 software ejineering main data modelling takneekon kaa prayog karke aupchaarik data model vivaranon ko lagu karte hue ek data model kaa nirmaan karne kii prakriya data modelling kehalaati he.
 data modelling ek vidhi he, jiskaa prayog kisi sanghathan kii vyapaarik prakriyaaon kaa samarthan karne ke liye aavashyak data aavashyaktaaon ko paribhaashit karne or unka vishleshan karne ke liye kiya jaataa he. data aavashyaktaaon ko ek vaicharik data model se judi data paribhaashaon ke rup main record kiya jaataa he. vaicharik model ke vaastavik kriyanvayan ko taarkik data model kaha jaataa he. ek vaicharik data model ke kriyanvayan ke liye anek taarkik data modelon kii aavashyaktaa ho sakati he. data modelling na keval data ke tatwon, balki unki sanrachanaon or unke bich sambandhon ko bhi paribhaashit karti he. data modelling takneekon or kaarividhiyon kaa prayog ek maanak, sthir, aakalneey rup main data ko chitrit karne ke liye kiya jaataa he, taaki ek sansaadhan ke rup main iskaa prabandhan kiya ja sake. un sabhi pariyojnaon ke liye data modelling maanakon ke prayog kii dridhtaapurvak anushansa kii gai he, jinamein kisi sanghathan ke aantarik data ko paribhaashit evam vishleshit karne ke liye ek maanak saadhan kii aavashyaktaa ho, udaa. data modelling kaa prayog nimnlikhit kaaryon ke liye kiya ja saktaa he:
 data modelling vibhinn prakaar kii pariyojnaon main or pariyojnaon ke anek charnon main kii ja sakati he. data model pragatisheel hote hai; kisi bhi vyapaar yaa anuprayog ke liye koi bhi data model kabhi antim nahin hota. isaki bajaay ek data model ko ek jivit dastavej mana janaa chaiye, jo badalte hue vyapaar kii pratikriya ke rup main badalegaa. adarsh rup se, data model ko ek ripozitary main rakhaa janaa chaiye, taaki samay ke saath ise punah praapt kiya ja sake, vistaarit kiya ja sake or sampadit kiya ja sake. whiton ne data modelling ke do prakaar nirdhaarit kiye: 
 data modelling kisi database ke liye vyapaarik aavashyaktaaon ke varnan ke liye bhi ek takanic he. kabhi-kabhi ise database modelling kaha jaataa he kyonki ek data model ko antat ek database main kriyanvit kiya jaataa he.
 data model data kii paribhaasha or uskaa praaroop pradaan karke data or computer tantron kaa samarthan karte hai. yadi pranaaliyon ke bich aisa lagaataar kiya jaye, to data kii sangatta praapt kii ja sakati he. yadi data ke bhandaran or abhigaman ke liye samaan data sanrachanaon kaa prayog kiya jaye, to vibhinn anuprayog data ko saajha kar sakate hai. iske parinaam upar suchit kiye gayi hai. haalanki, pranaaliyon or interfeson ko banane, chalaane or inkaa rakh-rakhaav karne kii laagat, jitani honi chaiye, aksar usase adhik hoti he. ve vyapaar kaa samarthan karne kii bajaay usamen baadha bhi utpann kar sakate hai. ek mukhya kaaran yah he ki pranaaliyon or interpheson main lagu kiye gayi data modelon kii gunvattta kam hoti he.
 in samasyaon kaa kaaran ek aise maanak kaa abhaav he, jo yah sunishchit karegaa ki data model vyapaarik aavashyaktaaon kii purti bhi karenge or sangat bhi honge.
 1975 main ANSI ke anusaar data model kaa ek drushtaant teen main se kisi ek prakaar kaa ho saktaa he:
 ANSI ke anusaar is vidhi kaa mahatv yah he ki yah teen drushtikonon ko ek duusare se saapeksh rup se swatantra rahane kii anumati detii he. taarkik yaa vaicharik model ko prabhavit kiye bina bhandaran praudyogiki ko badla ja saktaa he. talika/stambh sanrachana vaicharik model ko prabhavit kiye bina badal sakati he. swaabhaavik rup se, prayek sthiti main, sanrachanaayen anya modelon ke saath sangat bani rahani chaiye. talika/stambh sanrachana ikai claces or visheshtaon ke pratyaksh anuwaad se bhinn ho sakati he, lekin antat ise anivaary rup se vaicharik ikai class sanrachana ke uddeshyon kii purti kerani chaiye. anek software vikaas pariyojnaon ke praarambhik charan ek vaicharik data model ke nirmaan par bal dete hai. is prakaar ke ek dizine ko ek taarkik data model main varnit kiya ja saktaa he. baad vaale charnon main, is model ko bhautik data model main roopantarit kiya ja saktaa he. haalanki ek vaicharik data model ko sidhe hi lagu kar paanaa bhi sambhav he.
 vyapaarik prakriya ke ekikaran ke sandarbh main, chitra dekhen, data modelling kaa parinaam database ke ekikaran ke rup main milegaa. yah vyapaar prakriya modelling kaa poorak he, jiskaa parinaam anuprayog program hota he, jo is vyapaar prakriya kaa samarthan karti he. 
 vaastavik database dizine, database ke ek vistrut data model kaa nirmaan karne kii prakriya he. is taarkik data model main dizine ko ek data paribhaasha bhashaa main nirmit karne ke liye aavashyak sabhi taarkik or bhautik dizine chayan or bhautik bhandaran maapdand hote hai, jinka prayog tab ek database ke nirmaan ke liye kiya ja saktaa he. sabhi visheshtaon se yukt ek data model main prayek ikai ke liye vistrut visheshtaayen hoti hai. database dizine shabdaawalee kaa prayog ek sakal database pranali ke dizine ke vibhinn bhaagon kaa varnan karne ke liye kiya ja saktaa he. mukhyatah or sarvaadhik sahi rup main, ise data ke bhandaran ke liye prayukt mul data sanrachanaon kii ek taarkik rachana ke rup main samajha ja saktaa he. ek sambandhparak model main ye talikaayen or vyuu hote hai. ek object database main ikaiyaan or sambandh sidhe object claces or namit sambandhon se jude hote hai. haalanki, database dizine shabdaawalee kaa prayog dizining kii sakal prakriya, na keval mul data sanrachanaon, balki ek database prabandhan tantra yaa DBMS main ek sakal database anuprayog ke bhaag ke rup main prayukt forms or qveries bhi, ko lagu karne ke liye bhi kiya ja saktaa he.
 is prakriya main system interphes par vartmaan system ke vikaas or samarthan laagat kaa 25% se 70% tak kharch aata he. is laagat kaa mukhya kaaran yah he ki ye system ek saamaanya data model kaa prayog nahin karte. yadi data modelon ko ek pranali-dar-pranali aadhaar par viksit kiya jaae, to aachhadit kshetron main na keval samaan vishleshan doharaaya jaataa he, balki unke bich interphes kaa nirmaan karne ke liye aage or vishleshan karnaa bhi anivaary hota he. adhikansh pranaaliyon main samaan buniyadi ghatak hote hai, jo kisi vishisht uddeshy ke liye punah viksit kiye jate hai. udhaaharan ke liye, nimnlikhit main samaan buniyadi vargeekaran model kaa prayog ek ghatak ke rup main kiya ja saktaa he:
 unheen ghatakon ko punah viksit kiya jaataa he kyonki hamaare paas yah bataane kaa koi tarika nahin he ki ve samaan hai.
 data model ruchi ke soochna kshetron kaa pratinidhitiv karte hai. haalanki, data modelon ke nirmaan kii anek vidhiyaan hai, lekin len silverstone ke anusaar inamen se keval do vidhiyaan hi shreshth hai, top-down or bottm-ap: 
 kabhi-kabhi model in donon vidhiyon ke mishran ke rup main nirmit kiye jate hai: kisi anuprayog kii sanrachana or data aavashyaktaaon or sanrachana par vichaar karke or ek vishay-kshetra model kaa satat sandarbh dete hue. durbhaagya se, anek vaataavaranon main, ek taarkik data model or ek bhautik data model ke bich antar aspasht hota he. iske atirikt, kuch CASE upkaran taarkik or bhautik data modelon ke bich antar nahin karte. 
 data modelling kii anek sanket-paddatiyaan hoti hai. vaastavik model ko aksar "ikai sambandh model " kaha jaataa he kyonki yah data ko isamen varnit ikaayiyon or unke sambandhon ke sandarbh main chitrit karata he. ek ikai-sambandh model sanrachanabaddh data kaa ek sankshipt vaicharik pradarshan hota he. ikai-sambandh modelling ek sambandhaatmak skima database modelling vidhi he, jiskaa prayog software ejineering main kisi system, saamanytah ek sambandhaatmak database, ke ek prakaar ke vaicharik data model kaa nirmaan karne ke liye kiya jaataa he or isaki aavashyaktaaen ek top-down rup main hoti hai. 
 in modelon kaa prayog soochna-tantron ke nirmaan ke pehle charan main aavashyaktaa vishleshan ke dauraan soochna aavashyaktaaon yaa us soochna ke prakaar ko bataane ke liye kiya jaataa he, jise kisi database main rakhaa janaa he. data modelling takanic kaa prayog kisi vishisht samvaad-vishwa, arthath ruchi ke kshetra ke liye kisi bhi tathviki kaa varnan karne ke liye kiya ja saktaa he. 
 data modelon ke nirmaan ke liye anek takneekein viksit kii gayi hai. haalanki ye kaary-paddatiyaan data modelaron ko unke kaary main maargdarshan karatin hai, lekin samaan kaary-paddati kaa prayog karanevaale do bhinn log aksar do bhinn parinaamon ke saath saamne aaenge. sarvaadhik ullekhneey hai:
 saamaanya data model paaramparik data modelon ke samanyikaran hote hai. ve manakikrut saamaanya sambandh prakaaron ko or saath hi vastuon ke un prakaaron ko paribhaashit karte hai, jo aise sambandh-prakaaron se judi ho sakati hai. ek saamaanya data model kii paribhaasha ek prakritik bhashaa kii paribhaasha ke samaan hi hoti he. udhaaharan ke liye, ek saamaanya data model sambandhit vastuon ke prakaaron se nirpeksh rahete hue sambandhon ke prakaaron ko ek 'vargeekaran sambandh', jo ki kisi ekal vastu or vastuon ke ek prakaar ke bich ek dwiadhari sambandh hota he or ek 'ansh-purna sambandh', jo ki do vastuon ke bich ek dwiadhari sambandh hota he, jinamein se ek vastu ansh kii bhoomika main or duusari purna kii bhoomika main hoti he, ke rup main paribhaashit kar saktaa he. 
 shreniyon kii ek vitanya suchi kisi ekal vastu kaa vargeekaran karne or kisi ekal vastu ke liye ansh-purna sambandh vinirdeshit karne kii anumati detii he. sambandhon ke prakaaron kii ek vitanya suchi ke maanakeekaran ke dwaara, ek saamaanya data model tathyon ke prakaaron kii aseemit sankhya ko vyakt kar paane kii kshamta pradaan karata he or yah prakritik bhashaaon kii kshamtaaon kaa prayog karegaa. duusari ore, paaramparik data modelon kaa domen dayera nishchit or simit hota he kyonki aise modelon kii sthapana keval us prakaar ke tathyon kii vyakhya karne kii anumati detii he, jo model main purv-paribhaashit hon.
 kisi DBMS kii taarkik data sanrachana, chaahe vah padanukramik ho, network ho, yaa sambandhaatmak ho, data kii ek vaicharik paribhaasha kii awashyaktaaon kii puri tarah purti nahin kar sakati kyonki iskaa dayera simit hota he or yah us DBMS dwaara prayog kii gai kriyanvayan ranneeti kii ore jhuki hui hoti he. 
 atah ek vaicharik drushtikon se data ko paribhaashit karne kii aavashyaktaa ke parinamswaroop arth-vigyaan data modelling takneekon ke vikaas hua he. arthath, data ke arth ko anya data ke saath aapasi sambandhon ke sandarbh main paribhaashit karne kii takneekein. jaisaa ki chitra main pradarshit he, sansadhano, vichaaron, ghatnaon ityadi ke sandarbh main vaastavik-vishwa ko sanket-rup main bhautik data bhandaron main paribhaashit kiya jaataa he. ek arth-vigyaan data model ek sankshepan he, jo paribhaashit karata he ki ye chinh vaastavik-vishwa se kis prakaar jude hue hai. is prakaar anivaary rup se yah model vaastavik-vishwa kaa ek satya pradarshan hona chaiye.
 ek arth-vigyaan data model kaa prayog anek uddeshyon ke liye kiya ja saktaa he, jaise:
 kritrim budhimatta ke kshetra se gyaat shaktishaalee sankshepan avadharanaon ke saath sambandhaatmak avadharanaon ke ekikaran ke dwaara adhik data kaa arth grahan karnaa arth-vigyaan data model kaa sakal lakshya he. yahaan vichaar ucch stareey modelling ke puraatan tatwon ko data model ke ek abhinn ang ke rup main pradaan karnaa he, taaki vaastavik-vishwa kii sthitiyon ke pradarshan main sahaayta kii ja sake.
  This article incorporates public domain material from websites or documents of the National Institute of Standards and Technology.
 
 saanchaa:Software Engineering
