 project tigar kii shuruyaat 7 april 1973 ko hui thi. iske antargat armbh main 9 baagh abhayaarany banaae gaye the. aaj inaki sankhya badhkar 50 ho gai he. sarkari aakadon ke anusaar 2006 main 1411 baagh bache hue he. 2010 main junglee baaghon kii sankhya 1701 ho gayi he. 2226 baagh 2014 main prakritik vaataavaran main the. yah kendra sarkaar dwaara pryojit pariyojna he.
 vaigyanik, aarthik, saundaryaparak, saanskrithik or paristhitikeey drushtikon se bharat main baaghon kii vaastavik aabaadi ko barkaraar rakhane ke liye tathaa hameshaa ke liye logon kii shiksha va manoranjan ke hetu rashtriya dharohar ke rup main iske jaivik mahatv ke kshetron ko parirakshit rakhane ke uddeshy se centre dwaara pryojit baagh pariyojna varsh 1973 main shuru kii gai thi.
 rashtriya baagh sangrakshan praadhikaran tathaa baagh va anya sankatagrast prajati aparaadh niyantran beuro ke gathan sambandhi praavdhaanon kii vyavastha karne ke liye vanyajeev adhinium 1972 main sanshodhan kiya gaya. baagh abhayaarany ke bheetar aparaadh ke maamalon main sajaa ko or kadaa kiya gaya. vanyajeev aparaadh main prayukt kisi bhi upkaran, vaahan athwa shastr ko jabt karne kii vyavastha bhi adhinium main kii gai he. sevanivrutt sainikon or sthaneey kaarybal tainaat karke 17 baagh abhyaaranyon ko shat-pratishat atirikt kendriya sahaayta pradaan kii gai. mukhyamantri kii adhyakshata main rajya stareey sanchaalan samiti kaa gathan kiya gaya or baagh sangrakshan foundation kii sthapana kii gai. sansad ke samaksh vaarshik lekha pariksha report rakhi gai. abhyaarany prabandhan main sankhyatmak maanakon ko sunishchit karne ke saath-saath baagh sangrakshan ko sudrudh karne ke liye 4-9-2006 se rashtriya baagh sangrakshan praadhikaran kaa gathan kiya gaya. 
 vanyajeevon ke avaidh vyapaar ko prabhavi dhang se niyantrit karne ke liye police, van, seemaa shulk or anya pravartan agenciyon ke adhikariyon se yukt ek bahuvishayi baagh tathaa anya sankatagrast prajati aparaadh niyantran beuro, kii sthapana 6-6-2007 ko kii gai thi. aath nae baagh abhyaaranyon kii ghoshnaa ke liye anumodan sweekrut ho gaya he. baagh sangrakshan ko or adhik majboot banane ke liye rajyon ko baagh pariyojna ke sanshodhit dishanirdesh jari kar die gaye hai. jinamein chal rahe kaaryakalapon ke saath hi baagh abhyaarany ke madhya yaa samvedansheel kshetra main rahane vaale logon ke sambandhit gram punarpahchaan/punarvaas package ko dhan sahaayta dene, paramparaagat shikaar or mukhyadhara main aay arjeet karne tathaa baagh abhyaarany se baahar ke wanon main vanyajeev sambandhi chita or baaghon ke kshetron main kisi bhi chhedchhad ko rokane sambandhi rakshaatmak ranneeti ko apana kar baagh koreedor sangrakshan kaa sahaara lete hue samudaayon ke punarvaas/punarsthapana sambandhi kaaryaklap shaamil hai. 
 baaghon kaa anumaan lagane ke liye ek vaigyanik tarika apanaaya gaya. is naye tareeke se anumaanathya 93697 kimi kshetra ko baaghon ke liye sangrakshit rakhaa gaya he. us kshetra main baaghon kii sankhya anumaanathya 1411 he, adhiktam 1657 or nai vaigyanik vidhi ke anusaar nunatam 1165 he. is anumaan/akalan ke nattejey bhavishya main baaghon ke sangrakshan kii ranneeti banane main bahut upyogi siddh honge. bharat ne china ke saath baagh sangrakshan sambandhi samjhauta kiya he. iske alaava vanyajeevon ke avaidh vyapaar ke bare main seemapar niyantran or sangrakshan ke sambandh main nepal ke saath ek samjhauta kiya he. baagh sangrakshan sambandhi antarrashtriya muddon par charchaa ke liye baagh paae jane vaale deshon main ek global tiger forum kaa gathan kiya gaya he.
 1) Panwar, H. S. . "Project Tiger: The reserves, the tigers, and their future". In Tilson, R. L.; Sel, U. S. Tigers of the world: the biology, biopolitics, management, and conservation of an endangered species. Park Ridge, N.J.: Minnesota Zoological Garden, IUCN/SSC Captive Breeding Group, IUCN/SSC Cat Specialist Group. pp. 110–117.
