 mewa yaa kushk mewa ek khaadya shrenee he jisame sookhe hue fal or falon kii giriyaan aati hai. jahaan sookhe hue falon, jaise ki kishmish, khajur aadi ko prakritik rup se yaa mashiinon jaise ki khaadya nirjalikaarak dwaara sukhaakar taiyaar kiya jaataa he, vahiin giriyaan falon kaa taileey beej hoti he. mevaaon ko sadaa se sehat ke liye laabhadaayak mana gaya he. adhikanshtah logon kii dharna hoti he ki mewan main vasa kii maatra adhik hoti he atah inkaa seven hanikaarak hota he. kintu inamen vasa adhik hone par bhi ye hanikaarak katai nahin hote hai. vastav main mewan main poli asantrupt vasa hoti he jo bure cholestrol ko kam karti he. haal main hue vaigyanik shodhon se pataa chalaa he ki mewan main hriday tathaa anya asaadhya rogon se suraksha pradaan karne kii shakti hoti he. mewan ko talane yaa bhunne se unke gun nasht ho jate hai atev inkaa prayog bina tale karnaa chaiye. iske alaava inamen namak milakar prayog karne se inaki calories kii maatra badhati he. yadi ek baar aap mewan kaa prayog kar len to phir puure din atirikt calories lene kii jarurat nahin padati. mewan ko mood banane vaale khaadya bhi kaha jaataa he atah jab bhi avsaad se ghira mahasoos karen mewan kaa prayog kar tarotaaja ho sakate hai. 
 mewan main santrupt vasa kam hoti he tathaa asantrupt vasa adhik hoti he. cholestrol kii maatra naganya rahati he kintu fibre hote hai. protein samrudh hone ke kaaran ye maansaahaari bhojan kaa acha vikalp hai kyonki mewan main mewan main amino amla, jaise arjinine paae jate hai. taaje falon kii hi bhaanti, sookhe mewa bhi vitamin, pantothenic amla or khaadya khanij aadi se paripurna ho sakate hai. nirjaleekaran ke kaaran inamen se 7/8 bhaag jal-abhaav ho saktaa he. is kaaran inke taaje falon ke mukaable inkaa tej swaad bhi ho saktaa he. nirjaleekaran ke kaaran inkaa adhikansh vitamin si nasht ho chukaa hota he. baadaam, akhrot, kaashew, pista main asantrupt vasa pai jaati he jabaki nariyal tathaa khajur main santrupt vasa pai jaati he. lekin nariyal yaa khajur ko jab kuch paaramparik vyanjanon main milakar banaaya jaataa he to ye utane nuksaandeh nahin hote.
 sookhe mewa, kam glysemic index ke logon ke saath-saath madhumeh ke rogi or diating kar rahe logon ke liye bhi achche rahete hai. kam glysemic index vaale khaadya dhire-dhire urja utpann karte hai jisase khaanaa pachaane main sharir par adhik bhaar nahin padataa or rakt main glucose kaa str bhi saamaanya rahata he. inamen cancer se ladane vaale tatv hote hai. vaigyanikon ke anusaar pratidin ek tihaai cap vibhinn prakaar ke mewa lene chahie. subah naashte main biscuit yaa kek khaane ke sthaan par mutthi bhar sade mewa khaane chahie. salad yaa pasta main kuch mewa daalkar kha sakate hai. daal, soup yaa subjiyon main mewa katkar daalkar uskaa seven karen. apane manapsand mewan ko cheez yaa paneer ke saath khaaen. poshak tatwon se bharpoor ye mewa aapako dderghaayu banaate hai tathaa swasthya ke rakshak bhi hai, yadi inhen adhik maatra main na liya jaye. protein se bharpoor sookhe mewan main fibre, phito nutrints evam anti oxidants jaise vitamin i evam selenium kii bahulata hoti he. sookhe mewa bahut shaktiwarddhak hote hai. ye mastishk evam sharir ke tonic hai, jo unhen swasth evam pusht banaate hai. yadi 35 gram mevaaon kaa - jisamen santrupt vasa evam cholestrol kii maatra kam hoti he- kaa pratidin seven kiya jaae, to hriday rog kii ashanka kam ho sakati he. jin mahilaon ne saptaah main chaar baar mewa ko apane aahaar main sammilit kiya, to unamem hvaday rog se marane kii sambhaavna 40 pratishat kam ho gai.
 shaareerik shram na karne vaale aaraam pasand logon dwaara mewa kaa adhik maatra main seven motopa badhaata he or atirikt charbi chadhane se unhen kai prakaar ke rog lag jate hai. adhiktar mewa kii prakruti garam hoti he or thande mausam main inkaa seven laabhprad hota he. iske alaava zyada mewa khaane se pachan kriya bhi bighad sakati he.
 kaashew protein, khanij lavan, louh, fibre, folate, megnesium, phosphorus, selenium or tamba kaa acha strot he. kaashew kaa tel, scurvy, massa or ringwarm ke upachaar ke liye istemaal kiya jaataa he. pratidin 7 se 10 kaashew kaa seven kar sakate hai.
 bina namak ke mutthibhar piste khaanaa sehat ke liye laabhadaayak hota he. niyamit rup se inkaa seven kar sakate hai. pista calories-mukt hota he or cholestrol ko niyantrit karne main bhi sahaayak hote hai. ise hriday rogon kii ashanka bhi kam hoti he.
 sardi main akhrot kaa seven karnaa behad phydemand he. pratidin aahaar main paanch akhrot shaamil kar sakate hai. akhrot main upasthit vasa or poshak tatv glucose or diabetes tip-2 se peedit logon main insulin sthirataa ko banaae rakhane main upyogi hote hai. garmiyon main pani main bhigokar inaki giriyon kaa seven pet ke liye bhi phydemand hota he. akhrot kii giriyaan bure cholestrol str ko kam karke hriday rogon kii sambhaavna ko kam karata he. akhrot main upasthit omega-3 fatty acid rheumetoid arthritis or avsaad ko kam karne main upyogi he.
 pratidin isaki das giri baadaam kaa seven kar sakate hai. anya mewan kii tarah baadaam main bhi vasa kaa ucch str hota he jisamen 65 pratishat vasa moninsaturated hote hai jo cholestrol ko niyantrit karne main upyogi hai. 
 sukhi khubaani kaa seven pyaas or kaph main phydemand he. isamen vitamin e, bi comlex or si kii prachurtaa hoti he, jo ankhon or prajnan kshamta ke liye phydemand hota he.
 sookhe anjir mote logon ke liye acha alpaahar hota he. inamen fibre or potacium prachur maatr main hota he, jo bhukh niyantrit karata he.
 kishmish main anthoyayanin hota he, jo gas sambandhit rogon main phydemand he. isamen upasthit antioxident alzimer main bhi laabhadaayak he. saath hi kabj aadi main bhi isse laabh miltaa he.
