 dhridhyumna 
 paanchalraj drupad kaa agni tulyatejasvi putr. yah prushat athwa janturaja kaa naati, evam drupad raja kaa putr tha. dronacharyaka vinaash karne ke liye, prajtralit agnikund se iskaa pradurbhaavhua tha. phir usee vedi main sedraupadi prakat hui thi. atah indonon ko ‘ayonisambhav’ evam ise draupadi kaa ‘agraj bandhu’kaha jaataa he. agni ke ansh se iskaa janmahua tha. ise ‘yajyaseni’,athwa ‘yagyasensut’ bhi kehete the. dron sebadla lene ke liye, drupad ne yaaj evam upyaaj naamak muniyon kedvara ek yajna karavaaya. us yajna ke ‘havishya’ siddh hotehi, yaaj ne drupadki rani sautramani ko,uskaa grahan karne ke liye bulaayaa. maharani keane main jaraa der hui. phir yaaj ne krodh se kaha,‘rani! is havishya ko yaj ne tayar kiya he, evamupayaj ne uskaa sanskaar kiya he. is kaaran isse santanki utpatti anivaary he. tum ise lene aavo, yaa naaao’. itnaa kah kar, yaaj ne us havishyaki agni main aahuti di. phir usprajvalit agni se, yah ekatejasvi virpurush ke rupo main prakat hua. iscongon kii kanti agnijvaala ke samantejasvi thi. iske mastak parakirit, angon me uttam kavach, evam haathon main khadg, banevam dhanush the. agni se baher aate hi, yahgarjana karata hua ek rath parja chadhaa maano kahi yuddh ke liye ja rahaa ho. usee samay,akashwani hui, ‘yah kumaar panchalon kaa dukh durkaregaa. dronavadh ke liye iskaa avatar hua he
 upasthit panchalo ko bady prasannataa hui. ve ‘sadhu,sadhu’; kah kar, ise shaabaashi dene lage. draupadi swayamvar ke samay, ‘matsayvedh’ ke pranaki ghoshnaa drupad ne dhridhyumna kedvara hi karavaayi thiswayamvar ke liye, pandav brahmano ke vanshamen aaye the. arjunadvaara draupadijiti jane par, ‘ekbrahman ne kshatriyakanya ko jeet liya’, yah batsaare rajmandal main fail gayi. sara kshatriya rajmandalcruddh ho gaya. baat yuddh tak aa gayi. phir isneguptarup se pandavon ke vyavhaar kaa nirikshan kiya, evam saare raajaaon ko vishwasadilaayaa ‘brahmanrupadhari vyaktiyon pandav raajputr he’. dhridhyumna atyant parakramee tha.ise dronacharya ne dhanurvidya sikhaai. bhartiya yuddh menyah pandavapaksh me tha. pratham yah pandavon kii sena menek atirthi tha.isaki yuchapalataa dekh kar, yudhisthir ne ise krishnaki salaah se senapati bana diya yudhprasang main dhridhyumna ne bade hi kaushalya saanpana uttardaayitv samhaala tha. dron senapati tha, tababhim ne ashwatthama naamak hathi ko markar, kinvadanti failaa di ki, ‘ashwatthama mritaho gaya’. tab putravadh kii vaarta satya maan kar,udigr man se dronacharya ne shastrasannyas kiya. tarchha avasar paa kar, dhridhyumna ne dron kaa shirched kiya dhridhyumna ne dronacharyaki asahaay sthiti main uskaa vadh kiya. yah dekhakar saatyaki ne dhridhyumna kii bahutbhartsana kii. tab donon main yuddh chhidneki sthiti aa gayi. parantu krishna ne vahaprasang taal diya. aage chal kar, yuddh kii atharahavedin, dronputra ashwatthaman ne apane pita ke vadh kaa badla lene keliye, kauravasena kaa sainapaty sweekaar kiya. usee raat ko thwesh evam krodh ke kaaran pagalsa ho kar,vah pandavon ke shibir main sarvasanhaar ke hetu ghus gaya. sarvaprathampane pita ke khooni dhridhyumna ke nivas main vahagaya. us samay vah so rahaa tha. ashwatthaman ne iselttaprakaar kar ke jaagrit kiya. phir dhridhyumna shastrapraharase mrityu swikaarne ke liye tayar hua. kintaishwatthaman ne kaha, ‘mere pita ko nihshastr avasthaa main tumneemaara hai. isaliye shastr se marane ke laayak tumanheen ho’. pashchaat ashwatthaman ne ise lath evammukke se kuchal kar, iskaa vadh kiya. baad menusane pandavakul kaa hi puraa sanhaara kiya. 
