 nirdeshaank: 25°16′N 83°16′E / 25.27°N 83.27°E / 25.27; 83.27
 chandauli bharat ke ek rajya uttar pradesh ke varanasi mandal kaa ek janapad he. yah janapad uttar pradesh ke purvi bhaag main bihar kii seemaa se laga hua he.
 prashasnic uddeshy se chandauli janapad kaa nirmaan varanasi janapad se alag karke varsh 1997 main hua. yah janapad pavitra ganga nadi ke purvi or dakshini disha kii ore sthit he. is zile naam apane tehsil mukhyalay ke naam par rakhaa gaya he. yah puraa jila pracheen kaashi rajya ke adhikaar main tha. is jile se sambandhit anekon kathaon ke atirikt yahan pracheen kaal kii moolyawaan dharoharon ke pramaan bhi paye gaye hai or int aadi ke avshesh bhi jahaan tahaan puure zile main bikhare pade hai. is jile ke bahut se bhaagon kaa itihaas abhi agyaat he. jile kii tahseelon main kuch ujadkhand sthaan hai, talab or kund hai or unke bare main kai lok-kathaayen hai. ek bahut hi pracheen kshetra balua he jo sakaldiha tehsil se 22 ki0me0 dakshin ganga nadi ke tat par sthit he. ganga yahan purab se pashchim disha kii ore bahati hai. hinduon kaa ek dharmik mela har varsh magh maheene main mauni amavasya ke din lagata he. yah ’pashchim vahini mela’ ke rup main janaa jaataa he. aisa kaha jaataa he ki ganga puure desh main keval do hi jagah purv se pashchim kii ore bahati hai- ek elahabaad main or doosraa balua main.
 sakaldiha tehsil kaa ramgarh gaanv ek mahaan aghoreshwar sant baba kinaram kii janmabhumi he. yah chahaniyaan se maatr 06 ki0me0 kii duuri par he. ve vaishnav dharm ke mahaan anuyaayi the. inkaa shiv or shakti main gaharaa vishwaas tha or divine shakti main bhi drudh vishwaas tha. apana puraa jivan inhone maanav jati kii seva main laga diya. yah sthaan hindutv kaa ek pavitra sthal ban gaya he.jile kaa ek pracheen sthaan he hetampur gaanv. yahan ek kila he jise ’hetampur kila’ kaha jaataa he. jila mukhyalay se 22 ki0me0 uttar purv main yah sthit he. is kile ke avshesh 22 bighas ke kshetra tak faile hue hai. kaha jaataa he, 14veen se 15veen shatabdi ke bich todermal khatri ke dwaara isko aakaar diya gaya tha jo shershah suri ke rajya main nirmaan paryvekshak the. mughal kaal ke baad talukedaar tathaa jagirdaar hetam khan ne isapar kabja kar liya. yahan paanch mukhya dhwast viraan kot hai jinhen bhuleni kot, bhitari kot, bichali kot, uttari kot or dakshini kot kaha jaataa he. yah yatriyon ko bahut aakarshith karti hai. kuch log kehete hai ki yah hetam khan ke dwaara swayan banavaayi gayi thim.
 kaashi rajya kaa hissaa hone ke kaaran chandauli kaa bhi itihaas vahi he jo varanasi jile kaa or kaashi rajya kaa he. bhagwaan buddha ke janm ke pehle isa purv chhathin shatabdi main bharatvarsh 16 mahajanapadon main vibhajit tha. inamen kaashi ek tha jisaki rajdhani varanasi thi. vartmaan kaa banaras apane chaaron ore ke kshetron ke saath kaashi mahajanapad kaha jaataa tha. varanasi nagar bharat ke pracheenatam nagaron main se ek he. pracheen kaal se hi yah vidya kaa kendra he. puraanon main, mahabharat main or ramayana main iskaa naam aayaa he. yah hinduon kaa, saath hi saath baudhon kaa or jainon kaa bhi pavitra sthaan he. yah naam raja kaashi ke naam par padaa he jo is vansh parampara kaa saatvaan raja tha. saatvin peedi ke baad ek vikhyath raja dhanvantari ne yahan shashan kiya jinka naam ayurveda ke sansthaapak mukhya chikitsak ke rup main samaran kiya jaataa he. kaashi rajya par mahabharat ke purv kii shatabdi main magadh vansh parampara ke shaasha brahmadatt kaa prabhutv tha. kintu brahmadatt kii vanshavali kaa utthan mahabharat yuddh ke baad dekha gaya. is vansh parampara ke kareeb saikadon raajaaon ne is rajya par apana shashan kiya. iske kuch shaasha to chakravarti samraat hua karte the. kaashi ke raja manoj ne koshal, ang or magadh kii rajdhaniyon ko jeet kar apane rajya main mila liya. jain dharmagranthon ke anusaar ashwaseva naam ke kaashi ke raja the jo 23 wein tirthankar parswanath ke pita the.
 san 1775 main kaashi rajya british shaskaon ke adhikaar main aa gaya. swatantraaa prapti ke baad banaras state kaa bharat main vilay ho jane par is peedi ke sabase antim raja maharaj vibhuti narayan singh the jinhone kareeb aath saal tak shashan kiya.
 janapad chandauli varanasi se 30 ki0me0 duuri par purv-dakshin-purv main akshansh 24° 56' se 25° 35' uttar evam 81° 14' se 84° 24' purv main sthit he. bhugolic sanrachana kii drushti se jile kii ausat oonchai 70 meter tathaa kshetrafal 2484.70 kimi he. chandauli purv disha main bihar rajya, uttar-uttar-purv main gajipur janapad, dakshin main sonbhadra janapad, dakshin-purv main bihar rajya evam dakshin-pashchim main mirzapur janapad kii simaaon se ghira he. karmnasha nadi is janapad or bihar rajya ke madhya kii vibhaajan rekha he. ganga, karmnasha or chandraprabha nadiyaan is janapad kii bhugolic or aarthik paristhitiyon par mahatvapurn prabhaav rakhti hai.chandauli ko chaaval kaa katoraa ke rup main bhi janaa jaataa he.
 2001 ke rup main bharat chandauli 20,071 kii aabaadi thi. purushon aabaadi or 45% mahilaon kii 55% kaa gathan. 74% kii purush sakshartaa or 55% kii mahila sakshartaa ke saath, chandauli 66% kii ek ausat sakshartaa dar 59.5% ke rashtriya ausat se adhik he. jansankhya kaa 16% umr ke 6 varsh se kam he.
 babu prasiddh narayan singh chandaulijnapad ke pratham snaatak ke saath-saath janapad ke pratham jan pratinidhi the shri singh banaras district board ke pratham chairman the. babu prasiddh narayan singh chandauli janapad ke kadirabad gaavan ke mul nivasee the. raja banaras dwaara naugarh main shri singh ko jameen daan swaroop diya gaya tha jahaan par shri singh ne shamsherpur naamak gaavan sthapit kiya or adivasee samaaj ke utthan main kaaphi sahyog kiya.
