 gulberga  bhartiya rajya karnataka kaa ek pramukh shahar he. yah gulberga jile kaa prashasnic mukhyalay or uttar karnataka kshetra kaa ek pramukh shahar he. gulberga, karnataka kii rajyadhani bangalore ke uttar main hai 623 kilometre or hyderabad se 220 kilometre dur he. gulberga pehle hyderabad rajya ke antargat aata tha lekin 1956 ke rajya punargathan adhinium main navgathit mysore rajya main shaamil kiya gaya tha.
 gulberga tuar daal evam chuunaa pathar ke liye prasiddh he. yah jila teji se shaharikaran kii ore baad rahaa he evam gulberga mahanagar kshetra ke antargat aata he. yah shahar apane vaastukala, aitihaasik or dharmik mahatv ke kai sthanon ke liye janaa jaataa he.
 gulberga kaa itihaas 6 veen sadi se prarambh hota he. jab rashtrakut rajvansh ne is kshetra par apana niyantran kiya lekin thodi avadhi ke bheetar yah chalukyon ke niyantaran main aa gaya or 200 se adhik varshon ke liye unhone apni satta kaayam rakhi. kalahari vansh jinhone rashtrakut ke baad satta hasil kar 12 veen sadi tak is rajya par shashan kiya.
 gulberga kaa naam badalakar kalaburgi ) 1 november, 2014 ko kar diya gaya. 
 islamic kala kaa sabase bada sangrah gulberga ke sthapaty kala main dekha ja saktaa he
 gulberga dakkan ke pathaar par sthit he. is jile se do pramukh nadiya, krishna or bhima bahati he. yahan par kaali mitti pramukhataa se pai jaati hai. is jile main kai pani ke kai tanks he, jo nadi ke saath-saath bane hue hai jinase bhoomi kii sinchai kii jaati he. upree krishna project jowar jile main ek pramukh sinchai upkram he. is kshetra ke mukhya fasalon moongfalee, chaaval, daal hai. gulberga audyogic rup se ek pichhadaa kshetra he lekin ab yah cement, kapadaa, chamada or rasinic udyogon main vruddhi ke sanket de rahaa he. gulberga vishvavidhyalay main medical or ejineering college bhi he. shahar kaa bhugolic kshetrafal 64 varg kilometre he. 
 gulberga jile kii jalwaayu aamtaur par shushk hai jiskaa taapmaana 8 degree celsius se 45 degree celsius ke bich rahata hai evam vaarshik varsha 750 mimi hota he. gulberga main saal main teen mukhya satron main baanta gaya he.
 in mausamo ke dauraan taapmaana is prakaar rahata hai:
 2014 bhartiya janaganana ke anusaar, gulberga kii aabaadi 1101989 he. gulberga kii kul jansankhya main purush 55% or mahilaayein 45% hai. gulberga kaa ausat sakshartaa dar main 67% he jo rashtriya ausat 59.5% se adhik he. purush sakshartaa 70% jabaki mahilaon kii sakshartaa 30% he.
