  brazil
 bricks ubhartee rashtriya arthvyavasthaaon ke ek sangh kaa sheershak he. iske ghatak raashtra brazil, rus, bharat, china or dakshin africa hai. inhim deshon ke angrezi main naam ke prathamaksharon B, R, I, C va S se milakar is samooh kaa yah namakaran hua he. multah, 2010 main dakshin africa ke shaamil kiye jane se pehle ise "brick" ke naam se janaa jaataa tha.rus ko chhodkar, bricks ke sabhi sadsy vikasshil yaa nav audyogikrut desh hai jinaki arthvyavastha teji se bad rahi he. ye raashtra kshetreey or vaishvik maamalon par mahatvapurn prabhaav daalate hai. varsh 2013 tak, paanchon bricks raashtra duniya ke lagbhag 3 arab logon kaa pratinidhitiv karte hai or ek anumaan ke anusaar ye raashtra sanyukt videshi mudra bhandar main 4 kharab america dollar kaa yogadan karte hai. in rashtron kaa sanyukt sakal gharelu utpaada 15 kharab america dollar kaa he. vartmaan main, dakshin africa bricks samooh kii adhyakshata karata he.
 praarambhik chaar brick rashtri ke videsh mantri sitambar 2006 main neuyork shahar main mili or ucch stareey baithkon kii ek shrinkhalaa kii shuruyaat kii. 16 may 2008 ko ek purna paimaane kii rajanyik baithak ko yekaterinburgh, rus main yojit kiya gaya tha.
 2010 main, dakshin africa ne brick group main shaamil hone ke prayaas shuru kiye, or iske aupchaarik pravesh kii prakriya isi varsh agast main shuru hui.. samooh main shaamil hone ke liye brick deshon dwaara aupchaarik rup se aamantrit kiye jane ke baad, 24 disambar 2010 ko dakshin africa aadhikarik taur par brick group kaa ek sadsy raashtra ban gaya. samooh kaa naam badalakar bricks kar diy gaya, jisamen "es" dakshin africa ko pratibimbit karata he. april 2011 main, dakshin africa ke raashtrapati, jaikab zuma, 2011 main sanya, china main huye bricks shikhar sammelan main ek purna sadsy ke rup main hissaa liya tha.
 brick samooh kaa pehla aupchaarik shikhar sammelan, yekaterinburgh, rus main 16 june 2009 luise inaasiyo lula da silva, dimitri medvedev, manmohan singh or hu jintaao kii adhyakshata main hua. shikhar sammelan kaa mukhya mudda vaishvik aarthik sthiti main sudhaar or vittiya sansthaanon main sudhaar kaa tha.
 dwitiya sammelan-brazil
 tritiy sammelan- china 
 chauthaa sammelan- nai dilli,bharat
 paanchavaan -dasheen afika
 chatha- brazil
 saatvaan bricks shikhar sammelan 2015 main rus ke sangheey kshetra bashkortustan ke upha main sampann hua. is sammelan kaa mukhya vishay bricks saajhedaari vaishvik vikaas kaa ek shaktishaalee kaarak tha.
 9vaan bricks sammelan 2017 china, shiyaman3-5 sitambar, 2017 ke madhya 9wein bricks shikhar sammelan kaa aayojan zaiyaman, china main kiya gaya.
 gyatavya he ki isse purv teesraa bricks shikhar sammelan april, 2011 main sanya, china main yojit hua tha.
 is shikhar sammelan kii adhyakshata china ke raashtrapati shi jinping ne kii.
 is shikhar sammelan kaa mukhya vishay ‘brix ek ujjwal bhavishya ke liye majboot saajhedaari’ tha.
 teen divasiy 9wein bricks shikhar sammelan main mejabaan raashtra china ke raashtrapati shi jinping bharat ke pradhanmantri narendra modi brazil ke raashtrapati mishael temer, rus ke raashtrapati bladimir putin evam dakshin africa ke raashtrapati jaikab juma ne pratibhaag kiya.
 is shikhar baithak main sadsy deshon ke bich aarthik kshetron main sahyog badhaane par charchaa kii gai.
 is shikhar baithak main pradhanmantri narendra modi ne aatankwaad ko sampurna vishwa ke liye khatra bataate hue isse kadai se nitapane par jor diya.
 is shikhar sammelan ke dauraan 4 sitambar, 2017 ko bricks sadsy deshon ne 71 binduon vaala ‘zaiyaman ghoshnaa patr’ sweekaar kiya.
 sanyukt ghoshnaa patr main pakistan kaa naam liye bina sadsy deshon main hue aatanki hamalon kii ninda karte hue kaha gaya he ki ‘yah sanghathan bricks deshon sahit vishwa bhar main aatankwaad ke prayek swaroop kii ninda karata he, hamale chaahe jahaan hue hon, jisane bhi kiye hon, aatanki kaarywahiyon ko kisi bhi tarah sahi nahin mana ja saktaa he.
 pakistan prerit aatankwaad par bharat kii chintaa ko samajhate hue bricks shikhar baithak main, pakistan se sakriy aatanki guton lashkar-e-taiyaba, jaish-e-mohammad, hakkaani network or kuch anya aise hi sanghathanon ko suraksha ke liye khatra qaraar dete hue hinsa kaa doshi tehraaya gaya he.
 jin anya guton ke naam liye gaye hai unamem taliban, iesas/daayash tathaa alqaida shaamil hai.
 yah pehla mauka he jab bricks ghoshnaa patr main kisi aatanki gut kaa naam lekar uski harkaton par chintaa jataai gai.
 bricks shikhar sammelan-2017 ke dauraan 4 sitambar, 2017 ko bricks netaaon kii upasthiti main nimnlikhit 4 dastavejon par hastakshar kiye gaye-
  aarthik or vyapaar sahyog par bricks ection agenda.
  navachaar sahyog ke liye bricks ection plan.
  bricks seemaa shulk sahyog kii kootnithik sanrachana.
  bricks bijness council or new deveopment bank ke bich samjhauta gyaapan.
 gauratlab he ki brick shabd kaa prayog sarvapratham goldman sacks dwaara varsh 2001 main aagaamee ardh shatabdi main vaishvik aarthik pravritiyon ke adhyayan ke sandarbh main apane vaishvik aarthik patr ‘da world needs better iconomic bricks’ main kiya tha.
 prarambh main is samooh main bharat, brazil, rus evam china hi shaamil the.
 varsh 2010 main dakshin africa ko bhi is samooh main sammilit karne par sahmati bani thi.
 parinamswaroop dakshin africa varsh 2011 main sanya, china main yojit tisare bricks shikhar sammelan main shaamil hua.
 jisase brick se bricks ban gaya.
 bricks paanch pramukh ubhartee arthvyavasthaaon kaa samooh he jahaan vishvabhar kii 42.58 pratishat aabaadi rahati he, jahaan vishwa kaa sakal gharelu utpaada 22.53 pratishat he.
 johansburg, dakshin africa varsh 2018 main apni adhyakshata main ‘10wein bricks shikhar sammelan’ kii mejabani karegaa.
