 ----
 panch patrika khand 152, june 27, 1917 se cartoon.]]
 overdraft tab hota he jab bank khate se uplabdh shesh raashi se adhik nikasi ho jaati he. aisi sthiti main us vyakti ko "overdron " kaha jaataa he.
 yadi khaataa pradaata se overdraft sangrakshan yojana hetu koi purv anubandh he evam atirikt aaharith raashi praadhikrut overdraft seemaa ke antargat he, tab sahamat dar par hi byaaj adhiropit kiya jaataa he. yadi yah shesh raashi sahamat sharton se adhik ho jaati he to shulk evam ucchtar byaaj dar adhiropit ho saktaa he.
 pehla gyaat overdraft 1728 main pradaan kiya gaya tha jab vyapaaree wiliam hogg ko £1000 kii nikasi jo unke khate main uplabdh raashi se adhik kii manjuuri di gayi thi. yah overdraft da royal bank of scotland ke dwaara pradaan kiya gaya tha jo pichley varsh edinburgh main khulaa tha.
 overdraft anek prakaar ke kaarnon se hote hai. in main shaamil hai:
 britain main bank aksar purvayojit seemaa ke saath ek buniyadi overdraft suvidha pradaan karte hai. baharhaal, pradaan kii gai yah he suvidha byaaj mukt he yaa nahin yah ausat masik shesh raashi yaa bank kii overdraft rin dar ke anusaar bhinn-bhinn bainkon main khaataa utpaada ke anusaar badalata rahata he. 
 jab graahak apni adhikrut overdraft seemaa paar kar lete hai, ve praadhikaran ke bina adhi-aaharith ho jate hai, jiske parinamswaroop graahak se us raashi jiske dwaara ve apni adhikrut overdraft seemaa paar kar chuke hai par rin kii ucch dar se ek yaa adhik shulk vasula jaataa he. bainkon dwaara liye jane vaale shulk bhinn ho sakate hai. aparyaapt kosh ke kaaran jarikarta bank ke dwaara asweekaar karne ke uparaant bhi graahak dwaara ek vastu prastut kii jaati he to uske kaaran bhi shulk lag saktaa he, arthath bank graahak ko anadhikrut overdraft karne kii anumati na dene kaa nirnay karata he. punah aise shulk kaa str or prakruti bhinn bainkon main bhinn hoti he. aamtaur par, bank graahak ko patr bhej kar suchit karata he or us bindu ke baad nirdhaarit seemaa ke andar apane khate ko sanchalit karne kaa anurodh karata he. is prakriya par bibisi ke ek kaarykram vicellabloar main yah note kiya gaya ki ek bank se anadhikrut overdraft kii vaastavik raashi do pound se bhi kam thi. 
 britain ke kisi bade bank ne anadhikrut overdraft shulk ko puri tarah se nahin hataaya he. tathaapi, kuch bank ek 'bafer jone' pradaan karte hai, jisamen yadi graahak ek nishchit raashi se kam se apni seemaa paar karte hai to graahakon se shulk nahin liya jaataa. anya bank overdraft ke str kii maatra kii parvaah kiye bina overdraft shulk vasuul karte hai jise kuch log anuchit maanate hai. aalochanaon ke jawaab main lloyds tiesbi ne apni shulk sanrachana badal di he, anadhikrut overdraft par ekal masik shulk ke sthaan par ve ab pratidin ke hisaab se shulk lete hai. ve ek 'riyayati avadhi' bhi pradaan karte hai jisamen aap koi dastavej lautaae jane athwa bank shulk lagane se pehle aparaahn 3:30 tak dhanrashi jamaa kara sakate hai . yadi kisi graahak se aniojit overdraft ho jaataa he, udhaaharan ke liye shuukravaar ko, to lloyds tiesbi apane graahakon ko saptahanth ke liye dainik shulk main chhot dete hue somvaar ko praatah 10 baje se purv dhanrashi jamaa karaane kii anumati dete hai. haalanki iske liye samashodhit dhan kii aavashyaktaa hoti he. elliance or licester purv main ek bafer jone kii suvidha dete the lekin yah waapas le lee gai he.
 saamanytah lagaaya gaya shulk rin byaaj kii badi hui dar ke saath, pachchis se tees pound ke bich hota he. check or pratyaksh debit jo aparyaapt kosh ke kaaran naamanzoor ho gaye hai, ke shulk ke rup main aamtaur par utana hi yaa saamaanya overdraft shulk se thodaa kam or us se upar shulk lagaaya ja saktaa he. ek sthiti jis par kaaphi vivaad chhidaa vah yah he ki check/pratyaksh debit ko asweekaar karke bank shulk lagaataa he jisase graahak adhi-aaharith ho jaataa he or tab adhi-aaharith ho jane ke liye shulk bagaata he. haalanki, helifax jaise kuch bainkon main "shulk par shulk nahin" kii niti he jiske antargat ek khaataa yadi purnatah abhukt shulk ke kaaran adhi-aaharith ho jaataa he to usase atirikt shulk nahin liya jaataa.
 2006 main fere trading ke karyaalay ne ek bayaan jari kiya jisamen yah nishkarsh nikaala gaya tha ki jab graahak apni adhiktam vyay seemaa ko paar kar gaye the / apane khate main vilamb se bhugtan kar rahe the, to credit card jarikarta unase vilamb se bhugtan hetu jurmaana shulk ugaah rahe the. bayaan main, o epa tii ne sifarish kii thi ki credit card jarikarta aisa adhiktam shulk 12 british pound nirdhaarit karen. 
 o epa tii ne apane bayaan main yah abhimath diya ki credit card jarikartaaon dwaara liya jane vaala shulk bainkon dwaara liye jane vaale anadhikrut overdraft shulk ke jaisaa hi tha. anadhikrut overdraft shulk dene vaale anek graahakon ne is bayaan kaa istemaal shulk kii raashi vasuuli hetu apane bainkon par mukadmaa karne ke liye ek manch ke rup main kiya he. vartmaan main aisa sochaa jaataa he ki england or wales county adaalaton main is prakaar ke daavon kii baadh aa gai he. daavedaaron ko akrasar da kanjumar ection group jaisi web citon se sahaayta mil rahi he. aaj tak anek bank apni anadhikrut overdraft shulk sanrachanaon kaa auchity siddh karne ke liye adaalat main upasthit nahin hue hai or kai graahakon ne aise shulk purnatah vasuul kar liye hai. haalanki aise maamle bhi hai jinamein adaalaton ne bainkon ke paksh main faisla sunaaya he or vaikalpik rup se, apane bainkon ke viruddh paryaapt dhang se maamla prastut na kar paane vaale graahakon ke daavon ko khaarij kar diya he.
 overdraft sangrakshan banking sansthaaon dwaara mukhyatah sanyukt rajya america main pradaan kii jane vaali ek vittiya pariseva he. jab kisi graahak ke khate main nikasi kii raashi ko cover karne ke liye paryaapt kosh uplabdh nahin hota, to overdraft yaa kartsi pe program protection us graahak ke khate main prastut kiye gaye madon kaa bhugtan karata he. overdraft protection, atm nikasi, debit card se kii gai kharidari, electronic sthaanantaran tathaa check ko cover kar saktaa he. gaiyr purv-adhikrut madon jaise check yaa asietch nikasi ke maamalon main overdraft protection unako bina bhugtan kiye lautaane yaa bouns karne kii apeksha in madon ke bhugtan kii anumati detaa he haalanki, atm nikasi or debit card athwa check card se kii gai kharid ko purv-adhikrut mana jaataa he or jab use prastut kiya jaae to bank ko uskaa bhugtan karnaa chahie, chaahe yah overdraft hi kyon na ho.
 paramparaagat rup se, ek bank ke prabandhak ko bank kii overdraft suchi par har din najar daudani hogi. yadi prabandhak ne dekha ki ek pasandida graahak ne ek overdraft kiya he, to yah unka vivek yah kahata he ki ve graahak ke paksh main overdraft kaa bhugtan kar den. bank paramparaagat rup se is tadarth kawarej ke liye shulk nahin lete the. chunki, yah puri tarah se vivekadhin tha atah is par nirbhar nahin rahaa ja saktaa tha. bade paimaane par antarraji shakha banking ke aagaman ke saath, paaramparik tadarth kawarej vyaavhaarik rup se gaayab ho chukaa he.
 iskaa ek apwaad tathakthith "anivaary bhugtan" suchi he. prayek kaarobaari din kii shuruyaat main, shakha prabandhak aksar apni vishisht shakha, shahar yaa rajya main yojit khaaton ke liye, abhi bhi asweekruti ke liye lambit madon kii ek computarikrut suchi mangavate hai. aam taur par, yadi ek graahak nakadi ke saath shakha main aa jane main safal ho jaataa he yaa asweekruti hetu lambit mad kii raashi ko cover karne ke liye koi hastantaran karata he, to manager us mad kaa "anivaary bhugtan" kar sakate hai. iske alaava, yadi paristhiti kamjor he yaa sanderbhit mad ek niyamit graahak dwaara yojit khate se he, to prabandhak mad kaa bhugtan karke ek jokhim le sakate hai, lekin aisa hona bahut hi asaamaanya he. bainkon kaa ek cat of samay hota he jiske andar yah karrwai ho jaani chahie, us samay ke baad mad swachaalit rup se "lambit asweekruti" se "asweekrut" kii suchi main chalaa jaataa he or us par aage koi karrwai nahin kii ja sakati.
 overdraft sangrakshan kaa yah rup ek sanvidatmak sambandh he jisamen bank overdraft ek nishchit dollar seemaa tak overdraft kaa bhugtan karne kaa vaada karata he. ek upabhokta jo overdraft credit line chahta he, use ek aavedan ko purna karke us par hastakshar karnaa chahie. iske baad bank graahak ke credit kii jaanch karata he or aavedan ko manjuur yaa naamanzoor kar detaa he. overdraft credit line rin hai or rin adhinium main satya ke anuroop hone chahien. sambhddha khaaton par, bank aam taur par prati overdraft ek maamuli shulk lete hai or bakaayaa raashi par byaaj bhi vasuulate hai. kuch bank is baat kaa dhyaan rakhe bina ki credit line kaa upyog kiya jaataa he yaa nahin, ek chota sa masik shulk lete hai. overdraft sangrakshan kaa yah rup un upabhoktaaon ke liye uplabdh he jo bainkon dwaara aise khaaton ke liye sthapit rinpaatrata ke mandandon ko puraa karte hai. ek baar credit line sthapit ho jaati he, to uplabdh credit graahak ke uplabdh shesh rakam ke rup main dikhaai de sakati he. 
 yah "overdraft sthanantaran sangrakshan" ke rup main bhi sanderbhit he, ek chaalu khaataa kisi anya khate se joda ja saktaa he, jaise ek bachat khate se, credit card se, yaa credit line se. ek baar sambandh sthapit ho jane ke baad, jab ek mad chaalu khate main prastut kiya jaataa he or overdraft ho jaataa he, to overdraft ko cover karne ke liye sambhddha khate se kosh chaalu khate main sthanantarit ho jaataa he. prayek overdraft sthanantaran ke liye ek maamuli shulk liya jaataa he or yadi sambhddha khaataa ek credit card yaa credit line he to graahak ko us khate kii sharton ke antargat byaaj chukaana hota he. 
 sambhddha khate or overdraft credit line ke bich mukhya antar yah he ki overdraft credit line aamtaur par keval overdraft sangrakshan ke liye hi prayog kiya ja saktaa he. overdraft sangrakshan ke liye sambhddha alag khate apane aap main swatantra khate hai. 
 kuch bainkon dwaara ek or adhik taaja utpaada kii peshkash kii ja rahi he jise "anadaran suraksha" kehete hai. 
 chote bank trittiya paksh companiyon dwaara prashasit yojanaayen pesh kar rahe hai jinase bainkon ko atirikt shulk aay praapt karne main sahaayta milegi. bade bainkon kii pravriti anadaran suraksha yojana pesh karne kii nahin he, lekin iske bajaay ve apane khaaton ke niyam or sharton ke anusaar overdraft ko sansaadhit karte hai. 
 donon main se kisi bhi ek maamle main bank apane vivekaanusaar adhi-aaharith mad ko cover karne kaa nirnay kar sakate hai or overdraft shulk laga sakate hai jisaki raashi ko prakat bhi kiya ja saktaa he or nahin bhi. paaramparik tadarth kawarej ke vipareet, adhi-aaharith madon kaa bhugtan karne yaa na karne kaa yah nirnay swachaalit he or graahak ke ausat shesh, khate ke overdraft itihaas, bank main graahak ke khaaton kii sankhya or un khaaton ke khulne se ab tak kii avadhi, jaise vishaynishth mandandon par aadhaarit he. haalanki, swachaalit maandand puure hone par bhi, bank overdraft ke bhugtan kaa vaada nahin karte hai.
 anadaran suraksha yojana kii satahi rup se overdraft credit line or overdraft kii tadarth kawarej ke saath kuch samanthaayen hai, lekin karne ke liye alag niyamon ke tahat kaam karti he. ek overdraft credit line kii tarah, anadaran suraksha yojana kii shesh raashi ko bhi graahak ke uplabdh shesh ke saath dekha ja saktaa he, tab bhi bank ek adhi-aaharith mad ke bhugtan se inkaar karne kaa adhikaar surakshit rakhata he, jo ki paramparaagat tadarth kawarej ke samaan he. bank aamtaur par prayek bhukt overdraft ke liye ekamusth shulk lete hai. ek bank us prayek din ke liye jis dauraan khate main nakaaratmak shesh rahata he, aavarti dainik shulk bhi le saktaa he.
 aalochakon kaa tark he ki kyonki graahak ko dhan agrim ke rup main diya jaataa he or uske punarbhugtan kii ummid bhi hoti he, atah anadaran suraksha ek prakaar kaa rin hi he. kyonki bank overdraft ko cover karne ke liye kisi anubandh ke tahat baadhya nahin hai, "anadaran suraksha" truth in lending act se viniyamit nahin hoti jiske antargat bhraamak vijyapanon par roak he tathaa rin kii sharton ko prakat karnaa aavashyak he. aitihaasik rup se, anadaran suraksha ko graahak kii anumati yaa jaankaree ke bina uske khate main joda ja saktaa he. 
 may 2005 main, bachat adhinium main satya ke viniman didi main sanshodhan kiya gaya ki "anadaran suraksha" yojana pradaan karne vaale bainkon ko apane graahakon ke saamne kuch nishchit khulaase karne honge. in sanshodhano main shaamil hai, anadaran suraksha ko aarambh karne vaale len-dein kaa khulaasa karne kii aavashkata, anadaran suraksha se sambhddha shulk, lagaae gaye shulkon kii sankhya bataane vaala alag vivaran or bhraamak vigyapanon ko rokane ke liye anadaran suraksha yojana ke vipanan par pratibandh lagaana. bade bank, jo apane niyam evam sharton par overdraft ko sansaadhit karte hai, pehle se hi in khulaason ko kar rahe hai.
 america bainkon dwaara 2009 main overdraft shulk se $38.5 billian ekatra karne kaa anumaan he jo 2000 kii main lagbhag doguna he.
 overdraft shulk sambandhi vivaad kaa kshetra vah kram he jisamen bank ek graahak ke lenden khate main chadhaata he. yah vivaadaaspad he, kyonki sabase bade se sabase chote sansaadhan se graahak ke khate main overdraft hone kii ghatnaayen adhiktam hongi. yah sthiti us samay utpann hoti he jab khatadharak chote-chote kai debit banaata he jinke liye kharid ke samay khate main paryaapt kosh uplabdh he. baad main, khaataa dharak ek bada debit karata he jo khate ko adhi-aaharith kar detaa he . yadi khate se bhugtan hetu sabhi mad ek hi din prastut hon or bank sabase bade len-dein ko pehle sansaadhit karata he, to parinaam swarup ekaadhik overdraft ho sakate hai. 
 bade america bainkon main "sabase badi jaanch pehle" niti aam he. bainkon kaa tark he ki aisa isliye kiya jaataa he jis se ek graahak ke mahatvapurn lenden ke abhukt lautaaye jane ko rokane ke liye kiya jaataa he, baavjood iske ki aise kuch lenden guarantishuda hote hai. yah sahi ho saktaa tha, yadi bank ne kabhi vastav main kisi kam shulk ke liye inkaar kiya hota, bajaay unhen jane dekar jisase graahak par ek shulk lage. upabhoktaaon ne is pratha ko rokane ke liye muqadama karne kaa prayaas kiya, unka tark tha ki bank adhik overdraft shulk ekatra karne ke liye "sabase badi jaanch pehle" kaa prayog karke lenden ke kram main herapheri karte hai taaki kritrim rup se adhik overdraft utpann hon. sanyukt rajya america main adhiktar bank ek sangheey agency mudra niyantrak kaa karyaalay se viniyamit hote hai jisane is prakriya ko aupchaarik rup se manjuuri de di he, haalanki is prakriya ko haal hi main anek nijee rajkeey bhraamak kanoonon ke antargat chunauti di gai he. 
 bank jamaa samjhauton main aam taur par yah praavdhaan he ki bank apane vivek ke aadhaar par len-dein ko kisi bhi kram main samashodhit kar saktaa he.
 8 farvari 2007 ko america pratinidhi sabha main pesh ech aar 946 overdraft rin kaarykram ke viniman ko badhayega. prastaavit vidheyak rin adhinium main satya ke vinium jed main sanshodhan karegaa, yah spasht karne ke liye ki overdraft shulk cover kiya gaya he, overdraft rin yojana main namakan se purv likhit sahmati kii aavashyaktaa, kab ek atm nikasi se overdraft ho jayega isaki vittiya sansthaaon dwaara graahak ko jaankaree dene kii aavashyaktaa or vittiya sansthaaon ko sirf overdraft shulk badhane ke uddeshy se samashodhan ke liye check ke kramon ko badalane yaa jamaa ko deree se khaaton main chadhaane se rokna is vidheyak kaa lakshya he. is vidheyak ko april 2007 main samiti ko bheja gaya tha or samiti main hi yah samaapt ho gaya. farvari 2009 main, fedral rigerv ne is mudde par saarvajanik tippaniyan maangi.
 saanchaa:NSF
