 raja indra kumaar dwaara nirdeshit 1995 main bani hindi bhashaa kii naatakeey premakahani film he. mukhya kalakaar maadhuri dikshit, sanjay kapur, paresh rawal, mukesh khanna or dalip tahil hai. yah film prem ke baad sanjay kapur kii duusari film thim. dilavaale dulhaniya le jaaenge, karan arjuna or kuli nan 1 ke baad ye saal 1995 kii sabase hit film thi.
 rana mahendra pratap greval ek vyapaaree hai or vishwa uskaa bhai he. ve brijnath "birju" ke saath achche dost hai jo shuruyaat main bahut samrudh hota he lekin apane kaarkaane kii aag main apni sari sampatti kho detaa he. greval bhaaiyon ne shuru main rana kii choti bahan madhu or brijnath ke chote bhai raja  ke vivaah kaa prastaav diya tha. ab unhone shaadi ko tod diya. apane sabase achche doston dwaara asweekaar karne par aashcharyachakit or dukhi, birju pagal ho gaya or durghatanavash bijli kaa karant lag gaya. raja tab shahar ke bahari ilaake main apane bhai kii dekhbaal maamuli naukariyaan karke karata he.
 kai saalon baad, madhu raja se milti hai or pyaar main padati he. jab raja baad main bataata he ki vah uske bachapan kaa hi raja he, to unka pyaar or gaharaa ho jaataa he. rana or vishwa jald hi pataa lagata he or vah madhu ko raja se dur rakhane ke liye drudh hai. ve use lagaataar apamaanit karte hai, use maarthe hai or use apane pyaar ko sabit karne ke liye toote kaanch par chalane ke liye majaboor karte hai. ek din, madhu raja ke saath bhaag jaati he. aakhirkaar, rana ne raja ko sweekaar karne kaa naatak kiya. jab raja kuch dinon ke liye shahar chhod detaa he, rana ne birju ko greval haveli main rahane ke liye aamantrit kiya. jab vah vahaan he, unke sahaayakon main se ek ne birju kii tarah bhesh kiya or raat main madhu ke kamare main ghuskar balaatkaar karne kaa prayaas karata he. madhu vidhivat chillaati he ki birju usase balaatkaar karne kii koshish kar rahaa he. sahaayak jaldi se batch nikalataa he; madhu uske chehre ko dekh na sake isaliye cameraa keval dhundla hota he. rana or vishwa use maansik aspataal main daalate hai. raja ko ab madhu or birju main se kisi par vishwaas karne ke liye majaboor hona padaa. vah apane bhai par vishwaas karnaa chunata he or madhu ke saath rishta tod detaa he. haalanki, vah ab bhi use bahut pyaar karata he.
 ant main, raja sahaayak ko pakad letaa he or usase sweekaar karwaata he. is prakriya main, vah ek durghatana he main gambhir rup se ghayal hota he. birju madhu ke paas jaataa he or use bachaane ke liye kahata he, lekin vah use apamaanit karti he. rana kii patni madhu ko sach bataati he. madhu unhen chhod detii he or raja ke ghar jane ke kagaar par hoti he. rana apni galati ko samajhataa he or kshamaa maangata he, lekin vishwa sweekaar nahin karata he or madhu or rana ko maarna shuru kar detaa he. ant main raja aata he or har kisi ko bachaata he. vah madhu se har kisi ke saamne shaadi karata he. antim drishy main, rana or vishwa raja ke ghar aate hai or kshamaa kii maang kii. ve is shart par bhaaiyon ko maaf kar dete hai ki ve raja or madhu ke vivaah ko aashirwad de.
 sabhi geet samir dwaara likhit; sara sangeet nadeem-shravan dwaara rachit.
