 varsha ritu ke aagaman ke saath hi prakruti goa ko kuch aisa hi alag, lekin adbhut swaroop pradaan karti he. yah sthaan shantipriy paryatakon or prakruti premiyon ko bahut bhaataa he. goa ek chota-sa rajya he. yahaan chote-bade lagbhag 40 samudri tat he. inamen se kuch samudr tat anrtarashtriya str ke hai. isi kaaran goa kii vishwa paryaton maanchitr ke patal par apni ek alag pahchaan he.
 goa main paryatakon kii bheed sabase adhik garmiyon ke mahine main hoti he. jab yah bheed samaapt ho jaati he tab yahaan shuru hota he aise sailaaniyon ke aane kaa silsilaa jo yahaan monsoon kaa lutf uthaanaa chaahate hai. yah paryatak goa main monsoon kii bauchhaaron ke bich mast maahaul kaa anand batorne kaa saahas karte hai. vaise goa bhi monsoon premi sailaaniyon kaa swaagat baanhen pasaare karata he. iskaa udhaaharan he vahaan ke hotalon or tour opratron dwaara diya jane vaala discanut. jab monsoon sijan main bhuskhalan ke dar se pahari sthalon par paryatakon kii awajahi band si ho jaati he to zyaadaatar paryatak goa jaise sthanon kaa rukh karte he.
 goa ke manabhaavan bich kii lambii qatari main panaji se 16 kilometre dur kalangute bich, uske paas baga bich, panaji bich ke nikat miramar bich, juaari nadi ke muhane par donapaula bich sthit he. vahiin isaki duusari disha main kolva bich aise hi sagartaton main se he jahaan monsoon ke vakt paryatak jarur aana chahenge. yahi nahin, agar mausam saath de to bagator bich, anjuna bich, sincarian bich, palolem bich jaise anya sundar sagar tat bhi dekhe ja sakate hai.
 goa kii khubsuurati keval yahaan ke sagar taton tak hi simit nahin he. yahaan saint francis, of asisi, holi spirit, pillar seminary, saligaanv, rakol seminary aadi yahaan ke mahatvapurn aitihaasik carch he. iske atirikt saint kaajaran carch, saint agsteen tower, nanary of saint monica tathaa saint erax carch bhi prasiddh he. goa ke pavitra mandir jinase shri kamakshi, saptaketeshwar, shri shantadurg, mahalasa narayani, paranem kaa bhagwati mandir or mahalakshmi aadi darshneey he.
 jab aap carch or mandir dekhne nikalen to aapkaa saamana bhavy landscaps se bhi hoga. jab bhi akaash saaf ho yaa halki bauchhaaron kaa mausam ho to nikal jaaie. puure raste bhigaa naiysargik saundarya aapako anokhaa sukun pradaan karegaa. kaali sadakon ke aasapaas laal mitti ke maidan yaa tile, yahaan vahaan dikhte nariyal ke oonche darkht yaa dhan ke khet prakritik drishyon main mohak rang bhar dete hai. aasapaas faili hariyaali main hare rang ke halki gahari anek road najar aati he. goa kii sadakon par long drive kaa anand bhi liya ja saktaa he. raste main lage bade-bade hordigs bhi in lambe raaston kii shobhaa badhaate hai. madagaanv se 60 kimi dur dudhsagar falls bhi monsoon main apane charam par hota he. long drive ke shaukeen yahaan avashya ja pahunchate hai. kareeb 450 varsh ke portugali upnivesh kaal main yahaan anek bhavy carch banaae gaye the, jinke kaaran aaj goa ko bharat kaa rome bhi kaha jaataa he.
 panaji goa kii rajdhani he. yahaan ke aadhunik bazaar bhi paryatakon ko aakarshith karte hai. mandavi nadi ke tat par based is shahar main shaam ke samay sailaani river krooj kaa anand lene pahunchate hai. mandavi par tairte krooj par sangeet evam nrity ke kaarykram main goa kii samskruti kii ek jhalak dekhne ko milti he. nadi ke duusare tat par machuaaron kii rangabirangi motor boat qatari main khadi ek alag drishy banaati he. panaji ke aasapaas or old goa ke latin style ke puraane ghar bhi, aaj paryatakon ke aakarshan kaa centre ban gaye hai.
