 yah lekh saura urja kaa upyog karte hue vidyut ke utpaadan ke bare main he. saura urja ke anya upyogon ke liye saura urja dekhen.
 saura shaktisor tapiyaprakash vidyutsur vaahansaur cell
 saura urja surya se praapt shakti ko kehete hai. is urja ko ooshmaa yaa vidyut main badal kar anya prayogon main laayaa jaataa he. us rup ko hi saura urja kehete hai. gharon, kaaron or vayuyanon main saura urja kaa prayog hota he. urja kaa yah rup saaf or pradooshan rahit hota he. surya se urja praapt kar use prayog karne ke liye solar panelon kii aavashyaktaa hoti he. solar panelon main solar cell hote hai jo surya kii urja ko prayog karne laayak banaate hai. yah kai tarah ke hote hai. jaise pani garm karne vaale solar panel bijli pahunchane vaale solar panelon se bhinn hote hai. 
 saura urja ko do tareekon se prayog hetu badla jaataa he. 
 kuch varsh purv tak saura urja kaa prayog puraane dhang se bani imaaraton main kiya jaataa rahaa he. kuch viksit deshon main jeevashm eendhan kii kami ke kaaran saura urja kii taraf visheshgyon ne anusandhan kiye hai. anek udyogon main saura urja ko apnaane ke prayaas kiye ja rahe hai. kai visham kshetron main saura urja kaa prayog jari he jahaan anya urja stroton kii pahunch kam he.
 saura bydaree yaa saura cell photovoltike prabhaav ke dwaara surya yaa prakaash ke kisi anya strot se urja praapt karata he. adhikansh upkarnon ke saath saura bydaree is tarah se jodi jaati he ki vah us upkaran kaa hissaa hi ban jaati jaati he or usase alag nahin kii ja sakati. surya kii roshni se ek yaa do ghante main yah puri tarah charge ho jaati he. saura bydaree main lage cell prakaash ko samahit kar ardhchalkon ke electron ko us dhaatu ke saath kriya karne ko prerit karata he.ek baar yah kriya hone ke baad electron main upasthit urja yaa to bydaree main bhandar ho jaati he yaa phir sidhe prayog main aati he. urja ke bhandaaran hone ke baad saura bydaree apane nishchit samay par discharge hoti he. ye upkaran main lage hue swachaalit tareeke se punah chaalu hoti he, yaa use koi vyakti on karata he.sor cell ko aap ghar main bhi vana sakate hainaaj mai aapako ek saadhaaran sa solar cell banane ke bare main bataaungaa yah maatr ek modal he jisase aap sor urja ke bare main kuch behatar jan sakenge.aap is modal se LED balb bgerah chalaa sakate hai.chizein jo aapako chahie ::.aapako tambe ke taar ,tambe kii shit ,ek plastic kii bottle ,namak ,garm pani kii jarurat he.yah lekh kaise ghar par ek saura cell banane ke liye aapako bataa degaa, or yah karne ke baad aap ek ghadi, radio jese apane chote upkarnon ko chalaa sakate hai.vidhi::-1 ek tamra patr lo or baraabar bhaagon main kaato. kaatane ke baad aapke paas ek hi aakaar ke 2 tukade banegein.2 tambe kii ek shit ko garm karo lagbhag 20-30 MIN. tak phir use bina chede thanda hone do.3 iske saath tambe kii ek tar jod do.us jagah ko saaf kar lo jha tar jodna he4 duusari shit lo or use bhi tar se jod do.5 ek plastic bottle lo or use bich se cat do ab isaki tali me namak or pani kaa ghol bana lo.6 ab garm kii hue tambe kii shit ko is ghol main daalo magar dhyaan rahe kii sirf shit hi pani ko chhue na kii taar.7 ulti disha main duusari shit bhi daal do.aapkaa solar cell teyar ho gaya he.. ..TIPS::-1 namak kaa upyog karen ghol banane ke liye.2 cell ko achhi dhup main rakhen jese pani garm hone lagegaa aapkaa cell kam karne lagegaa.3 pani ko 2-3 din baad badal den.
 saura urja kii kai pareshaaniyaan bhi hoti hai. vyapak paimaane par bijli nirmaan ke liye panelon par baari nivesh karnaa padataa he. doosraa, duniya main anek sthanon par surya kii roshni kam aati he, isliye vahaan solar panel kargar nahin hai. teesraa, solar panel barsaat ke mausam main zyada bijli nahin bana pate. phir bhi visheshgyon kaa mat he ki bhavishya main saura urja kaa adhikadhik prayog hoga. bharat ke pradhanmantri ne haal main silicon vaili kii tarah bharat main solar vaili banane kii ichha jataai he.
 photovoltac cell, spain
 nelis saura urja sanyantr, uttari america
 germany main sthapit energy park
 
