 kysth bharat main rahane vaale savarna hindu samudaay kii ek jati he. guptkaal ke dauraan kysth naam kii ek upjati kaa udbhav hua. puraanon ke anusaar kysth prashasnic kaaryon kaa nirvahan karte hai.
 hindu dharm kii manyata he ki kysth dharmraj shri chitragupta ji kii santan hai tathaa devtaa kul main janm lene ke kaaran inhen brahman or kshatriya donon dharmon ko dhaaran karne kaa adhikaar praapt he.
 vartmaan main kysth mukhya rup se shrivastav, sinha, saxena, ambasht, nigam, maathur, bhatnagar, laabh, laal, kulshreshth, asthana, bisaaria, karn, verma, khare, raay, surajdhvaj, vishwaas, sarkaar, bose, dutt, chakravarti, shreshth, prabhu, thakare, adwani, naag, gupt, rakshit, bakshi, munshi, datta, deshmukh, patnayak, naidu, som, paal, raav, reddy, das, mandal, mehta aadi upanaamon se jane jate hai. vartmaan main kaaysthon ne raajnneeti or kala ke saath vibhinn vyavsaayik kshetron main safaltaapurvak vidyaman hai. vedon ke anusaar kysth kaa udgam brahma hi hai. unhen brahma ji ne apni kaaya kii sampoorn asthiyon se banaaya tha, tabhi inkaa naam kaaya+asthi = kysth hua.
 swami vivekananda ne apni jati kii vyakhya kuch is prakaar kii he:
 —swami vivekananda
 padam puraana ke anusaar kysth kul ke isht dev shri chitragupta ji ke do vivaah hue. inaki pratham patni suryadakshina surya-putr shradhdev kii kanya thi, inase 4 putr hue-bhaanu, vibhanu, vishwabhanu or veerybhanu. inaki dwitiya patni airavati dharmasharma naamak brahman kii kanya thi, inase 8 putr hue chaaru, chitcharu, matibhaan, sucharu, charun, himavan, chitra evam atindriya kehalaae. iskaa ullekh ahilya, kamdhenu, dharamshastra evam puraanon main bhi kiya gaya he. chitragupta ji ke baarah putron kaa vivaah nagaraj vasuki kii baarah kanyaon se sampann hua. isi kaaran kaaysthon kii nanihaal nagvansha maani jaati he or nagpanchami ke din naag puja kii jaati he. nandini ke chaar putr kashmir ke nikatavarti kshetron main jaakar bas gayi tathaa airavati ke aath putron ne goud desh ke aasapaas main ja kar nivas kiya. vartmaan bengal us kaal main goud desh kehalaata tha
 in baarah putron ke dansh ke anusaar kysth kul main 12 shakhaaen hai jo - shrivastav, suryadhvaj, vaalmik, asthana, maathur, goud, bhatnagar, saxena, ambashth, nigam, karn, kulshreshth naamon se chalati hai. ahilya, kamdhenu, dharamshastra evam puraanon ke anusaar in baarah putron kaa vivaran is prakaar se he:
 pratham putr bhanu kahalaaye jinka raashi naam dharmadhvaj tha| chitragupta ji ne shribhanu ko shrivas or kandhar kshetron main rajya sthapit karne ke liye bheja tha| unka vivaah nagaraj vasuki kii putree padmini se hua tha evam devdatt or ghanashyam naamak do putron hue. devdatt ko kashmir evam ghanashyam ko sindhu nadi ke tat kaa rajya mila. shrivastav 2 virgon main vibhajit hai - khar evam doosar. inke vanshaj aage chalakar kuch vibhaagon main vibhajit hue jinhen al kaha jaataa he. shrivastavon kii al is prakaar hai - verma, sinha, aghori, padey, pandiya,rayjada, kanoongo, jagadhari, pradhan, bohar, raja surajpura,tandwa, vaidya, barwaria, choudhary, raja sandila, devgan, ityadi.
 dwitiya putr vibhanu hue jinka raashi naam shyamsundar tha. inkaa vivaah malti se hua. chitragupta ji ne vibhanu ko kashmir ke uttar kshetron main rajya sthapit karne ke liye bheja. inhone apane naanaa suryadev ke naam se apane vanshajon ke liye suryadev kaa chinh apni pataakaa par lagane kaa adhikaar evam suryadhvaj naam diya. antat vah magadh main aakar based.
 tritiy putr vishwabhanu hue jinka raashi naam dinadayal tha or ye devi shakambhari kii aradhana karte the. chitragupta ji ne unako chitrakoot or narmada ke sameep valmiki kshetra main rajya sthapit karne ke liye bheja tha. inkaa vivaah nagkanya devi bimvavati se hua evam inhone apane jivan kaa ek bada bhaag narmada nadi ke tat par tapasya karte hue bitaayaa jahaan tapasya karte hue unka purna sharir valmiki naamak lata se dhank gaya tha, atah inke vanshaj valmiki naam se jane gaye or vallabhpanthi bane. inke putr shri chandrakant gujarat jaakar based tathaa anya putr apane pariwaron ke saath uttar bharat main ganga or himalay ke sameep pravasit hue. vartmaan main inke vanshaj gujarat or maharashtra main paae jate hai, unako "vallabhi kysth" bhi kaha jaataa he.
 chauthe putr veerybhanu kaa raashi naam madhavrao tha or inkaa vivaah devi singhdhvani se hua tha. ye devi shakambhari kii puja kiya karte the. chitragupta ji ne veerybhanu ko adisthaan kshetra main rajya sthapit karne ke liye bheja. inke vanshajon ne aadhishthan naam se asthana naam liya evam ramnagar ke maharaj ne unhen apane aath ratnon main sthaan diya. vartmaan main asthana uttar pradesh ke kai jile or bihar ke saaran, sivaan, champaran, mujffarpur, sitamarhi,darbhanga or bhagalpur kshetron main rahete hai. madhya pradesh main bhi unki sankhya he. ye 5 al main vibhajit hai |
 airavati ke pratham putr kaa naam chaaru tha evam ye guru mathure ke shishy the tathaa inkaa raashi naam dhurandhar tha. inkaa vivaah nagputree pankajakshi se hua evam ye durga ke bhakt the. chitragupta ji ne charu ko mathura kshetra main rajya sthapit karne ke liye bheja tha atah inke vanshaj maathur naam se jane gayi. tatkaaleen mathura rakshason ke adheen tha or ve vedon ko nahin maanate the. chaaru ne unako haraakar mathura main rajya sthapit kiya. tatpashchaat inhone aryaavart ke anya bhaagon main bhi apane rajya kaa vistaar kiya. maathuron ne mathura par rajya karne vaale suryavanshi raajaaon jaise ikshvaku, raghu, dasharath or ram ke darbar main bhi kai mahatvapurn pad grahan kiye. vartmaan maathur 3 virgon main vibhajit hai -dehalavi,khachauli evam gujarat ke kacchi evam inaki 84 al hai. kuch al is prakaar hai- kataaria, sahariya, kakarania, dawaaria,dilvaaria, tawakale, rajauria, naag, galgotiya, sarvaria,ranoria ityadi. ek manyata anusaar maathuron ne pandya rajya kii sthapana kii jo kii vartmaan main madurai, trinivelli jaise kshetron main failaa tha. maathuron ke doot rome ke augustus kaisar ke darbar main bhi gaye the.
 dwitiya putr sucharu guru vashishtha ke shishy the or unka raashi naam dharmadatt tha. ye devi shakambari kii aradhana karte the. chitragupta ji ne sucharu ko goud desh main rajya sthapit karne bheja tha evam inkaa vivaah nagaraj vasuki kii putree devi mandhiya se hua. inke vanshaj goud kahalaaye evam ye 5 virgon main vibhajit hai: - khare, dusre, bengali, dehalavi, vadanuni. goud kaaysthon ko 32 al main baanta gaya he. goud kaaysthon main mahabharat ke bhagadatt or kaling ke rudradutt raja hue the.
 tritiy putr chitra hue jinhen chitrakhya bhi kaha jaataa he, guru bhat ke shishy the, atah bhatnagar kahalaaye. inkaa vivaah devi bhadrakalini se hua tha tathaa ye devi jayanti kii aradhana karte the. chitragupta ji ne chitraksh ko bhat desh or malwa main bhat nadi ke tat par rajya sthapit karne ke liye bheja tha. in kshtron ke naam bhi inhin ke naam par pade hai. inhone chittod evam chitrakoot kii sthapana kii or vahiin bas gaye. inke vanshaj bhatnagar ke naam se jane gaye evam 84 al main vibhajit hai, inaki kuch al is prakaar hai- dusania, taksaalia, bhataniya, kuchania, gujariya,bahaliwal, mahivaal, sambhalved, barsania, kanmaujia ityadi| bhatnagar uttar bharat main kaaysthon ke bich ek aam upnaam he.
 chaturth putr matimaan hue jinhen hastivarna bhi kaha jaataa he. inkaa vivaah devi koklesh main hua evam ye devi shakambhari kii puja karte the. chitragupta ji ne matimaan ko shak ilaake main rajya sthapit karne bheja. unke putr mahaan yoddha the or unhone aadhunik kaal ke kandhar or uresia bhukhndon par apana rajya sthapit kiya. ye shak the or shak samrajya se the tathaa unki mitrataa sen samrajya se thi, to unke vanshaj shaksen yaa saxena kahalaaye. aadhunik iraan kaa ek bhaag unke rajya kaa hissaa tha. vartmaan main ye kannauj, pilibhit, badaayun, farrukhabad, itah,itawa, mainpuri, or aligarh main paae jate hai| saxena log khare or doosar main vibhajit hai or is samudaay main 106 al hai, jinamein se kuch al is prakaar hai- johri, hajela, adholia, rayjada, kodesiya, kanoongo, bartaria, bisaaria, pradhan, kamthania, darbari, ravat, sahariya,dalela, soureksha, chamozia, agochia, sinha, moriya, ityadi| 
 paanchaven putr himavan hue jinka raashi naam sarandhar tha unka vivaah bhujangakshi se hua. ye amba mata kii aradhana karte the tathaa chitragupta ji ke anusaar girnaar or kathiyavaar ke amba-sthaan naamak kshetra main basane ke kaaran unka naam ambasht padaa. himavan ke paanch putr hue: nagsen, gayasen, gayadatt, ratanmul or devdhar. ye paanchon putr vibhinn sthanon main jaakar based or in sthanon par apane vansh ko aage badhaayaa. inamen nagsen ke 24 al, gayasen ke 35 al, gayadatt ke 85 al, ratanmul ke 25 al tathaa devdhar ke 21 al hai. kalamtar main ye punjab main jaakar based jahaan unki paraajay sikandar ke senapati or uske baad chandragupta maury ke haathon hui. manyata anusaar ambasht kysth bijaateey vivaah kii parampara kaa paalan karte hai or iske liye "khaas ghar" pranali kaa upyog karte hai. in gharon ke naam upnaam ke rup main bhi prayog kiye jate hai. ye "khaas ghar" ve hai jinase magadh rajya ke un gaanvon kaa naam pataa chalata he jahaan mauryaal main takshashila se visthapit hone ke uparant ambasht aakar based the. inamen se kuch gharon ke naam hai- bhilwar, dumrave, badhiyaar, bharthuaar, nimaiyaar, jamuaar,kataryaar parvatiyaar, mandilwaar, mazorwar, rukhiyaar, maladahiyaar,nandkuliaar, gahilwaar, gayavar, bariyaar, baratiyaar, rajgrihaar,devgave, kochagave, chargave, viranve, sandwar, panchabare, sakaldihar,karpatne, penpatne, harghave, mahatha, jaipuriyaar, aadi|
 chhathwein putr kaa naam chitrachaaru tha jinka raashi naam sumant tha or unka vivaah ashgandhmati se hua. ye devi durga kii aradhana karte the. chitragupta ji ne chitracharu ko mahakoshal or nigam kshetra main rajya sthapit karne ke liye bheja. unke vanshaj vedon or shastron kii vidhiyon main paarangat the jisase unka naam nigam padaa. vartmaan main ye kanpur, fatehpur, hamirpur, banda, jalaaon,mahoba main rahete hai evam 43 al main vibhajit hai. kuch al is prakaar hai- kanoongo, akbarpur, akbarbaadi, ghatampuri,choudhary, kanoongo baadha, kanoongo jaipur, munshi ityadi.
 saatven putr chitracharan the jinka raashi naam damodar tha evam unka vivaah devi kokelsutaa se hua. ye devi lakshmi kii aradhana karte the or vaishnav the. chitragupta ji ne chitracharan ko karn kshetra main rajya sthapit karne ke liye bheja tha. inke vanshaj kalantar main uttari rajyon main pravasit hue or vartmaan main nepal, urisa evam bihar main paae jate hai. ye bihar main do bhaagon main vibhajit he: gayaval karn – gaya main based evam maithil karn jo mithila main jaakar based. inamen das, dutt, dev, kanth, nidhi,mallik, laabh, choudhary, rang aadi padavi prachlit hai. maithil karn kaaysthon kii ek visheshta unki panji paddati he, jo vanshavali ankan kii ek pranali he. karn 360 al main vibhajit hai. is vishaal sankhya kaa kaaran vah karn parivaar hai jinhone kai charnon main dakshin bharat se uttar kii ore pravaas kiya. yah dhyanyogy he ki is samudaay kaa mahabharat ke karn se koi sambandh nahin he.
 antim yaa aathven putr charun the jo atindriya bhi kehalaate the. inkaa raashi naam sadanand he or unhone devi manjubhashini se vivaah kiya. ye devi lakshmi kii aradhana karte the. chitragupta ji ne atindriya ko kannauj kshetra main rajya sthapit karne bheja tha. atiyendriya chitragupta ji kii baarah santanon main se sarvaadhik dharmanishth or sanyasi pravriti vaale the. inhen 'dharmatma' or 'pandit' naam se bhi janaa gaya or swabhaav se dhuni the. inke vanshaj kulshreshth naam se jane gaye tathaa aadhunik kaal main ye mathura, agra, farrukhabad, eta, itawa or mainpuri main paae jate hai | kuch kulshreshth jo kii mata nandini ke vansh se hai, nandigaanv - bengal main paae jate hai | 
 
 ^k kuch vidwaanon ke anusaar veerybhanu or vishwabhanu iravati mata ke putr tathaa chitracharu or atindriya nandini mata ke putr hai. iskaa ek maatr pramaan kuch gharo main virajit shri chitragupta ji maharaj kaa chitra he. aajkal sinha, verma,prasad...aadi jatinaam rakhane kaa prachlan duusari jatiyon main bhi dekha jaataa he 
