 praudyogiki, vyaavhaarik or audyogic kalaon or prayukt vigyaanon se sambandhit adhyayan yaa vigyaan kaa samooh he. kai log takneekee or abhiyantriki shabd ek duusare ke liye prayukt karte hai. jo log praudyogiki ko vyavsaay rup main apanaate he unhe abhiyanta kaha jaataa he. adikaal se maanav takanic kaa prayog karata aa rahaa he. aadhunik sabhyataa ke vikaas main takneekee kaa bahut bada yogadan he. jo samaaj yaa raashtra takneekee rup se sakasham hai ve samrik rup se bhi sabal hote hai or der-saber aarthik rup se bhi sabal ban jate hai.
 aise main koi aashcharya nahin hona chaiye ki abhiyantriki kaa armbh sainik abhiyantriki se hi hua. iske baad sadaken, ghar, durg, pul aadi ke nirmaan sambandhi aavashyaktaaon or samasyaon ko hal karne ke liye civil abhiyantriki kaa pradurbhaav hua. audyogic kranti ke saath-saath yantric takneekee aayi. iske baad vaidyut abhiyantriki, rasinic praudyogiki tathaa anya praudyogikiyaan aayin. vartmaan samay computer praudyogiki or soochna praudyogiki kaa he.
 aadmi ko vyapaar se nai khojon kii ummid he.samaaj yaa raashtra kii aarthik samruddhi laabh ke liye vyapaar par nirbhar karata he.
 jab praudyogiki badhata he tab upabhoktaaon kii ummid bhi utpaadon kii vividhta, acchhee gunvattta or suraksha kii tarah bad jaati he.
 praudyogiki jatilta kaa kaaran he.aadhunik takanic behatar he or teji se kaam karte hai. lekin agar ve bighad jate he to unhen marammat karne ke liye visheshgyon kii sevaaon kii jarurat he.
 koi nayaa avishkaar, nae rojgaar ke avasar khol saktaa he. is ke kaaran shramikon ke liye avkaash ke samay bad jaati he.
 praudyogiki, utpaadan ko badhaane main madad karti he.
 anusandhan or vikaas ke liye dhan kaa aavanton karte samay, samay ek mahatvapurn kaarak he.
 naukariyaan adhik bauddhik or unnat ho gai hai.naukariyon ke liye ab shikshit yaa kushal shramikon ke sevaaon kii aavashyaktaa he.
 ek nae utpaada kii shuruuaat ek or sanghathan kii giravat kaa kaaran he.
 bahurashtriya companiyon kii shuruuaat sabase acha udhaaharan he.
 shiksha prakriya vishaal hota ja rahaa he.
 shiksha ke kshetra main shaktiyon kaa samaan vitaran.
 internet kaa upyog karke seekhney kii pranali shuru kii gai he.
 praudyogiki se paryaavaran par sakaaratmak or nakaaratmak donon prabhaav padate hai.
 vaayu pradooshan, jal pradooshan or dhwani pradooshan aadhunik takanic kaa upyog karne ke kaaran bad gaye hai.
 praudyogiki ke kaaran nae rog fail jate he.
 takneekee kranti ke kaaran prakritik sansadhano durlabh hote ja rahe hai.
 vanyajeev prajatiyon ke vilupt hona paryaavaran ke liye khatra he.
 udhaaharan: line of cmand, span of control aadi.
 udhaaharan: takanic main parivartan kaa dar
 karmchaaree praudyogiki ke kshetra main parivartan kaa virodh karte hai.
 udhaaharan: dosha ke bina utpaadan
 udhaaharan: assembly line industry
