 valiball ek khel he. iske maidan kii lambaai 18 meter evam chaudaai 9 meter hoti he. lambaai main isko do baraabar baraabar bhaagon main baant diya jaataa he. tatpashchaat do inch chaudaai kii rekha se is maidan kii simarekha bana di jaati he. kisi bhi prakaar kii rukaawat maidan ke chaaron taraf, teen meter tak or oonchaai main 7 meter tak, nahin honi chahie. madhya rekha ke samaantar donon taraf usase teen meter kii duuri par aakraamak rekha khinch di jaati he. maidan ke peeche kii rekha ke saath, bagal kii rekha se donon taraf, kreedakshetra kii ore teen meter kii duuri par, maidan ke baahar peeche kii ore ek rekha khinch di jaati he. ise sevakshetra kehete hai.
 maidan ke bichon bich 9.5 meter lambaai kii evam 1 meter chaudaai kii saath hi 10 senmi. vargakar chote chote khaanon vaale jaal ko 2 meter 43 senmi. kii oonchaai par, bagal ke do majboot khambhon se band diya jaataa he. isaki oonchaai purush evam mahilavarg ke liye bhinn bhinn he. purush ke liye jahaan 2 meter 43 semi. he vahiin mahilavarg ke liye 2 meter 24 senmi. hoti he.
 is khel kii gend sambhavat: chote chote mulaayam chamade ke baarah tukdon se banaai jaati he or iske andar ek rabar kaa blader alag se rakhaa jaataa he. is gend kaa vyas 65 senmi. se 68.5 senmi. tak tathaa vajan 250 sa 300 gram hona chahie.
 antarrashtriya pratiyogita ke liye iskaa adhiktam vyas 67.0 senmi. se 68.5 senmi. evam vajan 280 gram se 300 gram tak hi rakhaa jaataa he.
 valiball ke khilaadiyon ko yadi kisi bhi adhikari ke nirnay ke viruddh kuch kahana ho, to unhen chahie ki ve apane captain dwaara hi kehalaayen. kisi bhi khilaadi ko yah chhot nahin he ki vah kisi bhi adhikari ko katu shabd kahe, yaa chidhaave, evam apane kreedakshetra main apane saathiyon ko khilne ke liye nirdesh de, yaa duusari team ke khilaadiyon ke prati vyangatmak shabd kahe. valiball ke khilaadiyon ko jersi, half pant evam bina edi yaa keel ke saadhaaran juuton kaa prayog karnaa chahie. prayek khilaadi ko apane vakshasthal evam peeth par 15 senmi. lambaai or chaudaai kaa sankhyapatt lagaana chahie.
 prayek dasha main ek team main chah khilaadi hi khelenge, lekin koi bhi dal 12 khilaadiyon se adhik ke naam nahin bhej saktaa. khel prarambh hone par sarvice ke samay donon tiimon ke khilaadiyon ko apane kshetra main keval do panktiyon main hi khadaa hona chahie. valiball kaa khel roteshan paddati dwaara hi hona chahie.
 valiball pratiyogita ke liye sab milakar, ek nirnaayak, uski sahaayta ke liye ek empire, ek ganak tathaa do rekhanireekshak, arthath paanch adhikariyon kii vyavastha honi chahie. donon dalon ke captain sikke kii oochaal dwaara sarvice evam kreedakshetra kaa chunaav nirnaayak ke nirdesh par karte hai. prayek paali kii samaapti par kreedakshetra kaa aapas main badalanaa aavashyak he. bahudhaa dekha jaataa he ki pratiyogita teen paali kii hi hoti he, kintu final match paanch paali kaa hota he. yadi teen paali ke khel main prayek dal ek ek paali jeet chuke hon or paanch paali ke khel main do do, to antim nirnaayak paali main 8 ank praapt karne par kreedakshetra badal diya jaataa he, kyonki paali 15 ank pehle bana lenevaale dal ke paksh main samaapt ho jaati he.
 khelte samay nimnlikhit trutiyon se khilaadiyon ko bachanaa chahie, anyathaa ye hi trutiyaan unke dal ke liye haar kaa kaaran ban jaati hai :
 qamar ke neeche kisi bhaag se gend kaa laganaa.
 gend ko haathon main kuch kshan rukne se bachaana, kyonki ise holding mana jaataa he.
  ek baar se adhik gend ko maarane se dribling hone kaa bhay rahata he.
  teen se adhik baar gend ko ek hi dal dwaara maaraa janaa truti samajhi jaati he.
  do vyaktiyon kaa ek saath gend ko maarna or usase do aawaaj hona dabl foul kehalaata he.
  block karte samay jaal kaa kisi ang se chhu janaa, yaa virdohi khilaadi kaa koi ang chhu janaa, yaa madhya rekha paar kar virdohi kshetra main chalaa janaa, yaa gend kaa qamar ke neeche kisi bhaag se chhu janaa, yaa ek se adhik baar ek hi khilaadi dwaara gend ko maaraa janaa, aadi trutiyon main sammilit he.
  sarvice bal kaa net se chhu janaa.
  bal kaa jaal seemaa ke baahar se aana.
  gend kaa simarekha se baahar girnaa.
  roteshan karte samay peeche kii panktiwaale agrim kshetra se akraman nahin kar sakate, yaa galat dhang se roteshan karnaa, yaa peeche kii pankti kaa jaal par aakar blaak karnaa.
  yadi bal jaal ke neeche ke kinare se chalaa jaataa he, to vah galat samajha jayega.
  ek hi paali main do baar se adhik time out ,
  yaa ek minute se adhik der tak khel ko roak rakhana ityadi bhi trutiyon main sammilit hai.
  sarvice kshetra se sarvice kaa na karnaa yaa sarvice karte samay pichhali simarekha ko choona, yaa paar karnaa, yaa thik dhang se sarvice kaa na lagaana, ye sab trutiyon main sammilit he.
 apni sarvice kaa gend banane par hi ank miltaa he.
