 ayurvigyaan, vigyaan kii vah shakha he jiskaa sambandh maanav sharir ko nirog rakhane, rog ho jane par rog se mukt karne athwa uskaa shaman karne tathaa aayu badhaane se he.ayurvigyaan vigyaan kii vah shakha he, jiskaa sambandh maanav sharir ko nirog rakhane, rog ho jane par rog se mukt karne athwa uskaa nidaan karne tathaa aayu badhaane se he. bharat ayurvigyaan kaa janmdata he. apane praarambhik samay main ayurvigyaan kaa adhyayan jeev vigyaan kii ek shakha ke samaan hi kiya gaya tha. baad main 'sharir rachana' tathaa 'sharir kriya vigyaan' aadi ko iskaa aadhaar banaaya gaya.
 ayurvigyaan kaa janm bharat main kai hajaar varsh i.pus. main hua, prarambh main ayurvigyaan kaa adhyayan jeevigyaan kii ek shakha kii bhanti kiya gaya or sharir-rachana-vigyaan tathaa sharir-kriya-vigyaan ko iskaa aadhaar banaaya gaya. sharir main honevaali kriyaaon ke gyaan se pataa laga ki unka rup bahut kuch rasinic he or ye ghatnaayen raasaanik kriyaaon ke fal hai. jyon-jyon khojein huin tyon-tyon sharir kii ghatnaon kaa rasinic rup saamne aata gaya. is prakaar rasayan vigyaan kaa itnaa mahatv badha ki vah ayurvigyaan kii ek pruthak shakha ban gaya, jiskaa naam jeevarsayan rakhaa gaya. iske dwaara na keval shaareerik ghatnaon kaa rup spasht hua, varan rogon kii utpatti tathaa unke pratirodh kii vidhiyaan bhi nikal ain. saath hi bhautik vigyaan ne bhi shaareerik ghatnaon ko bhalee bhanti samajhane main bahut sahaayta di. yah gyaat hua ki anek ghatnaayen bhautik niyamon ke anusaar hi hoti hai. ab jeevarsayan kii bhanti jeevbhautikee bhi ayurvigyaan kaa ek ang ban gai he or usase bhi rogon kii utpatti ko samajhane main tathaa unka pratirodh karne main bahut sahaayta mili he. vigyaan kii anya shakhaon se bhi rogrodhan tathaa chikitsa main bahut sahaayta mili he. or in sabake sahyog se manushya ke kalyaan main bahut pragati hui he, jiske falswaroop jeevankaal bad gaya he.
 sharir, shaareerik ghatnaon or rog sambandhi aantarik kriyaaon kaa sookshm gyaan praapt karne main anek prakaar kii praayogic vidhiyon or yantron se, jo samay-samay par banate rahe hai, bahut sahaayta mili he. kintu is gahan adhyayan kaa fal yah hua ki ayurvigyaan anek shakhaon main vibhakt ho gaya or prayek shakha main itani khoj hui he, naveen upkaran bane hai tathaa praayogic vidhiyaan gyaat kii gai hai ki koi bhi vidvan yaa vidhyaarthee un sab se purnataya parichit nahin ho saktaa. din--prati--din chikitsak ko prayogshaalaon tathaa yantron par nirbhar rahanaa pad rahaa he or yah nirbharta uttarottar bad rahi he.
 prayek shiksha kaa dhyey manushya kaa maansik vikaas hota he, jisase usamen tark karke samajhane or tadnusaar apane bhaavon ko prakat karne tathaa karyanvit karne kii shakti utpann ho jaay. ayurvigyaan kii shiksha kaa bhi yahi uddeshy he. iske liye sab ayurvigyaan ke vidhyaarthiyon main vidhyaarthee ko upasnaatak ke rup main paanch varsh bitaane padate hai. medical collejon main vidhyaarthiyon ko aadhaar vigyaanon kaa adhyayan karke ucch madhyamik shiksha praapt karne par bharti kiya jaataa he. tatpashchaat pratham do varsh vidhyaarthee sharirarachana tathaa sharirkriya naamak aadharvigyaanon kaa adhyayan karata he jisase usko sharir kii swaabhaavik dasha kaa gyaan ho jaataa he. iske pashchaat teen varsh rogon ke kaaran in swaabhaavik dashaon kii vikrutiyaan kaa gyaan paane tathaa unki chikitsa kii reeti seekhney main vyateet hote hai. rogon ko rokane ke upaay tathaa bheshajavaidhik kaa bhi, jo is vigyaan kii niti sambandhi shakha he, vah isi kaal main adhyayan karata he. in paanch varshon ke adhyayan ke pashchaat vah snaatak banataa he. iske pashchaat vah ek varsh tak apni ruchi ke anusaar kisi vibhaag main kaam karata he or us vishay kaa kriyaatmak gyaan praapt karata he. tatpashchaat vah snatakottar shikshan main diploma yaa degree lene ke liye kisi vibhaag main bharti ho saktaa he.
 sab ayurvigyaan mahavidhyalay kisi na kisi vishvavidhyalay se sambandhit hote hai jo unki parikshaon tathaa shikshankram kaa sanchaalan karata he or jiskaa uddeshy vigyaan ke vidhyaarthiyon main tark kii shakti utpann karnaa or vigyaan ke nae rahasyon kaa udghaatan karnaa hota he. ayurvigyaan vidyalayon ke prayek shikshak tathaa vidhyaarthee kaa bhi uddeshy yahi hona chahie ki use roganivarak nai vastuon kii khoj karke is artinashak kala kii unnati karne kii cheshtaa kerani chahie. itnaa hi nahin, shikshakon kaa jeevanalakshya yah bhi hona chahie ki vah aise anveshak utpann karen.
 chikitsapaddati kaa centrestambh vah saamaanya chikitsak he jo janata yaa pariwaron ke ghanishtha sampark main rahata he tathaa aavashyaktaa padane par unki sahaayta karata he. vah apane rogiyon kaa mitra tathaa paramarshdaata hota he or samay par unhen darshanik santvanaa dene kaa praytn karata he. vah rog sambandhi saadhaaran samasyaon se parichit hota he tathaa doorvarti sthanon, gaanvon ityadi, main jaakar rogiyon kii seva karata he. yahan usko sahaayta ke ve sab upkaran nahin praapt hote jo usne shikshan kaal main dekhe the or jinka prayog usne siikhaa tha. bade nagaron main ye bahut kuch uplabdh ho jate hai. aavashyaktaa padane par usko visheshgy se sahaayta leni padati he yaa rogi ko aspataal main bhejnaa hota he. aajkal is vigyaan kii kisi ek shakha kaa vishesh adhyayan karke kuch chikitsak visheshgy ho jate hai. is prakaar hridayrog, maansik rog, asthirog, ballrog aadi main visheshgyon dwaara vishisht chikitsa uplabdh he.
 aajkal chikitsa kaa vyay bahut bad gaya he. rog ke nidaan ke liye aavashyak parikshaayen, moolyavaan aushadhiyaan, chikitsa kii vidhiyaan or upkaran iske mukhya kaaran hai. aadhunik ayurvigyaan ke kaaran janata kaa jeevankaal bhi bad gaya he, parantu aushadhiyon par bahut vyay hota he. khed he ki vartmaan aarthik dashaon ke kaaran uchit upachaar saadhaaran manushya kii samathrya ke baahar ho gaya he.
 chikitsavigyaan kii shakti ab bahut bad gai he or nirantar badhati ja rahi he. aajkal garbhanirodh kiya ja saktaa he. garbh kaa ant bhi ho saktaa he. pidaa kaa shaman, bahut kaal tak murchhavastha main rakhana, anek sankramak rogon kii safal chikitsa, sahaj pravritiyon kaa daman or vruddhi, aushadhiyon dwaara bhaavon kaa parivartan, shalyakriya dwaara vyaktitv par prabhaav aadi sab sambhav ho gaye hai. manushya kaa jeevankaal adhik ho gaya he. din--prati--din naveen aushadhiyaan nikal rahi hai; rogon kaa kaaran gyaat ho rahaa he; unki chikitsa gyaat kii ja rahi he.
 sarkaar ke swasthya sambandhi teen pramukh kaary hai. pehle to janata main rogon ko failane na dena; duusare, janata kii swasthyavruddhi, jiske liye upyukt bhojan, shuddh jal, rahane ke liye upyukt sthaan tathaa nagar kii swatchta aavashyak he; tisare, rogagrast hone par chikitsa sambandhi upyukt or uttam sahaayta uplabdh karnaa. in teenon uddeshyon kii purti main chikitsak kaa bahut bada sthaan or uttardaayitv he.
 aadhunik chikitsashastra rastarangini kaa hindi anuwaad HELP - bharat kii pehali online interactive swasthya guide; hindi menhealth today - india - hindi main swasthyavishyak jaankaree evam samacharayurvigyaan kaa vrihad paribhaashik shabdasangrah ) swasth-bharat dot oarjinirog -hindi main swasthya-jaankareeealth Information Translations - hindi sahit anek bhashaaon main anekanek rogon kii jaankaree Health Information in Hindi from national Library of medicine Snap Server MONARCH - Multicultural Health Handouts in hindivridhavastha sambandhi nidaan - vridhon ke liye takanalogy samaadhaan portlayurveda chikitsakathhe Standford Multilingual Health Library Skin- An Educational Program for Maternal & Child Health Information Sheets in HindiPeople's Charter for Health - Hindi version - People's Health Movement PHM Walking the way to Health Initiative July 06 web duniya hindi chanelle UNAIDS - hindiughandhi NaturopathyHindi Diabetes Handouts maansik swasthya ke vishay me hindi me jaankareezlealets about health and safety at work in HindiChildren First for Health - HINDI10 Tips for Health global health reporting - tivi, malaria, echivi/aids 
 eMedicine Physician contributed medical articles and CME
 WebMD General comprehensive online health information
 KMLE Medical Dictionary Medical dictionary and medical related links
 chiraayu 
 hindi swasthya rakshak
 bhartiya swasthya nirdeshika
 hill and health 
 OnlyMyHealth 
 rogon kii saral chikitsa
 Where There Is No Doctor - swasthya swayan-sahaayta kaa vishwakosh 
 hriday kii shalyachikitsa · hridvaksh shalyachikitsa · brihadantra-guda shalyachikitsa · saamaanya shalyachikitsa · tantrikashlyavigyaan · netravigyaan · maukhik tathaa sahaayak cheharaa shalyachikitsa · Orthopedic surgery · Hand surgery · Otolaryngology · Pediatric surgery · Plastic surgery · Surgical oncology · Thoracic surgery · ang pratyaropan · Trauma surgery · mutravigyaan · vahika shalyachikitsa
 Allergy/Immunology · Andrology · Angiology · Cardiology · Endocrinology · Gastroenterology · Geriatrics · Hematology · Infectious disease · Nephrology · Oncology · Pulmonology · Rheumatology
 Healthcare sciences · Radiology · Pathology · Clinical neurophysiology
 Addiction medicine · Adolescent medicine · Anesthesiology · Dermatology · Disaster medicine · Emergency medicine · Family medicine · General practice · Gynaecology · Hospital medicine · Intensive-care medicine · Medical genetics · Neurology · Obstetrics · Occupational medicine · Pain management · Palliative care · Pediatrics · Physical medicine and rehabilitation · Preventive medicine · Psychiatry · Radiation oncology · Reproductive medicine · Sexual medicine · Sleep medicine · khel kaa chikitsashastra · Transplantation medicine · Tropical medicine · Urogynecology
 Physician · dantichikitsa · pashuchikitsa
 ayurvigyaan kaa itihaas · ayurvigyaan shiksha · chikitsa mahavidhyalay · vyaktikrut chikitsa
