 
 paath dekhen
 bracaepodidi swanson, 1831tricoforidi swanson, 1831ixocidy bonapart, 1838hipsypatidi bonapart, 1854krinigaridi bonapart, 1854 philastraffidi miken-adwards & gradidayar, 1879tilladidi obarholsar, 1917spizixidi obarholsar, 1919
 bulbul, shakhashayi gana ke picanonotidi kul kaa pakshi he or prasiddh gayak pakshi "bulbul hajaardastaan" se ekadam bhinn he. ye keede-makode or fal phool khaanevaale pakshi hote hai. ye pakshi apni mithi boli ke liye nahin, balki ladane kii aadat ke kaaran shaukeenon dwaara paale jate rahe hai. yah ullekhneey he ki keval nar bulbul hi gaata he, maadaa bulbul nahin ga paati he. bulbul kalchaunh bhure matamaile yaa gande pile or hare rang ke hote hai or apane patale sharir, lambii dum or uthi hui chotii ke kaaran badi saralata se pahchaan liye jate hai. vishwa bhar main bulbul kii kul 9700 prajatiyaan paayi jaati hai. inaki kai jatiyaan bharat main paayi jaati hai, jinamein "guldum bulbul" sabase prasiddh he. ise log ladaane ke liye paalate hai or pinjade main nahin, balki lohe ke ek  aakaar ke chakkas par bithaae rahete hai. inke pet main ek peti band di jaati he, jo ek lambii dori ke sahare chakkas main bandhi rahati he.
 kai vaneey prajatiyon ko greenbul bhi kaha jaataa he. inke kul mukhyatah africa ke adhikansh bhaag tathaa madhya purv, ushnkaribandheey asia se indonesia or uttar main japan tak paye jate hai. kuch alag-thal prajatiyaan hind mahaasaagar ke ushnkaribandheey dwipon par milti hai. isaki lagbhag 130 prajatiyaan, 24 genera main banti hui milti hai. kuch prajatiyaan adhikansh awaason main milti hai. lagbhag sabhi africa prajatiyaan varshawanon main milti hai. ye vishesh prajatiyaan asia main naganya hai. yahan ke bulbul khule sthanon main rahanaa pasand karte hai. europe main bulbul kii ekmaatr prajati cycleads main milti he, jiske upar ek pilaa dhabba hota he, jabaki anya prajatiyon main snafi bhura hota he.bharat main pai janevaali bulbul kii kuch prasiddh jatiyaan nimnlikhit hai : 
 pakshi vaigyanikon ne haal hi main bulbul kii ek nayi prajati khoji he, jo unke anusaar pichley sau varshon main pehali baar dikhaai padi he. ise laos main dekha gaya he. vanya jivan sangrakshan socity ne bataaya he ki is nanheen si chidiya ke sir par bahut kam bal hai unhone kaha he ki uske vaigyanikon or australia ke melborn vishvavidhyalay ne is chidia kii pahchaan bulbul kii nayi prajati ke rup main kii he. unke anusaar dakshin purvi asian desh laos ke saavnaakhat praant main chooney kii chattaanon se kudarti rup se nirmit gupha main 2009 main yah dekhi gai thi. iskaa naam bear fesed bulbul rakhaa gaya he. iske sir par naganya bal hai or balanuma pankhons kii ek baarik si qatari he. iskaa munh bhi vishisht he, pankh viheen or gulabi; or aankhon ke paas uski twachaa nilimaa liye hue hai.
 bhartiya swatantraaa sangram ke agrani krantikari va urdu shaayar pandit ram prasad bismil ne tatkaaleen bharat main bahutayat main paayi jane vaali prajati sipaahi bulbul ko pratik ke rup main prayog karte hue anekon gazalen likhi thim. unheen main se ek gazal vatan ke vaaste kaa yah makta bahut lokapriy hua tha:
 vishesh jaankaree: jaisaa ki chitra ddeergha main diye gayi photo se spashth he sipaahi bulbul kii gardan main donon ore kaan ke neeche laal nishaan hote hai jo qurbaani yaa balidaan bhaavana kaa pratik he. isiliye gazal main bulbul shabd pratik ke rup main prayukt hua he.
 sipaahi bulbul
 colared finchbil, Spizixos semitorques
 badi chonch vaali bulbul, madagascar
