 dopaher bhojan yojana:ise madhyahn bhojan yojana bhi kehete hai, namakan badhaane, unhen banaae rakhane or upasthiti ke saath-saath bacchon ke bich poshan str sudhaarney ke drushtikon ke saath praathmik shiksha ke liye rashtriya poshan sahyog kaarykram 15 agast, 1995 se shuru kiya gaya. centre dwaara pryojit is yojana ko pehle desh ke 2408 blokon main shuru kiya gaya. varsh 1997-98 ke ant tak enpi-enespii ko desh ke sabhi blokon main lagu kar diya gaya. 2002 main ise badhaakar na keval sarkari, sarkari sahaayta praapt or sthaneey nikaayon ke skulon ke kaksha ek se paanch tak ke bacchon tak kiya gaya balki ijies or eii kendron main pard rahe bacchon ko bhi iske antargat shaamil kar liya gaya. is yojana ke antargat shaamil he : prayek skool diwas prati balak 100 gram khadyann tathaa khadyann saamagree ko laane-le jane ke liye prati quintal 50 rupee kii anudaan
 varsh 1995 se pradesh ke praathmik vidyalayon main bacchon ko madhyanh bhojan liye jane kaa nirnay rajya sarkaar dwaara liya gaya, jiske antargat purvi janapadon main se khadyann bheja jaayegaa usamen chaaval kii maatra 2/3 tathaa gehun kii maatra 1/3 rakhi jaay. isi prakaar pashchimi janapadon main gehun kii maatra 2/3 tathaa chaaval kii maatra 1/3 kii hogi. ukt khadyann varsh ke 10 maahon main prayek chaatr ko 100 gram pratidin arthath prati maah 3 ki0gra0 kii dar ni:shulk uplabdh karaayaa jaataa he.
 madhyahn bhojan yojana hamaare desh mahatvapurn yojana he jiske tahat schuli bacchon ko sabhi kaary diwason par muft bhojan pradaan kii jaati he. is yojana ke safal karyanvayan se jahaan ek ore bacchon main kuposhan kii samasya kam hui he, vahiin duusari ore yah vibhinn saamaajik-aarthik prishthbhumi main saamaajik santulan sthapit karne main madad kar rahi he tathaa rojgaar ke praavdhaan ke madhyam se mahilaon or vanchit saamaajik ke shashaktikaran main bhi sarthak sabit ho rahi he. 
 
 shiksha ko badhaava dene ke liye sarkaron ne skulon main bhale hi kuch varsho se madhyahn bhojan yojana kii shuruyaat kii he, lekin iskaa itihaas kaaphi purana he. itihaas ke pannon main aaj se kareeb 400 varsh purv moulana chak ke madrasa shahabazia main hazrat makhdoom shahabaaz mohammad dwaara sthapit madrase main madhyahn bhojan yojana lagu thi. tab madrasa main hindu bachche bhi shiksha grahan karte the.
 itihaaskaaron ne apni pustakon main madrasa ke bare main kaaphi kuch vistaar se likhaa he. da esaem raffic ne shahabaaz jyoti main likhaa he ki hazrat makhdoom shahabaaz mohammad kaa bhagalpur aagaman 986 hijri ko hua tha. yahaan unhone ek madrasa kii sthapana kii thi. jharkhandi jha dwaara likhit bhagalpur darpan main ullekh he ki hazrat makhdoom shahabaaz mohammad dwaara sthapit madrase main kareeb 200 muslim or hindu chaatr shiksha grahan karte the. chaatro ko dopaher kaa bhojan or vastra bhi diya jaataa tha. us samay tak madrasa shahabazia jile kaa pehla tha. mughal shaskaon ne madrase ke kharch ke liye kahalgamv pargane kii 500 bigha jameen di. tab latif, tayak, afjan, hafeez, aavkil, aalod or mahood jaise prasikad maulaviyon ne yahaan se nikal praant main vidya kaa prachaar kiya. jahangir se lekar antim mughal shaasha tak madrase kii kaaphi khyaati rahi.
 rabart montogmeri martin ne 1838 main likhi apni pustak main madrase kii charchaa karte hue kaha ki 100 varsh purv bhagalpur hindu-muslim shiksha kaa centre tha. us samay hazrat makhdoom shahabaaz mohammad ke vanshaj kaaji phaayak arabi ke prakand vidwaan the. unke gharaane main us samay 20 maulavee jivit the.
 moulana chak vidya prachaar kaa centre tha. 18veen shatabdi main khanjarpur or bhojua main bhi moulana hayaat ke samay madrasa main bhojan vastra muft dekar bacchon ko shiksha di jaati thi. pisi raay choudhary ke jila gajetir ke alaava qayaam uddin ahamed, francis bukanan or esech ascari ne bhi apni kitabon main shahabazia madrase kaa vistaarpurvak vivaran kiya he. jila gajetir main yah bhi likhaa he ki mughal shaasha ke faujadaar mirza gulam hossain khan ne madrasa kaa pakkikaran badshaah ke hukum par karaayaa. ab bhi madrasa main bihar or jharkhand ke adhikansh jilon ke bachche shiksha grahan karne aate hai. vartmaan main is madrasa main 80 chaatr shiksha grahan kar rahe hai. yahaan ke chaatr hafiz va aalim kii degree lene ke baad islam kii roshni failaane baahar jate hai
 prishthbhumi namakan badhaane, unhen banaae rakhane or upasthiti ke saath-saath bacchon ke bich poshan str sudhaarney ke drushtikon ke saath praathmik shiksha ke liye rashtriya poshan sahyog kaarykram 15 agast 1995 se shuru kiya gaya. centre dwaara pryojit is yojana ko pehle desh ke 2408 blokon main shuru kiya gaya. varsh 1997-98 ke ant tak enpi-enespii ko desh ke sabhi blokon main lagu kar diya gaya. 2002 main ise badhaakar na keval sarkari, sarkari sahaayta praapt or sthaneey nikaayon ke skulon ke kaksha ek se paanch tak ke bacchon tak kiya gaya balki ijies or eii kendron main pard rahe bacchon ko bhi iske antargat shaamil kar liya gaya. is yojana ke antargat shaamil he : prayek skool diwas prati balak 100 gram khadyann tathaa khadyann saamagree ko laane-le jane ke liye prati kuntal 50 rupee kii anudaan sahaayta.
 sitambar 2004 main, is yojana main sanshodhan kar sarkari, sahaayta praapt skulon or ijiem/eii kendron main padhai kar rahe kaksha ek se paanch tak ke sabhi bacchon ko 300 calories or 8-10 gram protein vaala pakaa hua madhyahn bhojan pradaan karne kii vyavastha kii gai. ni:shulk anaaj dene ke atirikt is sanshodhit yojana ke tahat di jane vaali kendriya sahaayta is prakaar he : prati skool diwas prati balak ek rupaya bhojan pakaane kii laagat, vishesh vargeekrut rajyon ke liye parivahan anudaan pehle ke 50 rupee prati kuntal se badhaakar 100 rupee prati kuntal tak kiya gaya, anaaj, parivahan anudaan or rasoi sahaayta ko do pratishat kii dar se prabandhan, nigaraanee or moolyankan laagat sahaayta, sookhaa prabhavit kshetron main garmiyon kii chuttee ke dauraan madhyahn bhojan uplabdh karaane kaa praavdhaan.
 july, 2006 main rasoi laagat main sahaayta dene ke liye phir is yojana main sanshodhan kiya gaya jo is prakaar he : uttar purv kshetra ke rajyon ke liye prati balak/skool diwas hetu 1.80 rupee centre sarkaar tathaa shesh .20 prati balak/skool diwas rajya degen or anya rajyon tathaa centre shasit pradeshon ke liye kendriya sahaayta 1.50 rupee prati balak/skool diwas tathaa baaki .50 rupee prati balak/skool diwas sambandhit rajya or centreshasit pradesh muhaiyaa karaayenge.
 uddeshy madhyahn bhojan yojana ke uddeshy hai :
 •	sarkari, sthaneey nikaay tathaa sarkari sahaayta praapt skulon or ijies tathaa eii kendron main kaksha ek se paanchavin tak padhane vaale bacchon kii poshan sthiti main sudhaar.•	suvidhahin varg ke kareeb bacchon ko kakshaon main niyamit upasthit rahane tathaa kakshaon kii gatividhiyon par dhyaan kendrit karne ke liye protsaahit karnaa.•	garmiyon kii chhuttiyon ke dauraan sookhaa prabhavit kshetron main praathmik str ke bacchon ko poshan sahaayta uplabdh karana.kaarykram madhyasthata or kawarej uparyukt uddeshyon ko hasil karne ke liye sarini ke kollam 3 main darshai gai maatra main poshak tatwon se bharpoor pakaa hua madhyahn bhojan kaksha ek se paanch tak padhane vaale sabhi bacchon kii uplabdh karaayaa jayega :
 poshak tatwon se bharpoor pakaa hua madhyahn bhojan poshan saamagree enpi-enespii, 2004 ke mutabik niyam enpi-enespii, 2006 ke sanshodhit niyam calories 300 450 protein 8-12 12 sookshm aahaar nirdhaarit nahin aayran, folic acid, vitamin-e ityadi sakshm aahaaron kii paryaapt maatra sanshodhit yojana ke bhagsanshodhit yojana nimnlikhit bhaagon ko muhaiyaa karaati he :
 •	najdiki epasiai godaam se prati skool prati balak 100 gram khadyann kii ni:shulk aapurti;•	epasiai godaam se skool tak khadyann le jane ke liye hue vaastavik parivahan vyay kii pratipurti jo adhiktam is prakaar he: 11 vishesh shrenee ke rajyon ke liye 100 rupee prati kuntal. ye rajya hai: arunachal pradesh, assam, meghalaya, mizoram, manipur, nagaland, tripura, sikkim, jammu or kashmir, himachal pradesh or uttarakhand or anya rajyon or centre shasit pradeshon ke liye 75 rupee prati kuntal.•	rasoi laagat ke liye nimnlikhit dar se sahaayta kaa praavdhaan:o	uttar purvi rajyon ke liye : prati skool prati balak 1.80 rupee kii dar se rajya kii sahaayta 20 praise prati balak.o	anya rajyon or centre shasit pradeshon ke liye : @ prati skool prati balak 1.50 rupee kii sahaayta, rajya/centre shasit pradeshon kaa yogadan 20 praise prati balak.uparyukt badi hui kendriya sahaayta paatrata ke liye rajya sarkaron/centreshasit prashasano ko nunatam sahaayta uplabdh karana aavashyak he.
 •	rajya sarkaron dwaara ghoshit sookhaa prabhavit kshetron main garmiyon kii chhuttiyon main pakaa hua bhojan uplabdh karaane ke liye sahaayta kaa praavdhaan.•	charanbaddh tareeke se rasoi-sah-bhandar nirmaan ke liye prati ikai 60 hajaar rupee tak sahaayta kaa praavdhaan. haalanki agle 2-3 varshon main sabhi skulon ke liye rasoi-sah-bhandar ke nirmaan ke liye emdmes ke antargat aavanton paryaapt nahin lagata. at: uddeshy ke liye anya vikaas kaaryon ke saath rajya sarkaron se sakaaratmak sahyog kii apeksha he.•	5000 rupee prati skool kii saamaanya laagat par bhojan saamagree tathaa rasoi upkaran badalane ke liye charanbaddh tareeke se sahaayta kaa praavdhaan. skulon kii vaastavik aavashyaktaaon ke aadhaar par neeche di gai vastuon par kharch main lacheelaapan rajya/centre shasit pradesh rakh sakate hai.o	khaanaa pakaane ke upkaran o	khadyann tathaa anya saamagree ke bhandaaran ke liye containerpoo	khaanaa pakaane or khilaane ke liye bartan•	 muft khadyann, parivahan laagat or khaanaa banane kii laagat par kul sahaayta kaa 1.8 pratishat kii dar se prabandhan, nigaraanee or moolyankan ke liye rajyon/centre shasit pradesh ko sahaayta kaa praavdhaan. uparyukt raashi kaa anya 0.2 pratishat prabandhan, nigaraanee or moolyankan ke liye centre sarkaar dwaara upyog main laayaa jayega.nigaraanee paddati maanav sansaadhan vikaas mantralay ke praathmik shiksha or sakshartaa vibhaag ne madhyahn bhojan yojana kii nigaraanee or nirikshan ke liye ek vistrut paddati nirdhaarit kii he. isamen shaamil he:
 •	soochna kaa adhikaar adhinium ke antargat soochna kaa pradarshan paardarshita or javabdehi ko sunishchit karne ke liye un sabhi skulon or kendron se, jahaan yah kaarykram lagu kiya ja rahaa he swavivek ke aadhaar par soochna pradarshan ke liye kaha jaataa he. is soochna main sammilit he :
 o	praapt khadyann kii maatra, prapti kii taarikhao	upyog kiye khadyann kii matraao	anya kharide gaye, upyog main laae gaye anshwoo	madhyahn bhojan paane vaale bacchon kii sankhyatho	dainik menupoo	kaarykram main shaamil saamudayik sadasyon kaa roster•	rajya sarkaar ke adhikariyon dwaara nirikshan rajasav vibhaag, gramin vikaas, shiksha or mahila or bal vikaas, khaadya, swasthya jaise anya sambandhit kshetron ke rajya/centreshasit pradeshon ke adhikariyon se jin skulon main kaarykram lagu kiya ja rahaa he vahaan nirikshan ke liye kaha jaataa he. prayek timahi main 25 pratishat praathmik skulon/ijies or eii kendron ke nirikshan kii sifarish kii gai he.•	bhartiya khaadya nigam kii jimmedaari epasiai ke dipon main paryaapt khadyann nirantar uplabdh rahe isaki jimmedaari epasiai kii he . yahaan kisi maheene/timahi ke liye ek maheene pehle hi khadyann uthaane kii anumati he taaki khadyannon kii aapurti nirbaadh bani rahe.
 enpi-enespii, 2006 ke liye, epasiai ko uplabdh sarvshereshth gunvattta ke khadyann jari karne kaa aadesh he jo kisi bhi haalat main kam se kam fere everej quality kaa hoga.
 emdm kaarykram ke antargat khadyannon kii aapurti main aane vaali vibhinn pareshaaniyon se nipatane ke liye epasiai prayek rajya main ek nodel adhikari niyukt karata he. jiladhikari/jila panchayat pramukh sunishchit karte hai ki khadyann effecue se kam kaa na ho tathaa epasiai or jiladhikari tathaa/yaa jila panchayat pramukh dwaara namit vyaktiyon kii sanyukt team ke nirikshan ke baad hi jari kiya jaataa he.•	aavadhik ritern bharat sarkaar ke schuli shiksha or sakshartaa vibhaag dwaara rajya sarkaar/centreshasit pradeshon ko bacchon or sansthaanon ke kawarej, khaanaa pakaane kii laagat, parivahan, kichan shaid kaa nirmaan or kichan ke saamaanon kii prapti par aavadhik soochna daakhil karne ke liye kaha jaataa he.•	saamaajik vigyaan shodh sansthaanon dwaara nigaraanee sarvashiksha abhiyaan kii nigaraanee ke liye chihnit 41 saamaajik vigyaan shodh sansthaanon ko madhyahn bhojan yojana kii nigaraanee kaa kaam bhi saunpa gaya he.•	shikaayat nivaaran rajyon or centreshasit pradeshon ko kaha gaya he ki janshikayaton ke nivaaran ke liye ek samuchit paddati viksit karen jiskaa bade paimaane par prachaar hona chahie or aasaan pahunch main ho.ucch praathmik str tak vistaar kendriya bajet 2007-08 main vitt mantri ne ghoshnaa kii he ki madhyahn bhojan yojana 2007-08 main 3427 shaikshik rup se pichde blokon main ucch praathmik kakshaon ke bacchon ko shaamil karne ke liye badhaai jaaegi. iske liye 7324 karod rupee kaa bajet praavdhaan rakhaa gaya he jo 2006-07 ke bajet ke mukaable 37 pratishat adhik he.
 •	 bacchon ke jivan ke moulik adhikaar ke liye bacchon ke achche poshan ke liye I •	 bacchon ke achche swasthya ke liye I•	 bacchon kii acchhee shiksha ke liye I•	 bacchon main acchhee samjik samta ke liye I•	 bacchon main swachhta swachhta evam safai ke liye I•	 bacchon ke jivan ke moulik adhikaar ke liye I
 kaarykram kii chunautiyaan
 FCI se kai baar aavanton samay par praapt nahin hota he, jiske kaaran madhyahn bhojan yojana prabhavit hoti he.vittiya varsh 2009-10 ke pratham evam dwitiya traimas ke liye khadyann kaa aavanton samay par praapt hua, lekin rajya main bhartiya khaadya nigam dwaara rajya khaadya nigam ko khadyann samay par uplabdh nahin karaayaa gaya. rajya khaadya nigam bhi sasmay khadyann samvedko ko uplabdh nahin karaati he.FCI ke dwaara Bag par MDM ankit karne kaa nirnay hua tha, jis par amal nahin ho rahaa he. falat: chaaval kii gunvattta par niyantran nahin ho paata he.FCI kaa behatar talmail SFC ke sath nahin ho paata he.vidhyalay str par pratidin munu kaa paalan nahin hone sambandhit samasyanushravan samiti kii baithak samay par nahin hona.vidhyalay shiksha samiti ke str par samanvay kii kami.
