 divya prem seva mishan haridwar sthit kusht rogiyon kii seva karne vaali ek sanstha he.isaki sthapana san 1997 main shri ashish gautam ne kii. uttar pradesh ke hamirpur jile ke nivaada gram main janme elahabaad vishvavidhyalay se kanoon kii shiksha grahan karne vaale is noujvaan sadhak ashish ke preranarot swami vivekananda hai. ab "seva kunj" naam se vikhyath is sthaan par apane kuch noujvaan karmath sahyogiyon ke saath shri ashish apane is mishan dwaara kusht rogiyon va unke bacchon ke bich swasthya, shiksha-sanskaar, swavlamban ke kaaryakramon se unhen navajivan pradaan kar unamem jivan ke prati aashaa va ullas kaa sanchaar to kar hi rahe hai, saath hi ve tathakthith sabhy samaaj main i samvednaa ko bhi jagaane ke prayaas main nirantar jute hai.
 haridwar main chandighat sethu se bijanour jate samay lagbhag aadha pul hi paar karen to bain ore ek parnkuti main "divya prem seva mishan" dikhegi.
 chandighat par hi seva kunjaj naamak parisar main is mishan kaa apana ek chikitsaalay he, jise samidha sevarth chikitsaalay ke naam se janaa jaataa he. yahaan par pratidin jhuggi-jhopadi, vangurjaron ke lagbhag 70-80 saamaanya rogi chikitsa kaa laabh uthaate hai. is chikitsaalay kii ek shakha sushrut ulcer care centre bhi he, jisamen har roj lagbhag 40-50 kushtarogiyon ke ghaavon kii safai, aaparishan va marahampattee sevavrati kaaryakartaaon dwaara ni:shulk kii jaati he. yaheen par iske madhyam se mahilaon ko hastnirmit kaagaj ke vividh utpaadon jaise diary, foulder, kairi beg, greeting card, mobile stand sahit lagbhag 80 prakaar ke utpaadon kaa prashikshan diya ja rahaa he. samaaj main seva kii bhaavana ko jan-jan tak pahunchane tathaa seva mishan ke apane kaaryon ko mishan ke sadasyon tak pahunchane hetu dwimasik patrika seva jyoti kaa prakaashan kiya ja rahaa he. 
 jahaan ek taraf lagbhag 200 bachche pradeep vatika chatravaas main svachh, swasth evam anushaasit jivan jite hai, vahiin duusari taraf divya bharat shiksha mandir main unhen bhartiya samskruti par aadhaarit aadhyatmik evam saath hi vyaavhaarik shiksha sanskaar dwaara bhi unke vyaktitv ke sampoorn vikaas kaa bhageerath prayaas kiya jaataa he. is vidhyalay main kitaabi gyaan ke saath hi kadhai, screen priÏntag, agarbatti bananaa, gulab kii kheti aadi kaa bhi prashikshan diya jaataa he. swasth sharir main hi swasth man rahata he tathaa swasth mastishk se swasth man kaa nirmaan hota he. is prerana se mishan ne vandemaataram kunj parisar main ek adarsh goshaala kii sthapana kii he. yahaan vartmaan main lagbhag 30 gaayon kaa paalan ho rahaa he. gaay ke gobar dwaara jaivik khaad, gomutra kaa prayog jaivik krishi evam bagwani aadi ke liye kiya jaataa he. isi parisar main sanjeev gulati smriti chikitsaalay evam shodh kendra kii sthapana bhi kii gayi he. parisar se lagbhag 25 kilometre ke aas-paas koi chikitsaalay na hone ke kaaran yahaan ke gramvaasiyon ko apni praathmik chikitsa ke liye bhi rishikesh yaa haridwar janaa padataa tha, jise dhyaan main rakhte hue is chikitsaalay main allopathy, ayurveda tathaa panchakarma chikitsa uplabdh he. samay-samay par aankh, kaan, naak, galaa aadi anek rogon ke pareekshan tathaa chikitsakon dwaara masik shiviron kaa aayojan bhi kiya jaataa he jisase aas-paas ke graminon ko swasthya laabh hota he. kul milakar sanstha kaa prayaas yah he ki ye bachche kahin se bhi hin manodasha se grast na hokar ek swabhimani va swazlambi jivan jite hue samaaj ke bich swayan ko sammanit mahasoos kar saken.
 sabase mahatvapurn baat to yah he ki yah sanstha kisi bhi sarkari anudaan kii mohataaj nahin he, balki yah pavitra saamaajik mishan, shuddh rup se aam logon ke hi sahyog ke bal par chal rahaa he. "divya prem seva mishan" bagaiyr sarkari sahyog ke samaaj seva karne kaa apane aap main ek anoothaa udhaaharan he.
