 chhattisgarh apni puratathvik smapda ke kaaran aaj bharat hi nahin vishwa main bhi apni ek alag pahchaan bana chukaa he. yahaan ke 15000ganvo main se 1000graamo main kahi na kahi pracheen itihaas ke sakshya aaj bhi vidhyamaan he jo ki chhattisgarh ke liye ek gaurav kii baat he. isi prakaar kaa ek prakritik evam dharmik sthal raipur jila se 84 kimi evam balaudabazar jila se 29 kimi dur kasdol tehsil se 12 kimi dur pa0h0n0 4 borsi se 5kimi dur or sirpur se 23 kimi kii duuri par sthit he jise turaturia ke naam se janaa jaataa he. ukt sthal ko surasuri ganga ke naam se bhi janaa jaataa he. yah sthal prakritik drishyo se bharaa hua ek manoram sthaan he jo ki pahario se ghira hua he. iske sameep hi baranwapaara abhyaaran bhi sthit he. turaturia bahariya naamak gaanv ke sameep balbhadri naale par sthit he. janashruti he ki tretayug main maharishi valmiki kaa ashram yahi par tha or luvkush kii yahi janmasthali thi.
 is sthal kaa naam turaturia padane kaa kaaran yah he ki balbhadri naale kaa jalpravaah chattaano ke madhyam se hokar nikalataa he to usame se uthne vaale bulabulo ke kaaran turatur kii dhwani nikalati he. jiske kaaran use turaturia naam diya gaya he. iskaa jalpravaah ek lambi sankari surang se hota hua aage jaakar ek jalkund main girtaa he jiskaa nirmaan pracheen iton se hua he. jis sthaan par kunda main yah jal girtaa he vahaan par ek gaay kaa mokh bana diya gaya he jiske kaaran jal uske mukh se girtaa hua drushtigochar hota he. gomukh ke dono ore do pracheen prastar kii pratimaae sthapit he jo ki vishnu ji kii he iname se ek pratimaa khadi hui sthiti main he tathaa duusari pratimaa main vishnuji ko sheshnag par baithe hue dikhaaya gaya he. kunda ke sameep hi do vero kii pracheen pashaan pratimaae bani hui he jiname kramash: ek vir ek singh ko talwaar se maarthe hue pradarshit kiya gaya he tathaa duusari pratimaa main ek anya vir ko ek jaanavar kii gardan marodte hue dikhaaya gaya he. is sthaan par shivlinga kaaphi sankhya main paae gaye hai iske atirikt pracheen pashaan stambh bhi kaaphi maatra main bikhare padey he jiname kalatmak khudaai kiya gaya he. iske atirikt kuch shilaalekh bhi yahaan sthapit he. kuch pracheen budhd kii pratimaae bhi yahaan sthapit he. kuch bhagn mandiro ke avshesh bhi milte hai. is sthal par boudhd, vaishnav tathaa shaiva dharm se sambandhit murtiyo kaa paaya janaa bhi is tathy ko bal detaa he ki yahaan kabhi in tino sampradaayo kii milijuli samskruti rahi hogi. aansa mana jaataa he ki yahaan boudhd vihaar the jiname boudhd bhikshunio kaa nivas tha. sirpur ke sameep hone ke kaaran is baat ko adhik bal miltaa he ki yah sthal kabhi boudhd samskruti kaa kendra rahaa hoga. yahaan se praapt shilalekho kii lipi se aansa anumaan lagaaya gaya he ki yahaan se praapt pratimaao kaa samay 8-9 ve shatabdi he. aaj bhi yahaan stri pujaarino kii niyukti hoti he jo ki ek pracheen kaal se chali aa rahi parampara he. pus maah main yahaan teen divasiy mela lagata he tathaa bady sankhya main shradhdhalu yahaan aate hai. dharmik evam puratathvik sthal hone ke saath-saath apni prakritik sundarataa ke kaaran bhi yah sthal paryatako ko apni ore aakarshith karata he. [[chitra:
