 kho-kho ek bhartiya maidani khel he. is khel main maidan ke dono ore do khambhon ke atirikt kisi anya saadhan kii jarurat nahin padati. yah ek anoothaa swadeshi khel he, jo yuvaaon main oj or swasth sangharkshil josh bharne vaala he. yah khel peechha karne vaale or pratirakshak, donon main atyadhik tandoorusti, kaushal, gati or urja kii maang karata he. kho-kho kisi bhi tarah kii sataha par khelaa ja saktaa he.
 kho-kho maidani khelon ke sabase pracheenatam roopon main se ek he jiskaa udbhav pragaitihaasik bharat main mana ja saktaa he. mukhya rup se aatmaraksha, akraman va pratyakraman ke kaushal ko viksit karne ke liye isaki khoj hui thi.
 kho-kha kaa janmasthan baroda kaha jaataa he. yah gujarat, maharashtra, madhya pradesh aadi pradeshon main adhik khelaa jaataa he, kintu bharat ke anya pradeshon main bhi iskaa prachaar ab bad rahaa he. yah khel saral he or isamen koi khatra nahin he. purush or mahilaayein donon samaan rup se is khel ko khel sakate hai.
 kho-kho khel main na kisi gend kii aavashyaktaa hoti he, na balle kii. iske liye keval 111 foot lambey or 51 foot chaude maidan kii aavashyaktaa hoti he. donon or das-das foot sthaan chhodkar chaar chaar foot unche, lakdi ke do khambhe gaad die jate hai or in khambhon ke bich kii duuri aath baraabar bhaagon main is prakaar vibhajit kar di jaati he ki donon dalon ke khilaadi ek duusare kii viruddh dishaao kii ore munh karke apane apane niyat sthaan par baith jate hai. prayek dal ko ek-ek pari ke liye saat saat minute die jate hai or niyat samay main us dal ko apni pari samaapt kerani padati he. donon dalon main se ek-ek khilaadi khadaa hota he, peechha karne vaale dal kaa khilaadi vipakshi dal ke khilaadi ko pakadaney ke liye siti bachaate hi daudta he. vipakshi dal kaa khilaadi pankti main baithe hue khilaadiyon kaa chakkar lagaataa he. jab peechha karne vaala khilaadi us bhaagane vaale khilaadi ke nikat aa jaataa he, tab vah apane hi dal ke khilaadi ke peeche jaakar 'kho-kho' shabd kaa uccharan karata he to vah uthakar bhaagane lagata he or peechha karne vaala khilaadi pehle ko chhodkar duusare kaa peechha karne lagata he.
 pehle is khel kaa koi vyavasthit niyam na tha. khel kii lokapriyata ke saath iske niyam banate-bigadate rahe. 1914 i. main pehali baar puna ke dakan gymkhana ne anek maidani khelon ke niyam lipibaddh kiye or unamem kho-kho bhi tha. tab se uske banaae niyam ke anusaar, thode sthaneey her-pher ke saath yah khel khelaa jaataa he.
 kho-kho kii pehali pratiyogita puna ke gymkhane main 1918 i main hui. phir san 1919 main baroda ke gymkhane main bhartiya str par pratiyogita kaa aayojan hua. tab se samay-samay par is khel kii akhil bhartiya str par pratiyogitaayen hoti rahati hai.
 kho-kho kaa krida kshetra ytaakar hota he. yah 27 X 16 meter hota he. maidan ke ant main do ytaakar hote hai. ytaakar kii bhujaa 16 meter or duusari bhujaa 1.50 me hoti he. in donon ytakaron ke madhya main do lakdi ke stambh hote hai. kendriya gali 24 me lambi or 30 santimetre chaudee hoti he.
 match kii vyavastha ke liye nimnlikhit adhikari niyukt kiye jate hai.
 ampaire lobby se baahar khadaa hoga or kendriya gali dwaara vibhajit apane sthaan se khel kii dekh rekh karegaa. vah apane ardhak main sabhi nirnay degaa. vah nirnay dene main duusare ardhak ke ampaire kii sahaayta kar saktaa he.
 referi ke karttavya is prakaar hai.
 tip-keeper kaa kaam samay kaa ricard rakhana he. vah siti bajaakar pari ke armbh yaa samaapti kaa sanket detaa he.
 scorer is baat kaa dhyaan rakhata he ki khilaadi nishchit kram se maidan main utarate hai. vah aaut hue ranron kaa ricard rakhata he. prayek pari ke ant main vah score shit par ank darj karata he or dhavakon kaa score taiyaar karata he. match ke ant main vah parinaam taiyaar karata he or referi ko sunaane ke liye detaa he.
 bharat main kho-kho kii mukhya spardhaayen hai:
 ==inhen bhi dekhen==
