 vidhayak =shri chotu singh bhaati
 jila pramukh=anjana meghavaal
 altitude=225
 nirdeshaank: 26°55′N 70°54′E / 26.92°N 70.9°E / 26.92; 70.9jaisalmer bharat ke rajasthan praant kaa ek shahar he. bharat ke sudur pashchim main sthit dhar ke marusthal main jaisalmer kii sthapana bhartiya itihaas ke madhyakaal ke prarambh main 1178 i. ke lagbhag yaduwanshi bhaati ke vanshaj rawal-jaisal dwaara kii gai thi. rawal jaisal ke vanshajon ne yahan bharat ke ganatantr main parivartan hone tak bina vansh kram ko bhang kiye hue 770 varsh satat shashan kiya, jo apane aap main ek mahatvapurn ghatana he. jaisalmer rajya ne bharat ke itihaas ke kai kaalon ko dekha va saha he. sultanate kaal ke lagbhag 300 varsh ke itihaas main gujarata hua yah rajya mughal samrajya main bhi lagbhag 300 varshon tak apane astitv ko banaae rakhane main sakasham rahaa. bharat main angrezi rajya kii sthapana se lekar samaapti tak bhi is rajya ne apane vansh gaurav va mahatv ko yathaavat rakhaa. bharat kii swatantraaa ke pashchaat yah bhartiya ganatantr main villin ho gaya. bhartiya ganatantr ke villinakaran ke samay iskaa bhugolic kshetrafal 16,062 varg mile ke vistrut bhu-bhaag par failaa hua tha. registan kii visham paristhitiyon main sthit hone ke kaaran yahan kii jansankhya binsavin sadi ke prarambh main maatr 76,255 thi.
 jaisalmer jile kaa bhu-bhaag pracheen kaal main ’maaddhara’ athwa ’vallabhmandal’ ke naam se prasiddh tha. mahabharat ke yuddh ke baad badi sankhya main yadav is ore agrasar hue va yahaan aa kar bas gayi. yahaan anek sundar haweliyaan or jain mandiron ke samooh hai jo 12veen se 15veen shatabdi ke bich banaae gaye the.
 jaisalmer rajya bharat ke pashchim bhaag main sthit thar ke registan ke dakshin pashchimi kshetra main failaa hua tha. maanchitr main jaisalmer rajya kii sthiti 20001 se 20002 uttari akshansh va 69029 se 72020 purv deshaantar he. parantu itihaas ke ghatnakram ke anusaar uski seemayen sadaiv ghatati badhati rahati thi. jiske anusaar rajya kaa kshetrafal bhi kabhi kam yaa zyada hota rahata tha. jaisalmer kaa kshetra thar ke registan main sthit he. yahan dur-dur tak sthai va asthai ret ke oonche-oonche tile hai, jo ki hawa, aandhiyon ke saath-saath apana sthaan bhi badalte rahete hai. inhen retile tilon ke madhya kahin-kahin par patharile pathaar va pahadiyaan bhi sthit hai. is sampurna ilaake kaa dhaal sindh nadi va kuccha ke ran arthath pashchim-dakshin kii ore he.
 bhumijaisalmer rajya kaa sampurna bhaag retila va patharilaa hone ke kaaran yahan kaa taapmaana may-june main adhiktam 47 centegrade tathaa disambar-janvari main nunatam 05 centegrade rahata he. yahan sampurna pradesh main jal kaa koi sthai strot nahin he. varsha hone par kai sthanon par varsha kaa meetha jal ekatra ho jaataa he. yahan adhikansh kunon kaa jal khaaraa he tathaa varsha kaa ekatra kiya hua jal hi ekmaatr pani kaa saadhan he.
 janvari-march tak yahaan thand padati he or taapmaana shunya degree celsius tak pahunch jaataa he. april-june tak yah khub tapata he or ausat taapmaana 45 degree celsius rahata he. is mausam main jab madhyahn main surya sir par hota he or uski kirnon thar ke registan par padati he to sunahari ret ko dekh aisa lagata he maano chahunor sone ke kan bikhare pade hon. aise manamohak drishy kaa anand lene ke liye paryatak bheeshan garmi kii bhi parvaah nahin karte or yahaan ghumkkadi karte phirte hai. oktober se disambar tak monsoon or thand ke bich ke mausam main yahaan aap thand or barish donon tarah ke mausam kaa anand uthaa sakate hai.
 sankri galiyon vaale jaisalmer ke unche-unche bhavy aaleeshaan bhawan or haweliyaan sailaaniyon ko madhyakaalin rajshahi kii yaad dilaati hai. shahar itane chote kshetra main failaa he ki sailaani yahan paidal ghoomte hue marubhumi ke is sunahare mukut ko nihaar sakate hai. mana jaataa he ki jaisalmer kii sthapana bhaati, raav jaisal ne 12 veen shatabdi main kii thi. itihaas kii drushti se dekhen to jaisalmer shahar par khilji, rathore, mughal, tughlaq aadi ne kai baar akraman kiya tha. iske baavjood jaisalmer ke shahi bhawan rajput style ke sachche dyotak hai
 jaisalmer rajya bharat ke maanchitr main aise sthal par sthit he jahaan iskaa itihaas main ek vishisht mahatv he. bharat ke uttar-pashchimi seemaa par is rajya kaa vistrut kshetrafal hone ke kaaran arabon tathaa turki ke praarambhik hamalon ko yahan ke shaskaon ne na keval sahan kiya varan dridhtaa ke saath unhen peeche dhakelkar shesh rajasthan, gujarat tathaa madhya bharat ko in bahari akramanon se sadiyon tak surakshit rakhaa. rajasthan ke do rajput rajya, mewaai or jaisalmer anay rajyon se pracheen maane jate hai, jahaan ek hi vansh kaa lambe samay tak shashan rahaa he. haalaanki mewar ke itihaas kii tulana main jaisalmer rajya kii khyaati bahut kam hui he, iskaa mukhya kaaran yah he ki mughal-kaal main bi jahaan mewar ke maharanaon kii swadhinata bani rahi vahiin jaisalmer ke maharavalon dwaara anya shaasha kii bhaanti mughalon se meljol kar liya jo ant tak chalata rahaa. aarthik kshetra main bhi yah rajya ek saadhaaran aay vaala pichhadaa kshetra rahaa jiske kaaran yahan ke shaasha kabhi shaktishaalee sainya bal sangathit nahin kar sake. falswarup iske padosi rajyon ne iske vistrut bhu-bhaag ko dabaa kar nae rajyon kaa sanghathan kar liya jinamein bikaner, kherpur, mirpur, bahawalpur evam shikarpur aadi rajya hai. jaisalmer ke itihaas ke saath pracheen yaduvansh tathaa mathura ke raja yadu vansh ke vanshajon kaa sindh, punjab, rajasthan ke bhu-bhaag main palaayan or kai rajyon kii sthapana aadi ke anekanek aitihaasik va saanskrithik prasang jude hue hai.
 sadiyon tak avaagaman ke sugam sadhano ke abhaav main yah rajya desh ke anay praanton se lagbhag kataa sa rahaa. is kaaran baahar ke logon ke jaisalmer ke bare main bahut kam jaankaree rahi he. saamanyat: logon kii kalpana main yah sthaan dhul va aandhiyon se ghira registan maatr he. parantu vastusthiti aisi nahin he, itihaas evam kaal ke thapede khate hue bhi yahan pracheen, samskruti, kala, parampara va itihaas apane mul rup main vidhman rahaa tathaa yahan ke ret ke kan-kan main pichley aath sau varshon ke itihaas kii gaathaayen bhari hui hai. jaisalmer rajya ne mul bhartiya samskruti, lok style, saamaajik manyataayen, nirmaankalaa, sangitkala, sahitya, sthapaty aadi ke mularupann banaae rakhaa.
 jaisalmer rajya kii sthapana bhartiya itihaas ke madhyakaal ke aarambh main 1178i. ke lagbhag yaduwanshi bhaati ke vanshaj rawal-jaisal ke dwaara kiya gaya. bhaati mulat: is pradesh ke nivasee nahin the. yah apni jati kii utpatti mathura va dwarika ke yaduwanshi itihaas purush krishna se maanati he. krishna ke uparaant dwarika ke jalmagn hone ke kaaran kuch bache hue yadu log jabulistaan, gazani, kabul va lahore ke aas-paas ke kshetron main fail gaye the. kahan in logon ne baahubal se acchhee khyaati arjeet kii thi, parantu madh asia se aane vaale turk akramanakariyon ke saamne ye zyada nahin thahar sake va lahore hote hue punjab kii ore agrasar hote hue bhatner naamak sthaan par apana rajya sthapit kiya. us samay is bhu-bhaag par sthaneey jatiyon kaa prabhaav tha. at: ye bhatner se pun: agrasar hokar sindh multan kii ore bade. antogatva mumnavah, maroth, tapot, derawar aadi sthanon par apane mukaam karte hue thar ke registan sthit parmaron ke kshetra main lodrava naamak shahar ke shaasha ko parajeet yahan apni rajdhani sthapit kii thi. is bhu-bhaag main sthit sthaneey jatiyon jinamein parmaar, barah, langa, bhuta, tathaa solanki aadi pramukh the. inase satat sangharsh ke uparaant bhaati log is bhu-bhaag ko apane aadhin kar sake the. vastut: bhaatiyon ke itihaas kaa yah sampurna kaal satta ke liye sangharsh kaa kaal nahin tha varan astitv ko banaae rakhane ke liye sangharsh tha, jisamen ye log safal ho gaye.
 jaisalmer ke saanskrithik itihaas main yahan ke sthapaty kala kaa alag hi mahatv he. kisi bhi sthaan vishesh par paae jane vaale sthapaty se vahaan rahane waalon ke chintan, vichaar, vishwaas evam bauddhik kalpanashiltaa kaa abhas hota he. jaisalmer main sthapaty kala kaa kram rajya kii sthapana ke saath durg nirmaan se aarambh hua, jo nirantar chalata rahaa. yahaan ke sthapaty ko rajkeey tathaa vyaktigat dono kaa satat prashray miltaa rahaa. is kshetra ke sthapaty kii abhivyakti yahaan ke kilon, gadhiyon, rajbhawanon, mandiron, haweliyon, jalaashyon, chhatriyon va jan-saadhaaran ke prayog main laaye jane vaale makaanon aadi se hoti he.
 jaisalmer rajya main har 20-30 kilometre ke faasale par chote-chote durg drushtigochar hote hai, ye durg vigat 1000 varsho ke itihaas ke mook gavaah hai. madhyayugin itihaas main inkaa param mahatv tha. ye rajnatik aavashyaktaanusaar nirmit karaae jate the. durg nirmaan main sundarataa ke sthaan par majbootee tathaa suraksha ko dhyaan main rakhaa jaataa tha. parantu yahaan ke durg majbootee ke saath-saath sundarataa ko bhi dhyaan man rakhkar banaaya gaya tha. durgo main ek hi mukhya dwaara rakhane ke parampara rahi he. durg mukhyatah pattharon dwaara nirmit hai, parantu kishangarh, shahgarh aadi durg iske apwaad hai. ye durg pakki eenton ke bane hai. prayek durg main chaar yaa isse adhik burj banaae jate the. ye durg ko majbootee, sundarataa va samrik mahatv pradaan karte the.
 jaisalmer durg, nagar va aas-paas ke kshetra man sthit unche shikharon, bhavy gumbadon vaale jain mandiron kaa sthapaty kala kii drushti se bana mahatv he. jaisalmer sthir jain mandir main jagati, garbhagrih, mukhyamandap, goopmandap, rangmandan, stambh va shikhar aadi main gujarat ke solanki va badhel kaaleen mandiron kaa spasht prabhaav drushtigochar hota he.
 jaisalmer jile kaa bhu-bhaag pracheen kaal main ’maaddhara’ athwa ’vallabhmandal’ ke naam se prasiddh tha. itihaas ke anusaar mahabharat yuddh ke pashchaat yadavon kaa mathura se kaaphi sankhya main bahirgaman hua. ye rajthan evam gujarat kii ore agrasar hue. jaisalmer ke bhootpurv shaskaon ke purvaj jo apane ko bhagwaan krishna ke vanshaj maanate hai, sambhawatah chhathi shatabdi main jaisalmer ke bhubhag par aa based the. is jile main yadavon ke vanshaj bhaati rajputon kii pratham rajdhani tanot, duusari laudrava tathaa teesri jaisalmer main rahi. rajasthan ke prasiddh maru shahar jaisalmer kii sthapana 1156 i. main bhaati raja jaisal ne kii thi. jaisalmer, jile kaa pramukh nagar hai jo nakkashidaar haweliyon, galiyon, pracheen jain mandiron, melon or utsavon ke liye prasiddh hai. nikat hi sam gaanv main ret ke tilon kaa paryaton kii drushti se vishesh mahatv hai. yahan kaa sonar kila rajasthan ke shreshth dhanvan durgon main mana jaataa hai.jaisalmer ke kile kaa nirmaan 1156 main kiya gaya tha or yah rajasthan kaa doosraa sabase purana rajya he. dhai sau feet ooncha or saint stone ke vishaal khandon se nirmit 30 feet oonchi diwaar vaale is kile main 99 pracheer hai, jinamein se 92 kaa nirmaan 1633 or 1647 ke bich karaayaa gaya tha. is kile ke andar maujuud kune pani kaa nirantar strot pradaan karte hai. rawal jaisal dwaara nirmit yah kila jo 80 meter oonchi trikut pahari par sthit he, isamen mehalon kii bahari deevaaren, ghar or mandir komal pile saint stone se bane hai. isaki sankari galiyaan or chaar vishaal pravesh dwaar he jinamein se antim ek dwaar mukhya chowk kii ore jaataa he jis par maharaj kaa purana mahal he. is kasbe kii lagbhag ek chauthai aabaadi isi kile ke andar rahati he. yahaan ganesh pole, suraj pole, bhoot pole or hawa pole ke jariye pahunchaa ja saktaa he. yahaan anek sundar haweliyaan or jain mandiron ke samooh hai jo 12veen se 15veen shatabdi ke bich banaae gaye the.
 chitrakala kii drushti se jaisalmer kaa vishisht sthaan rahaa he. bharat ke pashchim thar marusthal kshetra main vistrut yah rajya yahan dur tak maru ke tilon kaa vistaar he, vahiin kala sansar kaa khajaana bhi kam mahatvapurn nahin he. pracheen kaal se hi vyapaarik svarnim maarg ke kendra main hone ke kaaran jaisalmer aishwarya, dharm evam saanskrithik avdaan ke liye prasiddh rahaa he. jaisalmer main sthit sonar kila, chintamani parswanath jain mandir, sambhavnath jain mandir, shantinath kunthanath jain mandir, chandraprbhu jain mandir tathaa anek vaishanv mandir dharm ke saath-saath kala ke utkrisht udhaaharan hai. 18veen-19veen shatabdi main bani jaisalmer kii prasiddh haweliyaan to sthapaty kala kii bejod misaal he. in haweliyon main bane bhitti chitra kaaphi sundar hai. saalim singh mehta kii haveli, patawon kii haveli, nathmal kii haveli tathaa kile ke prasaad or badal mahal aadi ne jaisalmer kii kalatmadaay ko aaj sansar bhar main prasiddh kar diya he.
 jaisalmer main boli mukhyatah rajasthan ke marva kshetra main boli jane vaali marwari kaa ek bhaag hi he. parantu jaisalmer kshetra main boli janevaali bhashaa thali yaa thar ke registan kii bhashaa he. iskaa swarup rajya ke vibhinn sthanon par bhinn-bhinn he. udhaaharan swarup lakha,myajalaar ke ilaake main malani ghat va bhashaaon kaa mishran bolaa jaataa he. pargana sam, sahagarh va ghotadu kii bhashaa main that, va sindhi bhashaa kaa mishran bol-chaal kii bhashaa he. visangarh,khuhadi, naachna aadi parganon main jo bahawalpur, sindh se sanlagn he, maang, bikaaneri va sindhi bhashaa kaa mishran he. isi prakaar lathi, pokaran, falaudi ke kshetra main ghat va maa bhashaa kaa mishran he. rajasthan rajdhani main boli jane vaali in sabhi boliyon kaa mishran he, jo ghat, maang, sindhi, malani, punjabi, gujarati bhashaa kaa sundar mishran he.
 maru samskruti kaa pratik jaisalmer kala va sahitya kaa kendra rahaa he. usne hamaari pracheen saanskrithik dharohar ko surakshit rakhane main ek prahari kaa kaary kiya he. jain shr1ti kii vikram sanwat 1500 khatar gachhacharya jin bhadrasuri kaa nirdeshaanusaar va jaisalmer ke maharaval chachgadev ke samay gujarat sthal paaran se jain granthon kaa bahut bana bhandara jaisalmer durg main sthaanantarit kiya gaya tha. anya jan shruti ke anusaar yah sangrah chandravali naamak nagar kaa muslim akraman main purnat- dhwast hone par surakshit sthaan kii talash main yahan laayaa gaya tha. is vishaal sangrah ko anek jain muni, dharmacharyon, shravakon evam vidhushi sadhviyon dwaara samay-samay par apni utkrisht rachanaaon dwaara badhaayaa gaya. yahan rache gaye adhikansh granthon par tatkaaleen shaskaon ke naam, vansh, samay aadi kaa varnan kiya gaya he. yahaan rakhe hue granthon kii kul sankhya 2683 he, jisamen 426 ta patr likhen hai. yahaan taanpatr par uplabdh pracheenatam granth vikram sanwat 1117 kaa he. tathaa haath se bane kaagaj par hastlikhit granth vikram sanwat 1270 kaa he. in granthon kii bhashaa praakrit, magadhi, sanskrit, apbhransh tathaa braj he. yahan par jain granthon ke alaava kuch jainattar sahitya kii bhi rachana hui, jinamein kavy, vyakaran, naatak, shringaar, sankhya, mimasha, nyaay, vishshasre, aryuved, yoga ityadi kai vishyon par utkrisht rachanaaon kaa pramukh sthaan he.
 lok sangeet kii drushti se jaisalmer kshetra kaa ek vishisht sthaan rahaa he. yahan par pracheen samay se maa raag gaaya jaataa rahaa he, jo is kshetra kaa paryaayavachi bhi kaha ja saktaa he. yahan ke janamanas ne is shushk bhu-dhra par man ko bahalane hetu atyant hi saras va bhavaprad geeton kii rachana kii. in geeton main lok gaathaon, kathaon, paheli, subhashit kavy ke saath-saath varsha, sawan tathaa anya mausam, pashu-pakshi va saamaajik sambandhon kii bhaawanaaon se otprot hai. loakgeet ke jaankaron va visheshgyon ke maton ke anusaar jaisalmer ke loakgeet bahut pracheen, paramparaagat or vishuddh he, jo bandhe-bandhaaye rup main adyaparyant gaae jate hai.
 bharatvarsh kii bhoomi sadaiv se dharm pradhan rahi he, yahan par dharm ke bina jivan kii kalpana bhi nahin kii ja sakati he. jaisalmer rajya kaa vistaar bhu-bhaag bhi is bhaavana se mukt nahin rahaa. is kshetra ke sarvapratham raav tanu dwaara tanot naamak sthaan basaane tathaa vahaan devi kaa mandir kaa mandir banane kaa ullekh praapt hota he. yah devi kaa mandir aaj bhi vidyaman he, jaisalmer main vibhinn sampradaayon ke prati bahut aasthaa rahi he, inamen ram snehi, nathpanth tathaa vallabh sampradaay pramukh hai. maharaval amarsingh ke samay ramanandi panth ke mahant harivanshagiri ne amarsingh ko apane chamatkaaron prasann kiya va rawal devraj ke samay se rajs main kisi anya panth ke pravesh par lagi roak ko hatwaya tathaa sthaan-sthaan par ramdvaron kii sthapana karai.yahan jain dharm kii shwetambar shakha ne itani adhik prasiddhi praapt kii thi ki kalantar main shwetambar panthi jain samaaj ke liye jaisalanmer ek tirth sthal ban gaya.jaisalmer rajya main prarambh se hi islam dharm maanane vaale logon kaa astitv rahaa he, is kshetra main paye jane vaale islam dharm ke anuyaayi adhikanshtah sthaneey jatiyon dwaara balaat islam dharm sweekrut karne waalon main se he.
 
