 vastunishthawad, positivism kaa hindikaran he. francisi shabd "pajitiph" se udbhoot positivism "nishchit", asandigdh" evam "dridhtaapurvak kahe jane" ke arth main prayukt hota he. yah anubhavathit tatv vaigyanik atakalon tathaa purv dharanaon kaa parityag kar anubhavpradatton tak simit rah sabhi anubhavvaadi darshanon par lagu hota he. kont ne yah pad vichaar tathaa jivan kii us pranali ke liye chunaa tha jo gyaan ko keval yatharth bhautik ghatnaon kii khojon tathaa vidhiyon par aadhaarit maanati he parantu vibhinn sandarbhon main prayukt hokar "vastunishthawad" yatharth, nishchit evam shuddh ke atirikt upyogi, saapeksh, niyambaddh tathaa sahanubhutipurna bhi ban gaya.
 yadhyapi vyavasthit gyaan kii uplabdhi main vaigyanik vidhiyon kaa prayog babilonia, misr tathaa greece main pracheen kaal main tathaa kopernicus, kepler, galileo, bekan or dekart dwaara aadhunik kaal main bhi ho chukaa he, tathaapi saamanyatya "vastunishthawad" kont ke darshan ke liye hi prayukt hota he jo atindriya nirpeksh satta ke gyaan ke samaksh vaigyanik gyaan kii adhik upyogita sweekaar karata he, kyonki vah prakritik shaktiyon ko adhikrut kar manvonnati main yoga detaa he. kont ke anusaar vaigyanik vidhiyon ke atirikt vaigyanik drushtikon apnaanaa bhi aavashyak he jisase bhautik ghatnaon kii bhanti hi jivan ke naitik evam saamaajik vyapaar bhi vyavasthit tathaa krambaddh kiye ja saken.
 hum kii bhanti atindriya pariklpanaaon kaa parityag kar vastu nishthawad sanshaywaadee athwa agyeyavaadee nishedhaatmak darshan nahin apanaataa varan nishchit rup se siddh karata he ki samvednon ke atirikt anubhav main vaigyanik niyam praapt hote hai jo prakruti kii ekarupata kii atindriya pariklpana par aadhaarit hone se keval sambhavya hai parantu aprapt nirpeksh se utkrisht hai.
 kont ne "vastunishthavadi darshan" main saanskrithik vikaas kii teen avasthaaon ke moulik niyamon ke dwaara vastunishthavadi darshan ke arthnirdhaaran kaa prayaas kiya he. dharmik, darshanik tathaa nishchit jaisi teen avasthaaon main se pratham antim kaarnon kii khoj main ishwar par pahunchati he; duusari, adrusht shaktiyon ke chintan main prakruti par tikti he; tathaa tritiy nishchit niyamon kii khoj kar saamaanya niyam praapt karti he. vibhinn avasthaaen manushya jati kii shishav, kishor tathaa praudh avasthaaon kii dyotak hai. manushya maatr kaa saanskrithik vikaas maanavikaran kii praarambhik pravriti se prarambh hokar darshanik niyamon kii pratishtha ke madhya hokar vastunishthavadi str par pahunchataa he.
 paramparaagat darshanon kii pratikriya ke rup main vastunishthawad kaa paryaapt prachaar, visheshkar, dakshin america main hua. sanyukt rajya main vyavahaarwad, navy vastuwaad, aalochanatmak vastuwaad tathaa jadwaad ke prachlan se vastunishthawad kaa keval ek vishesh rup "taarkik anubhavvaad" punap sakaa jo kont kaa drushtikon apanaae hue he.
 taarkik vastunishthawad hum ke anubhavvaad, kont ke vastunishthawad tathaa hwhiteead rasel ke taarkik vishleshan kaa vicitra sammishran he. vigyaanon ko niraapad adharapradaan tathaa atindriya tatvvigyaan kii nirarthakta ke yugal uddeshyon kii purti ke hetu vah bhashaa ke taarkik vishleshan kii vidhi apanaataa he jisase yah paramparaagat manovaigyanik vishleshan kaa parityag kar detaa he. satyaapan kii prakriya ko hi kisi prastaavna kaa arth maanakar taarkik vastunishthavadi paramparaagat darshanik prashnon ko nirarthak maanate hai kyonki is naveen vyakhya ke anusaar indriatit vishyon se sambandhit hone ke kaaran ve koi arth nahin rakhte. udgaman ko "kaary karne kaa niyam" tathaa vaigyanik niyamon ko "ekvachaneey prastaavnaon kii yojanaayen" maanakar taarkik anubhavvaadi vigyaan kaa vah sangat chitra prastut karata he jiske anusaar tatvavaigyanik pariklpanaayen purnataya bahishkrut hai.
 parantu vyakti ke anubhav par aadhaarit vigyaan main vastugatta kaa sarvatha abhaav hi hoga. is vastunishthawad main is prakaar nishchit nirpeksh tathaa vastugat kuch bhi nahin rah jaataa. anubhavvaad tathaa taarkik buddhivaad jaisi virdohi pravritiyon kaa yah rachanaatmak sanshleshan arth ke arthnirdhaaran main hi swayan apane siddhant ko tilanjali de detaa he.
