 kshetreey prakritik vigyaan sangrahalay, bhopal rashtriya prakritik vigyaan sangrahalay kii ek shakha he. yah paryaavaran shiksha kaa ek anaupchaarik centre he, jiskaa mukhya uddeshy ddeerghaaon, vibhinn aantarik evam bahya gatividhiyon ke madhyam se logon ko paryaavaran sangrakshan ke prati jaagruk karnaa he. yah bhopal main paryaavaran parisar main sthit he. is sangrahalay kaa udghaatan varsh 29 sitambar san 1997 main hua tha, jise bharat sarkaar ke tatkaaleen paryaavaran evam van mantri safuddin soj dwaara kiya gaya tha. is kaarykram kii adhyakshata madhya pradesh ke tatkaaleen mukhyamantri digvijay singh ne kii thi. yah sangrahalay madhya pradesh kii hi nahin varan madhya bharat kii jaev vividhta evam aasapaas upasthit jatil prakritik taane-bane ko samajhane kaa avasar pradaan karata he. yahaan sthit ddeerghaaon main pradarsho ko -pratirupon, translet evam drishy sraavya madhyamon ke sahyog se pradarshit kiya gaya hai. diaroma evam pradarsh, chaynit vishay vastuon ke kram main prastut kiye gaye hai. sangrahalay main jeev vigyaan sanganak kaksh evam ek khoj kaksh bhi he jahaan bachche manoranjak tareeke se gyaan praapt kar sakate hai. iske atirikt yahaan ek asthai pradarshnee sthal bhi he jisamen samay-samay par vibhinn vishyon par aadhaarit pradarshnee yaa yojit hoti rahati hai. sangrahalay pratidin praatah 10.00 se aparaahn 6.00 tak khulaa rahata he .sangrahalay main pravesh karte hi triseratops naamak dianasor ke parivaar kaa pradarsh drushtigochar hota he.
 vartmaan ddeergha kaa vishay jaivvividhta he, jisamen madhyapradesh kii vanaspatiyon, praaniyon, bhugarbha evam nadiyon kii jaankaree ke atirikt prakruti ke vibhinn ghatakon kaa aapasi sambandh vikaas ke liye sangrakshan tathaa maanav evam paryaavaran ke sambandh ko pradarshit kiya gaya he.
 sangrahalay main pradarshit yah ddeergha paudhon evam jeev jantuon kii vividhta wanon ke prakaar evam jaivik kshetron kii mul avadharanaon ko samajhane kaa avasar pradaan karti he. is ddeergha main prakritik sangrakshan ke mahatv ko samajhane tathaa prakritik sansadhano ke budhimaan purna upyog ko badhaava dene ke liye pradarsh rakhe gaye hai.
 vibhinn prakritik awaason kii jaev vividhta ko pradarshit karne vaale saat prakritik awaason ke pradarsh yahaan par rakhe gaye hai jinhen bioms bhi kehete he. hindi pradeshon main vibhinn prakritik awaason main aane vaali jaev vividhta ko pradarshit kiya gaya he. yahaan vishwa ke pramukh paristhitik kshetra jaise mahaasaagar, ghaas ke maidan,parnpaati van, registan, ushnkaribandheey varsha van, shankudhari van, evam dhruviya pradeshon ko darshaya gaya hai. yahaan madhya bharat aadi main pai jane vaali vanaspatiyon evam praaniyon kaa vishisht awaas ke prati anukulan samajhaayaa gaya he.
 is kshetra main madhyapradesh ke wanon ke prakaar, bhugarbheey jaankaree, vanaspatiyon evam praaniyon kii vividhta tathaa vanaspatiyon ke aarthik mahatv ko pradarshit kiya gaya he. is kshetra main madhya pradesh se nikalne vaali teen pramukh nadiyaan evam jilon se yukt madhyapradesh kii nam bhoomi ke bare main jaankaree pradaan kii gai he. saath hi madhya bharat main paae jane vaale jeevashm chattaanon evam khanijon ko bhi pradarshit kiya gaya he.
 maanav apni sabhi aavashyaktaaon bhojan, vastra, makaan evam eendhan kii purti ke liye prakruti par nirbhar he, isi tathy ko samajhane hetu madhyapradesh kii baigaa janajati kaa prakruti ke saath saamanjasy ek diaroma ke rup main sangrahalay ke is drishy main prastut kiya gaya he.
 prakruti main khaadya nirbharta hetu jeev paraspar ashrith rahete hai. vanaspati dwaara sanchalit is surya kii urja na keval paudhon or vrikshon ke vikaas main upyogi hota he, apitu sahaara jeev jagat inase apni urja kii aavashyaktaa puri karata he.aavashyaktaaon ke liye ped paudhon par nirbhar rahete hai, tathaa maansaahaari jeev shaakaahaari jivan par is prakaar ek shrinkhalaa kaa nirmaan hota he, jise ham khaadya shrunkhlaa kehete hai. ek paristhitiki main anekon khaadya shrunkhalaayen mil kar ek jatil aahaar jaal kaa nirmaan karti hai. urja sthanantaran ke vibhinn staron ko urja yaa khaadya pyramid ke dwaara bhi samajha ja saktaa he, yahi ek pradarsh main darshaya gaya he.
 baj, giddh evam lakadabaggha jaise praani jo vruttaseva parashrith rahete hai, unhen mrit bhakshi kehete hai. kisi bhi paristhitiki tantra main urja ke pravaah kaa antim charan vanaspatiyon evam praani ke sharir kaa apghaton hota he. jeevanu or kavak vrutt carbonic padaarthon ko unke mul tatv main vibhajit kar prakruti ko waapas kar dete hai. is pradarshan main isi siddhant ko darshaya gaya he.
 is pradarshnee jivan kii gatividhiyaan kis prakaar jal, carbon, oxigen, nitrogen evam khanij lavenon ke chakran se nirantar chalati rahati he, jaivik evam ajaivik paryaavaran ke aapasi sambandh ko kai bhu rasinic chakra ke madhyam se yahaan pradarshit kiya gaya he.
 lakhon varsh purv dharti par hue jivan ke vikaas ke parinaam swarup ki aaj vibhinn prakaar kii vanaspatiyaan or praani paae jate hai, is vikaas ko ek vishaal bhakthi chitra ke madhyam se sangrahalay par chitrit kiya gaya he jahaan darshak jivan ke rahasyon ko aasaani se samaj sakate hai, is bhitti chitra main se lekar aadhunik maanav ke udbhav tak kaa chithran kiya gaya he.
 is centre main bachche vibhinn photo badal kar swayan karke dekhen, ek madhyam se nai chizon ko sikhte hai yahaan par kai prakaar kii suvidhaayen jaise chitrakaari, model bananaa, jaanwaron ke mukhute evam padchinh banane jaise srujanaatmak kiyakalap karwaae jate hai.
 hai skool evam college ke vidhyaarthiyon hetu yahaan ek jeev vigyaan computer kaksh banaaya gaya he jahaan multimedia takneekee upyog se antah kriyaatmak vidhaon kaa prayog karte hue prakruti ke bare main jaankaree praapt kar sakate hai. drushti baadhit darshakon ke liye bolne vaale computer kii bhi suvidha uplabdh he.
 sangrahalay ke madhya kshetra main hi ek asthai pradarshnee kaksh bhi he jahaan samay-samay par vibhinn prakritik evam paryaavaran sangrakshan jaise vishyon par vishesh asthai pradarshaniyon kaa aayojan kiya jaataa he. madhya pradesh kii nadiyon ke prakritik, saanskrithik evam saamaajik pahaluon par aadhaarit asthai pradarshnee kaa udghaatan vishwa dharohar diwas ke avasar par udghaatan kiya gaya. vartmaan main se 'madhyapradesh kii janajatiyaan' vishay par asthai pradarshnee lagi he.
 sangrahalay main sandarbh ke hetu ek pustkaalay bhi he jisamen vibhinn vishyon jaise vanaspati vigyaan, jantu vigyaan, bhu-vigyaan, sangrahalay vigyaan, paryaavaran vigyaan, vaaniki van prabandhan, sookshm jeev vigyaan, aadi sambandhit 5000 se adhik pustaken uplabdh he.
 iko theatre main aagantukon ke hetu yahaan pratidin sandhya 3:00 se 4:00 baje tak vanyajeevon se sambandhit chalchitr pradarshit kiye jate hai.
 sangrahalay main apane pradarshan evam shaikshanik kaary kalapon ke madhyam se navagantukon ke sampark main rahane prakritik vigyaan main ruchi paidaa karne ke uddeshy se vibhinn shaikshanik kaaryaklap kii viksit kiye jate hai.
