 mira chaddha borwankar yah maharashtra cader main pehali mahila ipies adhikari bani thi or yah baat bharat ke sabhi chote bade fazilka shahar ke liye garv kii baat hai. fazilka, mira chaddha borwankar,yah pehali mahila he; jo 150 varsh ke itihaas main mumbai police kii aparaadh shakha ke pad par tainaat kii gai.
 unka janm or padhai punjab ke fazilka jile main hua. unhone D.C Model School Fazilka main apni padhai kii thi. mira ke pita o.pi.chaddha border sicurity force main the. unki posting fazilka main hi thi. isi darmiyaan mira ne metric tak shiksha fazilka main pai. iske baad 1971 main unke pita kaa tabadalaa hua.
 unhone apni aage kii padhai jalandhar se kii. Lyallpur Khalsa College se unhone angreji sahitya main em e kiya. jalandhar, punjab main diavi college se unhone snatakottar kiya tha. ve bahumukhi pratibhavali chaatra thi, or unako college kii pramukh ladki chunaa gaya tha. uske baad, ve niti vishleshan kanoon pravartan main minesota, sanyukt rajya america ke vishvavidhyalay main adhyayan kiya, police padak or saraahneey seva or hubert hamphre faillowship ke liye mahanideshan main 1997 main raashtrapati padak se sammanit kiya gaya he, iske alaava unako police ke karier ke teen dashakon main bhi puraskaar mila tha. 1993-95 main uske kaarykaal ke dauraan jalgaanv sex ghotaale ko lekar rajya aparaadh jaanch vibhaag ke mahatvapurn maamalon kii jaanch kii. vah 1981 batch kii ai pi es adhikari ban gai.
 purv ai pies kiran bedi se prerana lekar ve bhartiya prashasnic seva se judi thi.unke pati abhaya borwankar bhi bhartiya prashasnic seva ke adhikari the or philhal naukari chhod vyapaar kar rahe hai.
 jab log ai pi es banane par sawaal puchhate the tab vah kahati thi ki " main padhai main bhi acchhee thi, naatakon main bhaag lene main bhi acchhee thi, vaad-vivaad main bhi or main punjab ke cricket team main bhi acchhee thi ". isliye saamaanya rup main main koi bhavishya vichaar ke saath bady hui, lekin mujhe yakeen tha ki main jivan main kuch nayaa karongi. main apane jivan shaadi ke saath samaapt karnaa nahin chahta thi.
 jab main '71 -'72 ke dauraan college main thi,tab kiran bedi sirf ipies main shaamil hue thi or laharon paidaa kar rahaa tha. yahi kaaran he ki jab, ek din, mere shikshakon ne mujhe phone kiya or mujhase kaha ki mere bheetar ipies ke liye or main ek karier vikalp ke rup main yah vichaar karnaa chahie ki ypies ke bare main soche.
 main apane eme angreji sahitya puraa kiya, main upiessi parikshaon ko manjuuri de di or es ve pi rashtriya police academy, hyderabad main meri buniyadi police prashikshan ko chali gai. ve daawa he ki mahilaon ko or adhik rogi, sansaadhan or sakasham purushon kii tulana main kar rahe hai.
 ve 1981 main maharashtra cader ke ipies adhikari bani, 1987-1991 ke bich mumbai main police upayukta ke rup main seva kii, jila police adheekshak ke rup main aurangabad ke swatantra prabhaar sambhala or 1993-1995 main rajya siaidi ​​kii aparaadh shakha main tainaat ho gai. vah mumbai main kendriya jaanch beuro kii aarthik aparaadh shakha ke saath kaam karne lagi or nai dilli main sibiai ke bhrashtachar nirodhak beuro ke diaiji thi.
 ipies banane ke baad mira kii posting maharashtra ke kai bade shaharon main hui. jisamen mumbai sabase mahatvapurn rahaa. yahaan mira ne mafia raaj ko khatm karne main aham role nibhaayaa tha. daaud ibrahim kaskar or chota rajan gang ke kai sadasyon ko salaakhon ke peeche dhakela tha.
 san 1994 main jalgaanv main ek bada sex scandle pakadaaya tha, jisamen skool kii bacchiyon se lekar college kii ladakiyon ko deh vyapaar ke vyavsaay main dhakelne kii baat saamne ai thi. is scandle kaa khulaasa karne main mira ne aham role nibhaayaa tha. is ghatana ke baad mira puure deshbhar kii media kii surkiyon main chai thim.
 mira borwankar se prerana lekar hi mardaani film banaai gai thi. is film kaa mukhya kirdaar rani mukherjee ne nibhaayaa tha. mira ki mardaani sabhi ko pasand ai thi.vah apane vaahvahee saathiyon, doston se or vishesh rup se satara, jahaan vah apane praarambhik varshon main ek adheekshak ke rup main seva karti thi.police kaa kahana tha ki uski posting halkon ek daagi police bal kii chhavi ko chamakaane ke liye ek chaal he. is ke baad, kuch samay pehle, Borwankar kii kursi sanyukt ayukta shridhar Wagal jo telgi ghotaale ke sambandh main macoka ke tahat giraftaar kiya gaya tha use mili.
 maharashtra police force desh ke sabase bade police balon main se ek he, jo aparaadh par lagaam lagane ke saath-saath pradesh main kanoon vyavastha banaae rakhane kaa kaam bakhubi kar rahi he. aapraadhik maamle sulajhane ke alaava maharashtra police ke jawan duusare kshetron main bhi naam roshan kar chuke hai. in uplabdhiyon ke bare main bataane ke liye ham 'maharashtra police ke jabanj' ke naam se siries chalaa rahe hai. jiske tahat aaj ham maharashtra cader kii pehali ipies officer mira borwankar ke bare main bataa rahe hai. ve 'ladi supercop' ke naam se bhi mashhoor he.
 sari fazilka uski uplabdhiyon par garv he karata hai. hamaare desh main is tarah ke police adhikariyon rahanaa adbhut he. ham ek ujjwal or aage santoshjanak karier banane ke liye Fazilite mira chaahate hai. vah yuva ladakiyon desh main hajaaron logon ke liye prerana kaa ek strot hogai. ham sabhi jaanate hai ki yah eemaandaaree se hi ham prithvi ko shant kar sakate hai naahi bhrashtachar adhikari adhik se adhik oonchai ko praapt nahin kar sakate hai. jo eemaandaar hai wo hi desh kii bhalaai ke liye apane mishan ko puraa karegaa !
