 anek pranaaliyon, paramparaon yaa vishwaason main ank vidya, ankon or bhautik vastuon yaa jivit vastuon ke bich ek rahasyavaad yaa good sambandh he.
 praarambhik ganitagyon jaise pithagoras ke bich ank vidya or ankon se sambandhit shakun lokapriy the, parantu ab inhen ganit kaa ek bhaag nahin mana jaataa or aadhunik vaigyanikon dwaara inhe chhadam ganit kii manyata di jaati he. yah usee tarah he jaise jyotish vidya main se khagol vidya or rasvidya se rasayan shaastra kaa aitihaasik vikaas he.
 aaj, ank vidya ko bahut baar adrishy ke saath-saath jyotish vidya or iske jaise shakun vichaaron kii kalaon se joda jaataa he. is shabd ko unke logon ke liye bhi prayog kiya ja saktaa he jo kuch prekshkon ke vichaar main, ank paddati par zyada vishwaas karte hai, tab bhi yadi ve log paramparaagat ank vidya ko vyavhar main nahin laate. udhaaharan ke liye, unki 1997 kii pustak ank vidya; yaa pithagoras ne kya gadha, ganitagya underwood dudley ne share bazaar vishleshan ke elsot ke tarang siddhant ke prayogkartaaon kii charchaa karne ke liye is shabd kaa upyog kiya he.
 aadhunik ank vidya main kai baar pracheen samskruti or shikshakon kii vividhtaon ke pahaluon kaa ullekh he jisamen babylonya, pithagoras or unke anuyaayi, helenistic alexendria, praarambhik isai rahasyavaad, praarambhik gudh gyaanavaad kaa rahasy, kabalah kii yahudee parampara, bhartiya veda, china kaa mrit logon kaa gheraa or egypt kii rahasyamay ghar ke maalik kii pustak  shaamil hai.
 pithagoras or us samay ke anya darshanikon kaa yah maananaa tha ki bhautik avadharanaon kii tulana main ganitiya avadharanaon main adhik vyavhaarikta thi, isliye unamem adhik vaastaviktaa thi.
 hippo ke sant augustin  ne likhaa he, " ank sarvlokik bhashaa hai, jo paramatma dwaara satya kii pushti main hamen pradaan kiye gaye hai. " pithagoras kii hi tarah, ve bhi yah maanate the ki prayek vastu main sankhyatmak sambandh he or yah mastishk par tha ki vah in sambandhon ke rahasyon kii jaanch kar inkaa pataa lagaaye yaa phir ishwar kii anukanpa se yah rahasy khulne de. praarambhik isai rahasyavaad ke liye ank vidya or carch ke fadar dekhen.
 325 edi main, nikaiya kii pehali parishad ke baad, roman samrajya main naagarik updrav hone ke kaaran rajya carch par se vishwaas uthne laga tha. ank vidya ko isai praadhikari se manyata nahin mili or ise shakun ke anya roopon or jaadu tonon ke saath amaanya vishwaason ke kshetra main rakh diya gaya. is dharmik shuddhikaran ke dwaara, ab tak "pavitra" sankhyaon ko jo mahatv diya jaataa tha, vah khatm hone laga. phir bhi, anek sankhyaon, jaise yishu sankhya " par tippanee kii gai he or yah gaja ke doroths dwaara vishleshit kii gayi he or rudhivaadi greek kshetron main ab bhi ank vidya kaa prayog kiya jaataa he.
 angreji sahitya main ank vidya ke prabhaav kaa ek udhaaharan he, 1658 main sar thomas brown kaa discorse di garden of sires . isamen lekhak ne kala, prakruti or rahasyavaad main har taraf paanch ank or sambandhit quinknks style kaa varnan kiya he.
 aadhunik ank vidya main anek purv vrittant he. ruth adryer kii pustak, ank vidya, ankon kii shakti  kaa kahana he ki is sadi ke badalane tak shrimati el dov beliet ne pithagoras ' ke kaary ko bible ke sandarbh ke saath sayukt kar diya tha. phir 1970 ke madhya tak, beliet ke ek vidhyaarthee, dow juno jordan ne us ank vidya ko or parivartit kiya or vah pranali viksit karne main sahyog diya jo aaj "pythagorian" ke naam se jaani jaati he.
 vishesh ankon ke arthon ke liye koi paribhaashaayen nirdhaarit nahin he. saamaanya udaahranon main shaamil hai :
 0.sab kuch yaa sampoornataa sab 1 .vyaktigat.hamalavar.yang.2 .santulan. union. grahanshil.yin.3 .sanchaar/anyonyakriyattasthta.4 .srijan5 .kaary. bechaini6 .pratikriya/ pravaahadayitv. 7 .vichaar/chetana.8 .adhikaar/tyaag.9 .purnataa.10 .punarjanm.
 ank vaigyanik bahut baar ek sankhya yaa shabd ko ek prakriya dwaara kam kar dete hai, jise ankon ko jodna kaha jaataa he, phir praapt ekal ank ke aadhaar par nishkarsh tak pahonchte hai.
 ankon ko jodne main, jaise ki naam se spasht he, ek sankhya ke sabhi ankon kaa yoga kiya jaataa he or jab tak ekal ank kaa jawaab nahin mil jaataa tab tak is prakriya ko doharaaya jaataa he. ek shabd ke liye, varnmaala main prayek akshar ke sthaan se sambaddh maan ko liya jaataa he ko jor jaataa he.
 udhaaharan :
 ek ekal ank ke yoga par pahunchne kaa sabase tej tarika he, 9 se 0 parinaam ko badalakar sirf maan madulo 9, praapt karnaa.
 gananaa kii vibhinn vidhiyaan uplabdh he, jiname shaldian, pathogorian, hebrac helin hitchkok kii vidhi, dhvanyatmak, japani or bhartiya shaamil he. ruth ebrams dryer kii pustak ke anusaar, ank vidya, ankon kii shakti, yadi aap ek aise desh main janme ho jahaan kii maatr bhashaa angreji nahin thi, to aap apni swayan kii shabdamala len or use unhi nirdeshon ke anusaar akshar kram main jamaa len jis prakaar angreji shabdamala ke anusaar bataaya gaya he.
 upar die gaye udaahranon main dashamalav  ankaganit kaa prayog kar gananaa kii gayi he. anya sankhya pranali bhi hai, jaise dwiadhari, ashtadhari, shodash aadhari or vigesimal ; inke aadhaar par sankhyaon ko jodne par alag-alag parinaam praapt hote hai. upar darshit pehla udhaaharan, is prakaar dikhegaa jab ashtadhari ke anusaar gananaa kii gai he :
 kuch maamalon main, ek prakaar ke ank ganitiya shakun main, vyaktitv or ruchiyon ke aankalan ke liye uske naam or janm tithi kaa istemaal kiya jayega.
 kuch chini, ankon ko arthon ke vibhinn sangyojan pradaan karte hai or kuch nishchit sankhya ke sangyojan ko dusron ke mukaable adhik bhaagyashaalee mana jaataa he. saamaanya taur par, sam sankhyaon ko bhaagyashaalee mana jaataa he, kyonki yah mana jaataa he ki saubhaahgya jodi main aata he.
 kentonej ne baar baar nimnlikhit paribhaasha nirdisht kii, jo chini ke anya prakaar se alag ho sakati he:
 kuch saubhagyashaalee sankhya sanyojanon main shaamil hai :
 kuch jyotishi yah maanate hai ki 0 se 9 tak kaa prayek ank hamaare saura mandal kii ek divya shakti dwaara niyantrit he.
 anek rasvidya siddhanton kaa ank vidya se nikat kaa sambandh tha. aaj bhi istemaal main aane vaali anek rasinic prakriyaaon ke avishkaarak, faras rasvaidhya jabir ebn hayaan, ne apane prayog arabi bhashaa main padaarthon ke naamon par aadhaarit ank vidya par aadhaarit kiye.
 yadi unki praathmik prerana vaigyanik ke bajaay ganitiya ho to vaigyanik siddhanton ko kabhi-kabhi "ank vidya" ke naam se pukaara jaataa he. shabdon kaa is tarah pukaara janaa vaigyanik samudaay main kaaphi saamaanya he or prashnaatmak vigyaanan ke jaise ek siddhant ko radd karne ke liye iskaa adhiktar istemaal hota he.
 vigyaan ke kshetra main "ank vidya" ke sabase adhik gyaat udhaaharan main shaamil he, kuch nishchit badi sankhyaon kii samanta kaa sanyog, jisane ganitiya bhautik vaigyanikon paul diraaq, ganitagya harman wel or khagolgy arthur stanley edington jaise pratishthit logon ko apane jaal main le liya. ye sankhyatmak sanyog aisi matraaon kaa zikr karte hai jaise brahmad kii aayu or samay kii parmaanu ikai kaa anupaat, brahmad main electron kii sankhya or electron or proton ke liye gurutv bal or viddhut bal kii shakti main antar. prishth 3).
 badi sankhya main sanyog ganitiya bhautikavidon ko lagaataar mohit kar rahe hai. udhaaharan ke liye, james jigilson ne "gurutv kaa pariman siddhant" nirmit kiya jo thodaa bahut direk kii badi sankhya kii pariklpana par aadhaarit he.
 bible kii ank vidya ek pratikwaad he jo ]. bibal main kai sankhyaayein, khaas taur par dainiel or rahasyodghatan kii pustak main pratikatmak arth he, adhiktar sankhyaayein, kisi sankethik mahatv se pare sirf unke shabdic, ganitiya sanketarth pradarshit karti hai.
 bibal kaa ek janaa-pahachaanaa udhaaharan he, 666, pashu kii sankhya . 
 bible kii ank vidya ke adhyayan ke pramukh aankadon main shaamil he, i. dablyoo pavitra lekh main sankhya, ke lekhak, bullinger, jo dow milo mahaan kii pustak palmoni; se prabhavit the or evan panin jinke dwaara ank pranali banaai gayi, jiske bare main unka daawa tha kii unhen yah bible main mili thi. panin kii pranaliyaan kabhi-kabhi bibil kii ank vidya kehalaati he.
 sankhya 3 pratik he " purnataa," yaa "divya purnataa" kii.udaahranon main shaamil he, "bhagavan" ke rup main holi triniti or punerjeevit hone ke pehle ishu 3 dinon tak mrit the.
 hebrew main sankhya 7 ke mul shabd kaa arth he, "purna" yaa "puraa". iskaa arth "aadhyatmik purnataa" se lagaaya gaya he. udaahranon main shaamil he, ki saptaah main 7 din hote hai.
 das darshata he kramasuchak purnataa.
 sankhya 12 ko sarkaar kaa pratinidhitiv karne ke liye mahatvapurn samajha jaataa he or " baarah darshata he sarkari purnataa";, ek varsh main 12 maheene hote hai, din or raat ko 12 kii hi do avritiyaan niyantrit karti he, isroyal kii 12 janajatiyaan he or unke carch ko niyantrit karne ke liye ishu dwaara sthapit 12 anuyaayi - is mahaan kaary ko puraa karte hue or roman disemvirs ne niyam likhe, jo tuilv tebles kahalaaye.
 bibil ke aalochakon dwaara yah note kiya gaya ki pavitra lekh main ankavidya ke anusaran ke liye koi aadesh nahin he.
 or in shikshaaon ko apane khud ke jivan par lagu karne ke mahatvapurn maamalon par se pathak kaa dhyaan khinchati he.
 katha sahitya main ank vidya ek lokapriy kathanak upkaran he. isaki seemaa aakasmik se hasya prabhaav tak ho sakati he, jaise ki 1950 main tivi citkamke di sians sheershak ke ek prasang main, aay lav lusi, main hota he, jab lusi kahani ke ek pramukh tatv ke kaaran ank vidya main ruchi leti he, isi prakaar film titi main hota he jab torah main chuphi ank pranaaliyon ko khojane ke liye nayak ek ank visheshgy se miltaa he.
 dryer, aar e newmarology, di power in nambers, e rhite and left brain approch. ai es bi en : 0-9640321-3-9
