 uttari atlantic sandhi sanghathan ) ek sainya gathbandhan he, jisaki sthapana 4 april 1949 ko hui. iskaa mukhyalay brusselles main he. sanghathan ne samuhik suraksha kii vyavastha banaai he, jiske tahat sadsy rajya bahari hamale kii sthiti main sahyog karne ke liye sahamat honge.
 gathan ke shuruyaat ke kuch varshon main yah sanghathan ek raajnneetik sanghathan se adhik nahin tha. lekin korian yuddh ne sadsy deshon ko prerak kaa kaam kiya or do amareeki sarvocch cmanderon ke dishanirdesan main ek ekikrut sainya sanrachana nirmit kii gai. lord ishme pehle nato mahasachiv bane, jinaki sanghathan ke uddeshy par kii gai tippanee, "rusiyon ko baahar rakhane, amarikiyon ko andar or germanon ko neeche rakhane" khaasi charchit rahi. europea or america ke bich rishton kii tarah hi sanghathan kii takat ghatati-badhati rahi. inhen paristhitiyon main france swatantra parmaanu nivarak banaate hue nato kii sainik sanrachana se 1966 se alag ho gaya.
 1989 main berlin kii diwaar ke girane ke baad sanghathan kaa purv kii taraf balcon hisson main hua or warsaw sandhi se jude hue anek desh 1999 or 2004 main is gathbandhan main shaamil hue. 1 april 2009 ko albania or kroeshia ke pravesh ke saath gathbandhan kii sadsy sankhya badhkar 28 ho gai. sanyukt rajya america main 11 sitambar 2001 ke aatankwaadi hamalon ke baad nato nai chunautiyon kaa saamana karne ke liye nae sire se taiyaari kar rahaa he, jiske tahat afghanistan main sainikon kii or iraq main prashikshakon kii tainaati kii gai he.
 berlin plus samjhauta nato or europea sangh ke bich 16 disambar 2002 ko banaaya kaa ek vyapak package he, jisamen europea sangh ko kisi antarrashtriya vivaad kii sthiti main karrwai ke liye nato parisampattiyon kaa upyog karne kii chhot di gai he, basharte nato is disha main koi karrwai nahin karnaa chahta ho. nato ke sabhi sadasyon kii sanyukt sainya kharch duniya ke raksha vyay kaa 70% se adhik he, jiskaa sanyukt rajya america akele duniya kaa kul sainya kharch kaa aadha hissaa kharch karata he or britain, france, germany or italy 15 % kharch karte hai.
 dwitiya vishwayuddh ke pashchaat vishwa rangamanch par avatarit hui do mahashaktiyon soviet sangh or america ke bich sheet yuddh kaa prakhar vikaas hua. phulton bhaashan va tourman siddhant ke tahat jab samyavaadee prasar ko rokane kii baat kahi gai to pratyuttar main soviet sangh ne antarrashtriya sandhiyon kaa ulanghan kar 1948 main berlin kii nakebandi kar di. isi kram main yah vichaar kiya jane laga ki ek aisa sanghathan banaay jaae jisaki sanyukt senaayen apane sadsy deshon kii raksha kar sake.
 march 1948 main britain, france, belgium, nederland tathaa laxemburg ne boocels kii sandhi par hastakshar kiye. iskaa uddeshy samuhik sainik sahaayta va saamaajik-aarthik sahyog tha. saath hi sandhikartaaon ne yah vachan diya ki europe main unamem se kisi par akraman hua to shesh sabhi chaaron desh har sambhav sahaayta dege.
 isi prishth bhoomi main berlin kii gheraabandi or badhate soviet prabhaav ko dhyaan main rakhkar america ne sthiti ko swayan apane haathon main liya or sainik gutbandi disha main pehla ati shaktishaalee kadam uthaate hue uttari atlantic sandhi sanghathan arthath nato kii sthapana kii. sanyukt raashtra sangh ke charter ke anuchhed 15 main kshetreey sanghathanon ke praavdhaanon ke adheen uttar atlantic sandhi par hastakshar kiye gaye. uski sthapana 4 april, 1949 ko vanshighton main hui thi jis par 12 deshon ne hastakshar kiye the. ye desh the- france, belgium, lakjamarg, britain, netherland, canada, denmark, iceland, italy, norway, portugal or sanyukt rajya america. sheet yuddh kii samaapti se purv yunaan, turki, pashchim germany, spain bhi sadsy bane or sheet yuddh ke baad bhi naaton kii sadsy sankhya kaa vistaar hota rahaa. 1999 main mizori sammelan main poland, hungary, or check ganraajya ke shaamil hone se sadsy sankhya 19 ho gai. march 2004 main 7 nae rashtron ko iskaa sadsy banaaya gaya falswaroop sadsy sankhya badhkar 26 ho gai. is sanghathan kaa mukhyalay belgium kii rajdhani brucells main hai.
 naaton kaa mukhyalay brussels main hai. isaki sanrachana 4 angon se milakar bani he-
 1. parishad : yah naaton kaa sarvocch ang he. iskaa nirmaan rajya ke mantriyon se hota he. isaki mantristareey baithak varsh main ek baar hoti he. parishad kaa mukhya uttarayitv samjhaute kii dhaaraon ko lagu karnaa he.
 2. up parishad : yah parishad naaton ke sadsy deshon dwaara niyukt kootnithik pratinidhiyon kii parishad he. ye nato ke sanghathan se sambaddh saamaanya hiton vaale vishyon par vichaar karte hai.
 3. pratiraksha samiti : isamen naaton ke sadsy deshon ke pratiraksha mantri shaamil hote hai. iskaa mukhya kaary pratiraksha, ranneeti tathaa naaton or gaiyr naaton deshon main sainya sambandhi vishyon par vichaar vimarsh karnaa he.
 4. sainik samiti : iskaa mukhya kaary naaton parishad evam uski pratiraksha samiti ko salaah dena he. isamen sadsy deshon ke senadhyaksh shaamil hote hai.
 1. naaton ke swaroop va uski bhoomika ko uske sandhi praavdhaanon ke alok main samajha ja saktaa he. sandhi ke aarambh main hi kaha gaya hastaksharkarta raashtra ki sadsy deshon kii swatantraaa, aitihaasik viraasat, vahaan ke logon kii sabhyataa, loktantric mulyon, vyaktigat swatantraaa or kanoon ke shashan kii raksha kii jimmedaari lege. ek duusare ke saath sahyog karnaa in rashtron kaa kartavya hoga is tareeke se yah sandhi ek sahyogaatmak sandhi kaa swaroop liye hue thi.
 2. sandhi praavdhaanon ke anuchhed 5 main kaha gaya ki sandhi ke kisi ek desh yaa ek se adhik deshon par akraman kii sthiti main ise sabhi hastaksharkarta deshon par akraman mana jayega or sandhikarta sabhi raashtra ekajute hokar sainik kaarywahi ke madhyam se ekajute hokar is sthiti kaa muqabla karenge. is drushti se us sandhi kaa swaroop sadsy deshon ko suraksha chhatari pradaan karne vaala he.
 3. soviet sangh ne nato ko samrajyavaadee or aakraamak deshon ke sainik sanghathan kii sangya di or use samyawad virdohi swaroop vaala ghoshit kiya.
 1. pashchimi europe kii suraksha ke tahat banaae gaye naaton sanghathan ne pashchimi europe ke ekikaran ko bal pradaan kiya. isane apane sadasyon ke madhya atyadhik sahyog kii sthapana kii.
 2. itihaas main pehali baar pashchimi europe kii shaktiyon ne apni kuch senaaon ko sthaayee rup se ek antarrashtriya sainya sanghathan kii adheenta main rakhana sweekaar kiya.
 3. dwitiya mahayuddh se jeern-sheern europea deshon ko sainya suraksha kaa aashwaasan dekar america ne ise donon deshon ko aisa suraksha kshetra pradaan kiya jiske neeche ve nirbhay hokar apane aarthik va sainya vikaas kaarykram puraa kar sake.
 4. nato ke gathan se america pruthakkkaran kii niti kii samaapti hui or ab vah europea muddon se tatasth nahin rah saktaa tha.
 5. nato ke gathan ne shityudh ko badhaava diya. soviet sangh ne ise samyawad ke virodh main dekha or pratyuttar main warsaw pact naamak sainya sanghathan kar purvi europea deshon main apana prabhaav jamaane kii koshish kii.
 6. nato ne america videsh niti ko bhi prabhavit kiya. uski vaidshik niti ke khilaaf kisi bhi tarah ke vaad-pratwaad ko sunne ke liye taiyaar nahin rahi or nato ke madhyam se america kaa europe main atyadhik hastkshep badha.
 7. europe main america ke atyadhik hastkshep ne europea deshon ko yah sochane ke liye baadhya kiya ki europe kii saamaajik-aarthik samasyaon kaa samaadhaan europea drushtikon se hal kiya janaa chahie. is drushtikon ne “europea samudaay” ke gathan kaa maarg prashast kiya.
 nato kii sthapana ke baad vishwa main or visheshkar europe main america tathaa tatkaaleen soviet sangh in do mahashaktiyon ke bich yuddh khatarnaak mode lene laga or nato kaa pratikar karne ke liye poland kii rajdhani varas main purvi europe ke samaajawaadee deshon ke saath milakar soviet sangh ne warsaw pact kii sthapana kii.
 1990-91 main soviet sangh ke vikhandan ke saath hi shityudh kii bhi samaapti hui. warsaw pact bhi samaapt ho gaya. kintu america ne naaton ko bhang nahin kiya balki america netritv main naaton kaa or vistaar hi hua. isi bindu par yah sawaal uthta he ki shityudh kaaleen daur main nirmit is sanghathan kaa sheet yuddh ke ant ke baad maujuud rahane kaa kya auchity he.
 sheet yudhottar kaal main america dwaara naaton kii bhoomika punarparibhaashit kii gai. iske tahat kaha gaya ki sampoorn europe ke kshetron main yah parsparik sahyog or sambandhon ke vikaas kaa madhyam he. itnaa hi nahin prajatantric mulyon va aadarshon ke vikaas evam prasar main bhi naaton kii bhoomika ko vaid banane kaa prayaas kiya.
 america ne nato kii bhoomika ko sheet yuddh kaaleen gutiy raajnneeti se baahar nikaalkar vaishvik swaroop pradaan kiya. nato ko ab shanti sthapana ke antargat mahatvapurn mana ja rahaa he. saath hi antarrashtriya aatankwaad ke unmoolan main bhi isaki bhoomika ko rekhaankit kiya ja rahaa he. nimnlikhit binduon ke antargat shityudhottar kaaleen naaton kii bhoomika evam vistaar ko dekha ja saktaa he-
 nato apane is vistaar se main europe main ek pramukh pratinidhi ke rup main ubhara. sheet yuddh ke kaal main jo pashchim europe ke ekikaran kaa pratinidhitiv karata tha vahi nato shityudhottar kaal main sampoorn europe ke ekikaran kaa pratinidhitiv karata he.
 nato ke vistaar ke paksh main jo sakaraatmak bate kahi gai iske baavjood uski aalochana bhi kii jaati he. vastutah nato kii bhoomika shanti sthapana, aapasi sahyog aadi ke sambandh main sanyukt raashtra sangh kii bhoomika kaa hanan karti he. samajhane kii baat yah he ki sanyukt raashtra sangh kii sthapana ek antarrashtriya sanstha ke rup main kii gai, jiskaa uddeshy vishwa shanti he jabaki nato kii sthapana ek kshetreey sanghathan ke rup main kii gai. kintu iske baavjood antarrashtriya sandarbh main shanti sthapana hetu nato kii bhoomika yuano ke samanaantar dikhti he.
