 yah raashi chakra kii chhathi raashi he.dakshin disha kii dyotak he. is raashi kaa chihn haath main phul kii daali liye kanya he. iskaa vistaar raashi chakra ke 150 anshon se 180 ansh tak he. is raashi kaa swami budh he, is raashi ke teen dreshkaanon ke swami budh,shani or shukr hai. iske antargat uttaraphalguni nakshatra ke duusare, tisare or chauthe charan,chitra ke pehle do charan or hast nakshatra ke chaaron charan aate he. uttaraphalguni ke duusare charan ke swami surya or shani he, jo jataka ko uske dwaara kiye jane vaale kaaryon ke prati adhik mahatvakanksha paidaa karte he, tisare charan ke swami bhi uparokt hone ke kaaran dono grahon ke prabhaav se ghar or baahar ke bantwaare ko jataka ke man main utpann karti he. chauthaa charan bhaavana kii taraf le jaataa he or jataka dimag kii apeksha hryday se kaam lenaa chaalu kar detaa he. is raashi ke log sankochi or sharmile prabhaav ke saath jhijakne vaale dekhe jate he. makaan, jameen.or sevaaon vaale kaary hi inaki samaj main adhik aate hai, karja, dushmani or beemaari ke prati inkaa lagaav or sevaayen dekhne ko milti he. swasthya kii drushti se fefdon main thand laganaa or pachan pranali ke thik na rahane ke kaaran aanton main ghaav ho janaa, aadi bimaariyaan is prakaar ke jaatakon main milti he.
 devi durga kaa ek naam.
 yah raashi chakra kii chhathi raashi he.dakshin disha kii dyotak he. is raashi kaa chihn haath main phul kii daali liye kanya he. iskaa vistaar raashi chakra ke 150 anshon se 180 ansh tak he. is raashi kaa swami budh he, is raashi ke teen dreshkaanon ke swami budh,shani or shukr hai. iske antargat uttaraphalguni nakshatra ke duusare, tisare or chauthe charan,chitra ke pehle do charan or hast nakshatra ke chaaron charan aate he. in charnon ke swamior vistaar is prakaar se he.
 uttaraphalguni ke duusare charan ke swami surya or shani he. jo jataka ko uske dwaara kiye jane vaale kaaryon ke prati adhik mahatvakanksha paidaa karte he, tisare charan ke swami bhi uparokt hone ke kaaran dono grahon ke prabhaav se ghar or baahar ke bantwaare ko jataka ke man main utpann karti he. chauthaa charanbhaavna kii taraf le jaataa he or jataka dimag kii apeksha hryday se kaam lenaa chaalu kar detaa he.
 sakochi or sharmile prabhaav ke saath jhijakne vaale jataka kanya raashi ke hi dekhe jate he.
 makaan, jameen.or sevaaon vaale kaary hi inaki samaj main adhik aate hai,karja,dushmani or beemaari ke prati inkaa lagaav or sevaayen dekhne ko milti he.
 fefdon main thand laganaa or pachan pranali ke thik na rahane ke kaaran aanton main ghaav ho janaa, aadi bimaaria is prakaar ke jaatakon main milti he.saravali,bhadavari jyotish
