 chester charles bennington ek america sangeetkaar or gayak-geetkaar he. ve rock band linkin park ke vikhyath pramukh gayak or geetkaar hai. 
 bennington 2000 main linkin park kii pehali album hybrid thiari kii baari vanijyik safalataa ke saath gayak ke rup main pahachaane jane lage. 2005 main RIAA dwaara album ko hirak pramanit kiya gaya, jisane use dashak kaa sabase adhik bikne vaala sarvapratham album banaaya. linkin park ke studio album, mitiora or minutes tu midnite ne, jo kramshah 2003 or 2007 main jari hue, band kii safalataa ko jari rakhaa. 2005 main bennington ne ek parshv-pariyojna ke rup main apane swayan kaa band ded bai sunraise kaa gathan kiya. band kii pehali album, out of eshas 13 oktober 2009 ko jari kii gai.
 2007 main, bennington ko "heavi metels ol-time top 100 voclist" kii hit parader ' suchi main #46 sthaan par rakhaa gaya.
 july 20, 2017 ko bennington ko california sthit palos verdes estate par unhone apane hi ghar par fande se latakkar aatmahatya kar lee. 
 bennington kaa janm finix, erizona main hua tha. unhone dipek mod tathaa stone temple payalts ko praarambhik prerana maanate hue bachapan se hi sangeet main dilchaspee lee. bennington ke mata-pita 1980 ke ant main alag ho gaye. baad main ve cocaine or methamphetmine vyasano ke saath jujhate rahe. bennington antat apni nashili dawaaon kii lat se ubre or bhavi saakshatkaaron main drug ke upyog kii ninda kii. unhone peshewar sangeetkaar ke rup main apana kariyar shuru karne se pehle burgers king restaraan main kaam kiya.
 linkin park main shaamil hone se pehle, bennington finix, arizona ke ek post-granj band, grey days main gayak the. unhone 1998 main grey days ko chhod diya, lekin gane ke liye ek or band kii talash main unhen sangharsh karnaa padaa. lagbhag apane sangeet ke kariyar ko chhodane ke baad, los angeles ke zomba music main A&R ke upaadhyaksh jeff blue ne bennington ke saamne bhavi linkin park ke sadasyon ke saath audishan kii peshkash kii. bennington ne apane din kii naukari chhod di or apane parivaar ke saath california gaye, jahaan tatkaaleen "cziro" kahalaane vaale linkin park ke saath unka audishan safal rahaa. bennington or band ke anya gayak mike shinoda ne ek saath mahatvapurn pragati kii, lekin record sauda paane main vifal rahe. kai baar asweekrut kiye jane ke baad, jeff blue ne, jo ab warner bros main A&R ke upaadhyaksh the, phir se hastkshep karte hue warner bros records ke saath band ko sin karne main madad kii.
 saanchaa:Off topic
 24 oktober 2000 ko linkin park ne warner bros records ke madhyam se apana pehla album jari kiya. bennington or shinoda ne kuch praarambhik saamagree ke aadhaar par hybrid thiari ke liye geet likhe. shinoda ne geet ke bolon ko vishvajaneen bhaawanaaon, manobhaav or anubhavon ke pratipaadan tathaa "dainandin bhavanaaen jinke bare main aap baat karte hai or sochane hai" ke rup main vyakhyayit kiya. iske baad bennington ne 2002 kii shuruuaat main rolling stone patrika main geet-lekhan anubhav ko varnit kiya:
 —Chester Bennington, Rolling Stone Magazine, 2002
 radio par "van step closer" ke pehali baar prasaaran ke baad 24 oktober 2000 ko sanyukt rajya america main hybrid thiari ko jari kiya gaya. 2000 ke ant main yah america billboard 200 chart par #16 wein sthaan par rahaa, or uske release hone ke paanch saptaah ke baad RIAA dwaara swarna ke rup main pramanit hua. 2001 ke dauraan, sanyukt rajya america main varsh kii sarvaadhik bikne vaali album sabit hote hue, hybrid thiari kii 4.8 million pratiyaan bik gayi, or yah anumaan he ki 2002 kii shuruuaat main album kii prati saptaah 100,000 pratiyon kii bikri jari raheen. agle puure saalon ke dauraan, album kii tej gati se bikri jari rahi or 2005 main RIAA dwaara ise america main 10 million pratiyon kii bikri ke liye hirak pramanit kiya gaya. yatha 2009, america main 10 million se adhik sahit, duniya bhar main isaki 24 million pratiyaan bik gai hai, jisase vah band kaa sarvshereshth bikri vaala album or 21veen sadi kaa sabase adhik bikne vaala pehla album sabit hota he.
 hybrid thiari kii tarah hi antat mitiora sabit hua. band ne apane adhik vyast samay ke bich, apane yatra bas ke studio main adhikansh khaali samay ko bitaate hue, nai saamagree par kaam shuru kiya. band ne aadhikarik taur par disambar 2002 main ek nae studio album ke nirmaan kii ghoshnaa kii or khulaasa kiya ki unka nayaa kaam greece ke chattani kshetra mitiora se prerit he, jahaan chattaanon kii chotii par asankhya mathon kaa nirmaan kiya gaya he. mitiora main abhinav navonmeshi prabhaavon sahit band ke pichley new metal or rapkor shaileyon kaa mishran pradarshit hua, jisamen shakuhachi or anya vaadya yantra shaamil the. linkin park kaa doosraa album 25 march 2003 ko pehali baar saamne aayaa or america tathaa britain main #1 or australia main #2 sabit hote hue, isane turant duniya bhar main isane lokapriyata hasil kii.
 linkin park nai saamagree par kaam karne ke liye 2006 main recording studio main lautaa. album ke nirmaan ke liye band ne rik rubin ko chunaa. 2006 ke dauraan record jari hone ke kathan ke baavjood, yah 2007 tak tal gaya. band ne agast, 2006 main tees se pachaas geet record kiye the, jab shinoda ne album kaa kaam aadha khatm hone kii baat kahi thi. baad main bennington ne kaha ki nayaa album unke pichley new metal dhwani se hat kar rahegaa. warner bros records ne aadhikarik taur par ghoshnaa kii ki minutes tu midnite sheershak vaala band kaa teesraa studio album, sanyukt rajya america main 15 may 2007 ko jari hoga. chaudaa maheene album par kaam karte hue bitaane ke baad, band ke sadasyon ne mul satraa treks main se paanch ko nikaal kar, apane album ko or nikhaarane kaa vikalp chunaa. dumsde clock kaa hawala dene vaale album ke sheershak ne, band ke nae gitatmak vishay kaa bhavi sanket diya. minutes tu midnite kii pehle saptaah main hi 600,000 se adhik pratiyaan bik gayi, jisane ise haal ke varshon main sabase safal pratham saptaah album banaaya. album ne billboard chart par bhi sheersh sthaan grahan kiya.
 bennington ne 31 oktober 1996 ko apni pehali patni samantha ke saath shaadi kii. unki drevan sebssian naamak santan kaa janm 19 april 2002 ko hua. linkin park ke saath judane ke dauraan bennington or unki pehali patni ke sambandhon main dooriyaan paidaa huin or 2005 main unke bich talaaq ho gaya. apni pehali patni ko talaaq dene ke baad bennington ne ek purv plaboy model, talinda bendle ke saath vivaah kiya, jiske saath tyler lee naamak bachche ko janm diya; apane purv rishte se talinda bendle ke do bachche hai, jemi or isaiyah. vivaah samaaroh custom dizin or "e cerimony of da heart" ke meri jin vailente dwaara yojit kiya gaya tha. bennington jab daure par nahin rahete hai, tab ve apane parivaar ke saath gilbert, erizona ke ghar main rahete hai. ve godana ke shauqin bhi hai. bennington ne tempe, erizona ke ek manyata praapt tatu parlor, club tatu ke liye kaam or prachaar kiya he. bennington or unki duusari patni ko lagbhag ek varsh tak sibrestokar, devon townsend ne pareshaan kiya. townsend ko is yugal ke i-mail ke saath chhedchhad, tathaa saath hi, dhamkee bhare sandesh bhejne ke liye doshi paaya gaya or use do saal kii jail kii sazaa hui. bennington ne 2006 kii film crank main ek pharmasi ke graahak ke rup main choti bhoomika bhi nibhaai. phir ve 2009 main film kii uttarkatha main harsetrek darshak ke rup main nazar aae.Crank: High Voltage
 2000 dashak ke prarambh main vilakshan safalataa ke baavjood, lokapriyata se hat kar bennington kii apni kai chikitsa samasyaayein thim. 2001 main olyfest ke saath daura karte samay unhen reclus makadi ke kaatane kii vajah se gambhir ghaav hua. mitiora ke nirmaan ke dauraan bennington karaab swasthya se peedit hue or album ke kuch recording satron main bhaag lene ke liye unako pareshaani hui. 2003 kii garmiyon ke dauraan ve biimaar pad gaye or antat surgery karavaaya. aktubar 2007 main melborn, australia ke road lever arina main ek sho ke dauraan manch se uchhalane ke prayaas main unki kalai ko chot pahunchi. chot ke baavjood, apatkaaleen kaksh main jane se pehle unhone tuuti kalai ke saath puure sho main pradarshan ko jari rakhaa.
 july 20, 2017 ko bennington ko california sthit palos verdes estate main unke apane hi awaas par savere 9 baje ko, unke housakeeper ne unhen mrit latakate hue dekha. shinoda ne unke is aakasmik nidhan kii pushti twitor par is tarah likhakar di, "behad vismayakari or peedaadaayak ! magar yah sach he ! aadhikarik bayanon kii pushti ke baad hamen yah khabar praapt hui he." bennington kii mrityu us aise vakt main hui jahaan vah kris carnell kii 53 veen janmdin manaane vaale the. carnell, bennington ke najdiki mitron main se ek the, jinhone do mih purv hi fande par latakkar aatmahatya kii thi. bennington ne carnell kii antyeshti main bataur shradhanjali leonard kahen ke geet "haleluiyah" bhi gaaya tha. vah carnell ke baad unke bete, christopher ke abhibhavak ke rup main bhi jane jate rahe hai. 
 2005 main Z-trip ke pramukh label album shifting gears par jari "walking ded" ke liye bennington Z-trip ke saath jude. "walking ded" america main sheersh das ekal main tha. bennington ne 2005 main koachela vaili music and arts festival main Z-trip ke pradarshan ke dauraan apratyaashit upasthiti darshai. 
 bennington mul orji guitaravadak rayaan shaq or aamir deraakh ke saath jude, jo ek ekal pariyojna ke liye bataur julian-ke ek saath pradarshan dete hai. chester kaa band ded bai sunraise kehalaata he, jo pehle snow white ten ke rup main janaa jaataa tha. uske baad 13 oktober 2009 main ded bai sunraise ne apana pehla album "out of eshas" jari kiya."donon band ek hi hai. ek jahaan chester gaata or likhata he ded bai sunraise he, lekin jab main gaata hum or aamir or main mul geetkaar hai, vah julien-ke ban jaataa he or yah adhik electro tathaa zyada dark he...julien-ke or ded bai sunraise multah ek rachanaatmak samuhik prayaas he, us arth main ham warhole-style ke factory jaise hai", rayaan shaq spasht karte hai. "yadi baat samaj main aati ho to ded bai sunraise chester kaa julian-ke he."
 unhone camp fredy ke saath kuch gigs bhi gaae hai.
 chester bennington ne bataur kaaryakari nirmaataa los angeles, tripadster band heleflavar ke liye E.P nirmit kiya, jo unke dirghakaalin mitra or director of activities, carch dwaara prastut hua.
 chester bennington samprati apane lambey samay ke dost or director of activities, carch ke saath, kaaryakari nirmaataa trip tailor sahit, meyar of da world naamak aagaamee television sho kii taiyaari main jute hai.
 saanchaa:Dead by Sunrise he is no more
