 niti ayog bharat sarkaar dwaara gathit ek nayaa santhaan he jise yojana ayog ke sthaan par banaaya gaya he. 1 janvari 2015 ko is nae santhaan ke sambandh main jaankaree dene vaala mantrimandal kaa prastaav jari kiya gaya. yah santhaan sarkaar ke think tanks ke rup main sevaayen pradaan karegaa or use nirdeshaatmak evam nitigat gatishiltaa pradaan karegaa. niti ayog, kendra or rajya staron par sarkaar ko niti ke pramukh karkon ke sambandh main praasangik mahatvapurn evam takneekee paraamarsh uplabdh karaayega. isamen aarthik morche par rashtriya or antarrashtriya aayaat, desh ke bheetar, saath hi saath anya deshon kii behtareen paddatiyon kaa prasar nae nitigat vichaaron kaa samavesh or vishisht vishyon par aadhaarit samarthan se sambandhit maamle shaamil honge. niti ayog ke mukhya kaaryakari adhikari arthath siio amitabh kaant hai | niti ayog ke sadsy nimna haih vivek devaraay, ve.ke saraswat, ramesh chandra or vinod paal. yojana ayog or niti ayog main moolbhoot antar he ki isse centre se rajyon kii taraf chalane vaale ek paksheeya nitigat kram ko ek mahatvapurn vikasvaadi parivartan ke rup main rajyon kii vaastavik or satat bhagidaari se badal diya jayega.
 niti ayog gram str par vishwasaneey yojana taiyaar karne ke liye tantra viksit karegaa or ise uttarottar ucch str tak pahunchayegaa. ayog rashtriya or antarrashtriya visheshgyon, practishanron tathaa anya hitdharakon ke sahyogaatmak samudaay ke jariye gyaan, navachaar, udhyamshiltaa sahaayak pranali banayega. iske atirikt ayog kaaryakramon or nitiyon ke kriyanvayan ke liye praudyogiki unnayan or kshamta nirmaan par jor degaa.
 bitate varshon ke saath sarkaar kaa sansthagat dhaancha viksit or paripakv hua he. isse kaaryakshetra main visheshgyata viksit hui he jisane sansthaaon ko saunpe gaye kaaryon kii vishistataa badhaai he. niyojan kii prakriya ke sandarbh main shashan kii ‘prakriya’ ko shashan kii ‘kaaryniti’ se alag karne saath hi saath use urjavan banane kii zarurat he. shashan sanrachana ke sandarbh main hamaare desh kii jaruratein badali hai aise main ek aise santhaan kii sthapana kii aavashyaktaa he jo sarkaar ke dishaatmak or niti nirdharak think tanks ke rup main kaary kare. prastaavit santhaan prayek str par niti nirdhaaran ke pramukh tatwon ke bare main mahatvapurn or takneekee salaah degaa. isamen aarthik morche par rashtriya or antarrashtriya aayaat ke maamle, desh ke bheetar or anya deshon main uplabdh sarvottam prakriyaaon ke prasar, nae nitigat vichaaron ko apnaane or vishay aadhaarit vishisht sahaayta shaamil he. yah santhaan lagaataar badal rahe ekikrut vishwa ke anuroop kaary karne main sakasham hoga, bharat jiskaa ek bhaag he.
 santhaan ke tahat vyavastha main centre se rajyon kii taraf chalane vaale ek paksheeya nitigat kram ko ek mahatvapurn vikasvaadi parivartan ke rup main rajyon kii vaastavik or satat bhagidaari se badal diya jayega. twarit gati se kaary karne ke liye or sarkaar ko niti drushtikon uplabdh karaane ke saath saath praasangik vishyon ke sandarbh main santhaan ke paas aavashyak sansaadhan, gyaan, kaushal or kshamta hogi.
 sabase mahatvapurn yah he ki vishwa ke sakaaratmak prabhaavon ko apanaate hue santhaan ko is niti kaa paalan karnaa hoga ki bharat ke pariprekshya main ek hi model pratyaropit nahin kiya ja saktaa he. vikaas ke liye hamen apni niti swany nirdhaarit kerani hogi. desh main or desh ke liye kya hitkaari he, santhaan ko isapar dhyaan kendrit karnaa hoga jo vikaas ke liye bhartiya drushtikon par aadhaarit hoga.
 in aashaaon ko jeevant banane ke liye santhaan he - niti ayog . ise rajya sarkaron, sansad sadasyon, vishay visheshgy or sambandhit sansthaanon sahit tamaam hitdharakon ke bich gahan vichaar vimarsh ke baad prastaavit kiya gaya.
 niti ayog nimnlikhit uddeshyon ke liye kaary karegaa –
 niti ayog kaa gathan is prakaar hoga-
 1.  bharat ke pradhanmantri- adhyaksh.
 2.  gavarning council main rajyon ke mukhyamantri or kendrashasit pradeshon ke uparajyapal shaamil honge.
 3.  vishisht muddon or aise aakasmik maamle, jinka sambandh ek se adhik rajya yaa kshetra se ho, ko dekhne ke liye kshetreey parishad gathit kii jaaengi. ye parishaden vishisht kaarykaal ke liye banaai jaaengi. bharat ke pradhanmantri ke nirdesh par kshetreey parishadon kii baithak hogi or inamen sambandhit kshetra ke rajyon ke mukhyamantri or kendra shasit pradeshon ke uparajyapal shaamil honge .
 4.  sambandhit kaary kshetra kii jaankaree rakhane vaale visheshgy or karyrat log, vishesh aamantrit ke rup main pradhanmantri dwaara namit kiye jaaenge.
 5.  purnakalik sanghathanaatmak dhaanche main nimna honge.
 pradhanmantri shri narendra modi ne niti ayog main nimnlikhit niyuktiyaan kii :
