 sharir dravyaman suchakank yaa anthropometric suchakank, ye bataata he ki kisi ke sharir kaa bhaar uski lambaai ke anupaat main thik he yaa nahin. udhaaharan ke liye bhartiya logon ke liye unka bi.em.ai 22.9 se adhik nahi hona chahie. ek yuva vyakti ke sharir kaa apekshit bhaar uski lambaai ke anusaar hona chahie, jisase ki uskaa shaareerik gathan anukool lage. sharir dravyaman suchakank vyakti kii lambaai ko duguna kar usamen bhaar kilogram se bhaag dekar nikaala jaataa he. sharir dravyaman suchakank yaa quetalet suchakank, ek vivaadaaspad sankhyikeey maap he jo ek vyakti ke bhaar or unchai kii tulana karata he. haalanki yah vastav main sharir kii vasa kii pratishtata kaa maapan nahin karata he, phir bhi yah vyakti kii lambaai ke aadhaar par uske swasth sharir ke bhaar kaa anumaan lagaataa he. 
 
 biemai mulya aayu par nirbhar karte hai tathaa stri tathaa purush donon ke liye samaan he. oonchaai or vazan main 1% se kam tak kaa vichlan gunank hota he, tathaa vayovridhon main ise kyeefosis dwaara parivartit kiya ja saktaa he tathaa biemai vyakhya ko amaanya bana saktaa he. kisi vayovruddh vyakti kaa suchakank uski aayu ke kaary ke anusaar parivartit hota rahata he. vishisht rup se purushon main unki aayu vruddhi ke saath bi.em.ai main giravat aati he. biemai main giravat kaa sidhaa sambandh samay ke saath saath leen body moss main giravat ke saath ho saktaa he; leen body moss purushon main jivan bhar mahilaon kii tulana main adhik hota he. biemai se sharir main uplabdh vasa kaa motaa-motaa anumaan ho jaataa he. isse pataa chal jaataa he ki vyakti ko bhaar ghataane kii aavashyaktaa he yaa nahi. jin vayaskon kaa biemai swasth shrenee main aata he, aavashyak nahi ki unamem se sabhi kaa bhaar swasthya ke anusaar ekadam sahi ho. sambhav he unamem bhi vasa adhik or mansapeshiyaan kam hon. isi tarah yadi koi khilaadi he yaa kaaphi vyaayaam karte hai to uske sharir main mansapeshiyaan adhik or vasa kam ho sakati he, yaa sambhav he ki kisi kaa bi.em.ai saamaanya se adhik ho, lekin phir bhi ye swasth shrenee main aata he. bi em ai kii saamaanya shrenee garbhvatee or apane bachche ko doodh pilaane vaali maataaon par lagu nahi hoti. 
 bi em ai ko sahi seemaa main banaae rakhane ke kai laabh hote hai. isse madhumeh nahi hoti he, va yadi pehle se hi madhumeh ke rogi hai to isse rakt sharkara kaa str behatar hota he or madhumeh ke liye jo dawaaen le rahe hai, unamem bhi kami aegi. isse raktchaap main kami aati he or yadi pehle se hi ucch raktchaap ho to yah use niyantrit karata he or lee ja rahi raktchaap sambandhi kii dawaaiyon main bhi kami aati he. isse hriday rogon kii sambhaavna main bhi kami aati he. iske alaava isse pakshaaghaat, kuch prakaar ke cancer, osteoporosis aadi main bhi rokthaam laata he va cholestrol ke str ko saamaanya banaata he or asthir ho chuke rakt-vasa str ko bhi saamaanya avasthaa main laata he. iske alaava isko banaaye rakane se urja ke str main bhi kaafii sudhaar aata he.
 kam biemai ke nuksaan - yuva avasthaa main saamaanya se bahut kam or bahut adhik biemai hone vaale yuvaaon kii aayu badhane par janan-kshamta kam ho jaati he. helsinki vishvavidhyalay ke ek shodh ke anusaar sharir kaa bhaar, prajnan or isse sambandhit vyavhaar ko prabhavit karata he. iske saath hi garbhavastha ke samay bhi kai samasyaayein aati hai. kam biemai ke kaaran har umr kii striyon ko samasyaon kaa saamana karnaa padataa he. aavashyaktaa se adhik dubli mahilaon ke maahvaaree main aniyamitata hoti he. vahiin duble purush kii shukranu gunvattta bhi giri hui pai gai. adhik mote logon main bhi stambhan dosha ke lakshan dekhe gaye. motaa or dublaa hone kaa sambandh shaareerik urja se bhi he. adhik aahaar lene vaale log praayah mote bhi hote hai. unke amashay main adhik bhojan ikattha ho jaataa he, jise pachaane ke liye aavashyak kramakunchan gati karne main amashay ko samasya hone lagati he or atirikt urja kii aavashyaktaa padati he. vahiin duble logon ke sharir main gaya bhojan kramakunchan gati ke liye aavashyak urja main hi khatm ho jaataa he or atirikt urja ke kami ke kaaran kamajori lagati he.
 BMI ke liye sutara kii khoj 19 veen shatabdi main hui, lekin anupaat ke liye shabd "sharir dravyaman suchakank" or isaki lokapriyata 1972 main maani jaati he, jiskaa shrey ankal kies ke dwaara prakashit ek patr ko diya jaataa he, jisane paaya ki BMI bhaar or oonchai ke anupaaton ke bich sharir kii vasa kii pratishtata ke liye sarvottam proxi he; sharir kii vasa ke maapan ke prati ruchi ke badhane kaa kaaran he ki samrudh pashchimi samaajon main obesity yaa motopa ek mahatvapurn mudda ban gaya he. 
 kies ke dwaara kaha gaya ki BMI jansankhya adhyayan ke liye spasht rup se upyukt he or vyaktigat nidaan ke liye anupyukt he.phir bhi, isaki saralata ke kaaran, isaki anupyuktata ke baavjood, vyaktigat nidaan ke liye iskaa upyog bahut vyapak ho gaya he. 
 
 BMI kisi vyakti ke "motaape" yaa "patalepan" kaa ek saadhaaran aankik maap uplabdh karaata he, jisase swasthya peshewar ko apane rogi ke saath atirikt-bhaar or kam-bhaar kii samasya par charchaa karne main madad milti he. haalanki, BMI vivadaspad ban gaya he kyonki chikitsakon sahit kai log, chikitsakeey nidaan ke liye iske aankik maan par bharosa karne lage hai, lekin yah kabhi bhi BMI kaa uddeshy nahin tha. iskaa prayog ek ausat sharir sanghatan se yukt gatiheen vyaktiyon ke vargeekaran ke saadhaaran tareekon ke liye kiya jataa he.
 
 ek di gayi unchai ke liye, BMI bhaar ke anupatik he. 
 haalanki, ek die gaye vajan ke liye, BMI vajan ke varg ke vyutkramanupati hota he. 
 isliye, yadi sabhi sharir aayam dogune ho jaaen or vajan kaa paimaana oonchai ke ghan ke saath prakritik ho, to BMI samaan rahane ke bajaay doguna ho jaataa he. iske parinamswaroop lambe logon main paaya gaya he ki BMI unke vaastavik shaareerik vasa str kii tulana main apratyaashit rup se ucch hota he. is visangati ke peeche aanshik rup se yah tathy he ki kai lambe log chote logon se hameshaa "behatar" nahin hote, balki unamem unki oonchai ke anupaat main sankara frem dekhne ko miltaa he. yah suzav diya he ki sharir ki oonchai ke varg yaa sharir kii oonchai ke ghan karne ke bajaay, 2.3-2.7 ke bich ke ek ghaataank kaa upyog karnaa adhik uchit hoga. 
 
 BMI prime, BMI pranali kaa ek saadhaaran sanshodhan he, yah vaastavik BMI or BMI kii ucch seemaa kaa anupaat he . paribhaasha ke anusaar, BMI prime bhi sharir ke bhaar or sharir ke bhaar kii ucch seemaa kaa anupaat he, jisaki gananaa BMI 25 par kii jaati he.
 chunki yah do alag BMI maanon kaa anupaat he, BMI prime sambandhit icaayiyon ke bina, ek aayam rahit sankhya he. jin vyaktiyon main BMI prime kaa maan < 0.74 hota he, unka vajan zarurat se kam hota he; 0.74 or 0.99 ke bich ke maan vaale vyaktiyon kaa vajan anukool hota he; or jinamein iskaa maan 1.00 yaa adhik hota he unka vajan zarurat se zyada hota he. 
 BMI prime chikitsakeey drushti se upyogi he kyonki isaki madad se vyakti ek hi najar main bataa sakate hai ki ve apane vajan kii ucch seemaa se kitne pratishat vichlit ho rahe hai. udhaaharan ke liye, BMI 34 se yukt ek vyakti main BMI prime 34/25 = 1.36 he or vah apane upari dravyaman seemaa se 36% adhik he. asian aabaadi main BMI prime kii gananaa ke liye 25 ke bajaay har main 23 kii upari seemaa BMI kaa upyog kiya janaa chahie.phir bhi, BMI prime un aabaadiyon ke bich tulana ko aasaan banataa he jinamein upari seemaa BMI ke maan bhinn hote hai.
 
 BMI kaa baar baar upyog yah akalan karne main madad karata he ki ek vyakti kii oonchai ke liye uske sharir kaa vajan saamaanya yaa vaanchhneeya se kitna vichlit ho rahaa he.vajan kaa adhik yaa kam hona, aanshik rup se, sharir kii vasa kii maatra kaa nirdhaaran karne main madad kar saktaa he, haalanki anya kaarak jaise mansapeshiyon kii upasthiti bhi BMI ko kaaphi prabhavit karte hai. .WHO ke anusaar BMI kaa maan 18.5 se kam hona kuposhan, bhojan ke vikaar, yaa kisi anya swasthya samasya ko ingit karata he, jabaki BMI kaa maan 25 se adhik hona yah bataata he ki vyakti kaa vajan zarurat se zyada he, iskaa maan 30 se adhik hona obesity ko darshata he. BMI ke maan kii ye range keval sankhyikeey shrenee ke rup main tab maanya hai jab ise vayaskon par lagu kiya jaataa he or ye swasthya ke bare main anumaan nahin laga sakati hai. 
 
 
 1994 kaa ek america rashtriya swasthya or poshan jaanch surveykshan ingit karata he ki 59% america purushon or 49% mahilayon kaa BMI 25 se adhik he.
 gambhir obesity -40 yaa adhik BMI -2% purushon or 4% mahilaon main paaya gaya. 
 2007 main kiya gaya naveenatam surveykshan BMI main nirantar vruddhi ko ingit karata he: 63% america logon kaa vajan zarurat se zyada he, jinamein se ab 26% obesity kii shrenee main aate hai . mahilaon main vajan kam hone kii seemaa par kai vichaar hai; doctor 18.5 se 20 ko alpatam vajan maanate hai, jisamen sabase zyada 19 ke liye aisa kaha jaataa he. 15 ke kareeb BMI ko saamanyatay bhukhmaree ke ek sanket ke rup main kaam main liya jaataa he or isamen swasthya jokhim shaamil hota he, BMI kaa <17.5 hona anorexia nervosa ke nidaan ke liye anaupchaarik kasuti mana jaataa he. 
 
 
 bacchon ke liye BMI kaa prayog alag alag tareeke se kiya jaataa he. vayaskon ke liye isaki gananaa samaan tareeke se kii jaati he, lekin tab saamaan umr ke anya bacchon ke liye praroopik maan se tulana kii jaati he. kam vajan or adhik vajan kii nirdhaarit seemaa ke bajaay BMI pratishatak samaan ling or aayu ke bacchon ke saath tulana kii anumati detaa he.ek BMI jo paanchave pratishatak se kam he, us vajan ko zarurat se kam mana jaataa he or 95 wein pratishatak se adhik use obesity mana jaataa he. 85 or 95 ke bich ke pratishatak se yukt bacchon ko adhik vajan se yukt mana jaataa he. 
 
 britain main haal hi ke adhyayan bataate hai ki 12 or 16 varsh ke bich kii ladakiyon kaa BMI samaan umr ke ladakon se ausatan 1.0 kg/m2 adhik hota he.
 
 
 raikhik paimaane par bataaye gaye ye bhed samay samay par, alag alag desh main bhinn ho sakate hai, jo vaishvik, anudairdhya surveykshanon main samasya paidaa karte hai.1998 main, america kaa rashtriya swasthya santhaan, america paribhaashaon ko vishwa swasthya sanghathan ke dishanirdeshon kii rekha main le aayaa, iske liye saamaanya/atirikt vajan seemaa ko BMI 27.8 se kam kar ke BMI 25 tak laayaa gaya. isamen lagbhag 30 million americanyon ko punah paribhaashit karne kaa prabhaav tha, jinhen pehle "swasth" yaa "atirikt vajan" se yukt mana jaataa tha. saath hi yah salaah detaa he ki lagbhag BMI 23 ke dakshin asian sharir prakaar ke liye saamaanya/atirikt vajan seemaa ko kam kiya janaa chahie or ummid karata he ki sharir ke bhinn prakaar ke naidanik adhyayan ke parinaamon main sanshodhan hoga. 
 
 singapore main, vajan ke bajaay swasthya jokhim par jor dete hue BMI cat-of aankadon ko 2005 main sanshodhit kiya gaya.vyask jinka BMI 18.5 or 22.9 ke bich hota he, unamem hryday rog or anya swasthya samasyaon jaise diabetes kaa khatara kam hota he. jinka BMI 23 or 27.4 ke bich or adhik hota he, unamem hryday rog or anya swasthya samasyaon kaa jokhim adhik hota he.
 
 
 sharir dravyaman suchakank kaa upyog aamtaur par saamaanya dravyaman se sambandhit samoohon ke bich sambandh ke saadhan ke rup main kiya jaataa he or yah vasa kii pravriti ke akalan ke ek aspasht saadhan ke rup main kaary karata he. 
 saamanytah, suchakank sthool yaa adhik vajan vaale vyaktiyon main pravritiyon ko jaanane ke liye upyukt he, kyonki trutiyon ke liye margin kam he.
 
 yah saamaanya sambandh obesity yaa anya sthitiyon ke sambandh main aankadon par sahmati ke liye vishesh rup se upyogi he kyonki iskaa upyog ek arddh-sateek abhivyakti banane main kiya ja saktaa he jisase ek samaadhaan kaa nirdhaaran kiya ja saktaa he, yaa ek samooh ke liye RDA kii gananaa kii ja sakati he. isi prakaar, yah bacchon ke vikaas ke liye adhikadhik uchit hota ja rahaa he, kyonki unamem vyaayaam kii aadaten bahudhaa paayi jaati hai.
 
 bacchon ke vikaas kaa dastavejikaran aam taur par ek BMI -ke dwaara maape gaye vikaas chart ke anusaar kiya jaataa he. obesity kii pravriti kaa maapan, bachche ke BMI or chart par upasthit BMI ke bich antar ke aadhaar par kiya ja saktaa he. baharhaal, is paddati ko pun: sharir kii sanrachana kii baadha kaa saamana karnaa padataa he: bahut se bachche praathmik rup se endomorf ke rup main viksit hote hai, unhen unke sharir ke sanghathan ke baavjood obesity ke shrenee main rakhaa jaayegaa. naidanik peshewaron ko bachche kii shaareerik saranchana ko dhyaan main rakhana chahie or kisi uchit takanic jaise dencytomitri kaa upyog karnaa chahie jaise dohari urja eks-re avasoranamiti, jo DEXA yaa DXA bhi kehalaati he. 
 
 
 BMI kaa prayog WHO ke dwaara 1980 ke prarambh se hi obesity ke aankadon ko record karne ke liye ek maanak ke rup main kiya ja rahaa he. sanyukt rajya america main, BMI kaa upyog kam vajan ke maapan ke liye bhi kiya jaataa he, yah maapan un logon main kiya jaataa he jo bhojan vikaar se peedit hai jaise anorexia nervosa or bulimia nervosa. 
 BMI kii gananaa bahut jaldi or kisi mahange upkaran ke bina aasaani se kii ja sakati he. haalanki, BMI shreniyan kai karkon par dhyaan nahin deteen jaise frem aakaar or mansapeshiyon kii upasthiti. ye shreniyan vasa, asthi, upasthi, pani kaa bhaar or bahut si chizon ke bhinn anupaat par bhi dhyaan nahin detii hai. 
 is ke baavjood, BMI shreniyon ko kai yogyataon ke saath niyamit rup se vyaktiyon main is baat kaa maapan karne ke liye ek santoshjanak upkaran ke rup main istemaal kiya jaataa he ki "unka vajan kam ", yaa "adhik ", he yaa ve "obesity " ke shikaar hai. jaise: vishesh yogyataon vaale vyakti -athlete, bachche, boode, kamjor or ve vyakti jo prakritik rup se endomorfic yaa actomorfic hai . 
 ek mul samasya. vishesh rup se athleates main yah he ki vasa kii tulana main peshi saghan hoti he. kuch peshewar athlete apane BMI ke anusaar "adhik vajan" se yukt yaa "obesity" ke shikaar hote hai- is gananaa main unke "adhik vajan" yaa "obesity" kii gananaa ko kisi sanshodhit swarup main upar samyojit nahin kiya jaataa he. bacchon or bujurg logon main, asthi ke ghanatv main antar or, is prakaar, asthi or kul vajan kaa anupaat vah sankhya detaa he jis par in logon ko kam vajan kaa mana ja saktaa he, unhen neeche samyojit kiya janaa chahie. 
 
 sanyukt rajya america main, nijee swasthya beemaa kii chikitsa hamidari vyapak he, adhikansh nijee swasthya beemaa pradaata ek cat-of bindu ke rup main ucch BMI kaa upyog vishesh rup se karenge, taaki beemaa kii daron ko badhaaya ja sake yaa ucch jokhim ke rogiyon ko beemaa dene se inkaar kiya ja sake, iske dwaara yah jaahir taur par ek 'saamaanya' BMI range main sabhi anya graahakon ke liye beemaa kawarez kii dar ko kam karata he.cat-of bindu kaa nirdhaaran har swasthya beemaa pradaata ke liye alag tareeke se kiya jaataa he or bhinn pradaata sweekaaryata ki alag range rakhte hai. 
 yah samooh beemaa nitiyon ke vipareet ho saktaa he, jinhen chikitsa hamidari kii zarurat nahin hoti he or jahaan beemaa kii sweekaaryata beemaa samooh ke sadsy hone par nishchit ho jaati he, jisamen BMI yaa anya jokhim karkon par dhyaan nahin diya jaataa he, yah ek vyakti kii swasthya yojana ko sweekaar nahin karata.
 
 kuch logon kaa tark he ki BMI main truti mahatvapurn or itani vyapak he ki yah swasthya ke moolyankan main aam taur par upyogi nahin he. chicago vishvavidhyalay ke raajnneeti vigyaan ke professor erik oliver kehete hai, BMI vajan kaa ek galat maap he or shikshavidon or doctoron ne ek aasaan rasta nikaal liya he or jisase yah dabaav banaaya jaataa he ki koi atirikt vajan kaa vyakti he yaa kisi ko parivartan kii zarurat nahin he or america aabaadi ko in maanakon par feet hone ke liye majaboor kiya jaataa he.
 chikitsa sthapana ne saamanytah BMI kii kuch kamiyon ko sweekaar kiya he. kyonki BMI keval vajan or oonchai par nirbhar he, yah mansapeshiyon or asthi ke bhaar ke vitaran ke bare main saral manyataayen banaata he or is prakaar se yah duble sharir ke logon main vasa kii maatra kaa adhik akalan kar saktaa he, jabaki kam duble sharir main vasa kii maatra kaa kam akalan kar saktaa he. 
 america main 2005 main ek adhyayan se pataa chalaa he ki BMI kii paribhaasha ke anusaar vastav main adhik vajan vaale logon main, saamaanya vajan vaale logon kii tulana main mrityu dar kam hoti he.
 250,000 logon main kiye gaye 40 adhyayanon main, saamaanya BMI vaale hryday rogiyon main hrid-sanvahani rog ke kaaran mrityu kaa jokhim adhik tha, balki un logon main yah kam tha jinhen BMI "atirikt vajan overweight)" kii shrenee main rakhata he .
 BMI kii madhyasth range main, BMI sharir dravyaman pratishat or duble vyakti ke dravyaman main bhed karne main asafal rahaa. is adhyayan se nishkarsh niklaa ki "obesity ke nidaan main BMI kii sateekta simit he, vishesh rup se madhyasth BMI range vaale vyaktiyon main, purushon or bujurgon main...............ye parinaam adhik vajan vaale/halake obs logon main apratyaashit behatar astitv ko spasht karne main madad karte hai. rogi jinka vajan kam he yaa bahut adhik mote hai, haalanki, hrid-sanvahani rog ke kaaran mrityu kaa adhik jokhim pradarshit karte hai. 
 
 athleton ke liye shaareerik sanrachana ko aksar sharir ke vasa ke maapan se aanka jaataa he, jaisaa ki aisi takneekon main nirdhaaran kiya jaataa he jaise twachaa valan maapan or pani ke neeche bhaar lenaa or maanviya maapan kii simaaen obesity ke maapan kii nayi vaikalpik vidhiyaan detii hai, jaise sharir aaytan suchakank.baharhaal, america footbal linemen jo apane peshiyon ke dravyaman ko badhane ke liye bahut vyaayaam karte hai, ke haal hi ke adhyayan, bataate hai ki unhen kai samasyaayein baar baar hoti hai, jinhen obesity kaha ja saktaa he, vishesh rup se nidra epaniya.
 agali jaankaree oonchai ki kami ko umr ke badhane se sambandhit karti he.is sthiti main, vajan main vruddhi ke bina BMI main vruddhi hogi.
 romero-corel at aal, ke ek adhyayan main, america main gaiyr-sansthanikrut aankadon kaa upyog kiya gaya, isamen paaya gaya ki BMI ke dwaara paribhaashit obesity 19.1% purushon or 24.7% mahilaon main upasthit thi, lekin sharir ke vasa ke anusaar obesity 43.9% purushon or 52.3% mahilaon main upasthit thi.
 2 kaa ghaataank BMI ke sutara ke har main yadrichhik he. yah kisi ke adarsh vajan se sambandhit vajan ke antar ke bajaay, aakaar main antar se sambandhit BMI main antar ko bhed ko kam karata he. agar lambe logon ko saadhaaran rup se chote logon par paimaana diya jaye, upyukt ghaataank 3 hoga, kyonki oonchai ke ghan ke saath vajan bad jaayegaa. haalanki, ausatan, chote logon kii tulana main lambe logon main unki oonchai ke sapesh sharir kii rachana dubli hoti he or vah sarvottam ghaataank jo is bhed ke saath mail khata he vah 2 or 3 he.sanyukt rajya america main ekatrit aankadon ke anusaar 2.6 kaa ghaataank 2 se 19 varsh kii aayu ke bacchon ke liye sarvottam he. phir bhi sahmati se saralata ke liye ghaataank 2 kaa upyog kiya jaataa he. 
 BMI ke ek sambhav vikalp ke rup main, avadharanayen vasa-mukt dravyaman suchakank ) or vasa dravyaman suchakank ) 1990 ke dashak main shuru kii gayi thim.
