 bahamian rajtantr, bahamaz rashtramandal kii sanvaidhanik rajtantr he. bahamaz ke ekadhidaruk ko bahamaz or united kingdom samet kul 15 prajabhumiyon, kaa sattadharak ekarajeey samprabhu hone kaa gaurav praapt he. vartmaan satta-vidyaman shaasha, 6 farvari varsh 1952 se maharani elizabeth dwitiya hai. anya rashtramandal deshon ke saamaan hi bahamaz kii raajnneetik vyavastha westminster pranali par aadhaarit he, jisamen rashtrapramukh kaa pad nammaatr hota he, or vaastavik prashasnic shaktiyaan shashanpramukh par nihit hote hai. bahamaz rashtramandal saidhantik rup se ek rajtantr he, or bahamaz ke shaasha ke padaadhikari iske rashtrapramukh hote hai, haalaanki shaasha kii sari sanvaidhanik shaktiyon kaa abhyaas, unke pratinidhi ke rup main, bahamaz ke governor-general karte hai. adhirat yadi stri ho to unhen " bahamaz kii rani" ke naam he sambodhit kiya jaataa he, or ek purush adhirat ko " bahamaz ke raja ke naam se sambodhit kiya jaataa he.
 bahamaz main rajtantr kii aitihaasik prishthbhumi, british aupniveshikta main he, jab 18veen sadi main britain ne apane samrajya kaa vistaar kiya or vishwa ke vibhinn konon main apane upnivesh sthapit kiya. dhire-dhire in upniveshon ko apni prashasan par samprabhutaa pradaan kar di gai, or westminster kii sanvidhi, 1931 dwaara in saare rajyon ko rashtramandal ke andar, purnatah samaan pad de diya gaya tha. jo purv upnivesh, british shaasha ko aaj bhi apana shaasha maanate he, un deshon ko rashtramandal prajabhumi yaa rashtramandal pradesh kaha jaataa he. in anek rashtron ke chinhatmak samanaantar pramukh hone ke naate, british ekarat swayan ko rashtramandal ke pramukh ke kitaab se bhi nawazte hai. haalanki shaasha ko aam taurapar british shaasha ke naam se hi sambodhit kiya jaataa he, parantu saiddhanthik taur par saare rashtron kaa samprabhu par saamaan adhikaar he, tathaa rashtramandal ke tamaam desh ek-dusre se purnatah swatantra or swytt hai.
 samprabhu ke parivaar ke sabase kareebi sadasyon ke samooh ko kahajata he. haalaanki, aisa koi drudh niyam yaa vidhannheen he, jo yah suniyojit karata ho kii kin vyaktiyon ko is vishesh samooh main rakhaa jaae, naahi koi aisa vidhaan he jo rajpariwaar ko vistrut rup se paribhaashit karata ho. aam taur par britain ke un vyaktiyon ko jinpar hiz/har magesti yaa hiz/har royal hyness kaa sambodhan rakhte hai, ko aam taur par rajpariwaar kaa sadsy mana jaataa he. rajpariwaar main keval samprabhu ko hi sanvaidhanik kartavya va pad praapt hai. samprabhu or uske tatkaal parivaar ke sadsy desh ke vibhinn aadhikarik, aupchaarik or pratinidhitvatmak kaaryon kaa nirvaah karte hai.
 rashtramandal pradeshon ke bich kaa sambandh is prakaar kaa he ki uttaradhikaar ko anushaasit karne vaale kisi bhi bidhan kaa saare deshon kii ekamat sweekruti aavashyak he. yah baadhyataa westminster kii sanvidhi, 1931 dwaara lagu kii gayi thi. singhasana par uttaradhikaar, vibhinn aitihaasik sanvidhion dwaara anushaasit he. aitihaasik rup se uttaradhikaar ko purush-variyati sajaateey jyeshthadhikaar ke siddhanth dwaara anushaasit kiya jaataa rahaa he, jisame putron ko jyeshtha putriyon par praathamikta di jaati rahi he, tathaa ek hi ling ke jyeshtha santanon ko pehali praathamikta di jaati he. uttaradhikaar sambandhit niyam keval sansadeey adhinium dwaara parivartit kiye ja sakate hai, jinhen saare prajabhumiyon kii sweekruti samet paarit hona anivaary he. 2011 main rashtramandal kii baithak main british pradhanmantri david camerun ne yah ghoshnaa kii thi ki tamaam rashtramandal pradesh purush praathamikta kii parampara ko samaapt karne ke liye raji ho gaye hai, tathaa bhavishya ke shaskaon par catholic vyaktiyon se vivaah karne par roak ko bhi radd karne par sab kii sweekruti le lee gayi thi. parantu kyonki british adhirat carch of england ke pramukh bhi hote hai, atah catholic vyaktiyon ko singhasana uttaradhikrut karne par roak lagane vaale vidhaan ko yathaast rakhaa gaya he. is vidheyak ko 23 april 2013 ko shahi sweekruti mili, tathaa saare rashtramandal pradeshon main sambandhit vithan paarit hone ke pashchaat march 2015 ko yah lagu hua. singhasana kaa koi uttaradhikari, swechha se apana uttaradhikaar tyaag nahin kar saktaa he.
 bahamaz kii sarkaar samprabhu, rajpariwaar yaa desh ke baahar sthit shahi nivaason ke rakrakhaav ke samarthan hetu kisi bhi prakaar kii aarthik sahaayta nahin pradaan karti he. haalanki, samprabhu yaa shahi parivaar ke daure ke samay aane vaale kharchon kaa prabhaar sarkaar uthaati he. iske alaava, governor-governor-general ke aadhikarik kharche bhi sarkaar uthaati he.
 sattadhari rani/raja par saidhantik rup se ek sanvaidhanik shaasha ke adhikaar nihit he, parantu paramparanusaar in sari shaktiyon kaa abhyaas keval sansad or sarkaar ke vinirdeshon ke anusaar hi, shaasha ke pratinidhi hone ke naate, maharajyapal dwaara karyanvit karne ke liye baadhya hai. atah anya rashtramandal prajabhumiyon ke samaan hi, yah ek sansadeey samrajyata he. sansadeey shaasha hone ke naate, shaasha ke saare sanvaidhanik adhikaar, nishpaksh tathaa gaiyr-rajnatik kaaryon tak simit hai, jo saiddhanthik taur par shaasha ke adhikaar hai, parantu vaastavik rup se inhen keval governor-general dwaara hi upyog kiya jaataa he. jabaki rajnatik-shaktiyon kaa abhyay governor-general dwaara sarkaar or apane mantriyon kii salaah or vinirdeshon par hi karte hai.
