 carbon hidrogen ke alaave duusare tatwon ke parmaanuon se bhi sanyog kar yogic banaate hai yatha: hellojan, oxigen, nitrogen, sulfur aadi.
 hidrocarbon main ye parmaanu ek yaa ek se adhik hidrogen ke parmaanu ko visthapit kar naye yogic kaa nirmaan karte hai. ye parmaanu hidrogen ke parmaanu ko is tarah visthapit karte hai ki carbon kii sanyojaktaa santusht rahe. aise parmaanuon ko visham parmaanu kaha jaataa he.
 visham parmaanu ke samooh jinase carbon shrinkhalaa kii lambaai tathaa prakruti par nirbhar na karte hue yogic ko vishisht gun milte hai, prakaaryaatmak samooh kehete hai.
 udaaran: prakaaryaatmak samooh kii suchi:
 hello samooh –Cl, –Br, –I tathaa –F ko hello samooh kaha jaataa he.
 alcohol : –OH 
 eldihide : –COH 
 kitone : –CO– 
 carboxylic amla : –COOH 
 ye prakaaryaatmak samooh hydrocarbon kii shrinkhalaa ke saath judkar naye yogic kaa nirmaan karte hai. is tarah se bane naye yogic ke gun hydrocarbon jinase ve bane hai, bilkul alag hote hai.
 samaan prakaaryaatmak samooh vaale yogicon ke rasinic gun lagbhag samaan hote hai.
 samajaateey shrenee yogicon kii aisi shrinkhalaa jisamen carbon shrinkhalaa main sthit hidrogen ko ek hi prakaar kaa prakaaryaatmak samooh pratisthapit karata he, ko samajaateey shrenee kehete hai. ek samajaateey shrenee ke sabhi sadsy ke rasinic gun samaan hote hai.
 udaaran :
 CH4, C2H6, C3H8, C4H10 ?. ek samajaateey shrenee banaate hai.
 CH3OH, C2H5OH, CH5OH, ?. ek samajaateey shrenee banaate hai. is samajaateey shrenee ke sadsy alcohol kehalaate hai.
 CH3COH, C2H5COH, CH5COH, ?. ek samajaateey shrenee banaate hai. is samajaateey shrenee ke sadsy eldihide kehalaate hai.
 CH3COOH, C2H5COOH, CH5COOH, ?. ek samajaateey shrenee banaate hai. is samajaateey shrenee ke sadsy acid kehalaate hai.
 samajaateey shrenee ke gunsamajaateey shrenee ke prayek sadsy kaa apane utarottar sadsy se –CH2 kaa antar hota he.
 samajaateey shrenee ke prayek sadsy kaa apane utarottar sadsy ke parmaanu bhaar main 14 u kaa antar hota he.
 udhaaharan :
 CH4 and C2H6 – main – CH2 ikai kaa antar he tathaa inke parmaanu bhaar main 14 u kaa antar he.
  kaa parmaanu bhaar = 12 tathaa hydrogen kaa parmaanu bhaar = 1
 ∴ at: mithen kaa parmaanu bhaar = 12 + = 16 tathaa
 athen kaa parmaanu bhaar = + = 30
 ∴ athen tathaa mithen ke parmaanu bhaar main antar = 30 – 16 = 14 u]
 CH3OH tathaa C2H5OH – main – CH2 ikai kaa antar he tathaa inke parmaanu bhaar main 14 u kaa antar he.
 
 C2H5COOH and C3H7COOH – inamen – CH2 ikai kaa antar he tathaa inke parmaanu bhaar main 14 u kaa antar he.
 LiBr—lithium bromide
 CaO—calcium oxide
 Fe2O3 -- irun chloride
 PbS2 -- lead sulphide
 Some ionic compounds contain polyatomic ions, which are charged entities containing two or more covalently bonded types of atoms. It is important to know the names of common polyatomic ions; these include:
 CO2 -- carbon dioxide
 SF4 -- sulfur tetrofloride
 kintu H2O ko praayah jal hi kaha jaataa he, na ki 'diahydrogen mono oxide'. isi prakaar NH2 ko ammonia kehete hai na ki 'hydrogen nitrid'.
