 
 guldaudi ek baramasi sajaavati phulon kaa paudha he. isaki lagbhag 30 prajatiyon pai jaati hai. mukhyatah yah asia or purvottar europe me paaya jaataa he.
 greek bhashaa ke anusaar chrisanthimum shabd kaa arth swarnapushp he. is jati kaa pushp chota tathaa sammit anemon sadrush hota he.
 bentham tathaa hookar ke vanaspati-vibhaajan-kram ke aadhaar par guldauudi kaa sthaan neeche die hue kram ke anusaar nirdhaarit hota he:
 varg dwidaleey 
 gamopetaili 
 shrenee inpheri 
 order astareliz 
 kul compozity 
 jinas chrisanthimum
 guldaudi sansar ke sabase prasiddh evam sharad ritu main phulanevaale paudhon main se he. yah china kaa deshaj he, jahaan se yah europe main bheja gaya. san 1780 main france ke ek mahashay cells ne england ke vishwavikhyath upavan kyuu main ise sabase pehle utpann kiya. iske uparaant, apane sundar tathaa mohak rup ke kaaran or iske phulon main kitnashak padaarth, arthath paithrom hone ke kaaran guldaudi kaa prasar bahut hi vistrut ho gaya. is samay isaki lagbhag 150 jatiyaan hai jo europe, america, africa tathaa asia mahadwipon main mukhya rup se pai jaati hai. inamen se upawanon main ugaai janevaali guldaudi ko chrisanthemus indicum kehete hai.
 guldaudi kaa paudha shaak kii shrenee main aata he. isaki jaden mukhyatya pradhan mul, shakhadar or reshedaar hoti hai. tana komal, sidhaa tathaa kabhi kabhi roendaar hota he. pattiyaan ekantar sam, palivat hoti hai, parantu unki kor kati tathaa vibhajit hoti hai. pushpon ke sangrahit hone ke kaaran pushpakram ek mundak yaa sheersh hota he. purna pushpakram paudhe ke shikhar par ek lambey danthal ke upar sthit rahata he. is danthal ke nichle bhaag se or bhi pushpakram nikalate hai, jo samuhik rup se ek samsikh bana dete hai, jo vishamayugmiya or rashmiya hota he. rashmipushp maadaa or ecchramik hote hai tathaa unki jihvika faili hui, safed pili, neeli athwa gulabi hoti he. bimbpushp dwillingi tathaa nalikaut hote hai. inkaa dalchakr yuktadal hota he or upar jaakar chaar yaa paanch bhaagon main vibhajit ho jaataa he. nichakree niptr sate hue evam bahukramik hote hai. bhitari niptr rasadaar sirevaale evam bahari chote or praaia: nasadaar rangeen kinare vaale hote hai. paragakosh kaa nichalaa bhaag gol hota he. guldaudi main ekin prakaar ke fal banate hai. ye ardhavritakar, koniya, pankhadaar, hote hai. bahyadalrom chote athwa anupasthit hote hai.
 guldaudi mukhyat: vardhiprachaaran athwa bijankur dwaara ugaai jaati he. chauthai inch chalani dwaara chaane hue, lagbhag baraabar bhagavale domat, sadi hui pattiyon tathaa baaluu or thodi si raakh ke mishran main guldaudi kii acchhee vruddhi hoti he. gamale main is mishran ko khub dabaa dabaakar bharne ke baad pani dete hai tathaa lagbhag ek ghante baad kalmen lagaate hai. sabase uttam kalmen sidhe jadon se nikalne vaale chote chote tanon se milti hai. inke na milane par mukhya tane ke kisi anya bhaag se kalmen lee jaati hai.
 sundarataa ke saath saath guldaudi kii kuch jatiyon ke phool kitnashak gunwale hote hai. sabase pehle iran main chrisanthimum coxinium tathaa chrisanthimum marshalai ke phool kitnashak rup main prayukt hue. san 1840 ke aasapaas chrisanthimum sinereriifolium dalamashia. yugoslavia main utpann kii gai or dhire dhire isane irani jatiyon se zyada khyaati praapt kar lee. vyapaarik str par guldaudi kii kheti iran, algeria, austrailia, brazil, switzraland tathaa bharat main kii jaati he.
 guldaudi ke phulon kaa prayog churna athwa arq ke rup main hota he. saadharantaya iske vibhinn upyogon ko teen virgon main vibhajit kar sakate hai: 
 paithrom kaa kitnashak gun iske phool ko ekatra karne ke samay tathaa sukhaane ke dhang par nirbhar karata he. kitnashak ansh kii adhiktam maatra praaia: paragan ke purv ekatrit phulon main pai jaati he. jahaan tak phulon ke sukhaane kaa prashn he, dhoop main sukhaana adhik suvidhajanak hota he. parantu chaaya main sukhaae hue phulon se kitnashak ansh kii prapti adhik maatra main kii ja sakati he.
