 madhya pradesh bharat kaa ek rajya he, isaki rajdhani bhopal he. madhya pradesh 1 november, 2000 tak kshetrafal ke aadhaar par bharat kaa sabase bada rajya tha. is din evam madhyapradesh ke kai nagar us se hataa kar chhattisgarh kii sthapana hui thi. madhya pradesh kii simaaain paanch rajyon kii simaaon se milti he. iske uttar main uttar pradesh, purv main chhattisgarh, dakshin main maharashtra, pashchim main gujarat, tathaa uttar-pashchim main rajasthan he.
 haal ke varshon main rajya ke sakal gharelu utpaada kii vikaas dar rashtriya ausat se upar ho gaya he.
 khanij sansadhano se samrudh, madhya pradesh heere or tambe kaa sabase bada bhandar he. apane kshetra kii 30% se adhik van kshetra ke adheen he. iske paryaton udyog main kaaphi vruddhi hui he. rajya main varsh 2010-11 rashtriya paryaton puraskaar jeet liya.
 swatranta purv madhya pradesh kshetra apane vartmaan swaroop se kaaphi alag tha. tab yah 3-4 hisson main bata hua tha. 1950 main sarvapratham madhya praant or baraar ko chhattisgarh or makrai riyasaton ke saath milakar madhya pradesh kaa gathan kiya gaya tha. tab isaki rajdhani nagpur main thi. iske baad 1 november 1956 ko madhya bharat, vindhyas pradesh tathaa bhopal rajyon ko bhi isamen hi mila diya gaya, jabaki dakshin ke marathi bhashi vidarbha kshetra ko bombai rajya main sthanantarit kar diya gaya. pehle jabalpur ko rajya kii rajdhani ke rup main chinhit kiya ja rahaa tha, parantu antim kshanon main is nirnay ko palatakar bhopal ko rajya kii naveen rajdhani ghoshit kar diya gaya. 1 november 2000 ko ek baar phir madhya pradesh kaa punargathan hua, or chhattisgarh madhya pradesh se alag hokar bharat kaa 26waan rajya ban gaya.
 bharat kii samskruti main madhyapradesh jagamagaate deepak ke samaan he, jisaki roshni kii sarvatha alag prabhaa or prabhaav he. yah vibhinn samskritiyon kii anekta main ekta kaa jaise aakarshak guladasta he, madhyapradesh, jise prakruti ne raashtra kii vedi par jaise apane haathon se sajaakar rakh diya he, jiskaa satarangi soundarya or manamohak sugandh chaaron ore fail rahe hai. yahan ke janapadon kii aabhohawaa main kala, sahitya or samskruti kii madhumayi suvaas tairti rahati he. yahan ke lok samoohon or janajati samoohon main pratidin nrity, sangeet, geet kii rasadhara sahaj rup se footati rahati he. yahan kaa har din parv kii tarah aata he or jivan main anand ras gholkar smriti ke rup main chalaa jaataa he. is pradesh ke tung-utung shail shikhar vindhya-satapura, maikal-camoor kii upatyikaaon ke antar se goonjte anek puranic aakhyaan or narmada, son, sindh, chambal, betwa, ken, dhasaan, tawa, tapti, shipra, kaali sindh aadi sar-saritaaon ke udgam or milan kii mythkathaon se footati sahastra dharaayen yahan ke jivan ko aplavit hi nahin karatin, balki paritrupt bhi karti hai.
 madhyapradesh main paanch lok samskritiyon kaa samaveshi sansar he. ye paanch saanskruthik kshetra he-
 prayek saanskrithik kshetra yaa bhu-bhaag kaa ek alag jeevant lokajeevan, sahitya, samskruti, itihaas, kala, boli or parivesh he. madhyapradesh lok-samskruti ke marmajna vidwaan shri vasant nirgune likhte hai- "samskruti kisi ek akele kaa daay nahin hoti, usamen puure samooh kaa sakriy samuhik daayitv hota he. saanskrithik anchal kii iyattta isi bhav bhoomi par khadi hoti he. jivan style, kala, sahitya or vaachik parampara milakar kisi anchal kii saanskrithik pahchaan banaati he."
 madhyapradesh kii samskruti vividhvarni he. gujarat, maharashtra athwa urisa kii tarah is pradesh ko kisi bhashaai samskruti main nahin pahachaanaa jaataa. madhyapradesh vibhinn lok or janajaatiy samskritiyon kaa samagam he. yahan koi ek lok samskruti nahin he. yahan ek taraf paanch lok samskritiyon kaa samaveshi sansar he, to duusari ore anek janajatiyon kii aadim samskruti kaa vistrut falak pasra he.
 nishkarshat: madhyapradesh paanch saanskrithik kshetra nimad, malwa, bundelkhand, baghelkhand or gwalior or dhar-jhabua, mandla-balaghat, chindwada, hoshangabad, khandawa-burhanpur, baitool, reva-sidhi, shadol aadi janajaatiy kshetron main vibhakt he.
 nimad madhyapradesh ke pashchimi anchal main sthit he. agar iske bhugolic simaaon par ek drushti daalen to yah pataa chalaa he ki nimad ke ek ore vindhya kii utung shail shrinkhalaa or duusari taraf satapura kii saat upatyikaaye hai, jabaki madhya main he narmada kii ajasra jaldhara. puranic kaal main nimad anup janapad kehalaata tha. baad main ise nimad kii sangya di gayi. phir ise purvi or pashchimi nimad ke rup main janaa jane laga.
 malwa mahakavi kalidas kii dharti he. yahan kii dharti hari-bhari, dhan-dhaany se bharpoor rahi he. yahan ke logon ne kabhi bhi akaal ko nahin dekha. vindhyaachal ke pathaar par prasarit malwa kii bhoomi sasy, shyaamal, sundar or urvar to he hi, yahan kii dharti pashchim bharat kii sabase adhik swarnamayi or gauravamayi bhoomi rahi he.
 ek prachlit avadharana ke anusaar "vah kshetra jo uttar main yamuna, dakshin main vindhyas platon kii shreniyon, uttar-pashchim main chambal or dakshin purv main panna, ajamgarh shreniyon se ghira hua he, bundelkhand ke naam se janaa jaataa he. isamen uttar pradesh ke chaar jile- jalon, jhansi, hamirpur or baandaa tathaa madhyapredash ke paanch jile- sagar, datia, tikamgarh, chhatarpur or panna ke alaava uttar-pashchim main chambal nadi tak prasarit vistrut pradesh kaa naam tha." kaningham ne "bundelkhand ke adhiktam vistaar ke samay isamen ganga or yamuna kaa samast dakshini pradesh jo pashchim main betwa nadi se purv main chanderi or sagar ke jilon sahit vindhyavasini devi ke mandir tak tathaa dakshin main narmada nadi ke muhane ke nikat bilhaari tak prasarit tha", mana he.
 baghelkhand kii dharti kaa sambandh ati pracheen bhartiya samskruti se rahaa he. yah bhu-bhaag ramayanakaal main kosal praant ke antargat tha. mahabharat ke kaal main viratnagar baghelkhand kii bhoomi par tha, jo aajkal sohagpur ke naam se janaa jaataa he. bhagwaan ram kii vanagaman yatra isi kshetra se hui thi. yahan ke logon main shiv, shakt or vaishnav sampradaay kii parampara vidyaman he. yahan nathpanthi yogio kaa khaasaa prabhaav he. kabir panth kaa prabhaav bhi sarvaadhik he. mahatma kabirdaas ke anuyaayi dharmadas bandagarh ke nivasee thi.
 madhyapradesh kaa chambal kshetra bharat kaa vah madhya bhaag he, jahaan bhartiya itihaas kii anek mahatvapurn gatividhiyaan ghatit hui hai. is kshetra kaa saanskrithik-aarthik centre gwalior shahar he. saanskrithik rup se bhi yahan anek samskritiyon kaa avaagaman or sangam hua he. raajnneetik ghatnaon kaa bhi yah kshetra har samay kendra rahaa he. 1857 kaa pehla swatantraaa sangram jhansi kii virangana rani maharani lakshmibai ne isi bhoomi par ladaa tha. saanskrithik gatividhiyon kaa kendra gwalior anchal sangeet, nrity, murtikla, chitrakala athwa lokachitr kala ho yaa phir sahitya, lok sahitya kii koi vidha ho, gwalior anchal main ek vishisht samskruti ke saath navajivan paati rahi he. gwalior kshetra kii yahi saanskrithik halchal uski pahchaan or pratishtha banane main sakasham rahi he.
 jaisaa kii naam se hi prathit hota hai yah bharat ke bich-bich, akshansh -21°6' uttardakshansh se 26°30' uttardakshansh deshaantar -74°9' purvideshaantar se 82°48' purvideshaantar main sthit hai rajya, narmada nadi ke chaaro or failaa hua he, joki vindhyas or satapura parvatamala ke bich purab se pashchim kii or bahati hai, joki uttar or dakshin bharat ke bich paaramparik seemaa kaa kaam karti hai.
 rajya, dakshin main maharashtra se, pashchim main gujarat se ghira hua he, jabaki iske uttar-pashchim main rajasthan, purvottar par uttar pradesh or purv main chhattisgarh sthit hai.
 madhya pradesh main sabase unchi chotii, dhupgarh kii he jisaki oonchai 1,350 meter hai.
 rajya, pashchim main gujarat se, uttar-pashchim main rajasthan se, uttar main uttar pradesh, purv main chhattisgarh or dakshin main maharashtra se ghira hua hai.
 madhya pradesh main uposhnkaribandheey jalwaayu he. adhikansh uttar bharat kii tarah, yahan greeshm ritu, ke baad monsoon kii varsha or phir apekshaakrit shushk shardritu aati he. yahan ausat varsha 1371 mimi hoti he. iske dakshin-purvi jilon main baari varsha hoti he, kuch sthanon main to 2,150 mimi tak barish hoti hai, pashchimi or uttar-pashchimi jilon main 1,000 mimi yaa kam barish hoti hai.
 2011 ke aankadon ke anusaar, rajya main darj vanakshetra 94,689 km2 hai joki rajya ke kul kshetra kaa 30.72% hai, or bharat main sthit kul vanakshetra kaa 12.30% he. madhya pradesh sarkaar ne in kshetra ko "arakshit van", "sangrakshit van" or "uplabdh van" main vargeekrut kiya gaya he. van rajya ke uttari or pashchimi bhaagon main kam ghanaa he ,jaha rajya ke pramukh shahar hai,
 rajya main paye jane vaale mitti ke pramukh prakaar hai:
 chunki pradesh main sabase adhik vanakshetra hai isiilie yahan bandhavgarh rashtriya udyaan, kanha rashtriya udyaan, satapura rashtriya abhyaarany, sanjay gandhi rashtriya udyaan, madhav rashtriya udyaan, van vihaar rashtriya udyaan, jeevashm rashtriya udyaan, panna rashtriya udyaan, or pench rashtriya udyaan sahit 09 rashtriya udyaan evam vishwa kaa pratham white tiger safari or zu mukundpur,reva main he tathaa iske alaava yah kai prakritik sangrakshan upasthit hai jiname amarkanta, baag gufaaen, balaghat, bori prakritik rigerv, ken ghadiyal, ghatigaanv, kuno palpur, narvar, chambal, kukadeshwar, narsinghgarh, nora dehi, pachmadi, panaptha, shikarganj, patalkot or tamiya sammalit hai satapura range main pachmadi biosphere rigerv, amarkanta biosphior rigerv or panna rashtriya udyaan bharat main upasthit 18 biosphere main se teen hai.
 kanha, bandhavgarh, pench, panna, or satapura rashtriya udyaan baagh pariyojna kshetron ke rup main kaam karte hai.rashtriya chambal abhayaarany ko, ghadiyal or magar, nadi dolphin, udbilav or kai prakaar ke kachhuo ke sangrakshan ke liye janaa jaataa he.
 sagaun or saal rajya ke jangalon main bahutayat main paaya jaataa hai.
 narmada nadi madhya pradesh kii sabase pramukh or lambii nadi hai. yah daraar ghati ke madhyam se pashchim kii ore bahati hai, iske uttari kinare main vindhyas ke vishaal parvatamala, jabaki dakshin main satapura ke pahaado kii range hai. isaki sahaayak nadiyon main banjaar, tawa, machana, shakkar, denva or sonbhadra nadiyaan aadi shaamil hai.tapti nadi bhi narmada ke samanaantar, daraar ghati ke madhyam se bahati hai. narmada-tapti system, rajya kii pramukh nadiyon main se hai or madhya pradesh kii lagbhag ek chauthai bhoomi kshetra ko jal pradaan karti hai.
 baaki kii nadiyaan chambal, shipra, kalisindh, parvati, kuno, sindh, betwa, dhasaan or ken, joki purv kii or bahati hai, yamuna nadi main jake milti hai shipra nadi jiske kinare pracheen shahar ujjain basaa hua hai hindu dharm ke sabase pavitra nadiyon main se ek hai. yahan har 12 saal main sinhasth kumbh mela yojit kiya jaataa hai. in nadiyon dwaara baha ke laai gai bhoomi krishi samrudh hoti hai. ganga basin ke purvi bhaag main son, tones ,bihar tatharihand nadiya hai. son, jo amarkanta ke paas maikal pahaado se nikalati hai, dakshini se ganga kii sabase badi sahaayak nadi hai joki himalay se hi nahin nikalati hai. son or uski sahaayak nadiyon, ganga main monsoon kaa athaah jal pravaahit karti hai.
 chhattisgarh rajya ke gathan ke baad, mahanadi basin kaa bada hissaa ab chhattisgarh main pravaahit hota hai. vartmaan main, anuppur jile main hasdev ke paas nadi kaa keval 154 km2 basin kshetra hi madhya pradesh main bahata hai.vinganga, wardha, pench, kanhan nadiyaan, godavari nadi pranali main vishaal maatra main pani kaa nirvahan karti hai. yahan kai mahatvapurn rajya ke vikaas main sinchai pariyojnaayen kaaryat hai, jisame godavari nadi ghati sinchai pariyojna bhi shaamil hai.
 narmada nadi
 son nadi, umariya jile
 ken nadi
 bhedaghat main sangemarmar kii chattaanon ke madhyam se bahati narmada nadi
 shipra nadi par shriram ghat, ujjain
 betwa nadi, ashokanagar jile main
 madhyapradesh ko nimna krishi-jalwaayu kshetron main baanta gaya he:
 madhya pradesh rajya main kul 51 jile hai.
 varsh 2011 kii janaganana ke antim aakadon ke anusaar madhya pradesh kii kul jansankhya 72,626,809 he jisame 3,76,11,370 purush env 3,49,84,645 mahilaayein he madhyapradesh kaa ligannupaat 930 he. madhya pradesh kii jansankhya, main kai samudaay, jaateey samooh or janajatiya aate hai jiname yahan ke mul nivasee adivasi or haal hi main anya rajyon se aaye pravasi bhi shaamil he. rajya kii aabaadi main anusuchit jati or anusuchit janajati ek bade hisse kaa gathan karte hai. madhyapradesh ke adivasee samoohon main mukhya rup se gond, bhil, baigaa, korku, bhadiya, halba, kaul, mariya, malto or sahariya aate hai. dhar, jhabua, mandla or dindori jilon main 50 pratishat se adhik janajaatiy aabaadi kii he. khargon, chhindwara, siwani, sidhi, singrauli or shadol jilon main 30-50 pratishat aabaadi janajatiyon kii he. 2001 kii janaganana ke anusaar, madhya pradesh main adivaasiyon kii jansankhya 12233000 thi, joki kul jansankhya kaa 20.27% hai. yahan 46 manyata praapt anusuchit janajati hai or unamem se teen ko "vishesh aadim janajaatiy samoohon" kaa darja praapt hai.
 vibhinn bhashaai, saanskrithik or bhugolic vaataavaran or anya jatiltaaon ke kaaran madhya pradesh ke adivasee, bade paimaane par vikaas kii mukhya dhara se kataa hua he. madhya pradesh, maanav vikaas suchakank ke nimna str 0.375 par hai, joki rashtriya ausat se bahut neeche he. india state hangar index ke anusaar, madhya pradesh main kuposhan kii sthiti, 'behad khatarnaak' hai or iskaa sthaan ithopia or chaad ke bich he. rajya kii kanya bhrun hatya kii sthiti main bhi, bharat main sabase kharaab pradarshan he. rajya kaa prati vyakti sakal rajya gharelu utpaada, desh ke sabase kam main chauthaa sthaan par he. pradesh, bharat ke rajya hangar index par bhi sabase kam ranking vaale rajya main se he.
 madhya pradesh kuposhan ke maamle main sabase zyada prabhavit rajyon main se ek he. haal hi ke rashtriya parivaar swasthya surveykshan 2015-16 ke anusaar, panna jile main 43.1 pratishat bachche kuposhit, 24.7 pratishat ksheen or 40.3 pratishat kam vajan vaale bacchon kii shrenee main aate he. isi tarah kaa maamla gramin chhatarpur main bhi hai jahaan 44.4 pratishat bachche kuposhit, 17.8 pratishat ksheen or 41.2 pratishat kam vajan ke hai.
 ek adivasee mahila bandhavgarh main naashtaa taiyaar karti hui
 chambal main charvaahe
 umariya jile main ek yuva kisaan
 yuva baigaa mahila
 2011 kii janaganana ke anusaar, madhya pradesh kii sakshartaa dar 70.60% thi, jisame purush sakshartaa 80.5% or mahila sakshartaa 60.0% thi. varsh 2017 ke aankadon ke mutabik, rajya main 114,418 praathmik or madhyamik vidhyalay, 3,851 ucch vidhyalay or 4,765 ucchtar madhyamik vidhyalay hai. rajya main 400 ejineering or architekchar collejon, 250 prabandhan sansthaanon or 12 medical college hai.
 rajya main bharat ke kai pramukh shaikshik or anusandhan santhaan he jiname bhartiya prabandh santhaan indore, bhartiya praudyogiki santhaan indore, akhil bhartiya ayurvigyaan santhaan bhopal, bhartiya vigyaan shiksha evam anusandhan santhaan bhopal, bhartiya paryaton or yatra prabandhan santhaan gwalior, ifem bhopal, neshnal lau institute uniwarsity bhopal shaamil hai rajya main ek pashu chikitsa vigyaan vishvavidhyalay bhi hai jiske teen santhaan jabalpur, mau or reva main he. pradesh kii pehali nijee vishvavidhyalay "jepi abhiyantriki evam praudyogiki vishvavidhyalay, guna" enech 3 par khubasurat campus ke saath bana hua hai. joki enaiaref ke sheersh 100 main 86 wein sthaan par he.
 yahan 500 degree college hai, joki rajya ke hi vishvavidhyalayon se sambandhit hai. jinamein jawaharlal nehru krishi vishvavidhyalay, madhyapradesh pashu chikitsa vigyaan vishvavidhyalay, madhyapradesh chikitsa vishvavidhyalay, madhya pradesh bhoj mukt vishvavidhyalay, rajeev gandhi praudyogiki vishvavidhyalay, avadhesh pratap singh vishvavidhyalay, barkatullah vishvavidhyalay, devi ahilya vishvavidhyalay, rani durgavati vishvavidhyalay, vikram vishvavidhyalay, jivaji vishvavidhyalay, dow harisingh gaur vishvavidhyalay, indira gandhi rashtriya janajaatiy vishvavidhyalay or patrakarita or sanchaar ke maakhanlaal chaturvedi rashtriya vishvavidhyalay aadi shaamil hai.
 varsh 1970 main madhya pradesh sarkaar dwaara pre-medical test board ke liye vyavsaayik pariksha mandal gathan kiya gaya. kuch varsh ke baad 1981 main, pre-ejineering board kaa gathan kiya gaya tha. phir uske baad, varsh 1982 main in bordon donon ko samamelit kar madhya pradesh vyavsaayik pariksha mandal jise vyapam ke rup main bhi janaa jaataa he kaa gathan kiya gaya.
 rajya kii aadhikarik bhashaa hindi he. iske alaava kai ilaako main urdu or marathi bhashiyon kii acchhee khaasi aabaadi hai. kuki ye kshetra kabhi maratha rajya ke antargat aate the, balki pradesh main maharashtra ke baahar marathi logon kii sabase zyada aabaadi hai. yahan kai kshetreey boliya bhi boli jaati hai, joki kuch logon ke anusaar hindi hi se nikal kar bani hui hai jabaki kuch ke anusaar ye alag yaa anya bhashaa se sambandhit hai. in boliyon ke alaava malwa main maalavi, nimad main nimadi, bundelkhand main bundeli, or baghelkhand or dakshin purv main bagheli boli jaati hai. in main se har ek boli ek duusare se bahut alag he. yahan kii anya bhashaaon main telugu, bhilodi, gondi, korku, kalto, or nihaali aadi shaamil hai, joki adivasee samoohon dwaara boli jaati hai.
 2011 kii janaganana ke anusaar, pradesh main 90.9% log hindu dharm ko maanate hai, jabaki anya main muslim, jain, }}isai, buddha, or sikhon aadi aate he. pradesh ke kai shahar apni dharmik aasthaa ke centre ke liye jane jate rahe hai. jiname se sabase pramukh ujjain shahar hai, joki bharat ke sabase pracheen shahro main se ek hai. yahan 12 jyotirling main se ek mahakaleshwar mandir duniya bhar main prasiddh hai. shahar main bahane vaali shipra nadi ke kinare prasikad kumbh mela lagata he. iske alaava narmada nadi ke tat par basaa omkareshwar bhi 12 jyotirlingon main se ek hai. hindu dharm ke alaava anya dharmo ke kai dharmik centre pradesh main upasthit hai. bhopal kaa taj-ul-masjid bharat kii sabase vishaal masjidon main ek he. badwani kaa baavngaja,damoh kaa kundalpur,datia kaa sonagiri,ashokanagar kaa nisaiji malhargarh,baitool kii muktagiri jain dharmalambiyon hetu prasiddh he.vidisha nagari dashaven tirthenkar bhagwaan shitalnathki garbh janm va tap kalyanak kii bhoomi he.bundelkhand main digambar jain evam malwa main shwetambarajain bahulata se paye jate hai.bundelkhand main digambar jain samudaay kaa ek panth or sthapit hua jo taaran panth kehalaata he. vahi sanchi main sthit sanchi kaa stupa, boudhd ke liye centre hai.maihar jo ki satna jile ke antargat aata he maan sharada jo buddhi evam vidya kii daayini he trikut parvat par maan kaa bhavy mandir he jo bharat ke 52 shaktipeeth main se ek he. 
 madhya pradesh ke teen sthalon ko unesco dwaara vishwa dharohar sthal ghoshit kiya gaya he, jiname khajuraho : jagadambi devi mandir reva sahit, sanchi buddha smarak or bheemabetkar kii rock shelter shaamil hai. anya vaastushilpeey drushti se yaa prakritik sthalon main ajaigarh, amarkanta, aseergarh, bandhavgarh, baavngaja, bhopal, vidisha, chanderi, chitrakoot, dhar, gwalior, indore, jabalpur, burhanpur, maheshwar, mandaleshwar, mandu, omkareshwar, orchha, pachmadi, shivpuri, sonagiri, mandla or ujjain tuman shaamil hai.
 madhya pradesh main apni shastreey or lok sangeet ke liye vikhyath he. vikhyath hindustani shastreey sangeet gharaanon main madhya pradesh ke maihar gharaane, gwalior gharaane or senia gharaane shaamil hai. madhyakaalin bharat ke sabase vikhyath do gayak, tansen or baiju baavaraa, vartmaan madhya pradesh ke gwalior ke paas paidaa hue the. prashiddh dhrupad kalakaar aminuddin dagar, gundecha bros or udai bhavalkar bhi vartmaan ke madhya pradesh main paidaa hue the. maan vindhyavasini mandir ati pracheen mandir he. yah ashok nagar jile se dakshin disha kii ore tuman me sthit hai. yaha khudaai main pracheen murtiyan nikalati rahati he yah raja mordhwaj kii nagari ke naam se jaani jaati he yaha kai pracheen dashanik sthalo main valram mandir,hajaarmukhi mahadev mandir,thiveni sangam,voddh pratimaaen, lakhvanjaraa vaakhar guphaayen aadi kai sthal he parshv gayak kishor kumaar or lata mangeshkar kaa janmasthan bhi madhya pradesh main sthit hai. sthaneey lok gayan kii shaileyon main phag, bhartahari, sanja geet, bhopa, kalbelia, bhatta/bhaand/charan, vasadeva, videsiya, kalgi turra, nirgunia, aalha, pandvani gayan or garba garabi goalan shaamil hai.
 pradesh ke pramukh lok nrity main badhai, rai, syra, jaavara, sher, akhaada, shaitan, baredi, karm, lathi, aag, saila, mauni, dhimarai, kinara, bhagoriya, dashera, dadariyaa, duldul ghodi, lahagi ghodi, fefriya mandelya, danda, edie-khadaa, dadel, matki, birahaa, ahiraayi, paradhuni, wilma, dadar or kalas shaamil hai.
 madhya pradesh ke sakal rajya gharelu utpaada varsh 2014-15 ke liye 84.27 billian dollar tha. prati vyakti aay varsh 2013-14 main $871,45 tha, or desh ke antim se chathe sthaan par hai. 1999 or 2008 ke bich rajya kii salanaa vruddhi dar bahut kam thi. iske baad rajya ke sakal gharelu utpaada kii vruddhi dar main kaaphi sudhaar hua he, or 2010-11 or 2011-12 ke dauraan 8% evam 12% kramshah bad gaya.
 rajya main krishipradhan arthvyavastha he. madhya pradesh kii pramukh fasalon main gehun, soyabean, chanaa, ganna, chaaval, makka, kapaas, raai, sarson or arhar shaamil hai. pradesh main indore, soyabin kii mandi ke liye desh bhar kaa centre hai. laghu vanopaj jaise kii tendu, jiske pattey kaa bidi banane main istemaal kiya jaataa hai, saal beej, sagaun beej, or lakh aadi bhi rajya kii gramin arthvyavastha ke liye yogadan dete hai.
 madhya pradesh main 5 vishesh aarthik kshetra he: jiname 3 iti/itiies, 1 khanij aadhaarit or 1 krishi aadhaarit shaamil hai. oktober 2011 main, 14 sej prastaavit kiya gaye, jiname se 10 iti/ itiies aadhaarit the. indore, rajya kaa pramukh vanijyik centre he. iske rajya ke centre main sthit hone ke kaaran, yahan kai upabhokta vastu companiyon ne apni vinirmaan kendron kii sthapana kii he..
 rajya main bharat kaa heere or tambe kaa sabase bada bhandar he. anya pramukh khanij bhandar main koyala, kalbed methane, mangneej or dolomite shaamil hai.
 madhya pradesh main 6 aayudh kaarkaane, jinamein se 4 jabalpur main sthit he, baaki ek-ek katni or itarasi main hai. ye kaarkaane aayudh kaarkaana board dwaara chalaae jate hai jiname bhartiya sashastr balon ke liye utpaadon kaa nirmaan kiya jaataa hai.
 madhya pradesh, mahatma gandhi rashtriya gramin rojgaar guarantee adhinium, 2005 main utkrisht kaary ke liye 10ve rashtriya puraskaar bhi jeet chukaa hai. rajya main paryaton udyog bhi jor-shor se bad rahaa he, vanyajeev paryaton or kai sankhya main aitihaasik or dharmik mahatv ke sthanon kii upasthiti inkaa mukhya kaaran hai. sanchi or khajuraho main videshi paryatakon kii bheed lagi rahati he. pramukh shaharon ke alaava anya lokapriy paryaton sthalon main bhedaghat, bheemabetkar, bhojpur, maheshwar, mandu, orchha, pachmadi, kanha or ujjain shaamil hai.
 rajya kii kul sthapit bijli utpaadan kshamta 13880 megawatt he. sabhi rajyon kii tulana main madhya pradesh bijli utpaadan main sabase zyada vaarshik vruddhi darj kii hai. haal hi main madhya pradesh sarkaar dwaara bharat ke sabase bade saura urja sanyantr yojana banaai gai hai. sanyantr kii bijli utpaadan kii kshamta 750 megawatt hogi, tathaa ise lagane hetu 4,000 karod rupee kii laagat aegi. 
 reva ultra mega solaramadhya pradesh main nirmit kiye jane vaale prastaavit solar park hai, reva ultra mega solar .reva ultra mega solar madhya pradesh ke reva jile ke good tehsil main 1,590 hectare ke kshetra main ek prastaavit saura park he. pariyojna 2018 ke ant tak 750 megawatt kii kshamta ke saath chaalu hone kii ummid he.  reva ultra mega solar limited, pariyojna kii karyanvayan agency, madhya pradesh urja vikaas nigam limited or bharat kii saura urja nigam ke bich ek sanyukt udhyam he.
 reva ultra mega solarashet Ultra Mega SolarrIvA ultra mega solar sthit he madhya pradeshriva ultra mega solaraochation in Madhya Pradesh, IndiaxeSa IndiasWAna Rewa district, Madhya PradeshnirxeSAMka24°32′N 81°17′E / 24.53°N 81.29°Eniyukwa karne kii taarikhadhechember 2018swaamitvakshet Ultra Mega Solar Limited Solar fieldprakAra Flat-panel PVsAita kshetra1,590 acre site sansaadhan5.0-5.5 kWh/m2 per dayvixyuwa utpaadannemplate kshamta750 MWvebasAita rumsl.comakRaya urja rajya mantri piyush goyal ne july 2014 main loksabhaa ko bataaya ki sarkaar reva main 750 megawatt saura park kaa nirmaan karne kaa iraadaa rakhti he. park se utpann 24% bijli dilli metro rail nigam ko bechi jaaegi or shesh madhya pradesh rajya upyogita, em.pi. power management company limited 
 pijisiiel ko 220/400 kevi sabstesan ke vikaas ke liye project site se alag-alag upabhoktaaon ko nikaalane ke liye anubandh se sammanit kiya gaya he. emesas alstom kaa chayan pijisiiel dwaara sabstesan kaam kaa nirmaan karne ke liye kiya gaya he. pariyojna ke liye aantarik buniyadi dhaanche ko aruamsal dwaara viksit kiya gaya he. aruamesiel pariyojna sthal viksit kar rahaa he or developers ko nikaalane ke buniyadi dhaanche kii chintaa kiye bina unit sthapit karne kii anumati degaa
 nilaamee 
 aroemesel 3 charan moolyankan ke aadhaar par developers kaa chayan kiya gaya he; takneekee prastaav, vittiya prastaav, reverse nilaamee. aroemesel ne doorsanchaar kansaltents india limited dwaara yojit electronic nivida portal kaa upyog karke boli or reverse nilaamee prakriya kaa aayojan kiya. 250 megawatt ke teen packejon main 750 megawatt kshamta nilaamee kii gai thi. aruamsal ne janvari 2017 main saura urja developers se nividaayen aamantrit kin. bees companiyon ne nividaayen jamaa kin, jisamen se atharah ko apni vittiya or takneekee prastaav ke aadhaar par boli prakriya main bhaag lene ke liye chunaa gaya tha. pariyojna ke liye reverse nilaamee prakriya 9 farvari 2017 ko 10 baje se shuru hone vaale shortlist kiye gaye bolidaataaon dwaara 33 ghante kii gaiyr-roak boli laga rahi he. mahindra sasten, asiemai solar holdings, or solengiri power ne pehle, duusare or tisare units ko jeeta he, jo ki tarriff oparations ke pehle varsh ke liye 2.9 9 2 rupee, 2.970 rupee or 2.974 rupee. ye bharat main saura pariyojna ke liye boli prakriya ke jariye die gaye sabase kam tarriff the, jo ki 4.33 rupaye prati unit yani bhadalala saura park kii nilaamee main uddhrut he.
 vishesh pariyojna visheshtaayen:
 reva solar power project se bijli nikaalane ke liye 33/220 kevi pooling sabstesan ke vikaas ke liye vishwa bank rin.project site par nirmaan kaary pehle se hi chal rahaa he.pijisiiel reva solar power plant ke liye 220/400 kevi inter-state transmishan system viksit kar rahaa he.bharat main clin technology fund se dhan praapt karne ke liye pehla project of-kharidaar ke alag-alag maang pattern ko sambodhit karne ke liye sanvidaaon ke abhinav dizin kharidkarta ke liye teen stareey bhugtan suraksha tantra - bharat main pehali baar rajya ke netritv main sabase bada saura urja nivida or sipiesu ke netritv main nahin sabsidi ke upyog kii anupasthiti 
 duniya ke sabase bade solar plant main shaamil is unit main shuru hua utpaadan, dilli metro ko milegi bijliubh Mrigendra Singh
 Aug, 03 2018 09:49:14 
 
 solar power plant main 100 megawatt bijli utpaadan prarambh- khanij mantri ne control unit se computer main clic kar vidyut sampreshan kaa kiya shubharambh
 rewa ultra mega solar power plant, largest solar energy plant in india
  
 reva. ultra mega solar power plant ikai number do main bhi bijli utpaadan prarambh hua he. 250 megawatt kshamta vaali ikai main utpaadan company ekme ke plant main pahunchakar udyog mantri ne iskaa shubharambh kiya. control unit se computer main clic kar iskaa shubharambh kiya. reva ultra mega saura urja sanyantr 220/33 kevi ke pooling sab stesan kii bhi isi ke saath shuruyaat kii gai he.
 is avasar par mantri ne kaha ki global varming se duniya ko bachaane ke uddeshy se saura urja ke utpaadan kaa sapana dekha gaya tha. jise reva ke gudh kii paharipoon main murtarup diya gaya he. ab ekme company ne 100 megawatt vidyut kaa utpaadan kar is disha main ek kadam or badha diya. iske saath hi anya do uniton se bhi vidyut utpaadan purv main prarambh ho chukaa he. unhone kaha ki prayaas hoga ki sitambar maah tak is pariyojna se kam se kam 500 mega vidyut utpaadan hone lage or iskaa bhavy locarpan karaayaa ja sake. udyog mantri ne kaha ki gudh kii yah bhoomi solar plant ke liye sabase upyukt jagah thi. mukhyamantri ke sahyog va adhikariyon kii mehnat se yahaan 750 megawatt saura urja plant lagaaya gaya he. jo vishwa ke bade solar plant main ek he. yahaan se vidyut utpaadan hona vindhyavaasiyon ke liye gaurav kii baat he kyonki isse dilli kii metro kaa bhi sanchaalan hoga tathaa yahaan kii bijli apane pradesh ke kaam main aegi.
 is avasar par kamishnar maheshachandra choudhary ne kaha ki kendra va rajya shashan kii nitiyon kaa reva sambhag main teji se kriyanvayan ho rahaa he. paryaavaran sudhaar va sangrakshan ke kshetra main vindhyas ke nivasee agrani bhoomika kaa nirvahan kar rahe hai. reva ultra mega saura pariyojna desh hi nahin balki vishwa main apni pahchaan bana chuki he tathaa bharat ke maanchitr par is anokhi pariyojna ne apana sthaan banaaya he. unhone prashasan str par pariyojna main sahyog kii baat kahi.
 kaarykram main ekme jaipur solar power ke vaais chairman arabi mishra ne kaha ki unit-do dwaara niyat samay main 250 megawatt utpaadan kaa lakshya puraa kar liya jayega. is dauraan jila akshay urja adhikari eses gautam, plant incharge anil modh, navaneet choudhary, deepak singh sahit kai anya maujuud rahe.
 madhya pradesh main bas or train sevaayen chaaro taraf faili hui hai. pradesh kii 99,043 kimi lambii sadak network main 20 rashtriya rajmarg bhi shaamil he. pradesh main 4948 kilometre lambii rail network kaa jaal failaa hua hai, jabalpur ko bhartiya railway ke pashchim madhya railway kaa mukhyalay banaaya gaya he. madhya railway or pashchim railway bhi rajya ke kuch hisson ko cover karte hai. pashchimi madhya pradesh ke adhikansh kshetra pashchim railway ke ratlam rail mandal ke anrtgat aate he, jiname indore, ujjain, mandsaur, khandwa, neemuch or bairagarh bhopal aadi shahar shaamil hai. rajya main 20 pramukh railway jankshan he. pramukh antar-raji bas terminal bhopal, indore, gwalior jabalpur or reva main sthit hai. pratidin 2000 se bhi adhik bason kaa sanchaalan in paanch shahro se hota hai. shahar ke andar kii avaagaman hetu, zyaadaatar bason, nijee auto rickshaw or texiyon kaa upyog hota he.desh ke bich-bich hone ke kaaran rajya ke paas koi samudr tat nahin he. adhikansh samudri vyapaar, padosi rajyon main kandla or jawaharlal nehru bandargah ke madhyam se hota he joki sadak or rail network ke madhyam se pradesh se acchhee tarah se jude hue hai.
 madhya pradesh main vidhaan sabha kii 230 seat he. rajya se bharat kii sansad ko 40 sadsy bheje jate he: jiname 29 loksabhaa or 11 rajyasabha ke liye ke liye chune jate hai. rajya ke sanvaidhanik pramukh rajyapal hota hai, joki bharat ke raashtrapati dwaara niyukt kiya jaataa he. rajya kaa kaaryakari pramukh mukhyamantri hota hai, joki vidhansabha nirvaachit sadasyo kaa netaa hota hai. vartmaan 2018 main, rajya ke rajyapal anandiben patel tathaa mukhyamantri, bhartiya janata party ke shivaraj singh chouhan he. rajya kii pramukh raajnneetik dalon main bhartiya janata party or bhartiya rashtriya congress hai. kai padosi rajyon ke vipareet, yahan chote yaa kshetreey dalon ko vidhansabha chunaavon main zyada safalataa nahin mili he. november 2013 main rajya ke chunaavon main bhaajapa ne 165 siton main jeet hasil kar purna bahumat sabit kiya, congress 58 siton par jeet hasil kar vipaksh par ja baithi. 4 siton ke saath bahujan samaaj party, rajya main tisare sthaan par hai vahi anya ne 3 siten jiti he.
 madhya pradesh 51 jilon, jo 10 sambhaago main bata he, se mil kar bana hua he. 2017 tak, rajya main 51 jila panchayat, 313 janapad panchayat/block, or 23023 gram panchayat he. rajya main nagar palikaon main, 16 nagar nigam, 100 nagar palika or 264 nagar panchayat shaamil hai.
 varsh 2013 main rajya sarkaar ne malakhamb ko rajya ke khel ke rup main ghoshit kiya gaya. cricket, hockey, footbal, basketbaal, wollyboul, cycle chalaanaa, tairaaki, badminton or teble tennis rajya main lokapriy khel hai. kho-kho, gilli-danda, sitolia, kanche or langadi jaise paaramparik khel gramin kshetron main kaaphi lokapriy hai. snooker, jiskaa avishkaar british sena ke adhikariyon dwaara jabalpur main kiya hua mana jaataa he, kai angreji bolne vaale or rashtramandal deshon main lokapriy he.
 cricket madhya pradesh main sabase lokapriy khel he. yahan rajya main teen antarrashtriya cricket stadium nehru stadium, rupasingh stadium or holkar cricket stadium hai. madhya pradesh cricket team kaa ranjai trophy main sarvshereshth pradarshan 1998-99 main kiya gaya tha, jab chandrakant pandit ke netritv vaali team upavijeta ke rup main rahi. iske purvavarti, indore ke holkar cricket team, ranjai trophy main chaar baar jeet hasil kar chuki hai.
 bhopal kaa eshbagh stadium vishwa hockey siries kii team bhopal badshaah kaa gharelu maidan he. rajya main ek footbal bhi team he joki santosh trophy main bhaag letaa rahata he.
