 captain america: civil waar varsh 2016 kii america superhiro film he, jo 'maarval kamiks' ke kalpit nayak captain america par aadhaarit he, jise bataur nirmaataa maarval studios or vitarak walt dizani maashan pikchars pesh kiya he. yah varsh 2011 kii captain america: da first avenger or 2014 kii captain america: winter soljar kii teesri kadi he or maarval cinemetic univers kii ore se yah terahavon sanskaran he. film kaa nirdesan ruso bandhuon, anthony or ja russo ne kiya he, saath hi patakatha christopher marcus evam stephen maikphile ne taiyaar kiya he tathaa film ke parichit adaakaaron main kris ivance, robert doni junior, scarlett johansan, sbeschian sten, anthoni maiki, emile vancamp, don shiyedal, jeremi rainer, chadvik boseman, paal betenni, elizabeth olsen, paal rud, frank grilo, danniel bruhl or wiliam hart aadi shaamil he. film captain america: civil waar main, captain america apane vishwa suraksha kii muhim ko jari rakhata he, par ab unka do vipareet dalon main bant chukaa hai, jinamein se ek kaa aguwai captain america or anya main aayran main karte hai, vigat avengers: age of ultron ke praasangik vinaash kii ghatnaon ke baad sarkari nirikshanon or avengers kii javabdehi ke maddenjar kai raajnneetik dal ab souparahuman gatividhiyon par niyaman karne yaa ankush lagane hetu kanoon paarit karti he.civil waar kii deveopment ke saal 2013 se tab hui jab marcus tathaa mikaphyle ne patakatha likhnaa shuru kiya, unka yah vichaar 2006 kii prakashit civil waar naamak kamiks kii katharekha padhane ke baad hi upja tha. ruso bandhu vigat "da winter soljar" kii test screening main mili sakaaratmak samiksha ne 2014 ko dubaara nirdesan kaa utsaah diya. film kaa sheershak kaa khulaasa oktober 2014 main jari kiya gaya or downi pehle hi bhoomika ke liye chune gaye the, anya sadasyon kii casting bhi aagaamee maheene tak puri ho gai. film kii pramukh photography april 2015 main georgia ke fuayeti county sthit pinwood atlanta studio or metro atlanta aria ke saath shuru hui, joki agast ke germany par jaakar samaapan hui.
 "captain america: civil waar" kaa vaishvik aayojan las angeles main april 12, 2016 se hua, vahiin antarrashtriya pradarshan april 27 se shuru hua or phir sanyukt raashtra main yah thridi evam imax formet ke saath may 6 ko pradarshit hui. film ne samikshakon evam vyavsaayik taur par kaaphi safalataa arjeet kii, jisane worldwide $678 karod dollars se adhik kaa munafa kamaaya.
 san 1991 main, hydra ke oparatives siberia main lagbhag brainwash ho chuke bhootpurv sargent james "bakki" barni ko ek vaahan ko avarodhit kar usamen main bhare super-soljar serum vaale ataichi ko jabt karne or bich main dakhlandji karanevaalon ko khatm karne kaa kaam saunpa jaataa hai.
 vahiin vartmaan main, lagbhag saal bhar hui pichhali altron ko haraane kii ghatana baad avengers dal, steve ragers, natasha romainaf, sam wilson, or wanda meximaf lagos main sthit prayogshaala se broke ramala ko ek jaivik hathiyaar churaane se rokane ke liye pahunchati hai. isse pehle ki wo use haraa pate, ramala apane visphotak laden west ke dhamaake se ragers ko rokane kii koshish karata he. wanda is dhamaake ko jazb kar, khule aasmaan main bhejne ke prayaas karti he, lekin saamne maujuud imaarat ko dhamaake se tabah kar daalati he, natijatan vahaan kai vakanda ke rahatsevi kaaryakarta maare jate hai.
 phir team jab hedquarter par pahunchati he, sanyukt raashtra ke rajya sachiv thadius raas team ko yah jaankaree detii he ki sanyukt raashtra sokoviyo samjhaute ko paarit karne ke prayaas main hai, jisamen kai antarrashtriya sarkari sanghathan avengers par nigaraanee tathaa usape niyantran karne kii bataur niyaman act lagu karne kii sthapana karenge. is nirnay se dal do hisson main bant jaati hai: ek jisamen tony stark kaa yah najariya rahata he ki vahi ultron kii rachana or sokoviyo ke tabaahi kii vajah he, haalaanki ragers ko sarkaar se zyada khud ke faisle par hi yakeen hai.
 vahiin vienna main yojit sammelan main is samjhaute kii manjuuri honi hi thi, ki ek bam dhamaake se vakanda ke raja tii'chaaka maare jate hai. sicurity footage kii jhalak main hamalavar bambar barni najar aata he. shairan carter kii ittala se barni ke thikaane kii khabar par, jab maaloom hota he ki sarkaar use jinda pakadaney ke makasad main nahin hai, to ragers akele hi barni ko dundh nikaalane kaa faisla karata he. ragers or wilson tab bucharesti main dhundhate hue barni ko ek khastahal tahkhaane main khoj nikaalte hai or use vaada dilaayaa jaataa he ki vah in othorities or tii'chaila se bachaane kii bharsak koshish karegaa, lekin jald hi ragers, wilson, barni or tii'chaila giraftaar kiye jate hai.
 udhar barni ke puraane hydra handler ko markar, helemat zemo us trigar shabd vaali kitaab ko chori kar letaa he jisase barni kii smritilop mastishk ko actevet kiya ja sake. vah berlin ke suvidha sampann kaid main ghuspaith kar vahaan band barni se miltaa he or un shabdon ko doharaa kar barni ko hukum maanane laayak taiyaar karata he. vah barni se sawaal talab karata he, phir vahaan ke parisar main hangaamaa machaakar uski aad main faraar ho jaataa he. ragers tab barni ko rokkar sabaki najaron se bachaate hue use nikaal letaa he. jab barni apane hoshohavaas par kaabo paa letaa he, vah khud ke bekasoor hone or zemo ko us ciberian hydra facility kii ore badhane kii baat bataata hai jahaan uske jaise kai smritilop ho chuke super-soljar philhal cryogenic avasthaa main maujuud hai.
 phir ye jaanate hue ki yadi ve sirf othorigeshn kii ijaajat ke aas main rahen to ve zemo ko vakt par pakad nahin paayenge, phir to ragers evam wilson ko is avaanchit muhim par nikalne kaa faisla lenaa padataa he, jiske liye vah wanda, clint barton, or scot laing ko isamen shaamil karata he. idhar raas ko manaate hue baghawat kar chuki apane kamred team ko vaapis laane ke liye, stark apni duusari team ikatthi karne ke liye romainaf, tii'chaila, james rads, tathaa visin ke saath or behatari ke liye hiskool chaatr peter parker ko bhi shaamil kar letaa he. stark or uski team peechha karte hue ragers kii team ko lipzig/heley orport par rokane pahunchati hai, jahaan donon main bhidat hoti he. yahaan aakhir main romainaf pasijate hue ragers or barni ko bhaag nikalne detii he. itani der main ragers kii team pakadi jaati he or unako hiraasat main lekar bede main kaid kar diya jaataa he, par is ladaai main rods aanshik taur par lakwagrast ho padataa he joki anjaane main visin kii tej waar ke haadase kaa shikaar ho jaataa he.
 stark ko zemo dwaara barni ko fansaane ke saboot hasil hote he or yahi pramaan vah wilson ko dikhaata he, jo baad main use ragers ke manzil kaa pataa detaa he. raas ko bina suchit kiye hi, stark ciberian hydra facility kii ore badhata he, jahaan par use ragers or barni ko ladaai rokane ko kahata hai, par is baat se anjaan ki tii'chaila bhi uske peeche aa chukaa he. unhen pataa chalata he ki baaki super-soljar ko maarane kaa jimmevaar zemo he, joki sokovian he or apane parivaar kii maut kii vajah avengers ko tehraate hue use sajaa dena chahta he. vah hydra ke archive se baraamad footage main, 1991 main hue barni ke haathon stark ke mata-pita ke katl kaa raaj dikhaata he. gusse ko ehsaas pahachaanate ragers isaki najaakat samaj jaataa he, jab stark behad khafaa hokar barni par jhapatata he. is ladaai main, stark dhamaake ke waar se barni kii robotic baanh tabah kar daalata he or ragers bhi stark ke armar ko todakar bekaar kar detaa he. ragers alag hote hue barni ke saath bhaag nikalate huue, apni dhaal peeche chhod jaataa he. vahiin avengers ke bich kabhi naa bharne vaali daraar paidaa karne ke itmeenaan par, zemo khudakhushi kii koshish hi karata, tii'chaila use giraft main le letaa he. natijatan in sabake baad, stark apane pairon vaale kavach ko rods kii taang main baandh kar use dubaara chalane laayak madad dilaataa he, vahiin ragers bhi apane saathiyon ko bede kii kaid se aaazaad karaata he.
 madhyant ke drishy main, barni or ragers vakanda kii ore ravaanaa hote hai, jahaan tii'chaila unhen apane yahaan panaah dilaataa he. jahaan barns apane dimag ke ilaaj ke liye miltaa tab tak cryogenic avasthaa main rahanaa kubul karata he. vahiin post-credit drishy main, chotil hua parker us nae gajet kaa muyna karata he jise stark ne use diya tha.
 sanyukt raashtra ke rajya sachiv or bhootpurv america sainya general jiskaa makasad he halk ko pakadana.
 henry jakaman
