 fadars de pitaaon ke sammaan main ek vyapak rup se manaaya jane vaala parv hai jisame pitrutv, pitrutv-bandhan tathaa samaaj main pitaaon ke prabhaav ko samaaroh purvak manaaya jaataa he. anek deshon main ise june ke tisare ravivaar, tathaa baaki deshon main anya din manaaya jaataa he. yah mata ke sammaan hetu manaaye jane vaale madars de kaa poorak he. 
 fadars de kii shuruyaat beesvin sadi ke prarambh main pitadharm tathaa purushon dwaara parvarish kaa sammaan karne ke liye matra-diwas ke poorak utsav ke rup main hui. yah hamaare purvajon kii smriti or unke sammaan main bhi manaaya jaataa he. fadars de ko vishwa main vibhin tarikhon par manaate he - jisamen uphaar dena, pita ke liye vishesh bhoj evam paariwarik gatividhiyaan shaamil hai. aam dharna ke vipareet, vastav main fadars de sabase pehle pashchim varjeenia ke fairmont main 5 july 1908 ko manaaya gaya tha. kai maheene pehle 6 disambar 1907 ko monongah, pashchim varjeenia main ek khan durghatana main maare gaye 210 pitaaon ke sammaan main is vishesh diwas kaa aayojan shrimati gres golden clayton ne kiya tha. pratham fadars de carch aaj bhi central united methodist carch ke naam se fairmont main maujuud he. 
 galat soochnaaon tathaa pashchim varjeenia dwaara pehle fadars de ko chuttee ke rup main darj nahin karne ke kaaran kai anya sutara yah maanate hai ki pratham fadars de spoka, washington ke sonora smart dod ke prayaason se do varsh baad 19 june 1910 ko yojit kiya gaya tha. 1909 main spoka ke central methodist episkopel carch ke bishap dwaara haal hi main manyata praapt madars de par die gaye ek dharmaupadesh ko sunne ke baad, dod ko laga ki pitadharm ko bhi avashya manyata milani chahie. ve apane pita wiliam smart jaise anya pitaaon ke sammaan main utsav yojit karnaa chaahati thim, jo ek sevanivrutt sainik the tathaa jinhone chathe bachche ke janm ke samay, jab sonora 16 varsh kii thi, apni patni kii mrityu ke baad apane parivaar kii akele parvarish kii thi,
 agle varsh old centenry presbiterian carch ke padri dow conrad bluhm kii sahaayta se sonora is vichaar ko spoka vyaimasie ke paas le gayi. spoka vyaimasie tathaa ministerial allins ne dod ke is vichaar kaa samarthan kiya or 1910 main pratham fadars de manaa kar iskaa prachaar kiya. sonora ne suzav diya ki unke pita kaa janmdin, 5 june ko sabhi pitaaon ke sammaan ke liye tay kar diya jaye. chunki padri isaki taiyaari ke liye kuch or vaqt chaahate the isaliye 19 june 1910 ko vyaimasie ke yuva sadsy gulab kaa phool laga kar carch gayi, laal gulab jivit pita ke sammaan main or safed gulab mritak pita ke sammaan main. dod ghoda-gaadi main baithkar puure shahar main ghumin or beemaari ke kaaran gharon main rah gayi pitaaon ko uphaar baante.
 ise aadhikarik chuttee banane main kai saal lag gaye. vyaimasie, wydeblusie tathaa carch ke samarthan ke baavjood fadars de ke calendar se gaayab hone kaa dar bana rahaa. jahaan madars de ko utsaah ke saath manaaya jaataa vahiin fadars de kii hansee udayi jaati. dhire-dhire chuttee ko samarthan mila lekin galat kaarnon ke liye. yah sthaneey akhbaar ke chutkulon sahit vyangy, parody tathaa uphaas kaa paatr ban gaya. bahut se logon ne ise calendar ko vichaarheen protsaahan se bharne ke pehle kadam ke rup main dekha.
 chuttee ko rashtriya manyata dene ke liye san 1913 main ek bill congress main pesh kiya gaya. san 1916 main, raashtrapati woodro wilson ek fadars de samaaroh main bhaashan dene spoka gayi to ve ise aadhikarik bananaa chaahate the kintu iske vyavsyeekaran ke dar se congress ne iskaa virodh kiya. america raashtrapati calvin kulij ne 1924 main sifarish kii ki yah diwas puure raashtra dwaara manaaya jaye kintu isaki rashtriya ghoshnaa ko roak diya. is chuttee ko aupchaarik manyata dilaane ke do prayaason ko congress thukraa chuki thi. 1957 main, main seenetter margret chej smith ne congress par mata-pita main se pita ko akelaa chhod kar, sirf maataaon kaa sammaan karke 40 saal tak pita kii andekhi karne kaa aarope lagaate hue ek prastaav likhaa. 1966 main, raashtrapati lindon johnson ne pratham raashtrapatiya ghoshnaa jari kar june maheene ke tisare ravivaar ko pitaaon ke sammaan main, fadars de ke rup main tay kiya. chah saal baad 1972 main vah din aayaa jab raashtrapati richard nicksan ne is kanoon par hastakshar kiye or yah ek sthaayee rashtriya chuttee bana.
 2010 main, 'fadars de' kii smriti main spoka main 'fadars de' shatabdi samaaroh ek maheene tak chalaa. 
 fadars de ke alaava, kai deshon main 19 navambar ko antarrashtriya purush diwas manaaya jaataa he, aise purushon or ladakon ke sammaan main jo pita nahin hai. 
 1930 ke dashak main associated mens vier retaillers ne neuyark shahar main rashtriya fadars de samiti banaai, jiskaa 1938 main naam badal kar fadars de ke protsaahan ke liye rashtriya parishad rakh diya gaya tathaa kai anya vyapaarik samooh gathit kiye gayi. is parishad kaa uddeshy tha logon ke dimag main is chuttee ko vaidhata dilaanaa tathaa chuttee ke din bikri badhaane ke liye ek vyavsaayik kaarykram kii tarah is chuttee ko badhaava dena. is parishad ko hameshaa dod kaa samarthan mila, jinako chuttee ke vyavsyeekaran se koi samasya nahin thi tathaa unhone uphaaron kii raashi badhaane ke liye anek pretsahanon kaa samarthan kiya. is pahalu se dod ko enna jarvis ke ulat mana ja saktaa he jinhone madars de ke sabhi tarah ke vyavsaayeekaran kaa virodh kiya tha.
 vyapaariyon ne chuttee par nakal tathaa vyangy karne kii pravriti ko badhaava de kar pitaaon ke liye uphaar sambandhi vigyapanon par hi chuttee kaa majaak udaaya. vyavsaayik dikhaave ko samajhate hue bhi log uphaar kharidne ke liye majaboor hue tathaa us diwas par uphaar dene kaa rivaaj uttarottar adhik sweekaarya hota gaya. 1937 main fadars de parishad ne gananaa kii ki is din chah main se keval ek pita ko hi uphaar miltaa tha. haalanki, 1980 kaa dashak aate-aate parishad ne ghoshnaa kii ki unhone apane lakshya praapt kar liye hai- ek din kaa yah kaarykram, ek "duusare christmas" ke rup main teen saptaah ke vyavsaayik kaarykram main badal chukaa tha. iske kaaryakari nideshak ne 1949 main kaha tha ki parishad evam use samarthan dene vaale samoohon ke samanvit prayaason ke bina yah chuttee gaayab ho gai hoti.
 haalanki is kaarykram kaa naam aamtaur par ek bahuvachan ke rup main samajha jaataa he, saamanytah jisaki vartanee ko "Fathers' Day" hona chahie lekin sarvaadhik prachlit vartanee "Father's Day" he, maano yah ek vachan ho. sanyukt rajya america main dod ne chuttee ke liye apane mul prarthana-patr main "Fathers' Day" vartanee kaa prayog kiya tha, kintu vartanee "Father's Day" 1913 se hi prachlit thi jab chuttee ko sthapit karne ke pratham prayaas ke rup main america congress main pehali baar bill pesh kiya gaya tha tathaa yahi vartanee 2008 tak chalati rahi jab america congress dwaara iske janak kaa sammaan kiya gaya.
 fadars de kii aadhikarik taur par manyata praapt tithi alag alag desh main alag alag he. is hisse main kuch mahatvapurn udhaaharan die ja rahe hai, tithi ke kram ke anusaar. 
 buvaako mukh herne din 
 * rus main aadhikarik taur par is chuttee ke din rus kii sashastr senaaon main karyrat athwa kaary kar chuke stri-purushon kaa sammaan kiya jaataa tha. lekin paaramparik taur se sabhi pitaaon tathaa vayask putron dwaara rashtriya str par badhaaiyaan sweekaar kii jaati hai.** china main 1949 se purv ke ganatantr ke samay main 8 agast 1945 ko pehla 'fadars de' shanghai main yojit kiya gaya tha.
 kuch catholic deshon main ise saint joseph kii daavat vaale din manaaya jaataa he.
 argentina main june ke tisare ravivaar ko 'fadars de' manaaya jaataa he, lekin ise badal kar 24 agast karne ke anek prayaas hote rahe hai jis din rashtrapita jose de san martin pita bane the.
 1953 main mendosa praant ke skulon ke mahanideshaalay main yah prastaav rakhaa gaya ki 24 agast ko sabhi shaikshanik pratishthanon main 'fadars de' manaaya jaye. is diwas ko pehali baar 1958 main june ke tisare ravivaar ko manaaya gaya lekin kai samoohon ke dabaav ke kaaran ise skool calendar main shaamil nahin kiya gaya. 
 mendosa praant ke skulon ne 24 agast ko 'fadars de' manaanaa jari rakhaa or 1982 main prantiy governor ne is din praant main 'fadars de' manaane kaa kanoon jari kiya.
 2004 main, tithi ko ekikrut pariyojna ke rup main 24 agast karne ke liye anek prastaav 'argentine camera de diputados' ke saamne rakhe gayi. manjuur hone par pariyojna ko argentina kii seenet ke paas antim samiksha tathaa manjuuri ke liye bheja gaya. seenet ne nai taarikh ko badal kar agast kaa teesraa ravivaar kar ke manjuuri ke liye prastut kiya. haalanki, is pariyojna par seenet ke satr main vichaar hi nahin hua jiske kaaran yah pariyojna asafal ho gai.
 australia main, 'fadars de' sitambar ke pehle ravivaar ko manaaya jaataa he or is din saarvajanik avkaash nahin hota.
 costarika main unidad soshal christiana party ne is utsav kaa din june ke tisare ravivaar ko badal kar saint joseph ke din, 19 march karne ke liye ek bill prastut kiya. aisa saint joseph ko shradhanjali dene ke liye kiya gaya taaki pariwaron ke mukhiya saint joseph kii daavat ke saath-saath 'fadars de' bhi manaaya ja sake. aadhikarik tithi abhi bhi june kaa teesraa ravivaar he. 
 denmark main, 'fadars de' 5 june ko manaaya jaataa he. us din samvidhan diwas bhi he jis par saarvajanik avkaash rahata he.
 germany main, 'fadars de' duniya ke anya bhaagon se alag dhang se manaaya jaataa he. yah hameshaa essension diwas ko manaaya jaataa he jo ki ek sangheey chuttee he. kshetreey rup se yah din purush diwas yaa sajjan diwas, bhi kehalaata he. paramparanusaar keval purush haath se khinchi jane vaali ek yaa adhik gadiyon main lambii paidal yatra par jate hai. in gadiyon main ilaake ke anusaar wine yaa bear tathaa paaramparik kshetreey bhojan, housemenscost jisamen saumajen, liverourst, blutvurst, subjiyan, ande aadi rakhe jate hai. kai purush is chuttee kaa upyog khub pine ke liye karte hai. aam taur par piye hue logon ke samoohon ko puure din sadakon par ghoomte hue dekha ja saktaa he. in paramparaon kii jad sambhawatah 'chrishchiyan essension diwas' ke kheton kii ore jate hue juluus main he, inamen se kuch kii sharaab pine kii parampara to 17veen shatabdi se he. shahari kshetra, visheshkar berlin kii galiyon main 19veen shatabdi se jentalman partiyaan hoti rahi hai jinamein mahilaon ko shaamil nahin kiya jaataa tathaa sharaab pi jaati he. haalanki, kuch pita apane pariwaron ke saath din vyateet karte hai or nasha karnaa pasand nahin karte.
 hindu parampara vaale deshon main pashchim se prerit 'fadars de' ko pittaron kii maujuuda hindu puja ke rup main agast ke ant main yaa sitambar ke prarambh main amavasya ko manaaya jaataa he. aisa hindu bahulya vaale bharat tathaa nepal main prachlit he.bharat main mata pita ko yaad karne ke liye 15 din hindi maheenaa asina main har varsh aate hai jinhe pitrupaksh yaa deshi boli main karay din bhi kehete hai - ashivan maah kii pratham tithi pratipada se prarambh hokar amavasya tak chalate hai- in dinon main purvajon ko yaad karne ke saath saath vaidic paramparaon anusaar jal dene kaa vidhaan he jisase purvaj santusht hote hai or unki ashish apane vanshajon ko milti he.
 japan main 'fadars de' june ke tisare ravivaar ko manaaya jaataa he or ek saarvajanik avkaash nahin he. 
 seychelles main 'fadars de' 16 june ko manaaya jaataa he or ek saarvajanik avkaash nahin he. 
 nepal main hindu log agast ke ant main yaa sitambar ke prarambh main gokarn onsi par pittaron kii puja karte hai. ise 'bubaako mukh herne din ' ke rup main bhi janaa jaataa he. amavasya ke din log kathmandu ke upnagar gokarn sthit gokarneshwar mahadev ke shiv mandir jate hai.
 nepal main pehle se maujuud hindu utsav ko dhyaan main rakhte hue pashchim prerit 'fadars de' kii taarikh 23 agast tay kar di gai he. 
 newjiland main 'fadars de' sitambar ke pehle ravivaar ko manaaya jaataa he or ek saarvajanik avkaash nahin he. 
 philippines main 'fadars de' ko sarkari avkaash nahin hota he, lekin ise vyapak rup se june ke tisare ravivaar ko manaaya jaataa he. 1960 tathaa 1970 ke dashak main paidaa hue adhikansh philipinvaasi 'fadars de' ko nahin manaate hai, lekin america aupniveshik nitiyon ke prabhaav main hone ke kaaran yah sambhav he ki philipinvaasi is parampara ko tathaa anya america chhuttiyaan ko manaaen. internet kaa aagaman bhi philipinvaasiyon ko yah chuttee manaane ke liye badhaava dene main madad karegaa. 
 roman catholic parampara main pitru utsav 19 march ko saint joseph diwas, jise aamtaur par 'saint joseph kii daavat' kaha jaataa he, par manaaya jaataa he. haalanki kuch deshon main 'fadars de' ek dharm nirpeksh utsav ban gaya he. catholic logon ke liye yah aam he ki ve 'fadars de' par apane aadhyatmik pita, padri kaa sammaan karen.
 2010 kii shuruyaat ke saath romania main 'fadars de' may ke duusare ravivaar ko manaaya jaataa he or ise aadhikarik taur par rajya dwaara manyata praapt he. europea sangh ke 27 rajyon main se yahi ek rajya tha jahaan 'fadars de' ko aadhikarik taur par nahin manaaya jaataa tha. pita ke saath bhedbhaav ke khilaaf ladane vaale gathbandhan ke prayaason ke parinamswaroop kanoon 319 /2009 paarit hua.
 singapore main 'fadars de' june ke tisare ravivaar ko manaaya jaataa he lekin ek saarvajanik avkaash nahin he. 
 taiwan main 'fadars de' ek sarkari avkaash nahin he, lekin vyapak rup se saal ke aathven maheene ke aathven din, 8 agast ko manaaya jaataa he. mandarin chini main sankhya 8 kaa uccharan ba he. yah uccharan akshar "爸" "bà" se miltaa he jiskaa arth he papa yaa pita. isliye taiwani log 8 agast ko aamtaur par "baba diwas" kehete hai. 
 thailand main 'fadars de' raja ke janmdin ke rup main manaaya jaataa he. vartmaan raja bhumibol adulyadej kaa janmdin 5 disambar ko he. thai log apane pita yaa dada ko bhang phool, jo ek mardaana phool mana jaataa he, bhent kar ke utsav manaate hai. thai log is din raja ke prati sammaan dikhaane ke liye pile rang ke vastra pahante hai, kyonki pilaa rang somvaar kaa rang he, jis din raja bhumibol adulyadej kaa janm hua tha.
 pradhanmantri prem tinsulanonda dwaara thailand ke shahi parivaar ko badhaava dene ke ek abhiyaan se 1980 ke dashak main pehali baar ise desh bhar main lokapriyata praapt hui. 'madars de' rani sirikith ke janm din, 12 agast ko manaaya jaataa he.
 britain main 'fadars de' june ke tisare ravivaar ko manaaya jaataa he.
 america main, 'fadars de' june ke tisare ravivaar ko manaaya jaataa he. pehali baar yah utsav 19 june 1910 ko spoka, washington main manaaya gaya. fairmont tathaa creston main pitaaon kaa sammaan karne ke liye anya utsav yojit kiye jate rahe hai lekin is aadhunik chuttee kaa janm unase nahin hua he.
 aadhunik 'fadars de' kii shuruyaat creston, washington main janmi sonora smart dod ne kii thi tathaa unheen kii prerana se yah sthapit hua. unke pita, civil yuddh ke sevanivrutt wiliam jackson smart ne akele spoka, washington main apane 6 bacchon kii parvarish kii thi. vah enna jarvis ke 'madars de' kii sthapana ke prayaason se prerit hui thi. haalanki unhone shuru main apane pita ke janm din 5 june kaa suzav diya tha, kintu vah aayojakon ko vyavastha karne ke liye paryaapt samay nahin de saki isaliye utsav ko june ke tisare ravivaar tak khiskaa diya gaya. pehali baar, 'fadars de' 19 june 1910 ko spoka, washington ke spoka vyaimasie main manaaya gaya.
 wiliam jenings bryan jaisi hastiyon se milane vaala anaupchaarik samarthan taatkaalik or vyapak tha. 1916 main raashtrapati vudro wilson kaa unke parivaar dwaara vyaktigat rup se utsavpurvak sammaan kiya gaya tha. 1924 main raashtrapati calvin kulij ne iske liye rashtriya avkaash kii sifarish kii. 1966 main, raashtrapati lindon johnson ne june ke tisare ravivaar ko manaaye jane vaale 'fadars de' ko ek chuttee kaa din bana diya. richard nicksan ke raashtrapatitv kaal main 1972 tak is chuttee ko aadhikarik taur par manyata nahin mili thi.
 haal ke varshon main, khudara vikritaon ne greeting card tathaa paaramparik rup se purushochit uphaaron jaise electronics or upkarnon ko badhaava dekar apane ko chuttee ke liye anukulit kar liya he. skulon main or bacchon ke anya kaaryakramon main 'fadars de' ke liye uphaar taiyaar kiye jate hai. 
 sanyukt rajya america main 'fadars de' kii tulana main 'madars de' par adhik phone kol kiye jate hai kintu 'fadars de' par colect colls kaa pratishat bahut unchaa he, jisase yah din colect colls ke liye varsh kaa vyastatam din ban gaya he. iske alaava, 'madars de' or 'fadars de' donon par colls kii avadhi lambii hoti he.
 'fadars de' par 'madars de' kii tulana main phone colls, greeting card tathaa uphaaron kii sankhya kam hoti he. yah anumaan he ki aisa sirf pita vaale gharon kii tulana main sirf maataaon vaale gharon kii sankhya adhik hone, gharon ke avaitnaik kaaryon main maataaon kii bhoomika adhik hone tathaa vibhinn vyaktigat yaa saamaajik apekshaaon ke kaaran hota he.
 america companiyon kii yah parampara bhi sarvavidit he ki 'fadars de' se pehle shuukravaar ko ve apane karmchaariyon ko anaupchaarik kapade pahanane kii anumati detii hai.
 'fadars de' kaa pehla aadhunik utsav 5 july 1908 ko fairmont, pashchim varjeenia main williams memorial methodist episkopel carch dakshin main yojit kiya gaya tha. paas main monongah main disambar 1907 main hui monongah khan durghatana main 361 purush maare gayi the jin main se 250 pita the. unke peeche hajaaron bachche anaath ho gayi the. clayton unheen kaa shok manaa rahe the. clayton ne apane padri robert thomas web ko suzav diya ki un sabhi pitaaon kaa sammaan hona chaiye. gres golden clayton ne apane pita methodist padri flechar golden ke janm din ke najadik vaale ravivaar ko chunaa. 
 is utsav kaa fairmont ke baahar koi prabhaav nahin padaa jiske kai kaaran the, jaise shahar main anya ghatnaon kii bharmaar thi, shahar ke baahar is utsav ko badhaava nahin diya gaya tathaa city council main koi ghoshnaa nahin kii gai. is ghatana ko do anya ghatnaon ne bhi feekaa kar diya tha. 4 july 1908 ko swatantraaa diwas manaaya gaya jisamen 12000 logon ne bhaag liya tathaa garm hawa ke gubaare sahit kai sho hue jinaki surkhiyaan aane vaale dinon main akhabaaron main chai rahi or 4 july ko ek 16 varshiya ladki kii maut ho gai. sthaneey carch or parishad abhibhoot the or unhone is utsav ko badhaava dene ke liye sochaa bhi nahin or uske baad ise kai varshon tak nahin manaaya gaya. mul dharmopadesh press main nahin chapa tha or log ise bhul gayi. ant main yah hua ki shant vyaktitv vaali clayton ne is parv ko badhaava nahin diya, yahan tak ki kisi se is ke bare main baat tak nahin kii.
 do maheene pehle, fairmont se 15 mile dur pashchim varjeenia ke nagar graphton main jarvis ne apni swargavaasi maan kii yaad main 'madars de' manaaya tha. ho saktaa he clayton enna jarvis ke 'madars de' kii sthapana hetu kiye gayi prayaason se prerit hui hon.
