 lakshmibai rashtriya shaareerik shiksha vishvavidhyalay, gwalior bharat kaa ek vishvavidhyalay he.
 jab swadhin bharat ne san 1857 ke pratham swadhinata sangram kaa shatabdi varsh manaaya to yah tay kiya gaya ki gwalior main jhaansi kii rani lakshmibai kii smriti main ek shaareerik shiksha mahavidhyalay sthapit kiya jaayegaa.
 gwalior nagar ke pratham mahayor pahaadgarh ke raja panchmasingh kii is sanstha kii sthapana main badi mahatvapurn bhoomika rahi. ve swayan ek achche nishanebaaj the. riyasat ke daur main jahaan ghuddaud va polo kaa maidan tha, vahiin is sanstha kii shuruuaat hui. bharat ke shreshth shaareerik shikshavid pro pi em joseph is sanstha ke pehle principal niyukt kiye gayi. shaareerik shiksha ke kshetra main keval pi.em. joseph hi hai, jinhen padmashri alankaran se nawaja gaya.
 is santhaan kaa prarambh vikram vishvavidhyalay, ujjain se sambaddh mahavidhyalay ke rup main hua. gwalior main jivaji vishvavidhyalay kii sthapana ke baad san 1964 main yah uske antargat aa gaya. rashtriya mahatv ko dhyaan main rakhte huye san 1973 main iskaa namakaran 'lakshmibai rashtriya shaareerik shiksha mahavidhyalay' kiya gaya. san 1982 main ' swaitshasi ' sanstha kaa darja hasil karne ke baad sitambar 1995 main ise sam vishvavidhyalay kaa darja pradaan kiya gaya. vishvavidhyalay anudaan ayog ne 14 janvari 2009 ko ise purna vishvavidhyalay kaa darja pradaan kiya.
 lakshmibai rashtriya shaareerik shiksha vishvavidhyalay main is samay saat vibhaag sanchalit hai. teacher ageucation vibhaag main chaar varshiya bachaler of fijical ageucation va do varshiya pathyakram master of fijical ageucation sanchalit he. research deveopment and andvasd stdies department main em-phil va piechdi kii oopaadhi pradaan kii jaati he. khel prabandhan va khel patrakarita vibhaag apekshaakrit nayaa vibhaag he. samachar patr, radio, televijan va web madhyamon main khel patrakarita ke vistrut hote kshetra ko dhyaan main rakhte huye prashikshit khel patrkaar taiyaar karne ke liye yahaan khel patrakarita main ek varshiya piji diploma pathyakram chalaaya ja rahaa he. aisa hi ek pathyakram khel prabandhan ke kshetra main bhi sanchalit he.
 prashikshan evam dakshata vibhaag krida prashikshan main piji diploma va certificate course sanchalit karata he. yuva kaarykram evam khel vibhaag saahasik khel evam paryaton prabandhan main snatakottar patropadhi pradaan karata he. swasthya vigyaan evam yoga vibhaag, vaikalpik chikitsa, yoga va fitness management aadi vishyon main vibhinn pathyakram sanchalit karata he. computer vigyaan evam anupryogic sankhyikee vibhaag, soochna praudyogiki va sankhyikee ke pathyakram sanchalit karata he.
 elenupii main sena dwaara pryojit khilaadiyon ke prashikshan ke liye vishesh pathyakram yojit kiye jate hai. bakaul major general es en mukherjee elenupii lambey samay tak asia kii sarvshereshth sansthaaon main shumaar hoti rahi he. ab ham ise vishwastar kii shreshth sanstha banane ke liye yudhdastar par prayasarat hai. vistaar dene ke liye haal main guwahati va dehradun main elenupii ke do kendra bhi sthapit kiye gayi hai.
