 tels of vander ek british science fiction magazine thim jo 1937 main walter gillings ke sampadak ke rup main shuru hui thim.yah wiliam heniman kii sahaayak company da worlds work dwaara prakashit kiya gaya tha, jiske shrinkhalaa sheershakon kii ek shrinkhalaa ke bhaag ke style ke khitaab rup main tels of mistary and ditection or tels of ankaini kii kisse shaamil thim.gillings kuch acchhee saamagree ko aakarshith karne ke saath saath, kam bhugtan kii dar ke baavjood vah peshkash karne main sakasham the. unhone you.es. science fiction magazine ke kai prints bhi shaamil kiye.da world of work dwaara jari kiye gaye anya style sheershakon kii tulana main yah patrika adhik safal rahi, kyonki tels of vander keval ek hi mudde se adhik prakashit karne ke liye ekmaatr ek tha.
 arthur si. clark ne apni pehali peshewar bikri tels of vander ko banaaya, jisamen do vigyaan lekh shaamil hai.gillings ne bhi wiliam epa. temple kii pehali kahani, jon vindam kii kuch praarambhik saamagree, or erik frank rasel dwaara "da priaar-aar-at" prakashit kiya.america lekhakon ne patrika main shaamil hue murre linstor or jaik williamson; ye donon riprint the, lekin you.es. se kuch nai saamagree dikhaai detii thi, jisamen loyad e eshb kii "out of di past" or es.pi. mik kii "da manthlity mashin" shaamil thi.dwitiya vishwa yuddh ke aagaman ke saath, kaagaz kii kami or sena main gillings ke kol-ap ne ise jari rakhana mushkil bana diya, or solahavin mudda, spring 1942 dinaankit, aakhri tha. vikshopa kii kisse pehali british science fiction patrika nahin thim, lekin yah pehali baar vayask bazaar ke liye thim, or isaki safalataa ne yah spasht kiya ki ek vigyaan katha patrika you.ke. main batch sakati he.
 you.es. kii pehali science fiction patrika, ameging stories, you.ke. main 1926 main apane shubharambh se aayaat kii gai thim, or america bazaar se anya patrikaayen bhi shuruaati taarikh se uplabdh thim.haalanki, 1934 tak koi british esaiji patrika prakashit nahin hui, jab pieresan ne scoops launch kiya, jo kibile market ke uddeshy se akhbaar main ek saptahik tha.scoops ke sampadak, jald hi heden dimmok ko, ek vayask darshakon ko lakshith adhik parishkrut kahaniyaan praapt karnaa shuru kiya gaya; unhone adhik paripakv kathaon ko shaamil karne ke liye patrika ke focus ko badalane kii koshish kii, lekin pimmersan ne patrika ko maarane ke liye 20 se adhik girane vaale bikri main kaam kiya.scoops kii asafalataa ne british prakashkon ko yah dharna di ki britain ek vigyaan katha prakaashan kaa samarthan nahin kar saktaa
 is vifaltaa ke baavjood, keval ek saal baad, da strand patrika ke prakaashak jorge nunes limited ne chaar style ke lugdi patrikaon ke ek samooh ko launch karne kaa faisla kiya or ek vigyaan katha sheershak shaamil karne kaa faisla kiya. sampadak,tii stanhope sprigg, ek british science fiction reader walter gillings se madad mili, jo 1930 ke dashak ke prarambh se hi achche prastutiyaan talashne ke liye prashansak halkon main sakriy rahaa, lekin pariyojna 15 maheene ke baad pakad main rakhi gai thi. gillings ne da vards work, wiliam heniman kii sahaayak company se sampark kiya, jo pehle se hi unke master thriller shrinkhalaa ke hisse ke rup main khitaab ko prakashit kar rahe the jaise ki kisse kii rahasy or jaanch or kahaniyon kii anchaani. gillings ne suna tha ki vishwa kaa kaam ek vigyaan katha patrika kii yojana bana rahaa tha; jaisaa ki yah pataa chalaa ki yah maamla nahin tha, lekin gillings jaldi se unhen apni suchi main vigyaan katha jodne ke liye raji kar sake. unhen bazaar kaa pareekshan karne ke liye 80,000 shabdon kaa ek bhi mudda taiyaar karne ke liye kaha gaya. vishwa ke kaam ne america kathaon kaa ek acha sauda punah prakashit kiya or chunki ve adhikaron ke punarmudran ke liye bhugtan kar rahe the, unki daren nai katha ke liye saamaanya thim. gillings ko prati hajaar shabdon ke liye 10/6 kaa bajet diya gaya tha: nimna dar ne un lekhakon ko niraash kiya jo behatar-bhugtan vaale america patrikaon ko bech sakate the. nae lekhakon ko apane kaam ke liye ek british bazaar viksit karne kaa mauka mila tha, haalanki zyaadaatar america lekhakon ko asampidit nahin kiya gaya tha.
 tels of vander kaa pehla ank june 1937 main dikhaai diya. vishwa ke kaary ke liye bikri jari rakhane ke liye kaaphi acha tha, or spring 1938 se patrika ek tremasik kaarykram par dikhaai gai, jisamen kabhi-kabhaar kami hoti thi. master thriller shrinkhalaa main se kisi bhi anya khitaab kabhi bhi ek alag patrika ban gaya, isliye yah spasht rup se acchhee tarah se bech rahaa tha. tels of vander kii safalataa ne nunes ko vishwaas kiya ki ve gillings ko band karne ke liye galat the, or 1938 main unhone ek pratiyogi ke rup main phentsi prakshepan kiya.
 1939 main dwitiya vishwa yuddh ke prakope main turant kaagaj kii kami nahin ai, lekin april 1940 main kaagaj kaa rashan hona shuru hua or pej ginati, jo pehle se hi 128 se 96 ho gai thi, 1941 tak 72 ho gai. gillings ko sainya seva ke liye bulaayaa gaya tha, or thodi der ke liye, vah apane sena shivi se patrika ko sampadit karne main sakasham tha, lekin patrika antat spring 1942 ank ke saath prakaashan band kar diya.
 1930 ke dashak ke madhya tak america vigyaan katha patrikaayen sidhi saahsee katha kii tulana main kuch adhik parishkrut kahaniyon ko prakashit karnaa shuru kar di thim jo ki style ke shuruaati varshon kaa ek pramukh tha.gillings ne faisla kiya ki kai british science fiction pathakon america es epa main sabase adhik vikaas se parichit nahin honge, or isliye unhone abhinav or mul saamagree kii maang karne kaa ek mudda nahin banaaya.pehla mudda "da anemet kruchar", "jon bennan" naam ke tahat jon vindam kii ek shuruaati kahani or erik frank rasel dwaara "da priaar-aar-at" ke rup main shaamil he. doosraa mudda vindham kaa upanyaas sleepras of mars, or wiliam epa temple kaa "lunar lilliput" he, jo temple kaa pehla vigyaan katha bikri tha "steenographer ke haath", david ech. keller kii ek kahani, duusari masauda main bhi prakashit hui, jo you.es. patrika se chhapi thi; gillings ne daawa kiya ki yah british vigyaan katha pathakon ko esef main america ghatnakramon ko pesh karnaa tha, lekin vastav main yah isliye tha kyonki unhen british lekhakon se acchhee gunvattta vaali saamagree praapt karne main samasya ho rahi thi.
 gillings dwaara hasil kii jane vaali anya printiyon main murre linstor kaa "da mad planet" or iske uttarkatha, "da red dust" or jaik williamson dwaara do kahaniyaan shaamil hai: unki pehali bikri "da metal main", "da moon era" ke saath; ye america lekhakon dwaara donon the, haalanki gillings ne british lekhakon dwaara you.es. bazaaron kii kahaniyon ko punarmudran karne kii koshish kii, jab vah kar sake. ripronts america or british lekhakon yaa you.es. lugdi bazaar tak hi simit nahin the, haalanki: australian lekhak aar qots kavach dwaara gillings "da planet raikar" bhi dauda, jo upnaam "kots brisben" kaa istemaal karata tha; kahani mul rup se 1914 main di red magazine main dikhaai di thi. america lekhakon kii kuch nai kahaniyon main loyad e eshbak kii "out of di ateet", or espi mik kii "da manthlity mashin" bhi shaamil he. gillings ne reader nibandhon ke liye pratiyogitaaon ko bhaag liya, jinamein se ek ken bulmar, baad main ek prasiddh british science fiction lekhak, ne jeeta or unhone prashansakon ko lekhon or bharaavon ke saath yogadan karne ke liye protsaahit kiya. gillings dwaara prastut sabase mahatvapurn lekhak nihsandeh arthur si. clark the, jinaki pehali bikri gillings ke liye thi, vigyaan lekh "main of empire of calor" or "ham can rocket tu da moon-nau!", jo sheetakaaleen 1938 or greeshmakaleen 1939 mudde the. 
 science fiction itihaaskaar mike ashley ne "ek jeevant, manoranjak or manoranjak patrika" ke rup main aashcharya kii kisse kaa sammaan kiya he. isaki safalataa ne pradarshan kiya ki scoops kii pehle kii vifaltaa ke baavjood, vayask vigyaan katha pathakon ke uddeshy se ek patrika ke liye britain main ek bazaar tha, or 1938 main jorge nunes, limited ne esef patrika, kaalpanik, ke liye apni bahut-deree vaali yojanaon ke saath aage bad diya vander kii kisse kii safalataa ko dekha. 
 walter gillings puure samay sampadak the.
 sabhi 16 ishoes ke liye lugdi praaroop main tels of vander prakashit kii gayi the.yah 128 prishthon par shuru hua; yah sheetakaaleen 1939 ishoes ke saath 96 prishthon main katautee kii gai thi; to sharad ritu 1940 ishoes ke saath 80 prishthon par; or ant main pichley teen muddon ke liye 72 prishthon.yah walter gillings ke dwaara sampadit kiya gaya tha, or isaki keemat 1/- thi. koi maatra sankhya nahin thi; prayek mudde ko lagaataar kramankit kiya gaya tha.
