 bhopal kaa chota talab, bada talab, bhim baitka, abhayaarany tathaa bharat bhawan dekhne yogya hai| bhopal ke paas sthit sanchi kaa stupa bhi paryatakon ke aakarshan kaa kendra he. bhopal se lagbhag 28 kilometre dur sthit bhojpur mandir ek aitihaasik darshani sthal he.
 birla mandir ke naam se vikhyath yah mandir arera pahadiyon ke nikat bani jhil ke dakshin main sthit he. mandir ke nikat hi ek sangrahalay bana hua he jisamen madhyapradesh ke raisen, sehor, mandsaur or sahadol aadi jagahon se laai gayi murtiyon rakhi gayi hai. yahaan shiv, vishnu or anya avtaron kii pathar kii murtiyon dekhi ja sakati hai. mandir ke nikat bana sangrahalay somvaar ke alaava pratidin subah 9 baje se shaam 5 baje tak khulaa rahata he.
 is masjid ko kadasia begum kii beti sikandar jahaan begum ne 1860 i. main banwaaya tha. is masjid kii style dilli main bani jama masjid ke samaan he, lekin aakaar main yah usase choti he. masjid kii gahare laal rang kii do minaaren hai, jo upar nukili hai or sone ke samaan lagati hai. 
 yah masjid bharat kii sabase vishaal masjidon main ek he. is masjid kaa nirmaan kaary bhopal ke aathven shaasha shahjahan begum ke shashan kaal main prarambh hua tha, lekin dhan kii kami ke kaaran unke jeevantparyant yah ban na saki. 1971 main bharat sarkaar ke dakhal ke baad yah masjid puri tarah se ban taiyaar ho saki. gulabi rang kii is vishaal masjid kii do safed gumbadnuma minaaren hai, jinhen madrase ke taur par istemaal kiya jaataa he. teen din tak chalane vaali yahaan kii vaarshik iztima prarthana bharat bhar se logon kaa dhyaan khinchati he.
 shaukat mahal shahar ke bichombich chowk aria ke pravesh dwaar par sthit he. yah mahal islamic or european style kaa mishrit rup he. yah mahal logon kii puratathvik jigyaasa ko jeevant kar detaa he. mahal ke nikat hi bhavy sadar manzil bhi bani hui he. kaha jaataa he ki bhopal ke shaasha is manzil kaa istemaal public haul ke rup main karte the.
 jhil ke kinare bana yah mahal shaukat mahal ke peeche sthit he. is mahal ko 1820 i. main kudasia begum ne banwaaya tha. kala kaa yah anoothaa udhaaharan hindu or mughal vaastushilp kaa behtareen namoona he. filhal yahan zyaadaatar hastshilp kii vastuon ki pradarshini lagaai jaati he.
 banganga road par sthit is sangrahalay main madhyapradesh ke vibhinn hisson se ekatrit kii hui murtiyon ko rakhaa gaya he. vibhinn skulon se ekatrit kii gai paintings, baagh gufaaon kii chitrakaariyon kii pratilipiyaan, alakshmi or buddha kii pratimaayein is sangrahalay main sahejkar rakhi gai hai. yahaan kii dukaanon se pattharon kii murtiyon kharidi ja sakati hai. somvar ke alaava pratidin subah 10 se shaam 5 baje tak yah sangrahalay khulaa rahata he.
 yah bhawan bharat ke sabase anuthe rashtriya sansthaanon main ek he. 1982 main sthapit is bhawan main anek rachanaatmak kalaon kaa pradarshan kiya jaataa he. shamla pahadiyon par sthit is bhawan ko prasiddh vaastukar charles koreya ne dizin kiya tha. bharat ke vibhinn paaramparik shastreey kalaon ke sangrakshan kaa yah pramukh kendra he. is bhawan main ek mujium of art, ek art gailaree, lalit kalaon kii kaaryshaala, bhartiya kavy kii pustkaalay aadi shaamil hai. inhen anek naamon jaise roopankar, rangamandal, vagarth or anhad jaise naamon se janaa jaataa he. somvaar ke atirikt pratidin din main 2 baje se raat 8 baje tak yah bhawan khulaa rahata he.
 yah anokhaa sangrahalay shamla kii pahadiyon par 200 ekad ke kshetra main failaa hua he. is sangrahalay main bharat ke vibhinn rajyon kii janajaatiy samskruti kii jhalak dekhi ja sakati he. yah sangrahalay jis sthaan par bana he, use pragaitihaasik kaal se sambandhit mana jaataa he. somvaar or rashtriya avkaash ke alaava yah sangrahalay pratidin 10 se shaam 5 baje tak khulaa rahata he.
 dakshin bhopal se 46 kilometre dur sthit bheemabetkar kii gufaaen pragaitihaasik kaal kii chitrakaariyon ke liye lokapriy hai. yah gufaaen chaaron taraf se vindhya parvatamalaon se ghiri huin hai, jinka sambandh navpashan kaal se he. in gufaaon ke andar bane chitra gufaaon main rahane vaale pragaitihaasik kaal ke jivan kaa vivaran prastut karte hai. yahaan kii sabase pracheen chitrakaari ko 12 hajaar varsh purv kii maani jaati he.
 yah pracheen shahar dakshin purv bhopal se 28 kimi kii duuri par sthit he. yah shahar bhagwaan shiv ko samarpit bhojeshwar mandir ke liye prasiddh he. is mandir ko purv kaa somnath bhi kaha jaataa he. mandir kii sabase khaas visheshta yahaan ke lingam kaa vishaal aakaar he. lingam kii oonchai lagbhag 2.3 meter kii he or isaki paridhi 5.3 meter he. yah mandir 11 veen shatabdi main raja bhoj ne banwaaya tha. shiv raatri kaa parv yahaan bady dhoomdhaam se manaaya jaataa he. mandir ke nikat hi ek jain mandir bhi he jisamen ek jain tirthankar kii 6 meter oonchi kaale rang kii pratimaa sthapit he.
