 mars atex! 1996 kii ek comic science fiction horer film he. film ke nirdeshak tim bartan hai, jo laire je franko ke saath iske sah-nirmaataa bhi hai. jonathan james dwaara likhi gai film kii patakatha isi naam kii prasiddh vyapaar card shrinkhalaa par aadhaarit thi. film main jaik nicolsan, glen close, anet bening, piers brasanan, danni davito, martin short, sara jesica parker, maaikel je fox, rod steegar, tom jones, lucas haas, natali portman, gym brown, lisa mairi smith, or silvia sidney samet kai kalakaaron ne mukhya bhoomikaaai nibhaai he. yah film samgr rup se vigyaan katha bi filmon kii ek parody he or isamen blike kamedi or raajnneetik vyangy ke tatv shaamil hai.
 1993 main barlton or james ke vikaas shuru karne se pehle elex cox ne 1980 ke dashak main mars atake par film karne kii koshish kii thi. 1994 main jab james ne apni pehali kahani pesh kii, to warner bros ne james, bartan, scot alexander or laire karsazeski ko phir se kahani likhane ko kaha, taaki bajet ko 60 million dollar tak ghataya ja sake. phir bhi film kaa antim utpaadan bajet 80 million dollar ho gaya, jabaki warner bros ne pramotion par 20 million dollar adhik kharch kiye. filmakan farvari se november 1996 tak hua tha. film kii shooting california, nevada, kansas, arizona or argentina main hui. soundtrack marsavasiyon ke quirki bhaashan pattern ke liye prasiddh ho gaya, jise batakh kii "kwack" kii awaz ko ulatakar banaaya gaya tha.
 film nirmaataaon ne bairi parvas dwaara paryvekshit stop moshan kaa upyog karne kii apni pichhali vifal yojana ke baad computer anemeshan kaa upyog kar marsavasiyon ko banane ke liye audyogic lite and magic ko kiraye par liya. mars atex! 13 disambar 1996 ko sanyukt rajya america main warner bros pikchars dwaara saidhantik rup se release kii gai thi, or ise aalochakon se mishrit samiksha praapt hui thi. film ko ab ek kalt film mana jaataa he. is film ne box offis main kareeb 101 million dollar kamaaye, jise niraashaa ke rup main dekha gaya. mars atex! ko sarvshereshth naatakeey prastuti ke liye hugo aword ke liye manonith kiya gaya tha or isane saturn puraskaron main bhi kai namakan arjeet kiye the.
 
 danni elfman ne film main sangeet diya he. film kaa soundtrack 4 march 1997 ko atlantic ricards dwaara jari kiya gaya tha.
 sabhi danni elfman dwaara sangitabaddh.
