 bhartiya nausena pot arihant parmaanu shakti chaalit bharat kii pratham pandubbi he. is 6000 ton ke pot kaa nirmaan unnat praudyogiki pot pariyojna ke antargat pot nirmaan centre vishakhapatnam main 2.9 arab america dollar kii laagat se kiya gaya he. isko banane ke baad bharat vah chatha desh ban gaya jinke paas is tarah kii pandubbiyaan he. anya paanch desh hai, america, rus, china, britain or france .
 arihant kaa pradhanmantri manmohan singh or unki patni gursharan cor dwaara 26 july 2009 ko jalavataran kiya gaya yah din isliye bhi chunaa gaya kyonki yah kargil yuddh main vijay kii saalagirah bhi thi or is din ko kargil vijay diwas yaa vijay diwas) rup main manaaya jaataa he. bhartiya nausena ke bede main 2011 main shaamil hone se pehle arihant ko gahan bandargah or samudri pareekshanon se guzarana padegaa.
 ienes arihant bhartiya nausena ke gopneey unnat praudyogiki vesal pariyojna ke ek bhaag ke rup main dizin or nirmaan kii gai pandubbiyon kii kaksha main apekshit paanch main se pehali he. arihant varg kii pandubbiyaan akula varg kii pandubbi par aadhaarit hai. unke dal ko ienes chakra par prashikshan kaa avasar diya jaayegaa. akula varg kii pandubbi, bhartiya nausena ne rus se patte par lee thi. arihant admiral nirmal verma ke anusaar puri tarah se oparational esasbn ke bajaay "ek praudyogiki pradarshak" adhik hogi.
 jahaaj ko samrudh uranium eendhan ke saath 83 megawatt ke dabaav yukt halke pani riector dwaara sanchalit kiya jayega. riector kaa ek bhoomi-aadhaarit prototip kalpakkam main pehali baar banaaya gaya tha or sitambar 2006 main ise chaalu kiya gaya tha. teen varshon kii avadhi main safal sanchaalan se data praapt kiya jo ki arihant ke utpaadan sanskaran ko sakasham karata tha. yah bataaya gaya tha ki janvari 2008 main etivi ke patavaar main ek 80 megawatt parmaanu riector ko ekikrut kiya gaya tha.
 jahaaj ke liye patavaar ko alendty ke hazira jahaaj nirmaan suvidha dwaara banaaya gaya tha. tata power esaidi ne pandubbi ke liye niyantran pranaliyaan banaai hai walchandnagar udyog dwaara riector ke saath ekikrut steam tarabine kii vyavastha kii gayi he. is pariyojna ke liye paraamarsh rus dwaara pradaan kiya gaya tha. rus ne bhi bhabha parmaanu anusandhan centre ke vaigyanikon ko parmaanu pandubbi kii patavaar main feet hone ke liye riector ko chota karne main sahaayta pradaan karne kii soochna di thi.
 arihant main chaar urdhwadhar launch tub hai, jo 12 ke-15 mixilon yaa 4 ke-4 mixilon ko le saktaa he. ke-4 missile kii seemaa 3,500 kimi he or uske pareekshan shuru ho chuke he.
 ienes arihant ko 26 july 2009 ko ek pratikatmak launch samaaroh main pradhanmantri manmohan singh kii patni gursharan cor ke saath janata ko pesh kiya gaya tha. yah laanch kargil yuddh ke samaapan kii 10veen varshganth ke saath hua or isamen dry dock main pani bhar ise tairaaya gaya. dephence profeshnal daily ne daawa kiya ki arihant ko iske parmaanu riector, nigaraanee upkaran or aayudh sahit pramukh pranaaliyon ke bina launch kiya gaya tha. prati nausainik parampara ke anusaar, gursharan cor ne vishakhapatnam main gupt nausainik basti 'matsay' main pandubbi ke prakshepan ko chihnit karne ke liye patavaar par nariyal phoda. photographi nishiddh thim or puure pot ko dikhaae jane vaale photo uplabdh nahin hai. bheed ko apane sambodhan main, pradhanmantri singh ne pandubbi ko ek saarvajanik-nijee saajhedaari ke nattejey ke rup main prastut kiya tha. unhone apane sambodhan main rus ko bhi dhanyavad diya, unhone kaha, "main apane roosi mitron ke liye unke susangat or amuly sahyog ke liye hamaari prashansa vyakt karnaa chaahunga, jo ki rus ke saath kareebi ranneetik saajhedaari kaa pratik he." arihant ke prakshepan ne ek vishwasaneey parmaanu triyak nirmaan ke liye bharat ke prayaason ko majboot kiya he -jisamen hawa, bhoomi or samudr se parmaanu hathiyaaron ko fire kshamta shaamil he.
 naam na chhapane kii shart par, pariyojna se parichit ek parmaanu vaigyanik ne us media kawarej ke jawaab main is report ko uthaaya jisamen kaha gaya ki bharat ne puri tarah se purna parmaanu pandubbi launch kii he. yah bhi ummid thi ki bharat ke bhoomi aadhaarit riector, system kaa ekikaran, or samudri pareekshanon kaa doharaav teen se paanch varsh tak hone kii ummid he.
 admiral verma ne 7 agast 2012 ko samvaadadaataaon se kaha ki arihant ke samudri pareekshan aane vaale maheenon main shuru ho rahe hai or vah lagaataar sanchaalan ke liye pragati kar rahi he. 27 janvari 2013 ko, arihant kii praathmik hathiyaar sagarika ne apana antim vikaas pareekshan puraa kiya or baad main ise pandubbi ke saath ekikrut kiya gaya. 10 agast 2013 ko, pandubbi ke parmaanu riector ko critical kiya gaya, yah kai maheenon ke system check ke baad kiya gaya tha isamen kinare sthit ucch dabaav vaale bhaap kaa upyog kiya gaya.  riector kii shakti 5 se 10% kii vruddhi main badhaayaa gai thi jab tak ki yah purna shakti tak nahin pahunch gaya.
 13 disambar 2014 ko, arihant, vishakhapatanam bandargah ke brakewaters se aanshik rup se jalmagn hua, jisane swadeshi praudyogikiyon ke satyaapan main ek kadam or rakhaa. or apane vyapak samudri pareekshanon ke liye bengal kii khadi ke uttar main ravaanaa hua. samudri pareekshanon main swadeshi pandubbi-belastic mixilon or krooj mixilon ke pareekshan fire shaamil the. jabaki iske 100 sadasyeey dal ko roosi visheshgyon dwaara prashikshit kiya gaya he. mumbai ke biearsi ke bhartiya vaigyanikon ne riector ke aakaar ko kam karne main ek mahatvapurn visheshgyata viksit kii taaki ise pandubbi ke 10 meter vyas patavaar main feet kiya ja sake. bhartiya raksha mantri ke anusaar, ienes arihant kaa samudri pareekshan 2016 kii pehali timahi main bhartiya nausena main shaamil hone se pehle 8 se 10 maheenon tak chalegaa.
 25 november 2015 ko arihant se ek nakli yaa nihathe sagarika missile kaa safaltaapurvak pareekshan kiya. iske baad pandubbi par aage ke vistrut samudri pareekshan hue, jo ki farvari 2016 kii shuruyaat main puraa ho gaya tha. haalanki shuruyaat main yah anumaan lagaaya gaya tha ki arihant ko international flit rivyuu 2016 main bhaag lene ke liye samay par niyukt kiya jayega, baad main uski bhagidaari suraksha sambandhi chintaaon ke kaaran radd ho gai thi. 23 farvari ko, arihant kii aadhikarik taur par parichaalan ke liye taiyaar hone ke rup main pushti kii gai thi.
 agast 2016 main, pradhanmantri narendra modi ne bhartiya nausena main ienes arihant ko niyukt kiya.
