 peetajvar yaa 'yalo fever' ek sankramak tathaa teevr rog hai, jo sahasaa aarambh hota he. isamen fever, vaman, mand naadee, mutr main elwumin kii upasthiti, raktasrav tathaa pilia ke lakshan hote hai. is rog kaa kaarak ek sookshm vishaanu hota he, jiskaa sanvahan idis egiptiai jati ke machharon dwaara hota he. yah rog kark tathaa makar rekhaon ke bich sthit africa tathaa america ke bhubhaagon main adhik hota he.
 peetajvar teen prakaar kaa ho saktaa he : halakaa, teevr tathaa durdamy. halake prakaar main teen chaar din fever, sir dard, vaman, pilia, sevepida aadi hote hai. teevr fever kii teen avasthaaen hoti hai : 
 durdamy prakaar ke fever main 106° pha. se upar taap tathaa prachur raktastrav or bheeshan vishamyata ke lakshan hote hai. rog se utpann vikruti ke prabhaav liver, gurdon or raktavahiniyon main dekhe ja sakate hai.
 yah rog das din rahata he or ghaatak na hua to rogi dhire-dhire swasthylabh karata he. akraman dubaara nahin hota or agar hua to ghaatak hota he. vibhinn mahamariyon main ghaatkata 10 se lekar 70 pratishat tak dekhi gai he.
 is rog se bachaav kaa upaay he machharon kaa vinaash. peetajvar ke tike se bhi kareeb chaar varsh tak sangrakshan miltaa he. rog ho jane par keval lakshanik chikitsa sambhav he. abhi tak iskaa koi vishisht upachaar gyaat nahin he.
 is fever ke kaaran kii khoj kii kahani romaanchakaari he. san 1900 main cuba main updrav ho rahe the or amareeki sena vahaan bheji gai thi. tabhi peetajvar mahamari banakar aayaa or shatru kii goli se adhik sainik peetajvar se marane lage. major walter read ko peetajvar ke kaaran kaa pataa lagane kaa aadesh mila. shodh ke koi sutara nahin the; prayog main koi bhi jaanavar is fever se peedit nahin hota tha. hawana ke puraane doctor karlas finle kaa vichaar tha ki iskaa kaaran machhar the. road ne yahi sutara pakadaa. anusandhan main read ke vir saathi the james carol, agramati or jaisi lejiyar. inhone abhootpurv prayog kiye or pratham baar maanav kaa prayogpashu bananaa padaa. james carol ne pehla prayog apane hi upar kiya. peetajvar se peedit rogi kaa raktpan karanevaale machharon se apane ko katwaya. use peetajvar ho gaya, jisase vah mushkil se bachaa. rog kaa sankraman kaise hota he, iskaa sahi pataa lagane main anek sainik or naagarik 'ginipig' bane. kai ne khushi khushi praanon kii bali di, jinamein sarvapratham shahid hua jesi lejiyar. ant main san 1901 main yah siddh ho paaya ki peetajvar kisi adrusht jeevanu ke kaaran hota he or uske samvahak machhar hote hai. machhar jab jverpeedit manushya kaa pratham teen din ke bheetar raktpan karte hai, to 12 din baad tak unke dansh se swasth vyakti ko peetajvar ho saktaa he. injection dwaara bhi rog ek vyakti se duusare main pahunchaaya ja saktaa he. is anusandhan ke falswaroop machhar vinaashak abhiyaan hue or mahamariyon kaa jor ghat gaya. africa main is rog ko shodh main stokes, naguchi or yang bhi jahid hue. san 1927 main pashchimi africa peetajvar ayog ne bataaya ki resus bandar ko yah rog ho saktaa he. phir peetajvar kaa vishaanu bhi pahachaanaa gaya. yah 17 se 28 milimicran ke aakaar kaa hota he. iskaa sanvardhan murgi ke andey yaa mooshak bhrun main ho saktaa he. in vishaanuon ke do gun hote hai ashaypriyata or tantrikapriyata yaa sarvapriyata.
 pilaa jverpyle bukhaar aamtaur par teen sechh din ke bich achaanak badhane lagata he.
 pile bukhaar ke dauraan adhikansh maamalon main bukhaar,sirdard, thand laganaa, peeth dard,bhukh,mitli or ulti aadi honellegati he.
 pile bukhaar kaa sankramansamanytah teen se chaar din tak rahata he.pilaa fever ke lagbhag 15fisadi maamalon main bukhaar ke saath-sathliver ko kshati pahunchane kaa dar rahata he. isamebdhik pet dard hone se pilia badhaneka khatra rahata he jo ki swasthya ke liye nuksaandaayakahota he.
 pile fever kii gambhirasthiti main munh se khun aane lagata he, khunaki ultiyaan hone lagati hai. saans lenemen takalif hone lagati he. yesthiti kai baar pile bukhaar se grasit vyakti keliye ghaatak bhi ho sakati he.
 samay rahete pile fever kii pahachaanakar lee jaae to isse hone vaale prabhavako roka ja saktaa he.pilaa fever garm deshon main zyada hota he. yah dakshiamerica, pashchim bharat ke tapu, pashchiafrica aadi deshon main zyada failata he. isbimari ke lakshan dikhne par chikitsakse sampark karnaa chahie.
 www.onlymyhealth.com/what-yellow-fever-in-hindi-1301988050
