 akhil bharat hindu mahasabha bharat kaa ek raajnneetik dal he. yah ek bhartiya hindu rashtravaadi sanghathan he. isaki sthapana san 1915 main hui thi. vinayak damodar saavarkar iske adhyaksh rahe. keshav balram headgavar iske upasabhapati rahe. baalkrishna shivaram munje hindu mahasabha ke sadsy the. ve san 1927-28 main akhil bharat hindu mahasabha ke adhyaksh rahe. rashtriya swayamsevak sangh ko banavaane main inkaa bahut yogadan tha. sangh ke sansthaapak keshav baliram headgavar ke ve rajanithik guru the. bharat ke swatantrata ke uparant jab mahatma gandhi kii hatya hui tab iske bahut se kaaryakarta ise chhodkar bhartiya jansangh main bhartee ho gayi.
 san 1910 main madanamohan malviya ke netritv main prayag main hindu mahasabha kii sthapana kii gai. san 1916 main balgangadhar tilak kii adhyakshata main lakhanu main congress adhiveshan hua. lakhanu congress ne muslim lig se samjhauta kiya jiske kaaran sabhi praanton main musalamaanon ko vishesh adhikaar or sangrakshan praapt hue. hindu mahasabha ne san 1917 main haridwar main maharaja nandi kasim bazaar kii adhyakshata main apana adhiveshan karke congress-muslim lig samjhaute tathaa chamsford yojana kaa teevr virodh kiya.
 angrejon ne swadhinata andolan kaa daman karne ke liye rolat act banaakar krantikariyon ko kuchalane ke liye police or faujee adaalaton ko vyapak adhikaar die. congress kii tarah hindu mahasabha ne bhi iske viruddh andolan chalaaya. usee samay gandhi ne turki ke khalipha ko angrejon dwaara hataae jane ke viruddh turki ke khilaafat andolan ke samarthan main bharat main bhi khilaafat andolan chalaaya.
 san 1925 main kalakatta nagari main lala lajpat raay kii adhyakshata main hindu mahasabha kaa adhiveshan hua jisamen prasiddh congressi netaa mukundarav aanandarav jayakar bhi sammilit hue. san 1926 main desh main pratham nirvachan hone ja rahaa tha. angrejon ne asambaliyon main musalamaanon ke liye sthaan surakshit kar die. hindoomahasabha ne pruthak nirvachan ke siddhant or musalamaanon ke liye siten surakshit karne kii virodh kiya.
 jab angrejon kaa simon kamishan, rifarm act main sudhaar ke liye bharat aayaa, to hindu mahasabha ne bhi congress ke kehane par iskaa bahishkaar kiya. lahore main hindu mahasabha ke adhyaksh lala lajpat raay swayamsevakon ke saath kamishan ke bahishkaar ke liye ekatra hue. police ne lathi prahaar kiya, jisamen lala ko chot ai or unki mrityu ho gai. british sarkaar ne landan main golmes sammelan yojit karke hindu, musalmaan, sikh aadi sabhi ke pratinidhiyon ko bulaayaa. hindu mahasabha kii ore se dow dharmaveer, munje, barrister jayakar aadi sammilit hue. hindu mahasabha ne sindh praant ko bombai se alag karne kaa bhi virodh kiya.
 san 1937 main jab hindu mahasabha kaaphi shithil pad gai thi or gandhi lokapriy ho rahe the, tab vir saavarkar ratnagiri kii najarbandi se mukt hokar aae. vir saavarkar ne san 1937 main apane pratham adhyakshiya bhaashan main kaha ki hindu hi is desh ke rashtriya hai or aaj bhi angrejon ko bhagaakar apane desh kii swatantraaa usee prakaar praapt kar sakate hai, jis prakaar bhootkaal main unke purvajon ne shakon, greekon, hunon, mughalon, turkon or pathaanon ko parrast karke kii thi. unhone ghoshnaa kii ki himalay se kanyakumari or atak se qatak tak rahanevaale vah sabhi dharm, sampradaay, praant evam kshetra ke log jo bharat bhoomi ko punyabhumi tathaa pithrubhumi maanate hai, khanpan, matamtantar, ritirivaaj or bhashaaon kii bhinnata ke baad bhi ek hi raashtra ke ang hai kyonki unki samskruti, parampara, itihaas or mitra or shatru bhi ek hai - unamem koi videshiyata kii bhaavana nahin he.
 hindu mahasabha ne pakistan banane kaa virodh kiya. hindu mahasabha ke netaa ramachandra vir or vir saavarkar ne vibhaajan kaa virodh kiya. vartmaan samay main desh kii paristhitiyon ko dekhte hue hindu mahasabha isapar bal detii he ki desh kii janata ko, prayek deshvasi ko anubhav karnaa chahie ki jab tak sansar ke sabhi chote mote raashtra apane swaarth or hiton ko lekar dusron par akraman karne kii ghaat main lage hai, us samay tak bharat kii unnati or vikaas ke liye prakhar hindu rashtravaadi bhaavana kaa prasar tathaa raashtra ko aadhuniktam astrashastron se susajjit hona nitant aavashyak he.
