 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 vishaal-anukanika rasayan shaastra, rasayan shaastra kaa vah shakha he, jisame anukanikaon ke bich gaiyr sah-sanyuj bonding kaa adhyayan kiya jaataa he. saamaanya taur par rasayan shaastra main dhyaan sah-sanyuj bonding par rahaa he, kintu vishaal-anukanika rasayan shaastra main dhyaan anukanikaon ke bich shaktiheen or uttkramaatmak antahkriyaaon par hota he. ye shaktiyaan hai hydrogen band, dhaatu talmail, jal virdohi bal, won dar wal bal, pi-pi antahkriya or sthiravidhyut prabhaavein. yah shaastra mahatvapurn siddhanton kaa spashtikaran karata he, jaise ki anuvik swa-sangyojan, rasinic balan, anuvik abhigyaan, parichaarak-atithi rasayan, yantra-aalingit anuvik dhaanche or gatik sanyuj rasayan. gaiyr sah-sanyuj kaa adhyayan aavashyak he jaivik prakruyaon ko samajhane ke liye. is anusandhan main jeevanu hi akasar prayogshalas hontin hai. in prakruyaon se naye takneekon ke avishkaar ke liye, jinka prayog nainotkneekee me kiya ja saktaa he.
 1873 main johaness diderick won dar wal ne antar-anuvik balon kii kalpana kii. kintu nobel puruskrit harman emil fisher ne vishaal anukanika rasayan shaast kii neenv rakhi. 1890 main fisher ne sujhaayaa ke kinvak-vikruty antahkriyaayein taale-chaabi ke rup main hotin ha, jin se janm hua anuvik abhigyaan or parichaarak-atithi rasayan siddhanton kaa. beesvin sadi ke shruwaat main dhire-dhire gaiyr sah-sanyuj bonding kaa gyaan samajhame aane laga. 1920 main letimer or rodbush ne hydrogen band ko samajhaayaa.
 in siddhanton ke anuprayog se protein ke dhachein or anya jeev pranaaliyon kaa drushtigochar ho paaya. udhaaharan ke liye, di en i ke sarpil ghumaavdaar dhaanche kaa parigyaan uske do newcliotide bhaanjon ke bich hydrogen band kii pakad ke samaj se. di-en-i ke pratilipikaran ke liye gaiyr sah-sanyuj bonding zaruri he, kyonki ye hi do bhaanjon ko alag-alag hone de kar, har ek bhaanje ke praturup se do naye di-en-i ko bananaa sambhav karte hai.
 rasayan shastri in siddhanton ko phir sanshleshik padaarthon ko banane main karne lage, jaise ki missell or sookshm-imlshan. 1960-80 ke bich anusandhan me teji ai. charls padersan ne 1967 main crown ether  kaa sanshleshan kiya. 
 1987 me donald cram, jaan-maari lahn or charls padersan ko mili nobel puraskaar se is kshetra ko kaaphi badhaava mila. parichaarak-atithi rasayan ke siddhanton par nirmit sankar anukanikaon ko bhi bahut mahatvapurn mana gaya.
 1990 ke kareeb vishaal anukanika rasayan shaastra or bhi parishkrut hua. james fresar stoddart ne anuvik yantron or anuvik swa-sangyojan ke prayog se jatil dhaanchen banaaye. itamar vilnar ne is paimaana par prayog kiye jane vaale sanketon or pranaaliyon kaa vikaas kiya. vaidyut-rasayani or praakashik-rasayani ke prabhaav se is kshetra me or unnati hui. nainotkneekee kii zaruuraton ko puraa karne ke liye adhyayan kiya gaya phullerin, nanokanon or dendraimar par.
 vishaal anukanika rasayan shaast ke antahkriyaaon main asthirataa badhi aasaani se aa jaataa he, isaliye niyantran bahut hi kathin he. visheshtah gaiyr sah-sanyuj bond main bandha-urja or sakriyan shakti bahut kam hoti he. arenius sameekaran ke anusaar asi paristithi main badhate taapmaana se anuvike bandhan kii dar babbti nahi, balki, rasinic santulan ke sameekaran hamen ye bataaten hai ki thik iskaa ulataa hota he taapmaana ke badhane se. kam taapmaana main bhi vishaal anukanikaon kii prakriyaaon main kathinaaiyaan aati hai, kyonki ye prakriyaayein dhimi padh jaatin hai.iskaa shandaar udhaaharan he ushn-rakti jeev, jo purnatah simit taap failaav ke andar kaam karatin hai.
 vishaal anukanika rasayan shaast me ooshmaagatiki kaa rachana, niyantran or adhyayan ke lihaaj se ek mahatvapurn upkaran he.
 anuvik vaataavaran ek vishaal anukanika vayavastha main kaa mahatvapurn he uske chaalan or sthirataa ke liye. kai dravavak teevr hydrogen band, sthiravidhyut or aavesh sthaanantaran kshamta rakhte hai, jiske kaaran ve jatil vayavastha kii sthirataa ko ched pate hai, yahan tak kii un vayavasthaaon ko puri tarah tod bhi sakaten hai. is liye, sahi dravavak kaa chunaav jaruri he.
 anuvik swa-sangyojan: anuvik swa-sangyojan pranaaliyon ke nirmaan kii vah prakriya he, jisame us pranali ke baahar se sangyojan main kisi prakaar kaa sahyog yaa sanchaalan nahi kiya jaataa.
 anuvik abhigyaan do sampoorak anukanikaon ke bich ke vishesh bandhan ko kaha jaataa he, jo gaiyr sah-sanyuj antahkriyaaon se anukanikaon ke ek duusare ko pahchaanane se hota he. isamen se kisi ek ko parichaarak or duusare ko atithi kaha ja saktaa he or inke bich banataa he parichaarak-atithi sanshlisht. is gyaan kaa anuprayog anuvik sanketakon or utsarjakon ke banane main hota he. 
 praturup-nirdeshit sanshleshan: anuvik abhigyaan or swa-sangyojan ko agar purvanirdhaarit anukram se kiya jaye, to is rasinic pratikriya se ushmagatiki ke siddhanton ke tahat asambhav sah-sanyuj antahkriyaao ko kiya ja saktaa he. is tarah vishaal anukanikaon kaa prayog utsarjak ke rup me hota he, jahaan gaiyr sah-sanyuj balon se ek pratikriya-sajhi rasayan vishaal anukanika se jud jaate hai or apane lakshya ke saath pratikriya ke baad hataa diye jaate hai.
 yantra-aalingit anuvik dhaanche anukanikaon ke wo sanrachanaayen hai jinke bandhan kaa kaaran sirf unke ruparekha par nirbhar karata he. kuch had tak gaiyr sah-sanyuj bonding kaa sahaara ho saktaa he, par isamen sah-sanyuj antahkriyaaon kaa sahaara nahi liya jaataa. vishaal anukanika rasayan shaast or praturup-nirdeshit sanshleshan ke sahyog se in yogicon kaa prabhaavshaalee rup main sangyojan kiya jaataa he. 
 gatik sah-sanyuj rasayan main ushmagatiki ke niyantran main, ek utkramntic raasayanik pratikriya ke rup main, sah-sanyuj bonding ko todkar punarnirmit kiya jaataa he. gaiyr sah-sanyuj bonding ke nirdesan main nunatam urja dhaanchon ke prayog se yah sambhav ho paata he.
 jaev-nakalbaaji : kai sanshlisht vishaal anukanika padaarthon kaa nirmaan prakruthik duniya ki misaalon kii nakal uthaa kar kiya jaataa he. iske udhaaharan hai prakaashik-vaidhyut-rasinic pranaliyaan, utsarjak pranaliyaan, protein utpaadan or anuvik swa-sangyojan.
 anuvik chhaapan : is pranali main ek parichaarak kaa nirmaan kiya jaataa he chote-chote anukanikaon ko kisi praturup par sthapit karke. nirmaan ke baad praturup ko hathaa diya jaataa he. 
 anuvik mashine: anuvik str par bani mashine jo pankturup yaa ghurnanit chaalan, antaran or fansane kii kshamta rakhti hai. iske kuch mularoop banaaye ja chuken han, jo kii vishaal anukanika rasayan shaastra or nainotkneekee ke bich kii seemaa par padatin hai.
 
 padaarth takneekee: vishaal anukanika rasayan shaastra or anuvik abhigyaan ke prayog se naye padaarthon ko bananaa. nainotkneekee main iskaa mahatvapurn yogadan he. 
 utsarjak: vishaal anukanika rasayan shaastra kaa utsarjakon ke adhyayan or abhiklpana me mahatvapurn sthaan he. gaiyr sah-sanyuj antahkriyaayein utsarjan ke liye uchit pratikriya-sajhi rasayanon ko sahi lakshya tak le ja kar avasthaa sankaraman shakti ko ghataaten hai. missell or dendraimar ke prayog se pratikriya uchit sookshm-vaataavaran ko bhi banaaya jaataa he, jo vrihat-vaataavaran me sambhav nahi ho paata. 
 aushadh: vishaal anukanika rasayan shaastra kaa aushadhiy chikitsa ke kshetra me aushadhiyon ke sharir par dawa ke bandhan-lakshya sthal kii antahkriyaaon ke adhyayan me mahatvapurn bhoomika nibhaa rahaa he. dawa supurdagee ke ascharyajanak unnati iname shaamil he. koshikaon main protein-protein antahkriyaaon ko todne main bhi vishaal anukanika pranaaliyon kaa prayog he.
 aankada bhandaaran or sansaadhan: vishaal anukanika rasayan shaastra kii sahaayta se anuvik paimaane par abhikalan pranali banaaya ja chukaa he. vaidyut antarak yantron se inhe joda bhi ja chukaa he. aankada bhandaaran ke liye anuvik swichon kaa prayog kiya gaya he, jiname kai tareekon kaa apanaaya gaya he, jaise kii: prakaashik-varnik or prakaashik-samavyav, vaidyut-varnik or redox or yahan tak anuvik gaman. prarimbhik sanshlisht anuvik tark get banaaye ja chuken hai, yahan tak kii ardh-sanshlisht di en e computer bhi ban chuke hai.
 paryaavaran-anukool rasayan: vishaal anukanika rasayan shaastra kaa paryaavaran-anukool rasayan me mahatvapurn yogadan he, kyonki gaiyr sah-sanyuj bonding kii takneekon kii sahaayta se rasinic antahkriya main dravavakon kii kam zarurat padhti he.
 anya yantra or upyogitaayen: vishaal anukanika rasayan shaastra ko kai ese padaarthon ko banane ke liye kiya jaataa he jo ek akele anukanika se nahi banaaya ja saktaa. udaahnarth, chumbakeey padaarth, prakaash-kriyasheel padaarth, swa-sanvaarik polimur, anuvik sanket, ityadi. anusandhan chal rahaa he ucch-takneekee sanket, radiodharmee apshisht upachaar ke liye pranaliyaan or viparyaas rogan computarikrut akshavat tomography ke prabhaviktaa ko badhaane ke liye.
 
