 
 jojephin di buharneys napolian pratham kii pehali patni thi. 
 meri rose jojephin takhe da laa paagari kaa janm 23 june, 1763 itho ko martinik ke dweep main hua tha. vah leftinent joseph tasar da laa paagari kii sabase badi beti thi 16 varsh kii avasthaa main jojephin kaa vivaah vicount alekjandra boharney se hua or vah do putron kii maan bani. francisi kranti ke samay jekovins dwaara sandigdh ghoshit hone par uskaa pati bandi bana liya gaya or dandit hua. jojephan atyant durbhagyapurna or kathin paristhitiyon se ghir gai. kintu paristhitiyaan badalin or 1795 itho tak vah paris main rani ban chuki thi. vah samay tha jab nepolian bonaparte unnatti ke shikhar par chadh rahaa tha. nepolian ke italy kii sena kaa pradhan niyukt hone ke samay jojephin ne usase vivaah kar liya. 
 uske vidrohakaal main jojephin ko likhe bonapart ke patron se uskaa uske prati gaharaa prem spasht jhalkata he kintu jojephin ne uske patron kaa yadakada hi uttar diya. bonapart ke misr ke pravaaskaal main jojephin hipolitte charles naamak ek adhikari ke prempash main bandh gai. lautne par bonapart ne jojephin kaa parityag karnaa chaha kintu uske aansuon or kshamanivedan se dravit ho usne use kshamaa kar diya. 1799-1804 itho ke bich jojephin or bonapart ke sambandh achche bane rahe. lekin bonapart kii mata or bhagini use jojephin kaa parityag karne ke liye us samay se hi vivash karne lageen, jab agast 1802 itho main vah pratham aajanm kansul bana. may 18, 1804 itho ko jab samrajya kii ghoshnaa hui, jojephin ne paristhiti kii vikatataa ko sanbhaalane ke liye 1 disambar, 1804 itho ko sampann hue rajbhishek ke divsavsaan main nepolian bonapart se dharmik ritiyon se pun: vivaahit hone kii kaamana vyakt kii. pun: vivaah hua kintu jojephin kii satarkta ke baavjood vivaah-ritiyon main ek vyavdhaan laane main bonapart safal ho gaya or vivaah doshapurn maan liya gaya. jojephin se bonapart ko koi santan nahin hui jisko rajanyikadrushti se dosha maanakar usne jojephin kaa parityag kar diya. jojephin ke gauravmay jivan kaa ant may 29, 1814 itho ko paris ke nikat laa malmesan main hua, jis sthaan ko usne alabhya phulon or paudhon se sanvaara tha.
