 kaali nadi, jise mahakali, kaliganga yaa sharada ke naam se bhi janaa jaataa he, bharat ke uttrakhand rajya main bahane vaali ek nadi he. is nadi kaa udgam sthaan vrihadtar himalay main 3,600 meter kii oonchaai par sthit kalapani naamak sthaan par he, jo uttrakhand rajya ke pithauragarh jile main he. is nadi kaa naam kaali mata ke naam par padaa jinka mandir kalapani main lipu-likh darre ke nikat bharat or tibet kii seemaa par sthit he. apane upari maarg par yah nadi nepal ke saath bharat kii nirantar purvi seemaa banaati he, jahaan ise mahakali kaha jaataa he. yah nadi uttrakhand or uttar pradesh ke maidani kshetron main pahunchne par sharada nadi ke naam se bhi jaani jaati he. kaali nadi kaa jhukaav kshetra lagbhag 15,260 varg kilometre he, jiskaa ek bada hissaa uttrakhand main he, or shesh nepal main he.
 kaali nadi uttrakhand rajya kii chaar pramukh nadiyon main ek he, or is kaaran ise uttrakhand ke rajya-chihn par bhi darshaya gaya he.yah nadi kalapani main 3,600 meter se utarkar 200 meter unche tarai maidaanon main pravesh karti he, or is kaaran yah jal vidyut utpaadan ke liye apaar sambhaavna uplabdh karaati he. bhartiya nadiyon ko inter-link karne kii pariyojna ke himalayan ghatak main kai pariyojnaon ke liye is nadi ko bhi strot ke rup main prastaavit kiya gaya he. sarayu nadi kaali kii sabase badi sahaayak nadi he. kuti, dhauliganga, gori, chamelia, ramgun, ladhiya anya pramukh sahaayak nadiyaan hai. tawaghat, dharchula, jolajibi, jhoolaghat, pancheshwar, tanakpur, banabasaa tathaa mahendranagar ityadi nadi ke tat par based pramukh nagar hai.
 kaali nadi kaa mul strot bharat or tibet kii seemaa par sthit lipu-likh darre ke nikat kalapani mana jaataa he, haalanki nadi ke kuch bhugolic strot yahan se 5 kilometre aage nepal tathaa tibet main bhi sthit hai. 1816 kii sugauli sandhi ke anusaar kalapani se aage yah nadi bharat tathaa nepal ke bich antarrashtriya seemaa banaati he. tawaghat main dhauliganga nadi kaali main daayin ore se milti he. aage kaali dharchula nagar se hokar guzarati he, or jolajibi naamak sthaan par gori nadi se milti he. yah sthaan ek vaarshik meley ke liye janaa jaataa he. 
 29ยบ36'N, 80ยบ24'E par kaali main baayin ore se chamelia nadi nepal kii gurans himal pahadiyon se dakshin pashchim main bahane ke baad milti he. thodaa aage hi jhoolaghat nagar padataa he, jiskaa bazaar nadi ke donon kinaaron par failaa he. iske baad nadi pancheshwar pahunchati he, jahaan isamen daayin ore se sarayu nadi aakar milti he. sarayu kaali kii sabase badi sahaayak nadi he. pancheshwar ke aasapaas ke kshetra ko 'kaali kumaanu' kaha jaataa he. 
 kaali nadi jogabudha ghati ke paas pahaado se neeche maidaano par utarati he, jahaan isamen daayin ore se ladhiya tathaa baayin ore se ramgun nadi aakar milti hai. iske baad ise sharada ke naam se janaa jaataa he. tanakpur nagar main nadi par ek band he, jahaan se pani ek sinchai nahar kii ore bheja jaataa he. aage chalakar yah nadi, karnaali nadi se milti he or baharich jile main pahunchne par ise ek nayaa naam miltaa he: sarayu. sarayu aage chalakar ganga nadi main mil jaati he.
 sinchai or jalavidyut urja ke liye banaaya ja rahaa pancheshwar baandh, jo nepal ke saath ek sanyukt udhyam he, sheeghra hi sarayu yaa kaali nadi par banaaya jayega. tanakpur panvidhyut pariyojna april 1993 main uttarakhand sinchai vibhaag dwaara saadhikrut kii gai thi, jiske antargat chamoli ke tanakpur kasbe se bahane vaali sharada nadi par bairaj banaaya gaya.
 kaali nadi ganga nadi pranali kaa ek bhaag he. 
 2007 main kaali nadi, goonch machliyon ke hamalo ke kaaran samaacharon main bhi chai.
 sharada sandhi 1920 main nepal tathaa british bharat ke madhya patron ke aadan-pradaan dwaara hui thi. is sandhi ke antargat sharada nadi par banabasaa-mahendranagar ke madhya ek baraj bananaa prastaavit kiya gaya tha. is nirmaan kaary ke liye nepal ne 4000 acre bhoomi pradaan kari, jiske badale use british bharat dwaara lakhanu tathaa faijabad jilon main baraabar bhoomi di gayi. iske atirikt banane vaali nahar se nepal ko nunatam 460 tathaa adhiktam 1000 kusek pani diya janaa tha.
 mahakali kshetra main sahyog badhaane ke liye 6 disambar 1991 ko ek samjhauta gyaapan par hastakshar kiye gaye, jise tanakpur samjhauta kaha jaataa he. is samjhaute ke anusaar nepal dwaara bharat ko aflukes band banane ke liye 2.9 hectare bhoomi di jaani thi, or iske badale main bharat dwaara nepal ko tanakpur baraj se 150 kusek pani tathaa 10 megawatt bijli di jaani thi.
 mahakali nadi ke ekikrut vikaas se sambandhit is sandhi par farvari 1996 main nepal or bharat ke pradhanmantri dwaara hastakshar kiye gaye, jiske baad june 1997 main ise lagu kiya gaya. is sandhi ke antargat maujuuda sharada bairaj or tanakpur bairaj kaa vistaar karnaa, or pancheshwar main bahuuddeshiy pariyojna prastaavit he. 
 sharada bairaj ko tatkaaleen upi sanyukt praant ke governor sar mailcome heli ne 11 disambar 1928 ko raashtra ko samarpit kiya tha. isi bairaj dwaara taiyaar rigerv vir ke jariye uttar pradesh ke raibareli tak baees lakh acre se adhik bhoomi kii sinchai hoti he. saath hi, yah bairaj bharat-nepal ke bich avaagaman sethu kaa kaary bhi kar rahaa he. 
 varsh 1856-57 main madras ejeeniyar kor ke leftinent anderson ne is foothil kaa nahar nikaalane ke liye surveykshan kiya tha. varsh 1857 ke vidroh main unke sabhi abhilekh nasht ho gaye the. unki bachi ekmaatr diary ke aadhaar par san 1867 main captain farbase ne survey kaary aage badhaayaa. pratham vishwa yuddh ke baad sar bernard diarele ne bairaj kii digining kii. varsh 1918 main bairaj kaa nirmaan shuru kiya gaya, jo 1928 main puraa hua. das varsh kii mehnat ke baad banakar taiyaar hue sharada bairaj ke nirmaan main kareeb saadhe nau karod rupye kii laagat ai thi.
 
