 puaal mashroom ek prakaar kaa khaadya mashroom he. purvi asia tathaa dakshin purv asia main isaki kheti kii jaati he. bharat main ise 'chini mashroom' bhi kaha jaataa he.
 puaal mashroom jise chaainij mashroom ke naam se bhi janaa jaataa he, basideomicits ke plutesia kul se sanmbandh rakhti he. yah uposhan tathaa ushn katibandh bhaag kii khaadya mashroom he. sarvapratham isaki kheti china main san 1822 me kii gayi thi. shuru me yah mashrooman ”nanhua“ ke naam se jaani jaati thi. iskaa yah naam china ke uttari gangdo ga praant ke nanhua mandir ke naam par padaa. shuruuaat main puaal mashroom kii kheti buddha anuyaayio dvaaran swany upyog ke liye kii gai thi or san 1875 ke baad yah shahi parivaar ko uphaar swaroop bhet kii jaane lagi. aisa anumaan lagaaya jaataa he ki is mashroom kii kheti kii shuruuaat lagbhag 300 varsh purv atharahavi shatabdi me hui tathaa san 1932 se 1935 ke dauraan is mashroom kii kheti philippines, malaysia tathaa anya dakshini asian desho main bhi shuru kii gai.
 puaal mashroom ko ‘garm mashroom’ ke naam se bhi janaa jaataa he kyoki yen saapekshatah ucch taapmaana par ugti he. yah teji se ugane vaali mashroom he tathaa anukool utpaadan paristhitiyon me iskaa ek fasal chakra 4 se 5 saptaah main purna ho jaataa he. is mashroom ke utpaadan hetu vibhinn prakaar ke celulose yukt padaarthon kaa istemaal kiya ja saktaa he tathaa in padaartho main carbon va nitrogen ke 40 se 60:1 anupaat kii aavashyaktaa hoti he, jo anya mashrumon ke utpaadan kii tulana me bahut ucch he. is mashroom ko bahut se avighatit madhyamon par ugaaya ja saktaa hai jaise dhan kaa puaal, kapaas udyog se praapt vyarth tathaa anya celulose yukt jaivik vyarth padaarth. yah aasaani se ugaai jane vaali mashrumo main sein ek maani jaati he.
 bharat varsh me is mashroom kii kheti sarvapratham san 1940 me kii gai, haalanki vyavasthit dhang se is kii kheti kaa prayaas 1943 me kiya gaya. vartmaan main yah mashroom samundratati rajyo jaise ki urisa, andhrapradesh, tamilnadu, kerala tathaa pashchim bengal me sarvaan dhik lokapriy he. mashroom anya rajyo main bhi ugaai ja sakati he jahaan kii jalwaayu iske anukool he tathaa krishi va kapaas udyog ke avashesh bhi prachur maatra main uplabdh hote hai.
 jivan chakra tathaa prajnan tantra anuvaanshiki hare paudho kii tulana main mashroom kii zyaadaatar prajatiyaan ekaaki sutri hoti han. tathaa yugmasutri avasthaa asthir va kshanik samay ke liye hoti he tathaa basidium avasthaa ;thamepkapanauddh tak hi simit rahati he. puaal mashroom anya mashrumon se bhinn he samalagic prajati hone kii vajah se he, prayek ekal nabhikeey ekaaki sutri swa-nishechit bijaanu ugte he tathaa kavak jaal utpann karte he tathaa bina kisi sanyog kaarak kii sahaayta ke apana jivan chakra purna karte hai. volvariela prajati me kalanmp kanakshans purna rup se anupasthiti hote hai. volvariela volvesia me tantu koshikaayen bahu-kendriya hoti he. kalain mp kanakshans anupasthiti hote hai tathaa bijanuo ke vibhaajan ke baad keval ek hi kendrak praapt hota he. isaki vruddhi dar tathaa ekal bijaanu tantu kii visheshtaon me bahut vividhta pai jaati he. is mashroom ko mul rup se homothelic ;bhvauvajeensapabaddh kahana abhi bhi kathin he kyoki vibhinn shondhakartaaon dwaara zyaadaatar swa-nishechit bijanuo kii maujuudagi va nunatam gaiyr maujuudagi par kiye gayi anusandhan kaayo rsen alag-alag tark praapt hue han. zyaadaatar anusandhan kartao nen bijanuo main swa-janan kaa astitv bataaya he.
 puaal mashroom ke falankaay ko chah vibhinn vikasaatmak avasthaao main vibhajit kiya ja saktaa he. ye avasthaaen he khumb kalikaayen, chote batan, batan, adankaar, vistaaran avasthaa tathaa paripakv avasthaa. prayek kii apni vishesh acariki tathaa aantarik rachana hoti he.
 1. khumb kalikaayen 
 is avasthaa me iskaa aakaar sookshm daanon jaisaa hota he. isame dhabba rahit safed jhilli hoti he. lambavat disha man kaatane ke baad dekhne par isame chhatra tathaa tana dikhain nahin dete hai. sampoorn sanrachana tantu koshikao kii gaanth jaisi hoti he.
 2 . chote batan
 dono hi avasthaaen, chote batan tathaa khumb kalikaayen aapas main buni hui tantu koshikao se banati he. yuva chote batan me jhilli kaa upree hissaa bhura hota he jabaki shesh hissaa safed hota he. yah aakaar me gol hota 
 hissaa bhura hota he jabaki shesh hissaa safed hota he. yah aakaar me gol hota he or yadi batan ko lambavat kaat diya jaye to iske patrak, chhatra ke nichle tal par sankare band kii tarah dikhaai dete hai.
 3 . batan avasthaa 
 puaal mashroom kii is avasthaa ko uttam samajha jaataa he tathaa yah bazaar me adhik mulya par bechi jaati he. is avasthaa me sampurna sanrachana ek jhilli dwaara dhaki hoti he jise sampurna jhilli kehete han. jhilli ke andar band avasthaa man chhatrak vidyaman hota he. haalanki saamaanya taur par tana dikhaai nahin detaa he parantu mashroom ke anudairdhya khand me yah dikhaai detaa he. 
 4 . andakaar avasthaa 
 is avasthaa ko bhi bahut acha mana jaataa he tathaa bazaar me isaki acchhee khaasi rakam milti he. is avasthaa me chhatrak jhillin se baahar nikal aata he tathaa jhilli volva ke rup me shensh rah jaati he. is avasthaa me patrakon par bijanu nahin hote he. is avasthaa tak chhatrak kaa aakaar bahut chota rahata he. 
 5 . vistaaran avasthaa 
 is avasthaa par chhatrak band hota he tathaa iskaa aakaar paripakv avasthaa se theda chota hota he, jabaki tana adhiktam lambaai praapt kar chukaa hota he. dandi jalsah syaahi ke saath chinhit hoti he. 
 6. paripakv avasthaa 
 paripakv avasthaa me isaki sarachana ko teen hisso main vibhajit kiya ja saktaa hai-
 chhatrak tane ke saath madhya me judaa rahata he or saadharantaya iskaa vyas 6 se 12 setimetre hon ta he. purna paripakv chhatrak sabhi kinaaro sein aakaar me vashtaakar hota he tathaa isaki sataha samtal hoti he. isaki sataha madhya me gahari slate tathaa kinaaro paran halki saleti hoti he. chhatrak kii nichali sataha par patradal hote he, jinaki san khya 280 se 380 tak ho sakati he. patradal aakaar me bhi bhinnan hote he. patradal chhatrak ken puure aakaar se lekar ek chauthai aakaar tak ke ho sakate hai.
 sukshmadarshi parikshan se prayek patradal aapas main buni hui tantu koshikao kii teen paraton sein bana dikhaai detaa he. sabase bahari parat hyminium kehalaati he. ye dande ke aakaar kii basidia va sistedia banaati he. is basidia main chaar bijaanu hote hai. bijaanu aakaar me bhinn-bhinn hote hai, ye andakar, golakaar tathaa dirghavasht aakaar ke hote hai. bijanuo ken rang bhi bhinn-bhinn hote he or ye halke pile, gulabi yaa gahare bhure rang ke ho sakate hai.
 tana ek paripakv falankaay kaa mahatvapurn bhaag hota he jo chhatrak tathaa volva ko jod kar rakhata he. tane kii lambaai chhatrak ke aakaar par nirbhar karti he, saadharantaya isaki lambaai 3 se 8 setimetre tathaa vyas 0.5 se 1.5 setimetre hota he. yah safed, goodedaar hota he tathaa isamen koi challa nahin hon ta he. dandi ke aadhaar par volva hota he, jo vastav me aapas man buni hui tantu koshikao kii ek patali chadar hon ti he tathaa tane ke aadhaar par balbanuma aakaar ke chaaron taraf hoti he. volva, goodedaar, safed tathaa cap ke aakaar kaa hota he or iske kinare avyavasthit hote hai. wa lwa ke aadhaar par kavak jaal hota he jo poshadhar se poshan grahan karne me sahaayak hota he. 
 utkrisht anupam khushboo tathaa utak sanrachana kii visheshtao ken kaaran yah mashroom anya khaadya mashrumo sein alag he. is mashroom kii paushtik gunvattta, fasal ugane ke tareeke tathaa vibhinn paripakv avasthaao sein prabhavit hoti he. uplabdh ankad bataate he ki mashroom ken shukhe bhaar ke aadhaar par, isame kaccha protein 30.43 pratishat, vasa 1.6 pratishat, kabohyrdetus 12.48 pratishat, kaccha resha 4.10 pratishat tathaa raakh 5.13 pratishat poshak tatv paye jate he. taaja mashroom ken bhaar ke aadhaar par isaki tatv sanrachana neeche darshaai gai he. vasa tatv kii badhottaree paripakv avasthaa tak hoti he tathaa purna rup se paripakv falankaay me yahan kaaphi ucch hoti he. nitrogen mukt kabohyrde ªtus kii badhottaree batan avasthaa se andakar avasthaa tak hoti he. vistaaran avasthaa me yah ruuk jaati hai tathaa paripakv avasthaa me kam ho jaati he. pehali teen avasthaaon me kaccha resha lagbhag samaan str par rahata he tathaa paripakv avasthaa me bad jaataa he. sabhi vikaas kii avasthaao main raakh tatv lagbhag samaan rahata he. 
 kram sankhya -- ansh -- tatv saranchana 
 1. nami 90.40 
 2. vasa 0.25 
 3. protein 3.90 
 4. kaccha resha 1.87 
 5. raakh 1.10 
 6. phosphorus 0.10 
 7. potashium 0.32 
 8. loha 1.70 
 9. calcium 5.60 
 10. thymin 0.14 
 11. riboflavin 0.61 
 12. niacin 2.40 
 13. escorbic amla 18.00 
 puaal mashroom me khanij jaise potashium, sodium tathaa phosphorus prachur maatra me paayen jate he. potashium pramukh tatwo main mahatvapurn he, uske baad shesh pramukh tatwo man so dium va calcium aate he. pon tasium, calcium tathaa meganecium kaa str mashroom falankaay vikaas kii vibhinn avasthaao main samaan rahata hai. sodium tathaa phosphorus kaa str, vistaaran va paripakv avasthaao main kam hon jaataa he. nimna tatv jaise copper, zinc tathaa lohe kaa str vikaas kii vibhinn avasthaao main adhik parivertint nahin hota he. 
 puaal mashroom me thain min tathaa ribophalavin kaa str batan mashroom tathaa shitake mashroom kii apeksha kam hota he, jabaki niacin in donon ke samaan maatra me hon ti he . sabhi avasthaao main laayi seen prachur maatra main uplabdh hota he tathaa anaavashyak amlo main glutemic amla tathaa aspartic amla prachur maatra me paayen jate hai. aavashyak amino amlon main tryptophan tathaa mithionin amla nunatam maatra me hote han. phenol elanns kaa str vistaaran avasthaa tak badhata he jabaki lisin is avasthaa me batan avasthaa kii tulana me ghatakar aadha rahaa jaataa he. aminaan amla kii sanrachana tathaa sampoorn amino amlon main aavashyak amalon kii pratishtata ke aadhaar par puaal mashroom kii tulana anya mashrumo sein kii ja sakati he. vastav me puaal mashroom me aavashyak amino amla kii pratishtata anya mashrumo kii tulana main ucch hoti he tathaa lisin kii prachurtaa atyant mahatvapurn he. anya tino ameenon amla jaise lisin, isolausin tathaa mithionin amla puaal mashroom me anya mashroom kii tulana me kam hote hai. 
 kram sankhya -- amino amla -- maatra 
 1. liusin 3.5 
 2. isoliusin 5.5 
 3. valin 6.8 
 4 . tryptophan 1.1 
 5. lisin 4.3 
 6. histydine 2.1 
 7. phenol elanin 4.9 
 8. thrionin 4.2 
 9. arjinine 4.1 
 10. mithionin 0.9 
