 eent kaa kaam eenton or motor kaa upyog karat hue ek eenter dwaara nirmata chii he. vavashesh rup se, eenton kii panktatayon ko bulaayaa paathyakram-] 
 eent imaaraton ke niman ke rle ek lokaviy madhyam he, or eent ke udhaaharan intahaas ke madhyam se kaansya yug ke rup main dekhe jaat hai. lagbhag 1400 isa puv ke samay se iraq main  dur-kurrgalju ke jhiggurat ke fire eent here, or pakkasta main  mohenjo-daro kii eent kii imaaraton ko 2600 isa puv  ke aasapaas bia gaya tha. sudur eenton se bi eent ke bahut pura udhaaharan yahudee ilaakon main yariho, atorlaya main settle huke or pakkasta ke mehrgarh jais sthanon main paae jaat hai. ye sanrien pashaan yug se vatama dadi tak bi hai. 
 eent ke kuch dahasson main eent, bade or paperend sharmal hai. babstar us motor par he kjas par ek eent rakhaa jaataa he. ek lambavat kakasi bhi do eenton ke bi ek udhwadhar jod he or aamtaur par-motor se hameshaa bhaar hin hota he. 
 i dahasson ke aayam aamtaur par samaknvat hot hai, jo do inten rakhi jaati hai, jo alag-alag chor kii taraf se alag hoti hai, uke upar ek eent kii lambaai ke samaa ek samaa daai hoti he jo u par sabase upar hoti he.
 euke main aamtaur par eenton ke rle upyog kii ja vaali ek samanvayi midik kaa ek udhaaharan nimsaar he:
 is maamle main samanvayi midik kaam karata he tayonkk ek eent kii lambaai ek eent kii chaudai ke baraabar or ek nat plus duusari eent kii daai ke baraabar hoti he .
 eent ko ek vageekaran dadaya gaya he kjas aadhaar par yah nidhaararat kakayaa gaya he, or kaise samaapt hui here samaapt diwaar ke here ke mukaable sabanchadhat he.
 api lambey sankeen said ke saath flats rakhe hot he. header yaa headdgan eent isaki daai ke saath flats nachpe hua hota he. sainik eent api lambi sakann taraf ujagar he. salor eent khadi eent ke vyapak here ke saath ujagar he. rotalok eent ko lambey samay tak sankeen taraf eent ke chote ant ke saath ujagar kakayaa jaataa he. shir yaa rovelock sr eent vavastrut here ke saath lambii sankeena ko ujagar karata he. 
 jahaan bhi sabhanv ho, babi khuli puna-aakaar kii eenton ko babcha kaa abhyaas eent ko achadhakatam sambhav takat detaa he; 
 ██ Stretcher
 ██ Header
 kabhi-kabhi yadyavap ek jagah ko kafat kari ke rle ek eent kaata ja dahae, yaa kakasi vavashesh uddeshy ko puraa kari ke rle sahi aakaar ho dahae, jaise ek ofaset utpan kari- ek kos kii shuruyaat main ek god-. kuch maamalon main i vavashesh aakaar yaa aakaar kaa niman kakayaa jaataa he.:
 ██ Three-quarter bat – stretching: A brick cut to three-quarters of its length, and laid flat with its long, narrow side exposed.
 bikavaka main ek lagbhag saavbharmak niyam yah he kak natadvandvavayon ko do lagaataar paathyakramon main khadi rup se sanredukhat hin kari dahae ek duusari abhyaas vavashshe rup se eent ke pura udaahranon main paaya jaataa he kak eent kii kakasi bhi eent kii daai kii tuli main moti imaarat kaa motaa ho he. aise maamalon main, kuch eenton ko diwaar kii gaharaai main ek saath rmalkar baandh dadaya ja saktaa he. udhaaharan ke rle, ek puva-pakshm laai kaa vani kari vaali diwaar nimanadhi he, to uttar-dakshin kii ore inchagat kari vaali eenton ko diwaar kii daai main bia ja saktaa he, uki lambaai do daai vaali eent failegi or asth vavamaa par eentak baandhi. aintaharsak rup se, yah deevaaron ke asth shaktat ko majboot kari ke rle mukh vavachadh tha. 
 guha kii diwaar beesvin shatabdi ke madhya main agami  eent ke niman ko majboot bi kii duusari paddhanat kaa lokaviy tha. ek guha kii diwaar main do puri tarah asatat deevaaren sharmal hai-cgimen sa tyek ko ek vith yaa pattee kaha jaataa he. ek guha do pavattayon ko alag karata he taakak uke bi koi chii kaa sambandh  ho. aam taur par va dwaara uthaae gaye mukhya bhaar aantararak pattey se hot hai, or bahari pattey ke mukhya kaay puure mausam se bit hai, or ek uchit saundaybaadh da kari ke rle hai. yadyavap do pattey sanritmak bhaar ko sa hin kar sakat hai, uke asth kathorta ko abhi bhi guarantee kii jarurat he, or interlockkang eenton ke alaava kakasi anya strot se aa dahae. is aavashyaktaa ko puraa kari ke rle istamel kii ja vaali dadwise, diwaar ke sambandhon ke niyarmat antaraal par guha diwaar ke motor bed main sacmmali he. .
 bikavaka ko ek eent motaa maa jaataa he, agar isaki ek niyarmat rup se niyarmat eenton kii lambaior chaudaai baraabar he. tadisar, ek pattee kii ek diwaar ek aadha eent kii motaai kii diwaar he; sarlikrut sambhav chii vaale cesd bond ke saath ek diwaar ko ek eent moti or isi tarah kaha jaataa he. ek diwaar ke rle nidadasht motaai aise karkon dwaara nidhaararat kakayaa jaataa he jaise kak m kafang ke vavir, he diwaar kii guha, lod-asar aavashyaktaaon, vyay or yug, kjaske daura vaastukar yaa kaam kar rahaa tha. wal motaai vavanidesh kaaphi rbhan sababat hua he, or kuch gaiyr lod asar vaali eent kii deevaaren aadhe se achadhak eent kii moti ho sakati hai, jabakak anya eent kii deevaaren bahut moti hoti hai. rshcago main modic babakldang- udhaaharan ke rle- ek bahut lanbaa chii vaali imaarat he, or lod-asar vaali eent kii diwaar aadhaar par lagbhag do meter moti hoti he. haalankak achadhakaansh eent kii deevaaren aam taur par ek se ti inten moti hoti hai. i achadhak maamuli diwaar kii motaai par, alag-alag pati saami aaye hai, kjasse deevaaron kii vavarshasht nidadasht motaai ke rle eenton ke sanritmak rup se dhwani luout kii amanat rmalati he. 
 is bandhi main header ke bi ek sr he, saath hi heads  dade gaye paathyakram main sr par kendit hai. 
 jahaan ek kos ek ktavi sr ke saath shuru hota he, paathyakram saamanyatya duusare chor par ek ktavi sr ke saath samaapt hota he. aglaa kos ek tawaai header se shuru hoga. kos kii duusari eent ke rle, ek raa kareeb rakhi gai he, baadan kii god paidaa kari ke rle. tisare eent ke saath ek sr he, or  dade gaye shisha ke upar god-keknt kari ke rle. is dwavatiya paathyakram main anantham jodi tak pahun tak sr or hader kaa joda shuru hota he, jab tak kak duusari or annatam tavi kareeb nikatatam eent ke rup main daali jaati he, paathyakram kii shuruyaat main vyavastha ko rmarar kakayaa jaataa he, or bandhi ko band kakayaa jaataa he. 
 flermash bandhi ke kuch udaahranon main ek rang or anya ke shish lakhekon ke sr ko sharmal kakayaa gaya he. yah bhav aamtaur par rsarargan eenton ke header here kaa ilaaj kari kaa ek utpaada he, jabakak niman kakraya ke bhaag ke rup main eent bek kake jaataa hai. kuch mukh here lakdi ke dhuen se nikalat hai, ek bhure rang ke le rang kaa utpaadi karat hai, jabakak anya keval jab tak ve gahare le rang tak hin pahunt hai fireragan main mak kaa upyog kari ke kaaran kuch hederon kaa mimaat hera hota he. kabhi-kabhi headdgan eenton ke rle stafadshire blue eent kaa upyog kakayaa jaataa he. 
 bik vaka kjasamen flermash bandhi do saami or peeche se jar aata he use dabl flermash bandhi kehete hai. yadad diwaar kii vyavastha kii jaati he to peeche kii eenton main yah pati hin hota he, to eent kaa kaam ekal flormash bandhi maa jaataa he.
 ek eent kii motaai ke saath flermash baadan eentak ek sr ke doharaav pati he, jo here ke sr ke peeche turant rakhaa jaataa he, or uske baad beshak, ek header. ek god tyek raryar kosa par raa dwaara utpan hota he. 
 bhoomi ke upar yojana ke liye vaikalpik paathyakram kii flemish band kii ek eent kii motaai
 bhoomi ke upar yojana ke liye vaikalpik paathyakram kii flemish band kii do or ek aadha eenton' motaai
 bhoomi ke upar yojana ke liye vaikalpik paathyakram kii flemish band se teen eenton kii motaai
 band ke sabase samarmat rup main  dade gaye paathyakram main do sr ke bi lambavat par kendit heads ke saath is baadan ke do sr hai.
 is bond ke tyake header ke bi ti sr hai, heads  dade gaye paathyakram main ti sr ke madhya babadan se upar kendit hai. 
 band ke naitaj rup se vavastaararat apaat chii ke lambey dahasson jaise kak bagi  kii deevaaron yaa ek rarabi jhakhadkee par eentkayar laa ke rle suut karata he; iske vavapareet, band ek sataha ke rle kam upyutat he, jo kak kai vavashshetaayen hai, jaise kak jaukjayai baha header kaa apekrut dulbha upyog sasetas bandhi ko kam mahangi baadan main se ek bi main kaam karata he kjasamen ek diwaar kaa niman hota he, tayonkk yah ek samay main ti sr laa ke baad easter vaale ko taje se aage badhi kii amanat detaa he. .
 angreji band
 angreji paar band
 dabl angreji paar band
 is baadan main ssa or machathang paathyakramon ko baari baari se badal dadaya jaataa he, saath hi heads sr ke rmadpoint par keknt hot hai, or tyek vaikaclpak kos main gathbandhi main nachhi karat hai. raa bandarrayon ko duusare eent ke rup main dadakhai detaa he, or paathyakramon ke shisha par pahun vaali eent. kabhi-kabhi header ke rle ek mut rang yoji kabhi-kabhi inkglash band main istamel hoti he, jo bikavaka ke rle sookshm bivat detii he. is tarah kii yojion ke udaahranon main le-bhure rang ke header hai cgimen anyathaa laal eent hai- jo engldain ke dakshin main-or ek bhure rang kii bhuri diwaar main halke bhure rang ke header tha, atsar engldain ke uttar ke kuch dahasson main paae jaat hai. . 
 bhoomi ke upar yojana ke liye vaikalpik paathyakram angreji ke band kii ek eent kii motaai
 is bandhi  paathyakramon ko khin or badhi kaa vavakalpa he. halaakank, jabakak headdgan paathyakram maa inkglash bond main paae ja vaale samaa hai, sr se puri tarah se taiyaar kake gaye kos ke bi vakaclpak paathyakram he, or sr se upar yaa  do paathyakramon ke sambandh main sr aadha of-set ke saape paathyakram he. kakasi bhi ant main raraktatyon se pehle ek header ke kaaran rakhata he. yah baadan uttari fs, backljayam or daraldai main vyapak rup se rmalata he.. 
 ek raking angreji udyaan kii diwaar ke band
 scottish band
 america bond
