 omkara varsh 2006 kii aparaadh-drama par aadhaarit hindi bhashaa kii bhartiya film he, jise vishaal bharadwaj ne nirdesan evam sah-lekhan kiya he. film shakespeare kii kriti 'othelo' kaa aadhunik sineroopantaran he. mukhya bhoomikaaon main ajay devgan, saf ali khan, vivek obray evam karina kapur ke saath sah-bhoomikaaon main nasiruddin shah, konkana sen sharma or bipasha basu sammilit hai. nirdeshak vishaal bharadwaj ne sangeet nirdesan ke saath film kii parshvasangit bhi taiyaar kiya he, or geet die he gulzaar ne. film kii shutout rajya uttarapradesh ke pashchimi praant, meerut main kii gai he. film ko maarshe-dyu film section ke sahyog se kans film utsav main trailor pradarshan ke saath film omkara ke nirmaan par kitaab kaa vimochan bhi hua. cairo antarrashtriya film utsav main pardaaparn ke saath hi bharadwaj ko bataur cinema nirdeshak kaa utkrisht kalatmak sevadan se shobhit kiya gaya. kaara film utsav main film ko teen puraskaar mili phir asian festival ke pratham film ke saath teen rashtriya film puraskaar evam saat filmphere puraskaar se bhi vijayi hui.
 bharadwaj ke lokapriy shakespeare ke natya-kritiyon ke deshi roopantaran main yah unka doosraa sanskaran he. isse purv vishaal ne varsh 2003 main 'makabool' or 2014 main 'haidar' kaa bhi bataur nirmaan-nirdesan kiya jo kramshah 'mekabaith' evam 'hemelet' par aadhaarit tha. bharadwaj ne anya kritiyon jaise lekhak ruskin band kii do kitaab par aadhaarit kramshah 'da blue ambrella' or 'saat khun maaf' kaa bhi nirmaan kiya. 
 omkara shukla urf omi ek bahubali he, jo raajnneetik hastkshep ke liye janaa jaataa hai. vah kai avaidh guton kaa mukhiya hota he jisamen vah sthaneey rajaneta tiwari bhaisaab jaison kii aapraadhik uddeshyon kii purti karata hai. ishwar tyaagi urf langadaa or keshav upaadhyaay urf keshu firangi uske najdiki sipahasalar kii tarah rahete hai.
 film ke aarambhik drishy main langadaa tyaagi ek bas se bhari baraat rokkar rajju ko apni shaadi sthagit karne yaa omi dwaara daali mishra kii agavaai ko rokane kii chunauti detaa hai. rajju akele girte-padate sasuraal pahunchakar omi dwaara agavaai kii khabar karata he.
 daali ke pita vakil raghunatha mishra, jise sabhi 'vakil saab' ke naam se jaanate hai, krodhavash apane aadamiyon ke saath omi ke thikaane pahonchte hai. or omi ke sar pe pistaul taante hue daali ko chhodane kii dhamkee dete hai. lekin ain kshan main bhaisaab phonkaal dwaara donon ke bich tanaav todate hue vartmaan kii raajnneetik sthiti kaa hawala dekar khun-kharaba rokane ko kehete hai. agle din raghunatha apni beti ko chhudaane ke liye bhaisaab par dabaav banaate hai. lekin asal mudda daali ke apane pita ke samaksh hi khulata hai jab daali swechha se omi ko sweekaarti he or uske jabaran agavaai kii baat jhuthi tehraate he. or is nirnay ke kaarnon kii ghatana ek-ek kar vajah bataati hai. is baat se daali ke pita sharmindagi or vishwasghaat se tut jate he. yahaan nirdeshak kathanak main mode daalane ke liye mul rachana 'othelo' kaa hi zikr karte he, jahaan daali ke pita omi ko samajhaate hai 'bahubali ! aurat ke tricharitra ko mat bhoolanaa. jo apane baap ko thag sakati he vah or kii sagi kya hogi ?
 omi ab raajnneetik shadyantron ke bich duusare pratidwandvi jaise indore singh or surendra captain ko chunaav main bhaag lene se rokane ke liye ms sex scandel jaise hatkande apnaane yaa unhen hi mitaane kaa kaam karata hai. bhaisaab ab nirvirodh rup se loksabhaa ke vidhayak ban jate hai tathaa omi ko aagaamee lok chunaav main naye pratyaashee ke rup main chunaa jaataa hai. or phir party ke nae 'bahubali' ke rikt pad ke liye omi tab langadaa ke tamaam raajnneetik gatividhiyon ke anubhav ke baavjood keshu ko nayaa daavedaar ghoshit karata hai. omi ke shushk faisle se langadaa swayan ko apamaanit mahasoos karne saath keshu se irshyaa kar baithta he kyonki uske anusaar keshu anubhavheen ke saath gairjimmedaar bhi hai chaahe vah shikshit or yuvavarg main lokapriy hi kyon naa ho. is apmaan kaa badla lene ke liye vah keshu ko shubhakamanaayen dene ke bahaane sharaab pine ko phusalaata he, jiske nashe se keshu unmaadi hokar rajju or mehmaanon se jhagad padataa he. keshu kii karatuut omi ko maaloom pad jaati he jisase omi ko apane harek faisle par andeh hone lagata hai.yahaan langadaa ek haath se keshu ko daali kii puraani dosti ke naate omi se sulah karwaane ko kahata he to duje haath vah omi ko daali or keshu ke bich sandigdh rishte kii managasaint kahani sunaata he. isi bich omi kii ore se mili tohfe 'kamarband' ko daali anjaane main gum kar detii he jise indu apane yahaan chupa leti he. langadaa ko jab yah baat maaloom hoti he to vah isi kamarband ke jariye kaiyon ke man main vishwaas-avishvaas ke ghere main daal detaa hai.
 is bich tiwari bhaisahab par kichlu dwaara pranadhatak hamalaa hota he, jo usee ke virdohi indore singh kaa aadmi he. omi badla lene kii thaanta hai, to langadaa ab vahi kamarband keshu ko billo chamanbahaar ke jariye kichlu ko dundh nikaalane or use markar omi se shaabaashi paane kii yukti detaa he. lekin yahaan bhi halaat keshu ke prati viparitt hi rahete hai kyonki langadaa yah kahkar omi ko bargalaata he ki daali kaa pahana kamarband keshu kii mashuka billo ke yahaan kaise pahunchaa ? kya daali ne jaanboojhkar kamarband keshu ko saunpi thi ? omi khinnata se ghar aakar daali se sawaal karata he par use swany gyaat nahin padataa ki omi uske saath rushth vyavhaar kyon kar rahaa he ? byaah ke kuch roj pehle tak omi or daali kaa prem ksheen padate dekh, indu omi ke ashankit man ko bhaanpate hue shaadi ko rokane or daali ko khud sanbhaalane kaa taana detii he. is bich omi ko langadaa saath bhaisahab kii ore se indore singh ko maarane kaa aadesh miltaa he, kaam ko anjaam dene baad omi vahiin langadaa ko peetate hue kahata he ki vah daali or keshu ke bich sandigdhta kaa pramaan de anyathaa maamla jhutha sabit hone par apni jaan ganvaaen.
 shaadi kii raat omi kii sabhi galatfahami ko langadaa apni kuchaalon se pushti kar detaa he ki daali or keshu ke bich vaaki avaidh rishte hai. omi is jhuthi bevafaayee se gussaye apni hi suhagaraat main badi crurata se daali ko maar detaa hai to vahiin langadaa apni bandook se omi ke aadesh par keshu ko goli maar detaa hai. dhamaake ke aawaaj se dari hooi indu omi ke kamare ghus daali ko mrit paakar hairaan pad jaati he. par vahiin maujud kamarband ko pahchaan indu kahati he kii yah to usne churaayaa tha.
 ab donon ko samaj aati hai ki in sabhi ke jimmvari kaa kaaran langadaa hi hai jisane apane kuteel chaalon main sabko gumraah rakhaa. vishwasadhatt or tabaahi se gussai indu apane pati langadaa kii gardan dauli se kaat detii he to vahiin khud ko thaga or laachaar omi, ghayal keshu ke pahunchate hi khud ko goli maar aatmahatya karata he. antim drushay main asahaay keshu jhule jhulate nishpraan daali or neeche pade mrit omi ko dekhtaa he.
 ajay devgan - omkara 'omi' shukla
 film kaa sangeet nirdesan vishaal bharadwaj diya he evam geet gulzaar ne likhe hai. 
 geeton kii suchi
 'omkara' ne bhartiya baks-offis main aashajanak safaltaapurvak vyavsaayik evam sameekshak rup main saraahneey rahi. to vaishvik relies par film ne kul $16,466,144 arjeet kiye. baavjood film kii syah paridrishy or kathor samvaad paariwarik darshakon ke liye se kaaphi asahaj bataaya gaya. lihaaja 'omkara' united kingdom ke das shreshth filmon kii shrenee main chuni gai or australia, dakshin africa evam sanyukt raashtra main kaaphi behtareen rup se pradarshit hui. 'omkara' apane chust patakatha, behtareen drama sangyojan or sheersh adaakaaron ke saath ajay devgan or karina kapur kii yah ab tak kii sabase utkrisht filmon main gini gayi he. nirdeshak vishaal bharadwaj kaa kahana tha ki langadaa tyaagi kii mukhya nakaaratmak bhoomika ke liye abhinayta aamir khan pehali pasandida chayan the, par antat abhinayta saf ali khan ne is khal bhoomika ko apane damdaar adaayagi se jeevant kar diya, vahiin abhinetri konkana sen sharma ko bhi saraahneey adaakaari kii prashansa karte rashtriya puraskaar se nawaja gaya. 
