 lakshmimall singhvi
 
 lakshmimall singhvi  khyatilabdh nyayavid, samvidhan visheshgy, kavi, bhashavid evam lekhak the. unka janm bharat ke rajasthan praant main sthit jodhpur nagar main hua. 1962 se 1967 tak teesri lok sabha ke sadsy shri singhvi ne 1972 se 77 tak rajasthan ke edwocket general tathaa anek varshon tak euke main bharat ke rajdoot pad par kaary kiya. unhen 1998 main padam bhushan se alankrita kiya gaya tathaa 1999 main ve rajya sabha ke sadsy bhi chune gaye. dow lakshmimal singhvi ne nepal, bangladesh or dakshin africa ke samvidhan rache. unhen bharat main anek lokapal, lokayukta sansthaaon kaa janak mana jaataa he. dow singhvi sanyukt raashtra sangh maanavadhikaar adhiveshan or rashtrakul vidhik sahaayta mahasammelan ke adhyaksh, visheshgy rahe. ve britain ke saphaltam ucchayukta maane jate hai. ve sarvocch nyaayalay baar association ke chaar baar adhyaksh rahe. unhone vidhi diwas kaa shubharambh kiya.
 dow lakshmimall singhvi ne hindi ke vaishvikaran or hindi ke unnayan kii disha main sajag, sakriy or eemaandaar prayaas kiye. bhartiya rajdoot ke rup main unhone britain main bhartiyata ko pushpit karne kaa prayaas to kiya hi, apane desh kii bhashaa ke madhyam se na keval pravaasiyon apitu videshiyon ko bhi bhartiyata se jodne kii koshish kii. ve samskritiyon ke madhya sethu kii tarah adig or sadaa sakriy rahe. ve bhartiya samskruti ke rajdoot, britain main hindi ke praneta or hindi-bhashiyon ke liye prerana strot the. vishwa bhar main faile bharat vanshiyon ke liye pravasi bhartiya diwas manaane kii sankalpana dow singhvi kii hi thi. ve sahitya amrit ke sampadak rahe or apane sampadan kaal main unhone shri vidyanivas mishra kii swasth saahitiyik parampara ko gati pradaan kii. bhartiya gyanpith ko bhi shri singhvi kii sevaayen sadaiv samaran rahengi.
 bhartiya diasepora kii anek sansthaaon ke adhyaksh shri singhvi ne anek pustakon kii rachana bhi kii he. ve kai kala tathaa saanskrithik sanghathanon ke sangrakshak bhi the. jain itihaas or samskruti ke jaankaar ke rup main mashhoor shri singhvi ne kai pustaken likhin jinamein se anek hindi main hai. shri singhvi pravasi bharatiyon kii ucch stareey samiti ke adhyaksh bhi rahe. vidhi or kootneeti kii kuta evam kathin bhashaa ko saral hindi main abhivyakt karne main unka koi sani nahin tha. vishwa hindi sammelan ke aayojanon main sadaa unki agrani bhoomika rahati thi. sandhya kaa suraj: hindi kavy, punasch, bharat hamaara samay, jain mandir aadi unki prasiddh hindi kritiyaan hai. angrezi main tuvards global tugaidarnes, demokrasi and da rule of da lau, freedom on trial aadi unki prasiddh angrezi pustaken hai. 8 disambar 2008 ko bhartiya daktaar vibhaag ne unke sammaan main ek dak-tikat tathaa pratham diwas aavaran prakashit kiya he.
