 bharat main padap adhyayan pragaitihaasik kaal se chalaa aa rahaa he. ayurveda vigyaan ke antargat sahastron paudhon ke aakaar, prapthisthaan tathaa unke gunon ke bare main kai hajaar varsh purv kiye gaye ullekh milte he. bharat kaa lagbhag 19 pratishat bhubhag wanon se dhakaa he. uttam koti ke padap, jaise anavrutbiji tathaa aavrutabiji kii lagbhag 30,000 jatiyaan is desh main pai jaati hai. vanaspati vigyaan kii aadhunik reeti se clark, hookar, ithi, hence, kanjilal, di0 chatarji ji0 es0 puri ityadi ne bhartiya paudhon tathaa vrikshon kaa vishesh adhyayan kiya he, jaise ‘van’ ke bare main champion tathaa griffith or ji0 es0 puri, ‘ghaas’ tathaa ‘charaagaah’ ke bare main ranganathan, hwite tathaa en0 el0 bor, ne. aushadhi main prayukt hone vaale paudhe tathaa jahrile paudhon ke adhyayan ke liye chopra, kirtikar tathaa basu ullekhneey hai.
 vanaspati ke vistaar tathaa prakaar ke vichaar se bharat ko kai vanaspatik kshetron main vibhajit kiya gaya he jo mukhyat: 
  pashchimi himalay, 
  purvi himalay, 
  sindh kaa maidan, 
  ganga kaa maidan, 
  assam kshetra, 
  madhya bharat tathaa dakan or 
  malabar hai. 
 inke atirikt andaman dweepasmooh bhi ek alag vanaspati kshetra he.
 himalay parvat par paudhon ke prakaar oonchaai ke hisaab se badalte jate hai, jaise 3,500 foot ke neeche ke bhaagon main jo garam or nam hai, sadabahaar ke jangal ugte hai. isse adhik unche sthanon par nukili patteevale chid deodaar, podocarpus, tathaa chaudee patteevale banj, bhurj, saliks, chinar ityadi paae jate hai. yahan ke ek varshiya chote paudhe bharat ke anya bhaagon ke paudhon se kaaphi bhinn hai. gulab, rasabhari, seb, badaam, anaar, barberi ityadi anek prakaar ke padap paae jate hai. is khand ko shitoshna katibandh kehete hai or yah 13,000 foot kii oonchaai tak vistrut he. iske upar alpeey kshetra he, jahaan bade vriksh nahin ugte. ghaas, choti jhaadi yaa anya chote paudhe ugte hai. yahan ke jhaadeewaale chimul yaa rhododendron apni sundarataa ke liye vishwavikhyath hai. inke atirikt kuch junglee gulab guldaudi, potentila, primula, ratanjog ityadi sundar paudhe ugte hai. 17,000 se 18,000 foot kii oonchaai ke upar barhon maheene barf jami rahati he, kintu phir bhish kuch paudhe, jaise seedam himalency, potantla microphila aadi astor kii jatiyaan ugte hai. purvi himalay vishuvat rekha ke sameep hone se adhik garam or nam he, jisase yahan paudhon kii saghanta tathaa unke prakaar pashchimi himalay se adhik hai. painas khaasia, rhododendran kii kuch vishesh jatiyaan, rubiesii tathaa primulesii kulon ke anek paudhe, baans ke jangal ityadi, keval purvi bhaag main nahin pai jaatin, jaise pines longifolia, pines jirardiana, kupresus tarulosa, deodaar tathaa kvarkas kii jatiyaan, banj jaise kv0 inkaana yaa kv0 semcarpifolia, ityadi.
 sindh ke maidani vanaspati kshetra main varsha kam or garmi adhik hone se adhik bhaag balua marusthal he. mitti main lavan kii adhikta ke kaaran upaj kam he. yahan nimnlikhit padap milte hai: sailvadora, jand yaa prosopis, peru yaa aikeshia lukophilaya, i0 arabika, tamriks articuleta, caparis, sueda, salunak, booti bargad, effidra, leptadinia, naagfani, shisham, madar, calegonam ityadi or kuch ghaas, jaise kaans, moonj, sporobolas ityadi.
 ganga ke maidan kaa uttar pradeshwala bhaag kam varsha kaa kshetra, biharwala bhaag madhyam varsha kaa kshetra he. adhikansh bhoomi kheti ke liye uttam he or isliye adhikansh prakritik jangal nasht kar die gaye hai. mukhya padap, jinaki kheti kii jaati he, nimnalikhat hai: gehun, chanaa, matar, makka, jau, bajra, arhar, moong, masoor, urad, eekh kapaas, san yaa sanai, jute ityadi. baag batikaaon main fal ke vriksh jaise aam, imali amaruud lagaae jate hai wanon main unche, bade vriksh swat: ugte he, jinke naam is prakaar hai: aanwala, ban sagan yaa legrstremia, babul, baheda yaa terminelia belerica, had yaa terminelia chebula, siris yaa elbeijia procera, tathaa sirin yaa elbesia lebeg, bhurakul yaa hyminodictyan exelsom, vijaysaal yaa tirokarpus marsupium, chilbil yaa holloptilia integripholia, gondni yaa bridelia sp0, imali, jigna yaa laniya coromandelika, khayr yaa aikeshia cateshu, bidi patta yaa tendu yaa diosiperos melanozailan, salai yaa ballwelia sareta, piyaar yaa chirunji, lisoda yaa cordia mixa ityadi vriksh hai bihar rajya ke rajmahal, parasnath tathaa chotanagpur ke wanon main unche unche saal yaa sakhu ke jangal hai. parasnath kii pahadiyaan sitafal yaa sharife ke chote vrikshon se bhari hai. bengal k khadi kii taraf daldali bhoomi main sudanravan he, jahaan ke padap vishesh prakaar ke hai jinhen mangrove, padap kehete hai. iske udhaaharan hai, :nariyal yaa cocos nuciphera, bett yaa calemus tenuis, brugera, avisenia, acanths ilisifolius, syriops, hiritiira, ityadi hai. assam kii parvatamala sansar main sabase adhik varshavala sthaan he. yahan sadabahaar prakaar ke jangal main vividh prakaar ke unche ghaney vriksh ugte hai. rabar kii ek jati artokarpus chaplasha, bahut unche vriksh dypterokarpus, simal yaa salamalia, bhurj, banj, balut, sakhu yaa shoria robsta, shisham yaa dalberjia sisu, junglee baadaam yaa sterkulia, ityadi hai. nam daldali jagahon main arianths, narai, fregmites, tathaa anek prakaar ke sej, paae jate hai. jal main ajola, marselia, selaviniyaan, camel, lily, kumudni, ityadi hai. kuch rochak paudhe bhi is kshetra main paae jate hai, jaise ghataparni, nipenthis khaasiana, jisaki pattee suraahi ke aakaar kii hoti he. isamen keede makode fas jate hai, jinhen yah paudha hajam kar jaataa he. isi prakaar kaa ek or paudha drosera bhi paaya jaataa he.
 bharat ke madhya tathaa dakshin kshetron main sagaun yaa tectona grandis or sakhu ke jangal paae jate hai. mysore ke jangal main bharat kaa vishwavikhyath vriksh chandan ugta he. malabar ke bhaag main jahaan adhik varsha hoti he, ghaney jangal paae jate hai. yahan rabar kii kheti hoti he. malabar ke samudratat par nariyal ke paudhe bahut ugte hai, jinase anek prakaar kii vastuen praapt hoti hai.
 yah leguminosi kul kaa madhyam oonchaai kaa vriksh he, jise bagichon main lagaaya jaataa he. inke phool bangnee yaa pile, safed hote hai. yah bharat ke adhikansh bhaag main ugta he or malaya tathaa uttar austrailia main bhi hota he.
 ainacardiesii, kul kaa ek unchaa vriksh he, jisamen varsh ke tihaai bhaag main pattiyaan nahin rahati. yah chota, haraa, khatta fal paidaa karata he, jo aam jaisaa hi hota he. iskaa achaar banataa he. jangal main ise harin tathaa anya jaanavar chaav se khate hai.
 biganoniasii kul kaa bahut unchaa vriksh he. isamen safed, sugandhit pushp lagate hai. is vriksh kii lakdi halaki tathaa mulaayam hone ke kaaran yah praaia: odhiyon main gir jaataa hai. yah assam, burma or malaya main adhik sugamawa se hota he.
 yah bada vriksh artakesii kul kaa sadsy he. yah bharat ke har ek bhaag main hota he. iske kachche fal kii tarkari banaakar khai jaati he or achaar banataa he. pakke fal kaa koa khaaya jaataa he. pashchimi tat ke jangalo main yah swat: ugta he.
 prithvi ke neeche jad ke phoolne se banataa he. .
 yah atyant sundar, unchaa vriksh he, jo bharat ke kai bhaagon main ugta he. yah compojity kul kaa sundar paudha he. isamen gend jaise pile sudanr pushpuchh hote he, jo badhkar sanyukt fal banaate hai.
 yah rootesii kul kaa unchaa tathaa contila vriksh he, jo uttar bharat main bahut vistrut rup se paaya jaataa he. vriksh kii chaal kaali hoti he, fal haraa, safed or kadaa hota he, jise hathi kaa seb, kehete hai. iske goode kii chatnee banati he or awa ke kaam aata he.
 dakshin bharat main yah swat: ugta he tathaa baag main lagaaya jaataa he. iskaa vriksh madhyam aakaar kaa he. iskaa fal bada hota he, jiske sire par ek karnel hota he. uske andar khaanevaala bhaag hota he, jo bazaar main bikta he. yah vriksh ainakardiasii kul kaa sadsy he.
 yah 40-50 foot unchaa ghanaa vriksh he, jo uttari bharat mensh swat: ugta he, athwa ugaaya jaataa he. isamen pile chote fal lagate hai, jo khaane main kaaphi mithe or swaadisht hote hai. vriksh kii chaal aushadhi ke kaary main aati he. beej se tel nikaala jaataa he.
 yah ainakardiasii kul kaa junglee vriksh he. or uttar bharat ke mirzapur ke jangalon main swat: ugta he. iskaa fal, jise junglee log piyaal kehete hai, khaaya jaataa he. beej ko todakar chirunji nikaali jaati he. yah beej bahut paushtik hota he.
 yah 30 se 40 foot unchaa vriksh bharat ke anek bhaagon main ugta he. isamen chaudee, moti pattee, safed par kaali chippad jaisi chaal tathaa pakaa hua kaala yaa laal fal hota he. isaki anek junglee jatiyaan pai jaati hai, jinka, fal chota, kaisla tathaa laal hota he, parantu baag main lagaae janevaale vriksh main kaale, bade rasbhre fal lagate hai. fal se sirka bhi banaaya jaataa he, adhikansh fal taaja khaaya jaataa he. fal garmi ke ant tathaa barsaat ke shuru main pakataa he.
 do prakaar ke paudhon ko kaha jaataa he, jo dekhne main kuch milte julate hote hai. ek prakaar he, jise tamriks galika kehete hai, jo ek jhaadi he or 25-30 foot tak unchaa hota he. yah nadi ke kinare adhik ugta he, jisamen patali pattee jaisi tahaniyaan guchchhe main nikalati hai. doosraa vriksh bahut unchaa lagbhag 50-70 foot yaa adhik unchaa hota he. iskaa naam bhi jhaau yaa kaijuarina equijitopholia he. yah uttar bharat me kaaphi lagaaya jaataa he. badhate hue baaluu ke pariman ko rokane ke liye tathaa marusthal kaa badhanaa rokane ke liye, ise bharat main bahut se sthanon par lagaaya gaya he.
 iskaa vanaspatik naam diospiros melanozailan hai, jo abinesii kul kaa sadsy he. yah madhyam shrenee kaa vriksh he, jiskaa tana tedha medhaa antha hota he. uttar bharat ke jangalon main yah vriksh swat: bahut ugta he. isaki pattee ko todakar sukha liya jaataa he or tambaakoo kii pattee ke tukdon ko isamen lapetakar bidi banaai jaati he.
 iskaa vanaspatik naam butia monosperma he. leguminosii kul kaa yah laghu vriksh bharat main maidani jangalon main ugta he. iskaa pushp atyant chamkila laal hota he or jab jangal ke jangal phool se bhar jate he to dur se bada hi suhaavna lagata he. pushp se pilaa rang banaaya jaataa he, chaal se laal gond nikalati he or pattey done tathaa pattal banane ke kaam aate hai.
 iskaa vanaspatik naam iglimermilos he. rootesiikul kaa yah vriksh he, jo 30 se 40 foot unchaa hota he, pattee teen teen ke gucchhon main hoti he, fal bada, gol tathaa kadaa hota he, andar guda meetha tathaa paushtik hota he. ped par kaante lage hote hai. yah bharat main anek sthanon par lagaaya jaataa he or hindu ise dharmik drushti se pavitra samajhate hai.
 iskaa vanaspatik naam aikeshia arabika he. yah madhyam varg kaa kantedaar vriksh balui jameen main nadi ke kinare adhik ugta he. isaki chaal se niklaa gond bahut acha hota he. lakdi majboot hoti he or baiylgaadee banane ke kaam aati he.
 aadarneey bharat ke rashtri naagarik mahoday v naagarik bandhuon hamaare bharat ke nagarikon par raaj karne vaale rashtri nagarikon se vinamr apil hamaare desh kaa koi bhi pradhanmantri agar kisi rajya main bees karod kii madad dene kii ghoshnaa karte he yah to achchaa he parantu maan lo kii kisi rajya kii janata ped ke patton ke pattal done kaa vyaper karne main sakasham he to pradhanmantri ji ko yah ghoshnaa karne kii karapa kerani chahie kii kendra sarkaar das karod nagad dege or das karod ke salanaa rajya kii janata se ped ke patton ke pattal done kharidenge phir desh kii janata ko bhoj ke liye har gas sarendar ke saath muft denge jo desh kii janata jal pani barbaadi se jaanaleva malaria va jal pani barbaadi se steel ke bartan v steel ke thikre dhone par chamadi katane kii beemaari na ho jo jitna aamir aadmi utana barabaad kyon uskaa ilaaj hi nahin hota steel ke bartan ko dhone vaale kii pareshaani dur bartan dhone vaale ko roj lagbhag donon samay 150 thakare dhone se nijaat milegi steel ke baratan ko dhone se jo jal bahata he jal bahane se malaria ke machharon kaa aatank mit saktaa he malaria kii bimariyon par parivaar barabaad hone main kami aegi dawaaiyon main shasnamak kamishan baaji va ghotaale baaji jo desh ko barabaad karne main tuli hui ha usamen kami aa sakati he yah yojana har parivaar ke paas pahuchati he to har parivaar 6 sadsy 40 hajaar rupaye kii bachat va sarkaar ko malaria ke liye pareshaani main kami aegi maanav va jaanwaron ko ellerji namak bimariyon se chhutkaaraa paane main madad milegi or kisi rajya kaa mukhyamantri jo apane rajya ko mehanatakas va mahatvakanci aatm shaktishaalee bananaa chahta he to apni rajya kii janata ko ped ke patton ke pattal done kaa vyaper karwaane va ped ke patton ke pattal done main khaane kaa prachaar hona chahie sarkarein janata no ped ke patton ke pattal done kaa vyaper kaa anudaan degi to us rajya main hariyaali kii kami kabhi nahin aegi== mahua ==iskaa vanaspatik naam basia latiphalia yaa madhuka indica he. yah uttar bharat main har jagah ugta he. sapotacii kul kaa yah paudha 30-40 foot unchaa hota he. isaki lakdi jalaane ke kaam aati he tathaa patton se dona pattal banaae jate hai. iskaa phool garmi ke shuru main jhadta he, jo ikthta kar khaaya jaataa he. isse bahut bade paimaane par sharaab bhi banaai jaati he.
 iskaa vanaspatik naam calotropis he. isaki kai jatiyaan bharat main pai jaati hai. yah esclipidiasii kul kaa 10-15 foot unchaa vriksh pashchimi bharat main adhik hota he. fal se aushadhi banati tathaa rooyee nikaali jaati he.
 iskaa vanaspatik naam rasinas communis he. yah euphorbiasii kul kaa chota jhadidaar vriksh he, jiskaa beej sukhaakar tel nikaalane ke liye paidaa kiya jaataa he. yah oshadhi ke bhi kaam aata he.
 iskaa vanaspatik naam dailabarajia sisu he. bharat main pratham shrenee kii imarti lakdi vaala yah vriksh legluminosi kul main rakhaa jaataa he. garmi ke pehle isaki pattiyaan jhad jaati hai. isaki laal rang kii lakdi bahut baari or majabut hoti he, jisase achche kism ke tikaoo saamaan banaae jate hai.
 iskaa vanaspatik naam bozevelia sereta he. yah barasresii kul kaa kaaphi failaa hua, madhyam varg kaa vriksh uttar tathaa madhya bhaagon main kaaphi ugta he. is junglee vriksh kii halaki lakdi diyasalai kaagaj tathaa packing cese banane ke kaam aati he.
 iskaa vanaspatik naam salamalia he. yah bambakisi kul kaa vishaal vriksh uttar bharat ke jangalo main paaya jaataa he. iskaa tana safed tathaa lakdi halaki hoti he. pattee chaudee hoti he or sahaj hi jhad jaati he. jab puraa vriksh laal bhadkile pushpon se bhar jaataa he tab atyant manohar lagata he. yah 100-150 foot tak aasaani se badhata he. fal se resham jaisaa simal nikalataa he, jise takiye main bharaa jaataa he.
 isko sagwan yaa tik kehete hai. iskaa vanaspatik namash tectona grandis he. yah verbenesii kul kaa unchaa vriksh bharat ke kai jangalon kaa pramukh vriksh he. van vibhaag kii taraf se iske van lagaae gaye hai. is vriksh ke pattey bade bade or khurdare hote hai, jinamein praaia: bade chhed ho jate hai. lakdi bahut hi acchhee hoti he. imarti kaam ke liye is vriksh kii lakdi pratham shrenee kii maani gai he.
 anjir, akhrot, adusa, ajvayan, ananas, anaar, amaruud, amaltas, arhar, aanwala, aam, aalu, aloobookhaara, indrayan, imali, eekh, erand, camel, kapaas, karanj, karamkalla, karela, kalimirch, kelaa, kesar, kuchlaa, kumari, khayr, khas, khiraa, ganja, gaajar, gehun, gokharu, chandan, champa, chaay, chid, jaavitri, jau, tamaato, tambaakoo, tad, tulsi, dalacheenee, deodaar, nariyal, dhan, naasapaati, nibu, neem, papeeta, paalak, pole, bargad, banj, badaam, bangan, makka, menhadi, lichi, shakarkand, saljam, shahatut, santara, sakhu tathaa haldi.
