 paak sarazamin pakistan kaa raashtragan he. ise urdu main "qaumi taraana" kaha jaataa he. ise hafeez jalandhri ne likhaa tha or iskaa sangeet akbar mohammad ne banaaya. yah san 1954 main pakistan kaa raashtragan bana or us se pehle jagannatha azaad dwaara likhit "i sarazamin-e-paak" pakistan kaa raashtragan tha.
 paak sarazamin main saamaanya urdu ke muqaabale farsi shabdon par adhik jor he.
 14 agast 1947 ko bharat vibhajit hua or purv or pashchim main ek nae desh pakistan ne janm liya. pakistan ke kaayade aazam mohammad ali jinnah kaa sapana saakaar hua. nayaa desh banane ke saath hi desh ke liye vibhinn chinh or pratik chunane kaa kaam bhi shuru hua. desh kaa jhanda pehle hi taiyaar ho chukaa tha, lekin raashtra-geet nahi bana tha. azaadi ke samay pakistan ke paas koi raashtra-geet nahi tha. isliye jab bhi dhvaj vandan hota " pakistan jindabad, azaadi pindabad" ke naare lagate the. jinnah ko yah manzur nahi tha. ve chaahate the ki pakistan ke raashtra-geet ko rachane kaa kaam sheeghra hi puraa karnaa chahie. unke salaah kaaron ne unako anekon janemaane urdu shaayaron ke naam sujhaaye jo geet rach sakate the. lekin jinnah kii soch kuch ore hi thi. unhen laga ki duniya ke samaksh pakistan kii dharmanirpeksh chhavi sthapit karne kaa yah acha mauka he. isliye unhone lahore ke mahanaurdu shaayar or mul hindu jagannatha azaad ko kaha ki "main aapako paanch din kaa hi samay de saktaa hu, aap pakistan ke liye raashtra-geet likhen". jagannatha azaad achambhit bhi the or khush bhi the. lekin pakistan ke kattarpanthi netaa isse bahut naaraaz hue ki ek hindu pakistan kaa raashtra-geet likhegaa. lekin jinnah kii marzi ke aage ve bebas the. akhirkaar jagannatha azaad ne paanch dinon ke andar raashtra-geet taiyaar kar liya jo jinnah ko bahut pasand aayaa. gane ke bol the -
 i sarazami e pakjarre tere hai ajasitaro se tabanakaroshan he kehkashan se kahinaj teri khaak
 jinnah ne ise raashtra-geet ke rup me manyata di or unki mrityu tak yahi geet raashtra-geet bana rahaa. lekin is geet kii sweekruti ke mahaz 18 maheene baad hi jinnah kaa dehanth ho gaya or unke saath hi raashtra-geet kii manyata bhi khatm kar di gai. jagannatha azaad baad main bharat chale aae.
 jinnah kii mrityu ke baad pakistan sarkaar ne ek raashtra-geet cameti banaai. or jane maane shairo ke paas se geet ke namoonay mangavaaye. lekin koi bhi geet raashtra-geet ke laayak nahi ban paa rahaa tha. aakhirkaar pakistan sarkaar ne 1950 me ahamed chagala dwaara rachit dhun ko rashtriya dhun ke rup me manyata di. usee samay iran ke shah pakistan kii yatra par aae or unhone dhun ko kaaphi pasand kiya. yah dhun paashchaatya adhik lagati thi, lekin raashtra-geet cameti kaa maananaa tha ki iskaa yah swaroop paashchaatya samaaj me adhik sweekrut hoga. san 1954 main urdu shaayar haafiz jalandhri ne is dhun ke aadhaar par ek geet kii rachana kii. yah geet raashtra-geet cameti ke sadasyon ko pasand bhi aayaa. or aakhirkaar haafiz jalandhri kaa likhaa geet pakistan kaa raashtra-geet bana.
 
