 vigat pratyakshanatmak anubhavon kaa bimbon or vichaaron ke rup main, vichaarnatmak str par, rachanaatmak niyojan kalpana he. kalpana kii maansik prakriya ke atanrgat vastav main do prakaar kii maansik prakriyaayein nihit hai – pratham, vigat samvedansheeltaaon kaa pratismaran, bimbon evam vichaaron ke rup arthath smriti, dwitiya, un pratismrit anubhavon kii ek nae sangyojan main rachana. lekin kalpana main in donon prakaar kii kriyaaon kaa itnaa adhik sammishran rahata he ki na to inkaa alag-alag adhyayan hi kiya ja saktaa he or na inaki alag-alag spasht anubhuti hi vyaktivishesh ko ho paati he. isi kaaran kalpana ko ek ucchstareey jatil prakaar kii maansik prakriya kaha jaataa he.
 kalpana evam chintan kii maansik prakriyaaon kii prakruti itani adhik samaan hoti he ki saadhaaran bhashaa main kabhi-kabhi inkaa paryaayavachi shabdon ke rup main prayog kiya jaataa he. samanta kii drushti se, donon hi kriyaaon main vigat anubhavon kaa pratismaran tathaa unak nayaa sangyojan taiyaar karnaa he, evam donon kii kriyaayein vyakti kii asantusht aavashyaktaaon or ichchhaaon kii santushti kaa maarg khojane ke liye utpann hoti hai. lekin donon ke uddeshy bhinn hote hai. kalpana avastavik, ataarkik evam kaalpanik rachanaatmak hal aavashyaktaaon kii santushti ke liye khojati he, chintan kaa uddeshy hameshaa taarkik evam vaastavik hal khojna he or isiilie ise taarkik kriya ke naam se bhi pukaara jaataa he. chintan kii kriya tab tak prarambh nahin hogi jab tak koi vaastavik samasya aavashyaktaaon kii santushti main maarg main upasthit na ho. lekin kalpana avastavik or kaalpanik samasyaon kii upasthiti se bhi prarambh ho sakati he.
 kalpana ko bhi do prakaaron main baanta jaataa he. pratham prakaar kii kalpana ke antargat divaswapn or maansik udaanen aati hai jinaki sahaayta se vyakti ek kaalpanik jagat kaa nirmaan karata he, jo vaastavik jagat kii tulana main uski aavashyaktaaon kii santushti ke liye adhik mahatvapurn ho jaataa he. is prakaar kii kalpana se sabhi saamaanya vyakti labhanvit hote hai tathaa apni bhautik asamarthta ke maansik kuprabhav se apni raksha karte hai. kintu is prakaar kii kalpana kii barambharataa maansik rogiyon kaa ek pradhan lakshan ban jaati he jiske falswaroop vicitra bhramon kaa nirmaan hota he. duusare prakaar kii kalpana sarjanaatmak naam se abhihit hoti he jiske antargat aisi kaalpanik udaanen gini jaati hai jinke dwaara saahitiyik, kalatmak vaigyanik, sarjanaatmak rachanakaarya hote hai. sarjanaatmak rachanaayen pratibhashali vyakti hi kar pate hai. sarjanaatmak kalpana kaa vishleshan karte hue pratibhashali helmholts, pvaankaar, graham vailes aadi ne isaki chaar avasthaaen bataai hai–taiyaari, nilyan, uchhwasan tathaa pramaapan . pratham avasthaa main srujankarta vibhinn tathyon tathaa nirikshanon ko ek ekachitr karke apni samasya or uddeshy kii vaastaviktaa kii pariksha karata he. duusari avasthaa main koi spasht pragati drushtigat nahin hoti lekin, vastav main, vibhinn upakalpanaaon kaa aantarik manan chalata rahata he. sabase mahatvapurn teesri avasthaa hi he jisamen daivi prerana si praapt hoti he or srijan kaary ho jaataa he. agar yah srijan kaary vaigyanik upakalpana ke rup main he to uski satyata ko pramanit karnaa hota he tathaa, agar vah saahitiyik vaa kalatmak srijan kaary he, to use apane-apane prakaashan ke madhmamon se vyakti karnaa hota he. manovaigyanik rausaman, manake, tathaa plate or baker, ne anusandhankartaaon evam vaigyanikon se, evam si. patric mahodaya ne kaviyon evam chitrakaaron se jo tathy praapt kiye hai ve sarjanaatmak kalpana kii in chaaron avasthaaon kaa samarthan karte hai.
 kalpana ke shaareerik aadhaar ke sambandh main bhi do prakaar ke siddhant prachlit hai–pehla, kendriya siddhant ke anusaar, jo pracheen siddhant he, kalpana mastishk kii jatil kriyaaon par aadhaarit he or uskaa hi ek ang he. doosraa, prerak yaa paridhi siddhant ke naam se prasiddh he jiske anusaar kalpana chunki ek vyavhaar he isliye iske antargat bhi saadhaaran vyavhaar kii hi bhanti gyanendriyon, mastishk tathaa mansapeshiyon kii shareerik kriyaayein hoti hai. is siddhant kaa samarthan vibhinn manovaigyanik prayogon ke madhyam se jaikbasan, maiks, sha, aserinsky or kalitmaan aadi ne kiya he or yahi siddhant dinondin adhik maanya hota ja rahaa he.
