 manto prasiddh urdu lekhak saadat hasan manto ke bare main 2018 bhartiya jeevani naatak film he, jise nandita das dwaara likhit or nirdeshit kiya gaya he. is film main bharat-pakistani lekhak, lekhak or lekhak saadat hasan manto ke sheershak charitra main navazuddin siddiki hai. taahir raaj bhasin 40 ke bollywood superstar shyaam chadda hai. shyaam kai kahaniyon ke liye manto kaa mitra, vishwasghaatee or prerana thi. rasika duggal manto kii patni safia kii bhoomika nibhaate hai. manto 1940 ke baad bharat kii swatantraaa avadhi ke baad aadhaarit he. film 2018 kaan filmotsav main premier hui or 21 sitambar 2018 ko bhartiya cinemagharon main relies hui.
 bombai 1946: british samrajya ke khilaaf swatantraaa sangram or bharat ke purvavarteekaran ke bich swatantraaa sangram ke bich, ek acchhee tarah se sthapit laghu kahani lekhak ek acchhee tarah se sthapit laghu kahani lekhak ek patakatha lekhak ke rup main bombai film udyog kii chamakdaar duniya main kaam karata he. haalanki manto ke paas progressive riters association ke saath ek kamjor sambandh he, lekin iske kai sadsy nariwadi lekhak isam chugtai sahit apane kareebi dost hai. ve donon apane sambandhit kaaryon ke liye ashleelata ke aarope se bari hai. film udyog main manto ke kai prashansakon or doston hai. nikatatam shyaam chadda, ek aakarshak ubharate abhinayta or ek prasiddh abhinayta, nirdeshak or nirmaataa ashok kumaar hai. lekin, unki sabase badi samarthak or shakti kaa avishwasaneey stambh unki patni, safia he.
 iske turant baad, bharat ko 15 agast 1947 ko aazaadee mili or pakistan kaa nayaa raashtra paidaa hua. safia apni bahan kii shaadi main bhaag lene ke liye lahore ke liye chhodti he.
 lahore, 1948: sharnaarthiyon se bhare ek udasin shahar, sampatti ko tyaag diya, or jala imaaraton manto kaa nayaa ghar ban gaya. vah algaav kii badhati bhaavana or vishwasghaatee gahari bhaavana ke saath judaa hua he. jaise hi vah apni nai vaastaviktaa ke saath aane ke liye sangharsh karata he, vah nirantar sharabipan kii sthiti main sarpil hota he. haalanki safia unke dwaara khadey rahati he, phir bhi unki shaadi tanaav mahasoos karne lagati he. apni kahani thanda gosht main ashleelata kaa aarope lagaate hue nirantar or lambey samay se chalane vaale nyaayalay pareekshan. shabdic arth: sheet maance) apane swasthya or vitt par ek gambhir toll lete hai. sahitya or mukt bhaashan kii raksha main unke bayaan ko drudh vishwaas se mulaakaat kii gai he. iske baavjood, vah apane kuch sabase tej or sabase saahsee kaamon ko kalank karnaa jari rakhata he.
 likhane or pine ke liye unki majbootee unke parivaar - patni or do betiyon ko khush or surakshit dekhne kii ichha ke saath sidhe sangharsh main hai. unka asafal swasthya unhen helucinet banaata he. apane parivaar ko ab tak peedit hone main asamarth, vah aakhirkaar lahore maansik aspataal main sharaab punarvaas centre main khud ko sweekaar karata he.
