 roma ek maanav-samudaay he jo europe ke vibhinn bhaagon main paye jate hai kintu inkaa mul dakshin asia he. inhen romani bhi kehete hai. romani log vishwa ke bhinn-bhinn bhaagon main bikhare hue hai kintu adhikansh europe main hai . roma logon kii bhashaa romani kehalaati he jisaki anek boliyaan hai. iske bolne waalon kii sankhya koi 20 lakh he jabaki roma logon kii kul sankhya 40 lakh ke upar he.
 roma europe kaa sabase garib or badahaal alpsankhyak samudaay he. ghumkkad hone ke kaaran roma ko 'gypsy' bhi kaha jaataa he. mukhyat: purvi europea deshon main basane vaale romaon kii kul sankhya kareeb dedh karod he. france ne pichley kuch hafton ke dauraan hajaaron romaon ko bulgaria or romania khaded diya. raashtrapati nicholas sarkoji kaa yah nirnay europe kii raajnneeti main garmagaram bahes kaa mudda ban gaya he. italy bhi aisa hi karne ja rahaa he. roma samudaay kaa bharat se gaharaa judaav he. roma bhashaa anya bhartiya bhashaaon se milti-julati he. yah tathy bhi ab sweekaar kar liya gaya he ki roma kareeb ek hajaar saal pehle uttar bharat se europe kii ore palaayan kar gaye. baad main ye bigentine samrajya kaa hissaa ban gaye. chunki yah samrajya apane aapako roman samrajya kaa uttaradhikari maanata tha to bharat se gaye in banjaaron ne apana naam hi roma rakh liya. kin kaarnon se ve bharat chhodkar gaye yaa bharat main ve kis jati se sambandhit the, jaise kai prashn he jinka sateek jawaab abhi tak nahin mil paaya he. kuch itihaaskaar yah maanate he ki roma logon ko hajaaro kii sankhya main mahmud gazani dwaara gulam banaakar afghanistan le jaaya gaya tha. 15veen shatabdi ke aas-paas ve aaazaad hokar europe chale gaye the.
 bharat chhodane ke baad roma jahaan bhi gaye, unhe vahaan kii sthaneey boli seekhni padi. shaayad isliye unki bhashaa or vyakaran kaaphi badal gai, lekin saikadon saal pashchim asia or europe main bhatakane ke baavjood roma bhashaa aaj bhi pashchim bhartiya boliyon-rajasthani, punjabi or gujarati ke bahut kareeb he. roma samudaay europe ke kai deshon main bikharaa hua he. europe main roma-virdohi abhiyaanon kaa lanbaa itihaas rahaa he. dwitiya vishwayuddh ke dauraan najiprast francisi sarkaar ne bhi roma samudaay ke hajaaron logon ko germany khaded diya tha. naajiyon ne bhi roma samudaay par bhayankar atyaachaar kiye the. sarkoji ne france ke is daagdar ateet main ek nai kadi jod di he. ise ascharyajanak kaha jaae yaa sharmnaak ki europe ke ve desh jo khud ko loktantr or maanavadhikaar kaa maseehaa maanate he, aaj un nirdosh or nirdhan logon ke samooh ko bevajaah dandit karne kii koshish karne main jute he jinka koi apana thor-thikaana nahin he. 16 sitambar ko brusselles main europea sangh kii ek shikhar baithak main tamaam aalochanaon ko khaarij karte hue sarkoji ne jor dekar kaha tha ki jipsiyon yaa roma logon ko khadedna suraksha kii drushti se aavashyak he or is bare main france ko kisi kii naseehat kii jarurat nahin he. unhone ukhaade gaye sau roma shiviron ko aatank, aparaadh or veshyavriti kaa adda qaraar dete hue kaha ki 'ham aage bhi in avaidh shiviron ko nasht karte rahege.' sarkoji ne apane daawey kii pushti main abhi tak koi thos aakade pesh nahin kiye hai. yadi roma aparaadh main lipt he bhi to unhe kanoon sammat sajaa milani chahie. samuhik dand dene kaa talibani tarika france ne kaise apana liya? aisa nahin he ki fras main sarkoji ke is kadam kaa virodh nahin hua.pichley dinon pachaas hajaar francisiyon ne paris va anya shaharon main roma logon se ho rahe bhedbhaav ke khilaaf pradarshan kiya. europea sangh ne bhi fras par aarope lagaaya he ki avaidh avrajakon ke shiviron ko ukhaadne ke naam par vah europe main naslwad ko badhaava de rahaa he. vaastaviktaa to yah he ki sarkoji kii lokapriyata lagaataar ghat rahi he or roma mudde ko raajnneetik swaartho ke liye bhunaakar ve gharelu raajnneeti main phir se apni pakad majboot karnaa chaahate he. idira gandhi dwaara 1983 main roma mahotsav main kahi gai baat ko yaha doharaana praasangik hoga ki 'roma logon kaa itihaas vipatti or vednaa kaa itihaas he, lekin niyati ke thapedo par maanviya utsaah kii jeet kaa bhi itihaas he.' ummid kerani chahie ki oktober main jab europea sangh roma samudaay ko europe main aatmsaat karne par charchaa karegaa to idira gandhi ke in shabdon ko yaad rakhaa jayega.
 
