 achala moulik ek bhartiya lekhak or purv naukarshah he, jinhone bharat sarkaar ke shiksha sachiv, 1993 se 1994 tak bhartiya puraatatv surveykshan ke mahanideshak or janvari se june 2001 tak karnataka sarkaar ke atirikt mukhya sachiv ke rup main kaary kiya. 2013 main, moulik ne roosi sahitya ko badhaava dene ke liye sergei yesenin puraskaar jeeta tha. 
 1 july 1941 ko ek acchhee tarah se bengali parivaar main janme, moulik ne sanyukt rajya america, britain or italy main landan vishvavidhyalay se snaatak kii. apane adhyayan ke puraa hone par, moulik ne bhartiya civil seva pariksha main likhaa or 1964 main bhartiya prashasnic seva main shaamil ho gayi.
 2001 main moulik ne iees main sevanivritti tak seva kii. unhone shiksha or yuva seva vibhaag main sanyukt sachiv or karnataka rajya abhilekhaagaar ke nideshak ke rup main seva kii. jab eesai ke tatkaaleen mahanideshak, puratatvavid em. si. joshi ne, eesai ko babari masjid, ek sangrakshit smarak, vidhwans se bachaane main vifaltaa ke liye jimmedaari se istipha de diya, bharat sarkaar ne unke baad moulik ko niyukt kiya. achaalaa moulik pad par kabja karne vaale pehle bhartiya prashasnic seva adhikari thi.
 mahanideshak ke rup main moulik kii niyukti ne surveykshan main peshewar puratatvavidon ke virodh pradarshan shuru kiye, jinhone mahasoos kiya ki keval ek peshewar puratatvavid is pad ke liye upyukt tha. unhen shant karne ke liye, sarkaar ne malik ke vishesh salaahkaar ke rup main purv mahanideshak je.pi. joshi ko niyukt kiya. lekin donon ke bich nijee shatruta ke kaaran yah vyavastha kaam nahin kar saki. joshi ne eesai main puratatvavidon ke samarthan kaa utthan kiya or moulik ko baahar karne kaa prayaas kiya, lekin sarkaar ne joshi kii bajaay use khaarij kar diya. es. ke. mahapaatr ke baad, moulik ko kam avadhi ke baad karnataka main sthanantarit kar diya gaya. eesai 2013 tak civil sevakon ke netritv main jari rahaa.
 moulik ne janvari se june 2001 tak karnataka sarkaar ke adishnal mukhya sachiv ke rup main kaary kiya. tatkaaleen mukhya sachiv es. ke. bhattacharya kii sevanivritti par moulik ko is pad kii peshkash kii gai lekin unhone is prastaav ko asweekaar kar diya or aakhir main sevanivrutt ho gai.
 2001 main unki sevanivritti ke baad se, moulik ne kitaaben likh rahi hai, donon kalpana or gaiyr-kalpana, or videshi lekhakon ke kaaryon kaa anuwaad kar rahi hai.
 
