 aadhunik samaajwaad ke praarambhik dhaaraon ko kalpanaalokeey samaajwaad kaha gaya he. inamen saan siimon, charles furiye, or robert oven aadi ke samaajawaadee vichaar sammilit kiya gaya he. 
 karl marks ke saathi angills ne apane purv prachlit samaajawaadee vichaaron ko kaalpanaalokeey samaajwaad kaa naam diya. in vichaaron kaa aadhaar bhautik or vaigyanik nahin, naitik tha; inke vichaarak dhyey kii prapti ke sudhaarwadi sadhano main vishwaas karte the; or bhavi samaaj kii vistrut parantu avastavik kalpana karte the.
 yadhyapi samaajawaadee andolan or samaajawaadee shabd kaa prayog unnisvin shatabdi ke purvardh se aarambh hua tathaapi isa se 600 varsh purv bhi samaajawaadee vichaaron kaa varnan miltaa he, parantu plato sarv pratham darshanik he jisane in vichaaron ko spasht rup se pratipaadit kiya. vah na keval sampatti ke samaan or samuhik prayog ke paksh main tha varan vyaktigat kautumbik pratha kaa ant kar striyon or bacchon kaa bhi samajikaran karnaa chahta tha. uske samyawad kaa aadhaar gulam pratha thi or vah keval sankuchit shaasha varg tak simit tha, at: usko abhijatatantreey samaajwaad kaha jaataa he. madhyakaalin vichaaron main bhi samya sambandhi dharanaayen milti hai, parantu us samay ke vidrohon kaa aadhaar naitik or dharmik tha.
 aadhunik kaal ke pratham charan se vichaarswatantry ke kaaran dharmanirpeksh chintan aarambh hua or is kaal main tamas mor or companaila jaise vichaarkon ne samya ke aadhaar par samaaj kii kalpana kii, parantu audyogic kranti ke purv aadhunik samaajawaadee vichaaron ke liye bhautik aadhaar - poonjeewaadi shoshan or sarvhaara varg - sambhav nahin tha. audyogic kranti ke saath vigyaanon kaa vikaas hua or pracheen manyataon tathaa dharmik andhvishwaason kaa hraas hone laga. in paristhitiyon main aadhunik samaajawaadee chintan kaa udai hua.
 is kaal kaa pratham samaajawaadee vichaarak france-nivasee baboof tha. vah bhoomi ke rashtriyakaran ke paksh main tha tathaa apane vyay kii prapti kranti dwaara karnaa chahta tha. atharahavin shatabdi ke ant or unnisvin shatabdi ke aarambh ke anya pramukh francisi samaajawaadee vichaarak saan siimon or forie hai. saan siimon sampatti par saamaajik adhikaar sthapit karnaa chahta tha parantu vah sabko samaan varan shram ke anusaar vetan ke paksh main tha. forie ke vichaar saan siimon se milte julate hai, parantu vah sahakaari sanghathanon kii kalpana bhi karata he.
 uparyukt francisi samaajwaadiyon ke vichaaron se britain or sanyukt rajya america bhi prabhavit hue. britain kaa tatkaaleen pramukh samaajawaadee vichaarak robert owain tha. vah swayan ek majdoor or baad main safal poonjipati, samajasudharak or majdoor tathaa sahakaari andolanon kaa pravartak hua. uskaa kathan tha ki manushya kaa swabhaav paristhitiyon se prabhavit hota he. vah shiksha, prachaar or samaaj-sudhaar dwaara poonjeewaadi shoshan kaa ant karnaa chahta tha. apane vichaaron ke anusaar usne upnivesh sthapit karne kaa praytn kiya, parantu asafal rahaa; tathaapi uske vichaaron kaa british or sanyukt rajya america ke majdoor andolanon par gaharaa prabhaav padaa. owain kii bhanti kaabe ne bhi sanyukt rajya america main samaajawaadee upnivesh sthapit kiye parantu uske praytn bhi safal na ho sake.
 owain ke baad britain main mazdooron ke andar chartist, vichaardhaara kaa pradurbhaav hua. yah andolan matadhikaar praapt kar sansad par adhikaar sthapit karnaa or is prakaar rajyashakti praapt karne ke baad aarthik tathaa saamaajik sudhaar karnaa chahta tha. aage chalakar fabian tathaa anya samaajwaadiyon ne is sanvaidhanik maarg kaa aashray liya. parantu francisi samaajawaadee luijlaan krantikari tha. vah udyogon ke samajikaran hi nahin, mazdooron ke kaam karne ke adhikaar kaa bhi samarthak tha. ""prayek apni samarthy ke anusaar kaary kare or prayek ko uski aavashyaktaa ke anusaar prapti ho"" usne is samyavaadee vichaar kaa prachaar kiya.
