 salama valgarma hyek gimenez di pinault ek mexiki abhinetri, nirdeshak, tivi or film nirmaataa hai. hyek ke paropkaaree kaaryon main mahilaon ke prati hinsa ke khilaaf jaagrukta ko badhaava dena or apravasiyon ke prati bhedbhaav ko khatm karne jaisi chizein shaamil hai.
 hyek pehali aisi mexican naagarik hai jinhen academy puraskaar ke liye sarvshereshth abhinetri ke taur par namankit kiya gaya. mook filmon kii abhinetri dolores del rio ke baad salama hyek hollywood main kaam karne vaale mexico ke sabase prakhyat logon main se ek hai. sarvshereshth abhinetri ke rup main academy puraskaar ke liye namankit hone vaali teen latini amareeki abhinetriyon main bhi wo tisare sthaan par hai yani duusare sthaan par fernanda montenegro ke baad .
 july 2007 main, hollywood reporter ne latino power 50 yani hollywood ke latini samudaay ke sabase prabhaavshaalee sadasyon kii suchi ke shuruuaati ank main hyek ko chauthe sthaan par rakhaa. isi maheene ke dauraan, ek surveykshan main 3,000 prasiddh vyaktiyon main se hyek ko "sabase aakarshak vyaktitv" ke rup main chunaa gaya, is surveykshan ke anusaar, "america kii 65 pratishat janata hyek ke liye 'sexi' shabd kaa prayog karegi". disambar 2008 main, entertenment vikali ne hyek ko "tivi par aane vaale 25 sabase smart logon" kii suchi main 17waan sthaan diya. 
 hyek kaa janm hua koatzaklcos, verakriz, mexico main. hyek dyna jimenez medina naamak ek opera gayak or pratibhashali scout tathaa tel company main kaaryakari adhikari ke rup main kaary karne vaale sami hyek dominguez kii beti hai. sami hyek dominguez ek baar koatzaklcos ke meyar ke pad ke ummidavaar bhi rahe. hyek ke pita lebanon mul ke mexican hai jo visthapit ho kar mexico shahar aaye the, jabaki unki maan spanish mul kii mexican he. unka pehla naam 'salama', arabi kaa ek shabd he jiskaa arth he "bhayrahit". ek amir, dharmik catholic parivaar main unki parvarish hui. baarah varsh kii aayu main unhen academi of secred heart, grand kotu, luciana main bheja gaya. vahaan pataa chalaa ki unhen dislexia tha. vah olympix main bhaag lene kii aakanksha rakhane vaali ek paarangat jimnast bhi thim, parantu unke pita ne mexican rashtriya team main bhartee hone se unako roak diya. academy chalaane vaali sistar ne unke vyavhaar main samasyaayein hone kaa hawala dete hue unhen academy se nikaal diya, atah wo waapas mexico laut gayin. baad main unhen apni chachee ke saath rahane ke liye huston, texas bhej diya gaya, 17 saal kii umr tak wo vahin raheen. unhone mexico shahar ke college main daakhila liya, jahaan unhone universidad iberomericana main antarrashtriya sambandho kii padhai kii. apane parivaar ko aashcharya main daalate hue, unhone abhinetri ke rup main apana bhavishya banane ke liye padhai bich main hi chhod di.
 23 kii umr main, hyek ne terresa main sheershak bhoomika kii, joki mexico main simit ankon tak chalane vaala ek safal tivi dharawahik tha, jisane unhen mexico main ek star bana diya. 1994 main, hyek ne el kalizon di los milagros film main kaam kiya, jisane maxican cinema ke itihaas main kisi bhi duusari film se zyada puraskaar jite hai. hyek ko unke pradarshan ke liye arial puraskaar ke liye namankit kiya gaya.
 hyek 1991 main stella adler ke maargdarshan main abhinay seekhney los angeles, california aa gayin. angreji main unhen simit baatcheet karnaa hi aata tha joki darasal unke dislexia se peedit hone kii vajah se tha. robert rodriguz or unki nirmaataa patni elizabeth aivelan ne jald hi hyek ko wo mauka diya jisaki unhen zaroorat thi yani 1995 main ai film desparado main antonio banderaz ke saath ek mukhya bhoomika. is film ne hollywood kaa dhyaan aakarshith kiya, kyonki film dekhne jane vaale log bhi rodriguez kii hi tarah hyek ko dekhakar chakit rah gaye. nirdeshak kii ore hyek kii vafadari ke chalate, unhone baad main mask of zoro main catherine zeeta-jones ko milane vaali bhoomika karne se tab manaa kar diya jab rodriguez ne is film ko chhod diya.
 romantic hasya film fools rash in main methyu peri ke saath hyek pramukh bhoomika main thim. unhone desparado kii safalataa ke baad unhone from dask til don main pishaachon kii rani ke rup main ek sankshipt lekin yaadgaar bhoomika adaa kii jisamen unhone ek teble ke upar sarp nrity kiya tha. 1999 main, unhone bade bajet kii film wild wild west main vil smith ke saath kaam kiya or kevin smith kii dogma main ek sahaayak bhoomika nibhaai. san 2000 main, hyek ne benisio del toro ke saath trephic main ek aisi bhoomika kii jiske liye unhone shrey nahin liya. 2003 main, unhone vans apon a time in mexico, jo ki marachi ke teen bhaagon main se aakhri film thi, main apni desparado main nibhaai hui bhoomika ko doharaaya.
 2000 ke aasapaas, hyek ne ek film nirmaan company ventanarosa shuru kii, jiske madhyam se unhone film or televijan kaarykram bananaa shuru kiya. nirmaataa ke taur par unke dwaara banaaya gaya pehali film thi 1999 kii el coronelle no tieni kuin lee escriba, jise mexico ne us saal aadhikarik taur par auskar main sarvshereshth videshi film kii pratiyogita main bheja.
 hyek 2002 main pradarshit hui film freeda kii sah-nirmaataa thim. is film main freeda kaalo ke rup main hyek or unke bevafa pati diego revera ke rup main alfred molina ne abhinay kiya tha, film kaa nirdesan juli temer ne kiya tha or isamen kai sahaayak or choti bhoomikaaon main or choti lekin pramukh bhoomika main kai or sitare bhi the. is film main apane abhinay ke liye unhen academy puraskaar main sarvshereshth abhinetri ke taur par namankit kiya gaya. isi ke saath hyek kaity jurado or adriaina barraaza ke saath un maatr teen mexican abhinetriyon main shaamil ho gayin jinhen academy puraskaar ke liye namankit kiya gaya he. film ne do auskar jite.
 2001 main ai "in di time of batterflayees ", julia elvarez kii isi naam se ai ek pustak par aadhaarit thi or isamen mirabal bahanon ke jivan ko dikhaaya gaya tha. is film main, salama hyek ne in bahanon main se ek 'minerva' kii bhoomika nibhaai thi or edward james olmos ne dominkan taanashaah rafel leonidas trujeelo kaa kirdaar kiya jiskaa ye bahanen virodh karti thim. mark anthoni ne minerva ke pehle pyaar kii sankshipt bhoomika nibhaai jisane minerva kii uski krantikari gatividhiyon kii prerana di.
 2003 main, hyek ne ek sho time film da mildonado miraikal kaa nirmaan or nirdesan kiya jisane unhen bal/yuva/paariwarik kaaryakramon main vilakshan nirdesan ke liye ek datime emi puraskaar jitayaa. disambar 2005 main, unhonen prince ke liye "te amo korazon" naam ke ek mujeec video kaa nirdesan kiya jise hyek kii acchhee dost thhia mastro par filmaaya gaya. 
 hyek agli beti kii kaaryakari nirmaataa hai, joki sitambar 2006 se lagaataar vishwa bhar main prasaarit kii ja rahi ek tivi shrinkhalaa he. hyek ne ben silvermen ke saath milakar american tivi ke liye is shrinkhalaa kaa roopantaran bhi banaaya, ben ne colombia ke telenovela yo soy laa fee se varsh 2001 main is dharawahik kii patakatha tathaa adhikaar liye the. ise mul rup se 2004 main enbisi ke liye aadhe ghante ke sitacom ke rup main banaaya gaya tha, baad main saal 2006-2007 main pradarshit karne ke liye isi kaarykram ko abisi dwaara silviyo horta ke nirdesan main bhi banaaya gaya. hyek ne agli beti main ek patrika kii sampadak sophia reyes ke rup ek atithi bhoomika nibhaai. unhone usee sho main hi dikhaae jane vaale ek telenovela main abhinetri ke taur par ek vishisht bhoomika bhi kii. yah kaarykram yogyata or lokapriyata ke aadhaar par jaldi hi hit ho gaya or ise saal 2007 main sarvshereshth hasya shrinkhalaa ke liye golden globe puraskaar bhi diya gaya. sophia ke taur par hyek ke pradarshan ke liye 59ve primetime emi puraskaar main unhen hasya shrinkhalaa main "atithi abhinetri ke rup main vilakshan pradarshan" ke puraskaar ke liye namankit kiya gaya.
 april 2007 main, hyek ne mgm ke saath chal rahi baatcheet ko antim rup diya or apni khud kii latini film production company ventanarosa kii mukhya kaaryakari adhikari ban gayin. aane vaale maheene main unhone apni production company, ventarosa ke zariye abisi network ke liye kaarykram banane ke liye do saal ke ek samjhaute par hastakshar kiye. 
 hyek philhal isa lopez dwaara likhit ek spanish romantic komedi laa bainda ko viksit or nirmit kar rahi hai jisaki kahani mexico main ghatati he.
 haal hi main hyek ne 30 raak main jaik donaghi kii maan kii dekh-bhaal karne vaali nurse kii bhoomika kii jise jaik pasand karata he.
 hyek gron aps main adam sandler kii patni kii bhoomika nibhaayengi jisame unke sah kalakaar kris raak or kevin james honge.
 hyek ne teen filmon main gane gaae hai. unka pehla gaanaa desparado ke liye gaaya gaya quedate ekui tha. freeda main unhone los vega band ke saath mexican lok geet laa bruja gaaya. unhone siente me amor gaanaa bhi record kiya jo vans apon a tim in mexico main film main ant main dikhaae jane vaale naamon ke saath aata he. unhonen "ecros di univers" main ek gayika nurse ke rup main hepines ij a warm gan main bhi apana yogadan diya.
 hyek farvari 2004 se evon cosmetic kii pravaktaa rahi hai. iske pehle 1998 main wo revlon kii pravaktaa thim. san 2001 main, unhone shopard ke liye modeling kii or 2006 main mario testino dwaara khinchi gayi tasveeron ke madhyam se wo kaampri vigyaapan main dikhaayi deen. april 3 ko, unhone saathi mexican abhinetri maaria felics se prerit hokar cartier kii ghadi laa donna kaa shuruuaati prachaar kiya. 
 hyek linkan car ke liye spanish bhashaa ke vyavsaayik vigyapanon kii shrinkhalaa main bhi dikhaai deen. falswaroop latin amareeki mul ke logon ke bich linkan nevigator kii bikri baarah pratishat tak bad gayi.
 2006 ke basant main, saint antonio, texs sthit da blue star samakaleen kala centre ne muraal chitrakaar jorj eps or film nirmaataa rodriguez ke 16 chitron kii pradarshnee lagaayi jisame hyek ko agetek devi itzpapaloteel ke taur par darshaya gaya.
 hyek sahaj rup se ek amareeki naagarik he. 1999 se 2003 ke bich abhinayta edward norton ke saath or phir 2003 main josh lucas ke saath unke prem sambandh rahe. vah spanish abhinetri penallope cruge kii acchhee dost hai or unke saath hyek ne 2006 main aayi film bandidas main abhinay bhi kiya he. hyek ne ramtha skool of inlaitment main shiksha lee. unke bhai, sami hyek ek diziner hai jinaki torget ke antargat apane dizine kiye gaye kapadon kii puri or unke graahakon main louis vuiton, bread pit or mexican sarkaar shaamil hai. 
 hyek praaia paatro ko nibhaane main paddati abhinay kaa prayog karti hai. jab unhen freeda kaalo kii bhoomika ke liye chunaa gaya, to unhone is paatr ko nibhaane liye dhumrapaan karte samay asli cigarette kaa prayog kiya. iskaa parinaam yah niklaa kii unhone khud sweekaar kiya ki unhen dhumrapan karne kii aadat lag gai jise wo filhal chhodane kaa praytn kar rahi hai.
 9 march 2007 ko, hyek ne is baat kii pushti kii ki wo peepiar siio francois-henry pinault ke saath apane pehle bachche kii maan banane vaali hai. 21 sitambar 2007 ko, unhone beti vailentina paloma pinault ke rup main apane pehle bachche ko los angels, celifornia ke siders-sine medical centre main janm diya. 18 july 2008 ko, hyek or pinault ne apni sagaai tuutane kii ghoshnaa kar di. baad main unke bich phir milaap ho gaya or 2009 main vailentains de ko paris main unhone shaadi kar lee. 25 april 2009 ko unhone venice main dubaara shaadi kii.
 19 july 2005 ko, hyek you es seenet kamity ke saamne mahilaon ke khilaaf hinsa kaanoon ko dubaara lagu karne ke paksh main sakshi baniin. farvari 2006 main, unhone $25,000 kotjakolcos, mexico main upekshit mahilaon ke liye bane ek aashrayagrih ko or $50,000 monteri aadhaarit gharelu hinsa virdohi samoohon ko daan main die. 
 unki beti ke janm ke baad se hi unhone duniya bhar ke vikasshil deshon main maataaon kii sahaayta kii he or pamper or unicef ke saath milakar maan tathaa navjaat shishu ke jivan ko khatre main daalane vaale tetanus ko rokane main sahaayta pradaan kii he. wo pamper/unicef bhagidaari prayaas 1 pack = 1 vaxin kaarykram ke bare main logon ko jaagruk karne ke liye ek vaishvik pravaktaa ke rup main kaary kar rahi hai. 
 hyek shishuon ko stanpan karaane kaa bhi samarthan karti hai kyonki isse unki pratiraksha pranali behatar hoti he or iske anya kai laabh bhi hai. siera leone main unisef ke tathy anveshan daure main ek aise shishu ko stanpan karaayaa jo ek hafte se bhookha tha kyonki uski maan doodh na banane kii vajah se use stanpan nahin kara paa rahi thi.
 internet movie database par salama hyek
