 pratijaivik pratirodh ek prakaar kaa dawa pratirodh he, jahaan ek sookshmjeev pratirodh jokhim jivit karne ke liye sakasham he. jin ko ek jeevanu ke bich main fishan dwaara yaa vikaar kshaitij kar sankramit main hastantarit kiya ja saktaa he. is prakaar prakritik chayan ke madhyam se ek jin ko antibiotic pratirodh se saajha kar ke biksit kiya ja saktaa he. vikasvaadi tanaav antibiotic pratirodhi lakshan jokhim ke rup main antibiotic dawaaon ko chunata he. kai antibiotic pratirodh jeenon plasmid plasmid par rahete hai, unke hastantaran kii suvidha. agar ek jeevanu kai pratirodh jeenon vahan karti he, yah maltiresistence yaa anaupchaarik ek super bag kaha jaataa he.
 antibiotic pratirodh ke kaaran donon praathmik chikitsa or pashu chikitsa ke bheetar antibiotic kaa upyog he. pradarshan kii avadhi ko adhik se adhik pratirodh ke vikaas ke liye antibiotic dawaaon kii jarurat kii gambhirtha par dhyaan die bina adhik se adhik jokhim nahin lenaa chahie. 
 antibiotic dawaaon ke upyog ke vyapak donon ke andar or dawa ke baahar he bacteria udbhav ke pratirodhi bhoomika main ek mahatvapurn khel rahaa. antibiotic dawaaon aksar bhojan or dusron ke bich main is kaa upyog karne ke liye jaanwaron ke paalan main istemaal jeevanuon kii pratirodhi upabhedon ke nirmaan ke liye kiya jaataa he. kuch deshon main antibiotic dawaaon counter par ek parche jo pratirodhi upabhedon kaa nirmaan karne ke liye suraag ke bina bech rahe hai. dawa main mana jaataa he ki acchhee tarah se viniyamit maanav ke udbhav pratirodhi jeevanuon kii samasya pramukh doctoron dwaara antibiotic dawaaon ke durupyog or saath hi saath marijon ke ati prayog ke kaaran he. anya pratirodh kii disha main yogadan prathaon pashuon ke alaava fid karne ke liye antibiotic dawa shaamil hai anya utpaadon or sabun main gharelu upyog ke antibakterials prabhavi kiya ja rahaa, haalanki sankraman niyantran main he prabhavi kiya ja rahaa bhi nahin ke rup main . spasht rup se yogadan pratirodh nahin he. ore dawa nirmaan udyog bhi aswasth prathaon main pratirodhi upabhedon antibiotic yogadan kii kii sambhaavna paidaa kar sakate hai .
 kuch antibiotic kakshaon superbugs saath atyadhik antibiotic upniveshan ke saath jude anya virgon ke liye tulana kar rahe hai . upniveshan ke liye jokhim bad jaati he agar vahaan samvedansheeltaa kii kami kii superbugs antibiotic kaa istemaal kiya or "" acha jeevanu ke khilaaf ucch utak ke saath hi vyapak spectrum gatividhi pravesh karne ke liye pratirodh he. marasaa maamle main, marasaa sankraman kii vruddhi dar glycopaptides or vishesh rup se sephalosporin quinolones. saath dekha jaataa he. si ke saath upniveshan ke maamle main ucch jokhim belgaum antibiotic clindamysin shaamil seflosporin or or vishesh rup se quinolones. he.
 antibiotic dawaaon ke saath anupaalan kii maatra kii tulana main pramukh pratirodh balki bacterial daron main vruddhi kaa kaarak main antibiotic he. khuraaq antibiotic dawaaon pratirodhi ki jeevon ke liye ek ek saal main ek vyakti kaa adhik se adhik antibiotic jokhim he.
 antibiotic dawaaon ke chikitsakon kanoonee chikitsa ovarlie satark liye anuchit likh diya he sahit kaarnon kii ek sankhya ke liye jimmedaar tehraaya gaya he: logon ko jo antibiotic dawaaon par jor dete hai, bas unhen chikitsakon kii salaah ke rup main ve lagata he ki unhen samajhane ke liye kyon ve aavashyak nahin kar rahe hai samay nahin he. udhaaharan ke liye logon kii ek tihaai kaa maananaa he ki antibiotic dawaaon aam thand ke liye prabhavi rahe hai or 22% log karte hai par nirbhar karata he 44% karne ke liye nahin 10% ko samaapt ek course main mukhya rup se antibiotic dawaaon kii vajah se tathy yah he ki badalati he. anupaalan antibiotic dawaaon ke saath ek baar dainik dainik antibiotic dawaaon ke saath do baar se behatar he. up gambhir rup se biimaar logon main ishtatam antibiotic sandratha jeevon antibiotic pratirodh kii vruddhi aavriti. jabaki pratirodh antibiotics lene kii daron main vruddhi ho sakati sifarish kii tulana main kam khuraaq, vastav main pratijaivikon beshak chota pratirodh kii daron main kami kar sakate hai
 garib aspataal ke karmchaariyon dwaara haath swatchta pratirodhi avyav ke prasar or main haath badhaane ke ek avyav ke in daron main kami parinaam dhulaai anupaalan ke saath sambhddha kiya gaya he
 or un jaanwaron se andey or utpaadan ke strot ho saktaa he superbugs dawaaon jo janabaro ke liye upyog kiya jaataa he wo aaj gaay, boar, murgi, machhlee, aadi jaise maanav bhojan, ke rup main istemaal kar rahe hai jo kii manaab ke suraachaa ko prabhabit karata he. udhaaharan ke liye, khet jaanwaron, vishesh rup se boar, marasaa ke saath kar rahe logon ko sankramit karne main sakasham mana ja karne ke liye. antibiotic dawaaon ke chikitsakon kanoonee chikitsa ovarlie satark liye anuchit likh diya he sahit kaarnon kii ek sankhya ke liye jimmedaar tehraaya gaya he: logon ko jo antibiotic dawaaon par jor dete hai, bas unhen chikitsakon kii salaah ke rup main ve lagata he ki unhen samajhane ke liye kyon ve aavashyak nahin kar rahe hai samay nahin he. {0/ antibiotic ke liye jokhim ke kaaran pashuon main jeevanu pratirodhi, teen raste ke madhyam se manushya ke liye pareshit kiya ja saktaa he un jaanwaron, yaa ke saath sampark ke madhyam se maance, se pratyaksh yaa band paryaavaran ke upbhog ke madhyam se kiya ja rahaa he.
 vishwa swasthya sanghathan ne nishkarsh nikaala he ki pashuon main vruddhi pramotaron ke rup main antibiotic dawaaon, jokhim moolyankan ke abhaav main nishiddh kiya janaa chahie. 1998 main, europea sangh ke swasthya mantriyon ko vyapak rup se unke chaar vaigyanik ayog kii siforeeshon ke baavjood pashu vikaas antibiotic dawaaon ke istemaal ko badhaava dene ke paksh main vot diya. 2006 main fid europea antibiotic dawaaon ke upyog main niyaman par pratibandh lagane, fid antibiotic dawaaon main do apwaad ke saath murgipaalan main prabhavi bane he. skandinavia main, vahaan kii aabaadi he saboot he ki bacterial jaanavar) gaiyr khatarnaak main pashuon ko bhojan diya jaataa he. 2000 main america khaadya evam aushadhi prashasan manushyon kii ghoshnaa main apane sankraman kampylobactares pratirodhi fluoroquinolone ke udraab ko ise jodne ke liye iraadaa saboot paryaapt ke utpaadan ke kaaran poltry radd fluoroquinolone upyog kaa anumodan kiya ja rahaa he. baad main jab tak paanch saal ke bhojan kii vajah se chunautiyon se or antim utpaadan nirnay poltry main istemaal se fluoroquinolones karne ke liye pratibandh udyogon jaanavar dawa nahin banaaya gaya tha. aaj, vahaan rahe hai do es sangheey bill jaanavar ke utpaadan ke uddeshy se baahar absthao "gaiyr america ke bhojan main chikitsiya" antibiotic dawaaon kaa upyog kar rahe he. 
 antibiotic pratirodh, hastantaran kii kshaitij parinaam ja saktaa he or ek jin muteshnon or baat bhi jinom main rogazanq or gunasutra pratikruti prati 8 10 main ek ke bare main 1 kii dar se hataaya ja saktaa he. rogazanq un bacteria he jo ek par rahane ke liye unhen pun: pesh karenge jivit karne ke liye anumati utparivartan he. ke khilaaf karrwai antibiotic ek paryaavaran dabaav ke rup main dekha ja saktaa he, ve to unke vansh he, jo ek puri tarah se pratirodhi colony main samaapt ho jaaegi.
 vahaan pratirodh tantra ke teen. fluoroquinolone jane jate hai. tapaka panpon ke kuch prakaar ekaagratha quinolone, intrasallulaar kaary karne ke liye kam sakate. gram-negative bacteria main, plasmid-madhyasthata pratirodh jin aise protein kaa utpaadan kar sakate hai, jo diene karnak se bandha sakate hai, jisase ve quinolon ke prabhaav se batch sake. ant main, kam dawa chaturth topoisomerase jrase yaa diene muteshnon main pramukh sthalon main prabhaavashiltaa ke liye apane badhyakaari aakarshan kam kar sakate hai quinolones he, . anusandhan dikhaaya he ki bacterial muteshnon ke adhigrahan main ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. bacterial protein lexa riffampisin or pratirodh karne ke liye quinolones de saktaa he
 ek or jin or kritrim main shuru bhi ho saktaa he ek mecrurganism kabhi kabhi, ke madhyam se prayogshaala protocol istemaal kii jaanch karne ke liye marker ke chayan ke rup main ek tantra jin jin kii pahchaan karne ke liye pratirodh yaa sthanantaran vyaktiyon ki avashoshit ek tukdaa he ki diene ke shaamil antibiotic pratirodh kii byaaj saktaa he
 staflokochus aspataalon main britain main tha paaya pehle 1961 he or ab "bahut" main aam he. britain, 1991 main 4% se upar. marasaa 1999 main main kii puti maamalon kii ghaatak 37% ke liye jimmedaar tha es ke sabhi aadha america main aurayus sankraman methicillin hai pratirodhi penicillin, tetraciclin or erythromsin.
 par is samay uplabdh bain vankomsin agent ke rup main hi prabhavi he. haalanki, pratirodh ke madhyavarti ke str ke saath upabhedon, staflokochus aurayus kaha gis yaa vija, der se 1990 ke dashak ke shuru main pradarshit hua. pehle maamle kii pahchaan 1996 main japan main tha or upabhedon ke baad se england main aspataalon main paaya gaya he, france or america.) pratirodh vankomsin millilitre pehali pralekhith tanaav ke saath 2002 main sanyukt rajya america main dikhaai diya.
 varg kii ek nai antibiotic dawaaon, okshazolidinoness, 1990 ke dashak main bane uplabdh he or pehla vanijyik uplabdh okshazolidinone, linezolid, MRSA ke khilaaf he prabhaavashiltaa main vankomsin karne ke liye tulaneey. linezolid staflokochus aurayus main pratirodh 2003 main soochna mili thi.
 streptokochus pyogeness alag kar sakate hai sankraman pratijaivikon kai ke saath aamtaur par mana jaae. sheeghra upachaar invesive samooh ek streptocochkal rog se maut kaa khatra kam ho saktaa he. haalanki, yahaan tak ki sabase acchhee chikitsa dekhbhaal maut har maamle main nahin roktaa. bahut gambhir he, ek gahan care unit main sahaayak dekhbhaal beemaari ke saath un logon ke liye aavashyak ho saktaa he. necrotijing faskitis ke saath logon ke liye, surgery aksar kshatigrast utakon kii jarurat he es ke upabhedon pyogeness antibiotic pratirodhi macrolide karne ke liye ubhara he, lekin sabhi upabhedon penicillin rahane ke liye samaan rup se samvedansheel he.
 lactams streptokochus pneumonie pratirodh ke liye penicillin or anya beta duniya bhar main bad rahi he. pratirodh ke pramukh tantra penicillin badhyakaari protein jin main muteshan ankoding kaa parichay shaamil he. chuninda dabaav main ek mahatvapurn bhoomika nibhaa sochaa he or beta lastem antibiotic dawaaon ke upyog kiya he sankraman or upniveshan ke liye ek jokhim kaarak ke rup main fansaaya gaya he. streptokochus pneumonie gathiya or peritonitis ke liye jimmedaar he nimonia, bachteremia, otitis media, mainingitis, sinusitis,.
 penicillin pratirodhi pnaumokochus ke rup main janaa nimonia ke kaaran streptokochus saamanytah, 1967 main paaya gaya tha. pratirodh karne ke liye substitutes penicillin bhi pare es ke rup main janaa aurayus. coli dwaara 1993 ascherichia verient fluoroquinolone paanch pratirodhi tha karne ke liye. micobacterium kshayrog jaataa he isoniyajid pratirodhi or rifempin or kabhi kabhi saarvbhaumik aam upachaar ke liye pratirodhi., kampylobactares or.streptokochi shaamil salmonella anya rogazanqon kuch pratirodh dikhaa
 anterokochus fechium superbug he ek or aspataal main paaya. pratirodhi anterokochus main vankomsin or main 1990 ke dashak anterokochus linezolid pratirodhi. penicillin pratirodhi anterokochus 1983 main dekha tha
 ascherichia kolai or dooshit khaadya salmonella se sidhe aaye. i. ke maance ke saath sandooshit he ki bacteria pratishat kii assi kolai, dawaaon yaa adhik pratirodhi rahe hai karne ke liye ek bana, yah kaa kaaran banataa he mutrashay main sankraman ke liye pratirodhi rahe hai ki antibiotic dawaaon falak"ke liye ek bana. "shit he pratirodhi ke rup main kai ke rup main nau alag pratijaivikon . jab donon jeevanu failaa rahe hai, gambhir swasthya kii sthiti utpann hoti hai. kai log har saal banane se sankramit hone ke baad aspataal main bhartee hai or kuch mar jate hai ek parinaam ke rup main.
 5 navambar 2004 par, niyantran or rokthaam centre ke liye rog oparation iraqi freedom ke dauraan iraq / kuwait kshetra main ghayal sadasyon kii sankhya asinetobactares khun bomanni sankraman main seva, jis par sena chikitsa suvidhaon main rogiyon kii report main vruddhi ek or afghanistan main ke dauraan oparation sthaayee swatantraaa ilaaj kiya gaya. kuch ek ke saath sabase adhik multidrug pratirodh, se pataa chalaa he kii in dawaaon sabhi ke liye pratirodhi isolats pareekshan kiya gaya.
 antibiotic dawaaon kaa upyog karne ke liye vaazib dysbakteriosis pratirodhi bacteria kii vajah se antibiotic ke sankraman ko kam karne ke dwaara avasarwaadi ho saktaa he ke vikaas kii sambhaavna he. main, ek kaa upyog karne ke adhyayan ke sanyukt rajya america fluoroquinolones spasht rup se jude ke saath chloastrodium main ek nosocomial dast kaa mukhya kaaran he belgaum jo or kaaran kii maut ke ek pramukh, duniya bhar main. sankraman he,
 tikaa pratirodh kii samasya he kyonki ek tike suraksha ko badhaati he sharir he, prakritik antibiotic jabaki ek garh saamaanya he sanchalit se alag sharir grast nahin he. phir bhi, nae upabhedon varsh tak taiyaar ho saktaa he prerit rogakshmata ki tike se bachane ke liye, udhaaharan ke liye ek adhyatan influenza prayek tike kii jarurat he.
 siddhanthata vaada, virdohi staflocochkal tikon he, prabhavakaarita dikhaaya simit he, kyonki prajatiyon ke bich staflokochus vibhinnata kaa immunological or antibody utpaadan kii prabhaavashiltaa kii simit avadhi he. vikaas or tikon kaa pareekshan kaa adhik prabhavi tareeke se kiya ja rahaa he.
 australian rashtramandal vaigyanik or audyogic anusandhan sanghathan, upyog kii kami ke liye antibiotic kii jarurat ko saakaar, vikalp par do kaam kar chukaa he. jodakar rogon ko rokane ke liye fid ke bajaay he pratijaivikon jaanavar ek vaikalpik kytokine he. ye protein sharir jaanavar bana rahe hai "main swaabhaavik rup se" beemaari ke baad ek or samasya pratirodh nahin kar rahe hai karne ke liye antibiotic dawaaon antibiotic yogadan to ve nahin karte., cytokins ke prayog par adhyayan se pataa chalaa he ki ve bhi ab antibiotic dawaaon kii tarah istemaal kiya pashuon ke vikaas main vruddhi kiya gaya he. cytokins ke liye pashu vikaas paramparaagat antibiotic pratijaivikon ke vyapak gaiyr chikitsaatmak upyog karata he vartmaan main khaadya jaanavar ke utpaadan ke udyogon main upyog ke saath jude pratirodh ke yogadan ke bina antibiotic dawaaon ke upyog ke dwaara kii maang kii dar ko praapt karne kii kshamta he. iske atirikt, csiro bimariyon ke liye tike par kaam kar rahaa he.
 phej chikitsa, ek drushtikon he ki bade paimaane par shodh kiya gaya he or saal ke agent ke liye 60 se adhik chikitsiya rup main upyog kiya ek soviet sangh, vishesh rup main, pratirodh he ek vikalp kii madad se samasya ho saktaa he. phej chikitsa vyapak rup se antibiotic dawaaon ke shuruaati 1940 ke dashak main, khoj rahaa tha jab tak sanyukt rajya america main istemaal kiya. akteriomoges yaa "fages ko baadhit kar rahe hai ki virus bacterial koshikaon par akraman lytic ke maamle main or fages, bacterial chayapachay or lyse kaaran karne ke liye jeevanu he jo kii manaab ke sareer ke liye bahut hanikarak he. phej chikitsa sankraman upyog ke lytic chikitsaatmak he bacterial bakteriomoges ke ilaaj ke liye rogajanak. karak he, 
 jeevanubhoji chikitsa pratirodhi rogazanqon multidrug ke vartmaan yug main ek antibiotic dawaaon ke liye mahatvapurn vikalp he. adhyayan he ki 1966-1996 se fages ke chikitsiya kaa upyog karen or internet ke madhyam se kuch naveenatam phej chal rahi pariyojnaon ke saath nipta chikitsa kii samiksha: dikhaaya phej toppykalli prayog kiya gaya polish main maukhik rup se yaa pranaligat or soviet adhyayan kiya ge he. safalataa kii dar in adhyayanon main paaya kuch jathrantra yaa allergy said effect ke saath 80-95% thi. british adhyayan bhi sapp, ascherichia kolai asinetotabar ke khilaaf pradarshan mahatvapurn prabhaav kaa feges sudomonas sapa or {3 }sanghata he. america phej kii bioviablity sudhaar ke saath pesh adhyayan karata he. phej upachaar rogazanqon pratirodhi vikalp ke rup main ek mahatvapurn sabit ho saktaa he multidrug ke ilaaj ke liye antibiotic dawaaon ke liye.
 abhi haal tak, anusandhan or vikaas ke prayaason samay main pradaan kii nai dawaaon ke liye antibiotic dawaaon ke upachaar ke liye pratirodhi bacteria puraane ki ban gaya. yah maamla he ab or nahin. haath main sambhavit sankat udyog main ek chihnit kami kaa parinaam he aar and di or pratirodhi jeevanuon kii vyapaktaa badhati he. sankramak rog chikitsakon kii sambhaavna se chintit hai ki prabhavi antibiotic dawaaon ko gambhirtha se nikat bhavishya main biimaar marijon kaa ilaaj uplabdh nahin ho saktaa he.
 nae antibiotic dawaaon ke pipeline suukh rahaa he. pramukh dawa companiyon ke bazaar antibiotic dawaaon main hai jo byaaj khone ke kaaran in dawaaon ke muddon or jivan style sakate sharten) nahin kiya ja rahaa he, avadhi ke rup main laabhadaayak dawaaon ke rup main he ki ilaaj chronic pasand he.
 saanchaa:Pharmacology
