 prakaash padukon ek prasiddh bhartiya badminton khilaadi the. inkaa janm 10 june, 1955 ko hua tha or ve karnataka ke rahane vaale the. bharat main badminton ke kai mahaan ekal khilaadi hue hai, lekin bhartiya badminton ke bare main duniya ke drushtikon par sabase gaharaa asar padukon ne daalaa. inhone hi sabase pehle yah dikhaaya tha ki chiniyon kaa muqabla kaise kiya ja saktaa he. niyantran or satikta kaa istemaal karte hue ve khel ko dhimaa karke apni gati par le aate the or unki chaturaai unhen dagamagaa detii thi. 1981 main kualalampur main vishwa cap final main haan jiyaan ko 15-0 se dhwast kar die the. ye lagaataar nau saal 1971 se 1979 tak varisht rashtriya champion rahe | prasiddh hindi film abhinetri deepika padukon inhen kii beti he.
 padukon kaa janm 10 june 1955 ko karnataka main hua tha. unka janm karnataka ke udupi jile main kundpura ke paas padukon gaanv main paidaa hua tha. unka upnaam padukon, ye us gaanv he jaha se unka parivaar aata he. apni maatrubhaasha konkani he. unki do betiyaan hai deepika padukon, jo ek bollywood abhinetri hai evam aneeshaa padukon jo ek golf khilaadi hai. padukon apni patni or choti beti aneeshaa ke saath bangalore main rahete hai, jabaki deepika, abhinetri, mumbai main rahati evam kaam karti he. 
 prakaash padukon ke jivan kii kahani ko pustak 'tach play' main dev es sukumaar dwaara lipibaddh kiya gaya he. yah pustak kisi bhi badminton khilaadi ke jivan par aadhaarit duusari jeevani he
 prakaash ke pita ramesh padukon jo kai varshon tak "mysore badminton association" ke sachiv the unhone is khel se prakaash kaa parichay karavaaya tha.
 padukon kii pehali aadhikarik toornament 1962 main karnataka rajya junior championships thi. haalanki vah pehle hi daur main haar gaye lekin do saal baad vah rajya junior khitaab jeetne main kaamyaab rahe. 1971 se unhone or adhik aakraamak style kaa apane style main samavesh kiya.
 1972 main unhone bhartiya rashtriya junior khitaab jeeta usee varsh unhone iskaa varisht khitaab bhi jeeta. agle saat varshon ke liye unhone lagaataar yah rashtriya khitaab jeeta. 
 1980 main unhone danish open evam swedish open khitaab jeeta or apane indonesian pratidwandvi liem swee raja jeet ke saath ol england championships kaa purush ekal khitaab jeetne vaale pehle bhartiya bane. apane antarrashtriya karier kaa zyaadaatar samay unhone denmark main prashikshan main bitaayaa evam iske chalate kai europea khilaadiyon ke saath unke dostana sambandh the jiname morten frost ek the. 
 1991 main pratispardhaatmak khel se sanyas lene ke baad, padukon ne thode samay ke liye bhartiya badminton sangh ke adhyaksh ke rup main kaary kiya. unhone 1993 se 1996 tak bhartiya rashtriya badminton team ke coach ke rup main kaary kiya.
 sevanivritti ke baad padukon navdith yuva khilaadiyon ke sangrakshak ke taur par kaary kiya taaki ye yuva khiladi desh ke liye gaurav hasil kar sake. geet sethi ke saath ve prakaash padukon badminton academy chalaate he. 
