 bhartiya cricket team ke 1959 ke satr main england kaa daura kiya. team khelaa paanch test maichon main england ke khilaaf or un sab ko kho diya: pehali baar he ki england paanch maichon kii shrinkhalaa main sabhi match jeeta tha. test maichon main se keval ek he, manchester main khel, paanchaven din main chalaa gaya.
 sabhi pratham shrenee maichon main bhartiya team ke sirf chah baar jeet or 11 haar gaya, 33 khel khinchaa chhod ke 16 ke saath.
 1952 ke baad england ke bharat ke pehle daure ke sankraman ke daur main bhartiya paksh ke saath aayaa tha. 1958-59 main westeindies ke khilaaf gharelu siries 3-0 se haar gaya tha, or vahaan paanch test maichon main chaar captainon kiya gaya tha. un chaar main se teen, gulam ahamed, vinu mankad or hemu adhikari, us shrinkhalaa ke baad test cricket se sanyas le liya or 1959 ke daure kii party apramanit khilaadiyon kaa ek bahut shaamil the.
  england bhi 1959 test maichon kii siries ke liye ran ap main ek taadna samajhakar anubhav kiya gaya he. 1956 main ashes barkaraar rakhaa karne ke baad, 1957 main westeindies ke ramadhin or velentine sangyojan par kaabo paane ke liye, or 1958 main newjiland ko kuchal diya, team aatmavishvaas se bharaa gaya tha ki ashes 1958-59 main australia main rakhaa jayega. ghatana main, tour ek durghatana thi, or australia ko 4-0 se jeet hasil kii.
 team 17 khilaadiyon ke shaamil he, or jab abbaas ali beg oxford vishvavidhyalay ke cricket satr ke ant main bhartee kiya gaya tha ghayal vijay manjrekar kii jagah lene ke liye he ki 18 ke liye gulab. team datta gaekwad kii captaini or team ke kai kii tulana main baroda, bank of baroda ne khud ke liye ek cricketer ke maharaja dwaara or 29 chote se prabandhit kiya gaya tha.
 team thi:
 gaekwad, royal, manjrekar or umarigar england main 1952 main bhartiya team ke sadasyon ke liye kiya gaya tha. haalanki ek puure ke rup main team kaa anubhav nahin tha, sabhi apte, beg, jaisingh or muddaya chhodkar daure se pehle test cricket khelaa he, or 18 khilaadiyon main se 17 test shrinkhalaa 1959 main dikhaai diya. apwaad muddaya, jo bharat dwaara navdith bane nimna sardiyon tak gaya tha.
 england ek pari or 59 ran se bharat ko haraaya. england surendranath or desai ke khilaaf balpurvak shuru kiya, lekin peter may ken boringtone, martin horton se 106 or 50 ke dashak maaraa or godfre ivance se ek quickfore 73 kaa matlab he ki mejabaan team ko chah wicket ke liye 358 par pehle din samaapt ho gaya. bharat bahut dhire dhire shuru kiya, or tommy greenhog, apana pehla test bhi, uske pehle 16 over main 16 ran die, yah bhi pehle wicket ke thekedaar kii he ki le. fred truman dekar do wicket pichhali shaam ek ungali tut rahi der se barish se peechha kiya gaya tha, or tisare din borde ne apni pari ko phir se shuru karne main asamarth tha. bharat kii ballebaaji, nadkarni ke saath bhi chot se viklang, truman, bryan satethem or alan moss se khatarnaak gendbaaji ke khilaaf tham gaya or 206 kii pari 375 minute or 102.5 over main le liya. keval roy 50 pahunch gaya, or follow-on main unhone ek or 49 bana diya. lekin iske alaava manjrekar, gaekwad or umarigar kii ore se koi anya ballebaaj dahaai ke aankade tak pahunch gai or borde ballebaaji karne main asamarth tha. match chauthe din 3.30 par samaapt ho gaya.
 bharat aath wicket se england ko kho diya he . gaekwad, borde or nadkarni ghayal ho gaye, to roy bharat kii captaini. thekedaar, satethem ne takkar maar di, ek fata pasli ke saath ballebaaji kii, lekin abhi bhi bharat kii pehali pari ran kaa lagbhag aadha kar diya, ek nirdhaarit 81 ke saath. greenhog 35 paanch wicket ke rup main aakhri chah wicket sirf 24 ran par gir gaya. bhartiya gendbaajon ne phir waapas maaraa or chah ke liye 80 ke liye england kam he, lekin ken boringtone, 80 ke saath, satethem or kaai main sambhaavna ballebaaji sahyogi dalon paaya to england 58 kii badhat kaa daawa kiya. truman main pehle over roy or umarigar ko khaarij kar diya or haalanki manjrekar or kripal singh ne paanchaven wicket ke liye 89 jode gaye hai, pichley chah wicket 34 ke liye is samay gir gaya or england kii aavashyaktaa keval 108 he, jo naabad 63 colin coudre se aasaani se hasil kar liya.
 bharat ek pari or 173 ran se england se haar gaye. england chah parivartan or nae chehre main se ek, herold rods banaaya he, test cricket main apane chauthe or barahavin gendon ke saath wicket liye nae wicketiper roy Swetman teen kaich lene ke saath chaar wicket par 23 karne ke liye bharat ko kam karne ke liye. gilbert parksouse or jyoff phullar england ke nae salaami jodi ne pehle wicket ke liye 146 par daal diya, or phir coudre or Barrington chauthe wicket ke liye 193 par daal diya, coudre 160 banane ke liye chal rahaa he. moss or truman ke liye jaldi wicket ke baad bharat bryan band or jon mortemore ke of spin se pehle bandhna borde or umarigar ke bich 69 kii bhagidaari ke saath lamaband ho gaye tisare din paanch baje tak band chijen samaapt ho gaya.
 england 171 ran se bharat ko haraaya. phullar ek old traverd test main ek shatak ke liye sabase pehle lankashair khilaadi ban gaye, or mjeke smith ke rup main acchhee tarah se 100 kar diya. boringtone se 87 or 67 se coudre ke saath, england shrinkhalaa ke ucchtam kul banaaya. surendranath 47.1 over main 115 ke liye paanch liya. bharat kii ballebaaji phir unhen nicha dikhaaya he, haalanki borde 75 bana diya he or 200 se adhik kii kul karne ke poonch nirdeshit. coudre, england kii captaini peter me biimaar tha ke rup main, ko lagu nahin kiya anuvarthi par he, lekin england thodaa taatkalikta ke saath ballebaaji kii. parksouse, boringtone, ted dextor or re illingworth prayek 40 se paarit kar diya he, lekin unamem se koi bhi 50 par pahunch gaya. ghoshnaa jeetne ke liye bharat 547 nirdhaarit kiya he. thekedaar ke bich 109 kaa ek doosraa wicket, jo 56 banaaya he, or beg, jo apane karier kii shuruyaat kar rahaa tha, bharat kii shrinkhalaa kaa sabase acha tha. beg 85 par pahunch gaya jab vah rods se ek bounsar dwaara sir par maaraa gaya tha or ritair hona padaa. vah bachaane ke liye yaa yahaan tak ​​ki match jeetne kii dhamkee di umarigar ke saath agali subah phir se shuru karne main sakasham tha or, saajhedaari main. donon pahunch sadiyon - apane pehle test match main beg, umarigar kaa keval ek hi vah kabhi england main kiye gaye - lekin ek baar beg 112 ke liye baahar chalaa gaya tha, pari jaldi se muda hua, umarigar aathven 118 ke liye baahar ja rahaa he.
 bharat ek pari or 27 ran se england ko kho diya he. england ne chauthe din lunch se 5-0 safedi puraa kiya. bharat truman or satethem ke khilaaf kharaab ballebaaji kii or tamhane or surendranath ke bich aathven wicket ke liye 58 main se keval ek der saajhedaari kisi bhi aaraam laayaa. pari main paanch ghante or 85.3 over main kabja kar liya. england raman subba pankti, jo 94 banaaya he, or mjeke smith ke bich 169 kii ek tisare wicket kii saajhedaari par bharosa kiya he, or phir illingworth or sweatman saatven wicket ke liye 102 par daalane main pehla test 50 ke dashak banaaya he. bharat kii duusari pari, unki pehali kii tulana main adhik utsaahi tha nadkarni chaar ghante main 76 banane ke saath he, lekin parinaam andeh main nahin tha.
 agar najuk ballebaaji daura paksh kii kamajoriyon main se ek tha, to kabhi-kabhi vyakti ballebaaji safaltaaon team ke anya pratham shrenee maichon main chah jeet ke kai ke liye jimmedaar the. umarigar or manjrekar ke liye dohare shatak do pratham shrenee ke vishvavidhyalay pakshon ke khilaaf jeet ke peeche the, or umarigar northhamptonshir ke khilaaf jeet main ek or doharaa shatak banaaya he. middlesex jeet ek paksh ke khilaaf, glemorgan or kent ke khilaaf jeet main, ke saath kai niyamit anupasthit he, or keval daure ke ant kii ore aayaa ore ek team ke rup main santoshjanak pradarshan kiya tha.
 keval teen countiyon paryatakon ko haraa diya or un main se ek main, cheltenham par glustershire ke khilaaf match main pich teen dinon ke paathyakram par bigadi he. emsisi or ek purna shakti antarrashtriya paksh skaraboro tyohaar ke liye tii en piers dwaara ikatthe ke khilaaf pratinidhi match bhi kho gaye the. or bharatiyon ko kaaphi had tak ek ullekhneey naabad 202 phil sharp ne kaha ki miner county sakasham 334 kaa lakshya tak pahunchne ke liye ek parinaam ke rup main, 1928 main england main westeindies cricket team ke baad se miner county pratinidhi paksh ke khilaaf kam karne ke liye pehle daure ke paksh ban gaya keval chaar wicket kho diya he.
 cricket ke sabhi roopon main ran ke saath ek bahut garm or dhoop garmi main 16 maichon main taiyaar kiya gaya.
