 nirdeshaank: 26°16′N 74°25′E / 26.27°N 74.42°E / 26.27; 74.42
  ajmer bhartiya rajya rajasthan kaa ek jila he. rajasthan rajya kaa hridaysthal ajmer jila rajasthan rajya ke madhya main 25 degree 38’ se 26 degree 50’ utari akshansh evam 73 degree 54’ se 75 degree 22’ purvi deshaantar ke madhya sthit hai. ajmer uttar-pashchimi railway ke dilli-ahmedabad maarg par sthit hai jo jaipur ke dakshin-pashchim main lagbhag 135 kilometre kii duuri par sthit hai. ajmer taragarh kii pahari, jiske shikhar par kila he, nichali dhalaanon par yah shahar sthit he. parvatiy kshetra main basaa ajmer aravali parvatamala kaa ek hissaa he, jiske dakshin-pashchim main luni nadi va purvi hisse main banaas kii sahaayak nadiyaan bahati hai. mughalon kii begum or shahzadiyaan yahan apana samay vyateet karti thi. is kshetra ko itr ke liye prasiddh banane main unka bahut bada haath tha. kaha jaataa he ki nurjehan ne gulab ke itr ko ijad kiya tha. kuch logon kaa maananaa he yah itr noorjehan kii maan ne ijad kiya tha. ajmer main paan kii kheti bhi hoti he. isaki mahak or swaad gulab jaisi hoti he.
 ajmer shahar kaa naam ajayameru ke naam par padaa hai. jisaki sthapana 1113 i. main chouhan raja ajayraj ne kii thi. ajmer se 10 kilometre dur sthit ajaypal kaa mandir aaj bhi ajmer ke sansthaapak kii yaad dilaataa hai. 12 veen shatabdi main chouhan raja ajayraj ke samay yah ek mahatvapurn nagar ban gaya tha. ajmer kaa vaastavik sansthaapak ajayraj chouhan ko mana jaataa hai. chouhan raja ajayraj ne 1113 i. main ajmer nagar kii sthapana kii thi . ajayraj ne apni rajdhani kaa naam ajayameru rakhaa . jabaki ajaypal ne 7 ve sadi main bithli pahari par ek qila garh-bithli naam se banwaaya tha. jo baad main ajayraj ke dwaara sthapit 1113 i. main ajmer nagar ke naam se ajayameru kahalaaya . jise karnal taad ne apane suprasiddh granth main raajaputaane kii kunji kaha he. par ye chohano kii kunji he jiskaa mukhyalay ajmer he.jiskaa kshetrafal - 8841 varg kimi he. 2011 kii janaganana ke anusaar jansankhya 2584913 he.
 raajputana va bombai gajet ke anusaar ajmer par 700 varshon tak chouhan vansh ke chechi gurjaron kaa raaj tha. ajmer main 1153 i main pratham gurjar naresh bisaldev chouhan ne ek mandir banwaaya tha, jise 1192 i. main mohammad gori ne nasht karke uske sthaan par adhaai din kaa jhonpada naamak masjid banavaai thi.kuch vidwaanon kaa mat he, ki iskaa nirmaataa qutubuddin aibak tha.kahawat he, ki yah imaarat adhaai din main banakar taiyaar hui thi, kintu aitihaasikon kaa mat he, ki is naam ke padane kaa kaaran is sthaan par maratha kaal main hone vaala adhaai din kaa mela he. is imaarat kii kaarigari visheshkar pathar kii naqkaashi prashansaneey he.isse pehle somnath jate samay main mahmud gazanvi ajmer hokar gaya tha.mohammad gauri ne jab 1192 i. main bharat par akraman kiya, to us samay ajmer prithviraj ke rajya kaa ek bada nagar tha.prithviraj kii paraajay ke pashchaat dilli par musalamaanon kaa adhikaar hone ke saath ajmer par bhi unka qabza ho gaya or phir dilli ke bhagya ke saath-saath ajmer ke bhagya kaa bhi nipataara hota rahaa.1193 main dilli ke ghulaam vansh ne ise apane adhikaar main le liya.mogul samraat akbar ko ajmer se bahut prem tha, kyonki use moinuddin chishti kii dargah kii yatra main badi shrriddha thi. ek baar vah agra se paidal hi chalakar dargaah kii ziyaarat ko aayaa tha. moinuddin chishti 12veen shatee i. main iran se bharat aae the. akbar or jahangir ne is dargaah ke paas hi masjiden banavaai thim. shahjahan ne ajmer ko apane asthaayee nivas-sthaan ke liye chunaa tha. nikatavarti taragarh kii pahari par bhi usne ek durg-prasaad kaa nirmaan karavaaya tha, jise vishap hebar ne bharat kaa jibraltar kaha he. yah nishchit he, mughalkaal main ajmer ko apni mahatvapurn sthiti ke kaaran rajasthan kaa naaka samajha jaataa tha. ajmer ke paas hi anasagar jhil he, jisaki sundar parvatiy drushyavali se aakrisht hokar shahjahan ne yahan par sangemarmar ke mahal banawaye the. yah jhil ajmer-pushkar maarg par he. 1878 main ajmer kshetra ko mukhya ayukta ke praant ke ajmer-merwad rup main gathit kiya gaya or do alag ilaaqon main baant diya gaya. inamen se bade main ajmer or merwad upkhand the tathaa dakshin-purv main chota kekari upkhand tha. 1956 main yah rajasthan rajya kaa hissaa ban gaya. vartmaan main ajmer kii jila pramukh vandana nogia he. bhaajapa ke jila mahaamantri or samaaj kalyaan board ke sadsy sudarshan sabalania or bhaajapa ke jila pravaktaa motilal solanki yahan ke mashhoor rajaneta he, donon hi churu zile se sambandh rakhte he.
 ajmer pahunchne ke liye sabase behatar vikalp rail maarg he. dilli se dilli-ahmedabad express dwaara aasaani se ajmer pahunchaa ja saktaa he. railmarg ke alaava rashtriya rajmarg 8 se nijee vaahan dwaara bhi behrod or jaipur hote hue ajmer pahunchaa ja saktaa he.
 ajmer main krishi mukhya vyavsaay he or mukhyatah makka, gehun, bajra, chanaa, kapaas, tilhan, mirch va pyaaz ugaae jate hai. yahan par abhrak, laal sphatik ghaatu or imarti pathar kii khudaai hoti he.
 sadak va rail margon se judaa ajmer namak, abhrak, kapade va krishi utpaadon kaa pramukh vyapaarik kendra he or yahan par tilhan, hojri, oon, juute, sabun va dawa nirmaan se jude chote-chote anek udyog hai. ajmer kapadon kii rangai va bunai tathaa apane hastshilp ke liye prasiddh he.
 daulat baag, anasagar jhil, dargah sharif, ajmer ke qareeb tirthraj pushkar he. kaha jaataa he ki yah vahi sthaan he jahaan sufi sant hazrat khwaja moinuddin chishti ne aakiri baar vishram kiya tha. jahaan log dur-dur se darshan ke liye aate hai. makbara hazrat khwaja hossain chishti, makbara hazrat allaudin chishti, soni ji kii nassia, nareli tirth, adhai din kaa jhopra, phoysagar, akbar kaa kila. akbar kii magine isi ko kaha jataahe
 beawer
 ajmer
