  chhatrapati shivaji maharaj terminus, purv main jise victoria terminus kaha jaataa tha, evam apane laghu naam ve.tii., yaa si.es.tii. se adhik prachlit he. yah bharat kii vanijyik rajdhani mumbai kaa ek aitihaasik railway-stesan he, jo madhya railway, bharat kaa mukhyalay bhi he. yah bharat ke vyastatam steshnon main se ek he, jahaan madhya railway kii mumbai main, va mumbai upnagareey railway kii mumbai main samaapt hone vaali railgadiyaan rukati va yatra purna karti hai. aankadon ke anusaar yah stesan tajmahal ke baad; bharat kaa sarvaadhik chayachitrit smarak he.
 is stesan kii abhiklpana fredrick wiliam stevens, vaastu salaahkaar 1887-1888, ne 16.14 lakh rupayon kii raashi par kii thi. steven ne nakshaakaar eksal harman dwaara khinche gayi iske ek jal-rangeey chitra ke nirmaan hetu apana dallali shulk rup liya tha. is shulk ko lene ke baad, steven europe kii das-maasi yatra par chalaa gaya, jahaan use kai steshnon kaa adhyayan karnaa tha. iske antim rup main landan ke saint pancrass stesan kii jhalak dikhaai detii he. ise puraa hone main das varsh lage or tab ise shaasha samraji maharani victoria ke naam par victoria terminus kaha gaya. san 1996 main, shivasena kii maang par, tathaa naamon ko bhartiya naamon se badalane kii niti ke anusaar, is stesan kaa naam, rajya sarkaar dwaara satrahavin shatabdi ke maratha shoorveer shaasha chhatrapati shivaji ke naam par chhatrapati shivaji maharaj terminus badla gaya. phir bhi ve.tii. naam aaj bhi logon ke munh par chadha hua he. 2 july, 2004 ko is stesan ko unesco kii vishwa dharohar samiti dwaara vishwa dharohar sthal ghoshit kiya gaya.
 is stesan kii imaarat victorian gothic style main bani he. is imaarat main victorian italvi gothic style evam paramparaagat bhartiya sthapatyakala kaa sangam jhalkata he. iske andruni bhaagon main lakdi kii nakkashi kii hui tilein, louh evam pital kii alankrita munderen va jaaliyaan, tikat-karyaalay kii gril-jaali va vrahat seedhidaar jeene kaa rup, bombay kala mahavidhyalay ke chaatro kaa kaary he. yah stesan apni unnat sanrachana va takneekee visheshtaon ke saath, unnisvin shatabdi ke railway sthapatyakala aashcharyon ke udhaaharan ke rup main khadaa he.
 mumbai upnagareey railway, jo is stesan se baahar mumbai nagar ke sabhi bhaagon ke liye nikalatin hai, nagar kii jivan rekha siddh hotin hai. shahar ke chalate rahane main inkaa bahut bada haath he. yah stesan lambi duuri kii gadiyon va do upnagareey linon – central line, va bandargah line ke liye sevaayen detaa he. sthaneey gaadiyaan karjat, kasra, panvel, khopoli, charchget va dahanu par samaapt hotin hai.
 victoria terminus, 1903
 100 varsh purv kaa ek chitra
 terminus kaa ek upnagareey stesan
 bheed ke samay stesan kaa ek aantarik drishy
 chhatrapati shivaji terminus · masjid · sandherst road · dockyard road · riye road · coton green · severy 
 wadala road · guru teg bahadur nagar · chuunaabhatti · kurlaa · tilak nagar · chembur · govendi · maanghurd · washi · sanpada · juinagar · nerul · siwoods · si.bi.di belapur · khargar · maansarovar · khandeshwar · panvel 
