  catholic carch main exorkism un logon ke liye roman catholic vishwaas main bhoot bhagane kaa upyog he jo vishwasayogy kabje vaale peediton ke shikaar hai. roman catholic isai main, bhoot bhagane kaa vidhi dharm he. lekin ek sanskaar nahin, baptism yaa sweekaarokti ke vipareet ek sanskaar ke vipareet, bhoot bhagane kaa "akhandta or prabhavakaarita ek aparivartaneey sutara ke kathor upyog yaa nirdhaarit kriyaaon ke kramshah anukram par nirbhar nahin karti he. isaki prabhavakaarita do tatwon par nirbhar karti he: vaid or vaid carch adhikariyon se praadhikaran, or vishwaas ojha kii. " catholic carch kaa catacismik kahata he: "jab carch isa messiah ke naam se saarvajanik or aadhikarik rup se poochta he ki kisi vyakti yaa vastu ko evil kii shakti ke viruddh sangrakshit kiya jaataa he or apane prabhutv se waapas le liya jaataa he, to use exorkism kaha jaataa he."
  catholic carch ne janvari 1 999 main upanyaas kii sanskaar ko sanshodhit kiya, haalanki paaramparik rup se latin main exocasism kii parampara ek vikalp ke rup main anumati di gai he. anushthan yah maanate hai ki paas vyakti apni swatantra ichha ko barkaraar rakhti he, haalanki daanav apane bhautik sharir par niyantran rakh saktaa he, or prarthanaaon, aashirwad or aadan-pradaan ke dastavejon ke upyog ke saath-saath exocasims or kuch prastaavon ko bhi shaamil kar saktaa he.
 carch ke canan kanoon ke mutabik, gambhir utpeedan kaa istemaal keval sthaneey bishap kii spasht anumati ke saath ek tehraae gaye pujari dwaara kiya ja saktaa he, or keval maansik beemaari kii sambhaavna ko baahar karne ke liye ek saavdhaneepurvak chikitsa pariksha ke baad hi kiya ja saktaa he. catholic ecyclopedia ne kaha tha: "dharm ke saath andhvishwaas nahin hona chahie, haalanki unke itihaas main antar ho saktaa he, na hi jaadu, haalanki yah ek vaid dharmik anushthan ke saath ho saktaa he." sambhawatah rakshasi kabje ke sanketak hone ke rup main roman anushthan main soochibaddh chizon main shaamil hai: videshi yaa pracheen bhashaa bolnaa jinamein paas ke paas koi purv gyaan nahin he; alokik kshamtaaon or takat; chhipi yaa doordaraj ke chizon kaa gyaan jise paas main jaanane kaa koi tarika nahin he; kuch pavitra karne ke liye ek ghrinaa; or badanaami or / yaa apavitrikaran
 15 veen shatabdi main, catholic pretvale pujari or aam log the, kyonki prayek isai ko rakshason ko ajna dene or messiah ke naam se unhen baahar nikaalane kii shakti hone ke rup main mana jaataa tha. in ojhakaariyon ne is samay ke aasapaas benediktin formula "vade retro satna" kaa istemaal kiya 1 9 60 ke dashak ke ant tak, sanyukt rajya america main roman catholic bahishkaar kiya gaya tha, lekin 1 9 70 ke dashak ke madhya main, lokapriy film or sahitya ne is anushthan main ruchi ko punerjeevit kiya, hajaaron logon ne rakshasi kabje kaa daawa kiya. margic yajkon jo frinz ke the, maang main vruddhi kaa phayda uthaate the or thode yaa aadhikarik manjuuri ke saath utaar chadhaav karte the. samasamyik america dharm ke anusaar "candolic carch ke anumodan ke bina or carch ke aavashyak kathor manovaigyanik jaanch ke bina kiye gaye gupt, bhumigat maamalon ke anusaar, unhone jo exorkism kiya, ve the. baad ke varshon main, carch ne daan-nishkasana morche par adhik aakraamak karrwai kii. "
  1 999 main jari vatican ke dishanirdeshon ke anusaar, "jo vyakti daawa karata he vah doctoron dwaara maansik yaa shaareerik beemaari ko khatm karne ke liye moolyankan kiya janaa chahie." adhikansh maamalon kii report karne kii aavashyaktaa nahin he kyonki beesvin sadi ke catholic adhikari vaastavik shaitani kabje ko ek atyant durlabh ghatana ke rup main maanate hai jo aasaani se prakritik maansik ashaanti se chakit hote hai. kai baar ek vyakti ko aadhyatmik yaa chikitsa sahaayta kii aavashyaktaa hoti he, khaskar agar dawaaen yaa anya vyasano maujuud hai. vyakti kii aavashyaktaa ke baad nirdhaarit kiya gaya he, to uchit madad milegi. aadhyatmik sahaayta kii sthiti main, prarthana kii ja sakati he, yaa haathon kii bichaane yaa paraamarsh satr nirdhaarit kiya ja saktaa he. yadi vah vyakti ko nahin jaanata he to ojha ek bhoot-baap kaa pradarshan nahin kar saktaa he
 rakshasi akraman ke lakshan rakshas ke prakaar or iske uddeshy ke aadhaar par bhinn hote hai, jinamein shaamil hai:
 ek bhoot bhagane kii prakriya main, us vyakti ko pakadaa gaya, use roak diya ja saktaa he taaki vah khud ko yaa kisi vyakti ko nuksaan na pahunche. ojha phir prarthana karata he or rakshason ko peeche hatane ke liye aadesh detaa he. catholic pujari kuch prarthanaaon ko hamaare pita, ol mairi or athanas panth ke rup main padhata he. ojhakaariyon ne 1 999 main vatican dwaara sanshodhit bhoot bhagane ke anushthan main soochibaddh prakriyaaon kaa paalan kiya he. anbhavi bhoot ke bhootpurv sangeetkaaron ne aaritaal romanam ko ek shuruaati bindu ke rup main istemaal kiya, asaamaanya or aspashtikrut ke gail encychlopedia kaa varnan he ki ek bhoot bhagane kaa muqabla sirf ek prarthana nahin tha or ek baar yah shuru ho gaya tha ki use koi fark nahin padataa ki yah kitna samay lagata he. agar ojha ne anushthan band kar diya, to rakshas use aage badhayega jisase yahi prakriya samaapt ho rahi he isliye aavashyak he. bhoot bhagane kaa kaary samaapt ho jane ke baad, us vyakti ko lagata he, "aparaadh se mukt ho gaya, or punarjanm hua or paap se mukt ho gaya." sabhi bhoot bhagane main safal nahin hai, pehali baar; isamen din, saptaah, yaa maheenon kii nirantar prarthana ho sakati he.
 is vishay par, patrkaar mat bagalio kii pustak he da sanskaar: da mekking of e modern excostist, pehali baar 200 9 main sampadit kiya gaya or phir 2010 main, jisane da rhite film ko prerit kiya.
