 bhadrapada maas kii shukla paksh kii ashtami tithi ko dhan sampati kii devi lakshmi ji kaa doraa bandhate hai. tathaa asina maas ki krishna paksh kii ashtami tithi ko doraa kholte he. doraa bandhate samay or doraa kholte samay vrath rakhkar katha sunate hai. vrath main pujan karne ke baad din main ek baar halava-puri kaa bhojan kiya jaataa hai. dore main solah taar or solah gaanthe lagaakar haldi main rang lete hai.
 kathah hamaare desh main ek raja hue thea - nal. unki patni kaa naam tha damyanti. ek baar caitra maas kii pratipada ko budhiya rani damyanti ke paas ai. usne apane gale main pilaa gaanth laga doraa band rakhaa tha. rani ne usase dori ke bare main poocha to vah boli,” yah smapda kaa doraa hai. iske pahanane se ghar main sukh sampati kii vriddhi hoti hai. rani ne bhi usase ek doraa lekar apane gale main band liya raja nal ne rani ke gale main badhe dore ke vishay main poocha to rani ne budhiya dwaara bataai sari bate bataa di.
 raja kehane laga,” tumhe kis chij kii kami he jo tumne doraa bandha he.“ itnaa kahkar rani ke manaa karne par bhi raja ne us dore ko todkar phek diya. raatri main raja ko swapn main ek stri boli- ” main ja rahi hoon tathaa duusari stri boli main aa rahi hoon.“ is prakaar is baarah din tak roj yahi swapn aata. vah udhaas rahane laga. rani ke poochne par raja ne rani ko swapn kii baat bataa di. rani ne raja se dono striyo kaa naam poochne ko kaha. raja dwaara unase poochne par pehali stri boli main lakshmi hoon or dusri ne apana naam daridrata bataaya. duusare din raja ne dekha kii uskaa sab dhan samaapt ho gaya he. ve itane nirdhan ho gayi ki unke paas khaane tak ko na rahaa. duhkhi man ne raja rani jangal main kand mul khaakar apane din bitaane lagen. raah main unak paanch baras ke bete ko bhukh lagi. to rani ne raja se malin ke yahan se chacha mangekar laane ko kaha. raja ne malin se chacha maangi to malin ne kaha chacha samaapt ho gai. aage chalane par raja par ek vishdhar ne kuker ko das liya. aage chalane par raja do teetar maar laayaa. rani ne teetar bhune to teetar ud gayi. raja snaan kar dhoti sukha rahaa tha to dhoti ko hawa uda le gai. tab rani ne apni dhoti fadkar raja ko di. ve bhukhe pyaase aage batch gayi to maarg main raja ke mitra kaa ghar pada. mitra ne dono ko kamare main tehraaya. vahaan lohe ke aujaar rakhe to ve dharti main samaa gaye. chori kaa dosha lagane ke bhay se vahaan se bhaage. aage chalakar raja kii bahan kaa ghar pada. raja kii bahan ne unhe ek puraane mahal main tehraaya sone ke thaal main unhe khaanaa bheja to thaal mitti main badal gaya. raja bada lajjit hua. thaal ko vahi jameen main gankar bhaag nikalen. aage chalane par ek sahukaar kaa ghar aayaa. sahukaar ne raja ke thaharne kii vyavastha puraani haveli main kar di. vahaan par khanti par ek hero kaa haar tanga tha. paas hi diwaar par ek mor kaa chitra bana tha. vah mor haar ko nigalane laga. yah dekhakar ve vahaan se bhi chori ke dar se bhaage.
 ab rani kii salaah par raja jangal main kutiyaa banaakar rahane kii sochane laga. ve jangal main ek sookhe bageeche main jaakar tehre. vah bagichaa haraa bharaa ho gaya. baag kaa swami yah dekhakar bada prasann hua. swami ne unase poocha tum dono koun ho? raja bolaa ham yatri hai. majaduree kii khoj main aaye hai. swami ne unhe apane yahan naukar rakh liya. ek din baag kii swamini baithi baithi katha sun rahi thi or doraa le rahi thi. rani ke poochne par usne bataaya ki smapda kaa doraa hai rani ne bhi katha sunakar doraa le liya. raja ne rani se poocha ye kaisaa doraa bandha hai? rani boli yah vahi doraa jise aane ek baar todkar phenk diya tha. or hamen itani vipattiyaan jhelni paddy. smapda devi ham par naaraaz hai. rani boli, ” yadi smapda mata sachhee hai to hamaare din phir se laut aaege.“
 usee raat ko raja ko swapn aayaa. ek stri kah rahi hai main ja rahi hoon, duusari stri main aa rahi hoon. raja ke poochne par pehali stri ne apana naam daridrata bataaya or duusari ne apana naam lakshmi bataaya. raja ne lakshmi se poocha ab to nahin jaaogi. lakshmi boli yadi tumhaari patni smapda kaa doraa lekar katha santi rahegi to main nahin jaaongi. yadi tum doraa tod doge to chali jaaongi. baag kii malkin kisi rani ke haar dene jaati thi us haar ko damyanti banaati thi. rani vah haar bahut pasand aayaa. rani ke poochne par malkin banaaya ki hamaare yahan ek dampati naukari karte hai usne hi banaaya hai. rani ne baag kii malkin se dono ke naam poochne ko kaha. ghar aakar dono ke naam puchhe t use pataa chalaa ki ve nal damyanti hai baag kaa maalik unase kshamaa maangane laga to raja nal ne usase kaha ki hamaare din kharaab chal rahe the isamen tumhaara koi dosha nahin he.
 ab dono apane rajmahal kii taraf chale. raste main sahukaar kaa ghar aayaa. vah sahukaar ke yahan tehre vahaan dekha ki diwaar par bana mor naulakha haar ugal rahaa hai. sahukaar ne raja ke pair pakad liye. aage chalane par bahan ke ghar pahucha. raja bahan ke puraane mahal main hi tehra. raja ne vah jagah khodi to heere se jadt thaal niklaa. raja ne bahan ko bahut sa dhan bhet swaroop diya. aage chal mitra ke ghar pahunchakar usee kamare main tehra. vahaan mitra ke lohe ke aujaar mil gayi. aage chalane par uski dhoti ek vriksh par mil gayi. naha dhokar aage badhane par rajkumaar jisko ne sarp das liya tha kheltaa hua mil gaya. mehalo main pahuchane par rani kii sakhiyo ne mangal gaan gaakar unka swaagat kiya. yah sab smapda ji kaa doraa baandhane kaa hi fal tha jo unke bure din achche dino main badal gayi.
