 kanak champa madhyam oonchaai kaa ek vriksh he jo bhartiya upmahadweep main paaya jataa he. 
 mukhyatah yah bharat or myanmar main paaya jaataa he. hindi main hi iske kai naam hai - kanak champa, muchkund tathaa padam pushp. bengali main 'rosu kunda' tathaa sikkim main ise 'hathipaila' kehete hai. isaki lakdi laal rang kii hoti he or iske takhte banate hai.kanak champa ke vriksh ko khushboo ke saath-saath khaane kii thali ke ped ke rup main janaa jaataa he. iske pattey 40 se.me. tak lambe hote hai. tathaa dugani chaudaai ke hote hai. yah vriksh 50 se 70 feet kii oonchaai tak bad saktaa he. bharat ke kuch bhaagon main iske pattee kaa prayog bartan kii jagah kiya jaataa he. phool kaliyon ke andar band hote hai. kaliyaan paanch khandon main bati hoti hai. chhile kele kii tarah dikhaai detii hai.prayek phool keval ek raat tak rahata he. madhur or sugandhit hone ke kaaran chamagadad in phulon kii taraf aakarshith hote hai. pattey, chaal chechak or khujali kii dawa banane main istemaal hote hai. iske vriksh kii lakdi se takht banaaye jate hai. yah vriksh pashchimi ghat or bharat ke parnpaati jagalon main paaya jaataa he. samudri khaaraa pani iske liye atyant upyukt hota he.
 karnikar pushpit hone par vanashri kii shobhaa badhaata he or jiske pushpon evam manjariyon ko mahilaayein karnabharan ke rup main pracheen kaal se upyog karti rahi hai. sanskrit sahitya main 'karnikar' kaa bahut ullekh hua he. kintu mataiky nahin he ki karnikar thik-thik koun sa vriksh he. kalidas ne apane kavy main ashok ke saath angin sthanon par karnikar kaa ullekh kiya he. 
 brandis ashok or amaltas donon ko ek hi jati kaa siddh karte hai. prasiddh he ki yadi karnikar vriksh ke aage striyaan nrity karen to pramudit hokar vah pushpit ho uthta he.
 ayurvedic samhitaon main karnikar kaa naam nahin miltaa, parantu nighantuon main yah praaia: argvadh kaa ek bhed athwa paryaay mana gaya he. amarkosh ke tikaakaron ne isaki loksangya 'kanthchampa' batalaai he, jo mukachand athwa kachnaar donon hi ho saktaa he. bhavaprakash ke rachayita 'pangaara iti loke prasiddh:' kahkar paribhadra ko karnikar maanate hai. is prakaar vibhinn maton ke anusaar chaar vriksh jaatyon-amaltas, kachnaar, mukachand or farhad-ko karnikar mana ja saktaa he.
 kavy main karnikar ke jis ruparang kii ore sanket kiya gaya he usase gyaat hota he ki iske pushpon ko 'hemadyuti' arthath swarnavat pitvarna hona chahie. amaltas kii manjariyon main pitvarna ke sukomal pushp rahete hai, jinhen karnabharan ke rup main pahan bhi sakate hai. kachnaar, paribhadra or muchakand ke pushp bhi karnaphul ke sadrush prayukt hote rahe hai. sambhav he, upyogsadrishy ke kaaran unhen bhi 'karnikar' kah diya gaya ho, kyonki kahin-kahin ise 'hutahutashandipti' bhi kaha gaya he. kachnaar tathaa paribhadra ke pushpon ko yah visheshan diya ja saktaa he. 
