 tom bich alter hindi filmon or rang-manch ke abhinayta the. ve mul rup se amareeki the. 
 2008 main anhen padam shri sammaan bharat sarkaar dwaara pradaan kiya gaya tha.
 musuri, uttarakhand, ke mul nivasee, tom alter english or scottish purvajon ke america isai mishnariyon ke putr the or mumbai main or landur ke himalayan hill stesan main rahete the. unke dada daadi november 1916 main ohio se bharat aae, jab ve madras pahunche. vahaan se, ve train se lahore gaye, jahaan ve bas gaye. unke pita kaa janm sialkot main hua,jo ab pakistan main he.
 bharat ke vibhaajan ke baad, unke dada daadi pakistan main rahete the, jabaki unke mata-pita bharat main chale gaye elahabaad, jabalpur or saharanpur main rahane ke baad, ve antat raajpur, uttar pradesh main sthit hokar, 1954 main dehradun or musuri ke bich sthit ek chota shahar. unki badi bahan, martha chen, dakshin asian adhyayan main piechdi pencylvania vishvavidhyalay se or harvard vishvavidhyalay main sikhaata he. unke bhai jon ek kavi or ek shikshak hai.
 ek bachche ke rup main, musuri main anya vishyon se hindi kaa adhyayan kiya, parinamswaroop, unhen kabhi-kabhi nirdosh hindi ke saath "blue-ankhon vaala sahib" kaha jaataa he. vah musuri ke woodstock skool main shikshit the. unke pita isai college elahabaad main itihaas or angreji padhaate the, or uske baad saharanpur main ek vidhyalay main padhaate the. 1 9 54 main, unke mata-pita ne raajpur main ashram shuru kiya, jise "vishaal dhyaan kendra" kaha jaataa tha or ve vahaan bas gaye. sabhi dharmon ke log adhyayan or charchaa ke liye vahaan aae. ve shuru main bible adhyayan urdu main or baad main hindi main padhate the 
 18 saal kii umr main, elter ucch shiksha ke liye america ke liye chale gayi or ek varsh ke liye yel main adhyayan kiya. haalanki, unhen yel main padhai kii kathorta pasand nahin ai or ek saal baad laut aayaa. 1 9 varsh kii aayu main, alter ne shikshak ke rup main kaam kiya, saint thomas skool, jagadhri, haryana main. unhone yahaan chah maheene ke liye kaam kiya, saath hi saath apane chaatro ko cricket main prashikshan diya. agle saadhe se saalon main, alter ne kai naukariyaan kii, woodstock skool, musuri main kuch samay ke liye padhai kii, or america main ek aspataal main kaam kar rahe the, or jagadhri main kaam karne se pehle bharat laut rahe the. jagadhri main, unhone hindi filmon ko dekhnaa shuru kiya.
 yah is samay ke dauraan hua tha ki unhone hindi film aradhana ko dekha jo ek film thi jise unhone or uske doston ko itnaa pasand kiya tha ki unhone ek hafte main ise teen baar dekha tha. is dekhne ke dauraan elter ke jivan main ek mode lag gaya or rajesh khanna or sharmila tagore kii abhinay ne yuvaaon ke liye alter ko filmon main aakarshith kiya. unhone ek abhinay kariyar kaa peechha karne kaa vichaar kiya or do saal ke liye is vichaar par vichaar kiya, jiske baad vah pune main film and television institute of india ke adhyaksh bane, jahaan unhone roshan taneja ke tahat 1 9 72 se 1 9 74 tak abhinay kaa adhyayan kiya. unhone apatiai main roshan taneja ke shikshan main in donon varshon main abhinay main apni uplabdhiyon kaa shrey diya or nasiruddin shah, benjamin gilaani or shabana aazmi sahit anya chaatro ke saath baatcheet.
