 online vigyaapan jise kii internet vigyaapan bhi kaha jaataa he, internet ke madhyam se vigyapanon ko upabhoktaaon tak pahunchaati he. iske antargat i mail marketing, search ingine marketing, soshal media marketing, vibhinn prakaar ke drishy media vigyaapan tathaa mobile vigyaapan aadi aate hai. vigyaapan kaa yah saadhan bahut hi shashakt he jiskaa upyog sahi yojana banaakar kiye jane par iske parinaam bahut hi sakaaratmak aate hai. iske kshetra tathaa lakshya logon ke nirdhaaran va uchit sthaan ke liye chunaav main internet marketing visheshgyon kii sahaayta lee jaati he.online vigyaapan vyapaar kaa bahut hi bada kshetra he tathaa yah industry bahut hi teji se bad rahi he. 2011 ke aankadon kii maane to internet vigyaapan nen united stats main hone vaale tii.ve. vigyapanon ko kahin peeche chhod diya.
 haalaanki shuruaati dinon main internet par vigyaapan kii anumati nahin thi udahaaran ke liye arapanet evam en-fif-es net, aise pashchaat net seva pradaataaon kii is sandarbh main swikarniya nitiyaan thim jinhonen vyapaarik prayojanon se internet ke prayog par lagaam laga di. i mail, jo kii online vigyaapan ke liye pehla sarvamaanya saadhan tha, baad main dhire - dhire bahut adhik prayog main aane laga tathaa phir is prakaar ke i mels ko spam naam de diya gaya.spam messej kaa pehali baar bahut bade str par preshan 1994 main androoj vishwa vidhyalay ke system admin ke dwaara kiya gaya tha, usne sabhi yuzanet samachar grups par ise post kiya tha.
 internet par vigyapanon ke liye nimna sadhano kaa prayog kiya jaataa he-
 vigyapankarta tathaa publishars vigyaapan karne ke badale kiye jane vaale bhugtan ko maapne ke liye kai prakaar kii takneekon kaa prayog karte hai jo ki nimnavat hai-
 anya bhugtan ke madhyamon main fiks kharche ke vigyaapan aadi aate hai. in sabhi ke dwaara vigyapankarta vigyaapan ke icchhuk vyakti yaa sanstha se vigyaapan ke badale main bhugtan lete hai.
 online vigyaan ke kai laabh hote hai. in vigyapanon se jahaan laagat main kami aati he vahin par inaki pahunch ko badi hi aasaani se napa ja saktaa he. inako upabhoktaaon kii ruchi ke anuroop dhaalnaa evam parivartit karnaa apekshaakrit rup se adhik aasaan rahata he vahin par lakshya upabhoktaaon kaa nirdhaaran karne main bhi khaasi mashkkat nahin kerani padati he. ofline vigyapanon kii tulana main inaki gati tathaa kawarej bhi bahut hi twarit hoti he.
 saamaanya taur se graahak suraksha niyam ofline vigyapanon kii tarah online vigyapanon par bhi lagu hote hai. alag alag deshon nen inke liye alag alag vyaavhaarik niyamawaliyaan nikaali hai.
