 thermal pradooshan kisi bhi prakaar ke pradooshan kii prakriya ko kaha jaayegaa jisase vyapak rup main pani ke prakritik taapmaana main badlaav hota ho.
 thermal pradooshan kaa sabase pramukh kaaran bijli sanyantron tathaa audyogic vinirmaataaon dwaara shitalk pani kaa prayog karne se hota he. jab shitalk hetu prayog kiya gaya pani punah prakritik paryaavaran main aata he to uskaa taapmaana adhik hota he, taapmaana main badlaav ke kaaran oxigen kii maatra main kami aati he paristhithiki tantra par bhi prabhaav padataa he. nagareey jal bahaav-- sadakon or gadiyon ko rakhane ke sthanon se bahe pani, ye sabhi taapmaana ke badhane ke kaaran ho sakate hai.
 jab ek bijli sanyantr marammat athwa anya kaarnon se khulata or band hota he, to isaki vajah se machhliyaan or anya tarah ke jeevanu jo kii ek vishesh prakaar ke taapmaana ke aadi hote hai, achaanak taapmaana main hui badhotaree se mar jate hai, ise 'thermal jhatka' kaha jaataa he.
 thermal pradooshan kaa ek or kaaran jalashay talab/tank dwaara bahut hi zyada thande pani ko ushn nadiyon main bahaane se hota he. 
 taapmaana ke aadhiky ke kaaran ghulansheel oxigen kii maatra kii kami pani main hoti he. 
 dhyatavya he kii mahaj do degree celsius bhi agar taapmaana main badlaav hota he to uskaa vyapak asar jeevanuon ke chayapachay or anya koshkeey jeevigyaan sambandhi prabhaav pad sakate hai. 
 pradhan utpaadakon par iskaa prabhaav padegaa kyon kii ushni jal ped-paudhon ke badhane ke raftaar ko tej karti he, jo kii alp jivanavidhi kaa kaaran banegi tathaa jeevanuon jansankhya main bhi badhotaree hogi. 
 taapmaana main bahut zyada badhotaree jivan upyogi anzimon ke aprakritikaran kii taraf agrasar hogi, jo kii anzime ke chaukor sanrachaanaayen ke andar hydrogen or disulphoid ke jod ke tuutane se hogi.
 kuch maamalon main ushmiya jal kaa naganya prabhaav dekha ja saktaa he, yahaan tak kii nae jalya paristhitiki tantra ko vah behatar bhi bana sakati hai. is mahatvapurn ghatana ko mausami jaalon main dekha ja saktaa he, jinhen thermal samrudhi ke rup main janaa jaataa he. ek charam maamle main kriyakalapon ke manaati main sammuchayan main paaya jaataa he, jo zyaadaatar sardiyon ke dauraan bijli sanyantron dwaara bahaae gaye pani ke sthalon kaa istemaal apane prajnan ke liye karte hai. 
 taaze jal ke strot ke liye taapmaana zyada se zyada 70° fahrenheit, khaare pani ke liye 80 °F or ushn-katibandheey machhliyon ke liye 85 degree hona chahie.
 jalaashyon dwaara aprakritik rup main thande pani ke chode jane par nadi ke machhliyon, merudandviin jeevanuon or uske jeev-jantuon par pad saktaa he. 
 audyogic apshisht sanyukt rajya main audyogic sroton dwaara thermal pradooshan kaa mukhya kaaran, bijli sanyantr, petroleum shodhak, lugadi or kagaz mil, rasayan sanyantr, steel mil or ayask hai. in sroton dwaara visarjeet ushni jal ko niyantrit karne main shaamil hai:
 kuch suvidhaayen jo kii ek baar main thanda karne kii prakriya dwaara hoti hai, pani kii ushnata ko purna rup main kam nahin kar paati. 
 shahari bahaav garmiyon ke mausam main, shahari bahaavon ke chote jal sroton par mahatvapurn prabhaav pad saktaa he, kyonki pani, bahut garm ho gaye parking ke sthalon, sadakon or rahgeeron ke liye chalane vaale jagahon se hokar bahata he. 
 
