 nirdeshaank: 24°49′N 92°48′E / 24.82°N 92.8°E / 24.82; 92.8
 shilchar assam kaa ek pramukh shahar he. yah assam kaa doosraa sabase bada shahar he. silchar kachhaad jile main aata he. 
 yah guwahati se 420 kimi dur sthit he. yah mizoram or manipur kaa arthnatik rasta he. is shahar main bharat ke dur-daraaj ke ilaakon se vyavsaayik log aakaar basate hai. yahan kii pramukh bhashaa bengali or sileti hai. shilchar baraak nadi ke baayein kinare par sthit he. baari varsha or apekshaakrit ucch ausat taap ke kaaran varsha ritu main umas rahati he. chaay, dhan tathaa kai junglee utpaadon kaa yah vyavsaaycendre he. chunki yah jagah purvottar ke shesh kshetron kii apeksha bahut shant he, isiilie bharat ke tatkaaleen pradhanmantri shrimati indira gandhi ne is shahar "shanti kaa dweep" naam diya tha.
 silchar do bengali shabd se bana he 'shil' tathaa 'char' . angrejon ke shasankaal main jahaaz baraak nadi ke kinare rakhaa jaataa tha, isiilie nadi ke kinare ek bazaar bas gaya or arthnatik gatividhi kaa ek mukhya sthal. baraak nadi kaa kinaaraa pattharon se bharaa hua tha, jo jahaazon ke thamane ke liye acha tha or bazaar ek aise jagah par sthapit hua jo puri tarah se pattharon se bharaa padaa tha. log is jagah ko "shiler char" yaa "pattharon kaa kinaaraa" kehane lage. is tarah "shiler char" ban gaya "shilchar". baad main angrez apane sarkari dastavezon main is ilaake ko silchar kehane lage. 
 lagbhag 90% silchar-vaasi bengali hai jo sileti bolte hai. baaki bhashaayen jaise, , vishnupriya manipuri bolne vaale logon ke saath-saath kuch naga bhi yahan basate hai. yahan kaa mukhya aahaar chaaval he, machhlee kaa bhi kaaphi mahatva he. shutki, shidol chatnee, chungaar peetha yahan ke kuch vyanjanon kaa naam he. kuch saalon main aas paas ke kuch kshetron se log aakaar yahan basane lage hai, iskaa mukhya kaaran is shahar kaa shiksha or chikitsa ke kshetra main vikaas ke sivaa real estate market or anya pariyojnaon ne ise ek kaaphi bheed-bhaad kaa ilaaka bana diya he. yah rajya kaa doosraa sarvaadhik jansankhya vaala nagar he.
 19veen shatabdi ke uttararddh main yahan ek 'mishanri skool' or 'polo maidan' banaaya gaya. yahan par bahut pehle, sambhavat: 1842 main, ek purana mandir 'narsingh akhaada' banaaya gaya tha. british kaal main bhi kai duusare akhaade yaa mandir banaae gaye.
 silchar chaay, chaaval or duusari krishi utpaadon kaa vyapaar evam prasanskaran centre he.
 silchar main simit udyog hai or mukhyat: kaagaj or chaay ke dibbe banaae jate hai.
 ek hawaii adde vaala silchar mizoram ke izol or meghalaya kii rajdhani shilong se sadak va railmargon se judaa he.
 silchar kii jansankhya 2001 kii janaganana ke anusaar 21,890 he.
