 samta kaa adhikaar vaishvik maanavadhikaar ke lakshyon ke prapti kii disha main ek mahatvapurn padaav he. sanyukt raashtra ghoshnaptr ke anusaar vishwa ke sabhi log vidhi ke samaksh samaan hai atah ve bina kisi bhedbhaav ke vidhi ke samaksh nyaayik suraksha paane ke haqadaar hai.
 bhartiya samvidhan ke anusaar, bhartiya nagarikon ko moulik adhikaron ke rup main samta/samanta kaa adhikaar praapt he jo nyaayalay main vaad yogya he. ye adhikaar hai-
 ab keval do tarah ki oopaadhiyaan maanya hai- anu. 18 rajya sena dwaara di gayi va vidya dwaara arjeet oopaadhi. iske atirikt anya oopaadhiyaan varjit hai. vahiin, anu. 18 dwaara nirdesh he ki bharat kaa naagarik videshi rajya se koi oopaadhi nahin legaa.
 mana jaataa he ki samanta kaa adhikaar ek tathy nahin vivaran he. vivaran se taatpary un paristhitiyon kii vyakhya se he jahaan samanta kaa bartaav apekshit he. samanta or samarupata main antar he. yadi kaha jaay ki sabhi vyakti samaan he to sambhav he ki samarupata kaa khatara paidaa ho jaay. 'sabhi vyakti samaan hai' kii apeksha 'sabhi vyaktiyon se samaan bartaav kiya janaa chahie', samanta ke adhikaar ke kriyanvayan kaa aadhaar vaakya he.
 anuchhed15=1951 me 1 ve savighan sanshoghan me ukt ko laayaa gaya tha, apitu pichhade varg kaa kathan jati se nahi 
 ] kii vyavastha, bhedbhaavpurn samaaj main samaan bartaav ke liye zamin taiyaar karti he. samanta ke pariprekshya main bhartiya samvidhan kii prastaavna main do mahatvapurn baton kaa ullekh kiya gaya he- *avasar kii samanta or * pratishtha kii samanta. avasar or pratishtha kii samanta kaa arth he ki samaaj ke sabhi virgon kii in aadarshon tak pahunch sunishchit kii jaay. ek varg vibhajit samaaj main bina vaad yogya kanoon or sangrakshan mulak bhedbhaav ke samanta ke adhikaar kii prapti sambhav nahin he. sangrakshan mulak bhedbhaav ke tahat aarakshan ek sakaaratmak kaarywahi he. aarakshan ke tahat kisi pichde or vanchit samooh ko ko vishesh riyaayaten di jaati hai taaki ateet main unke saath jo anyaay hua he uski kshatipurti kii ja sake. yah baat dhyaan dene yogya he ki aarakshan or sangrakshan mulak bhedbhaav samanta ke adhikaar kaa ulanghan nahin he. bhartiya samvidhan kaa anuchhed 16 spasht karata he ki 'avasar kii samanta' ke adhikaar ko puraa karne ke liye yah aavashyak he.
 Preface
 Constitution of India
 Right to Equality
 The Right to Equality
 samaapt
