 bharat ke shaharon kaa punarnamakaran, sn 1947 main, angrezonke bharat chhod kar jane ke baad aarambh hua tha, jo aaj tak jari he. kai punarnamakarnon main rajnatik vivaad bhi hue hai. sabhi prastaav lagu bhi nahin hue hai. prayek shahar punarnamakaran ko kendriya sarkaar dwaara anumodith hona chaiye.
 swatantraaa prapti ke baad punarnamankit hue, mukhya shaharon main hai: tiruvanantpuram, mumbai, chennai, kolkata, pune evam bengalooru .
 punarnamakaran prastaavon ke bhinn bhinn kaaran hai:
 halanki sthaneey raajnneetigyon or itihasvidon ne is abhiyaan ko saraahaa, parantu kai anya khaskar prabhavit shaharon ke vyapaaree varg ne ise vaishvikaran kii ore chaal main ek kadam peeche kii ore bataaya. bengalooru ke sivaay anya kisi sthaan par vivaad itnaa kahin bhi nahin badha. 1 disambar,2005 ko karnataka ke mukhya mantri]] shri dharm singh ne ghoshit kiya, ki karnataka sarkaar ne gyanpith puraskrit you.aar.ananthamurti kaa das shaharon ke naam unke kannada naamon se badalane kaa prastaav sweekrut kiya he. yah naye naam 1 november,2006 se prabhavi honge. adhikansh maamalon main naye naam shaharon ke naamon ko sthaneey nivaasiyon dwaara bolaa jane vaala naam hi tha. sthaneey samachar patron ne likhaa ki bengalore kaa naam ab bengalooru ho gaya he. iskaa kaaran tha, ki bangalore main, pichley pandrah varshon se ded hajaar soochna praudyogiki companiyaan khul gayi hai, va shahar ko bhartiya silicon vaili kaha jane laga he. kai america companiyon ne apane karyaalay bangalore main sthanantarit kiye, va jisaki bhi naukari chhot jaati thi, is kaaran vah use bangalored hua kaha karata tha. anya yah maanate the, ki bangalore bahut prantiy he, jabaki bangalore vishwavyaapee str par ucch-praudyogic tha.
 isse pehle bombai ko bhi mumbai kiya gaya tha. naye badlaav british uchaarnon ko badalane par kendrit the, va hindu rashtravaadi party shiv sena ke jor dene par hue the. ise lambe samay se marathi va gujarati log mumbai va hindi bhashi log bombai bolte the. 
 kai maamalon main, puraane naam bhi anaupchaarik taur par prayog hote rahe, yaa vishvavidhyalay, sansthaanon aadi ke naam se jude hue chalate rahe. bombai ucch nyaayalay evam madras ucch nyaayalay ke naam bhi badale gayi, jabaki inaki presidency nahin badali gayin. in shaharon ke bhartiya praudyogiki santhaan abhi bhi ai.ai.tii. bombai, va ai.aai.tii madras hi kaha jaataa he. 
 kai jagah par purv upniveshkon ke naam par bani imaaraton va sansthaanon ke naam bhi badale gayi hai. jaise victoria terminus ko badal kar chhatrapati shivaji terminus kiya gaya. yah khaskar mumbai, chennai, kolkata va dilli main hua he. kintu kai dakshin bhartiya shaharon main british kaal ke naam hi chal rahe hai.
 anya prastaavit naamon main pramukh hai:ahmedabad ko karnavati, lakhanu ko lakshmanpuri yaa lakhanpur, lakhnavati, patna ko patliputra, aurangabad ko sambhajinagar, osmanabad ko dharashiv, elahabaad ko prayag yaa tirthraj prayag, faijabad ko saket, mughalsarai ko dinadayalnagar, bhopal ko bhopal, indore ko indur, jabalpur ko jaballipuram, evam delhi ko dilli, indraprastha.
