 apradan yaa vah prakritik prakriya he, jisamen chattaanon kaa vikhandan or parinamswaroop nikle deele padaarth ke jal, pawan, ityadi prakramon dwaara sthanantaran hota he. apradan ke prakramon main vaayu, jal tathaa himand or sagariya lehren pramukh hai.
 samudratat par laharon or jowarbhata kii kriya ke kaaran prithvi ke bhaag tuutakar samudr main villin hote jate hai. mitti athwa komal chattaanon ke sivaay kadi chattaanon kaa bhi in kriyaaon se dhire dhire apkshay hota rahata he. varsha or tushaar bhi is kriya main sahaayak hote hai. varsha ke jal main ghuli hui gaison kii rasinic kriya ke falswaroop, kadi chattaanon kaa apkshay hota he. aisa jal bhoomi main ghuskar adhik viley padaarthon ke kuch ansh ko bhi ghulaa letaa he or is prakaar algn hue padaarthon ko baha le jaataa he.
 varsha, pighali hui thos barf or tushaar nirantar bhoomi kaa ksharan karte hai. is prakaar toote hue ansh naalon yaa choti nadiyon se badi nadiyon main or inase samudr main pahonchte rahete hai.
 nadiyon kaa athwa anya bahata hua jal kinaaron tathaa jal kii bhoomi ko katkar, mitti ko unche sthanon se neeche kii ore baha le jaataa he. aisi mitti bahut bade parinaam main samudr tak pahunch jaati he or samudr paatane kaa kaam karti he. samudr main giranevaale jal main mitti ke sivaay vibhinn prakaar ke ghule hue lavan bhi hote hai.
 shushk praanton main, jahaan vanaspati se dhanki nahin hoti, vaayu apaar balukarashi ek sthaan se duusare sthaan ko le jaati he. is prakaar sahaara marubhumi kii ret, ek ore sagar paar sicili dweep tak or duusari ore nigeria ke samudr tat tak, pahunch jaati he. vaayu dwaara udaaya hua baaluu dhuhon athwa unchi chattaanon ke komal bhaagon ko katkar unki akruti main parivartan kar detaa he. jal main baha hua padaarth sadaa unche sthaan se neeche ko hi jaataa he, kintu vaayu dwaara udayi hui mitti neeche sthaan se unche sthanon ko bhi ja sakati he.
 gatisheel him jin chattaanon par se hokar jaataa he unka ksharan karata he or is prakaar mukt hue padaarth ko apane saath liye jaataa he. vaayu tathaa nadiyon ke kaary kii tulana main, dhruv pradesh ko chhodkar prithvi ke anya bhaagon main, him kii kriya alp hoti he.
