 parvaiz musharraf pakistan ke raashtrapati or sena pramukh rah chuke hai. inhone saal 1999 main nawaz sharif kii loktantrik sarkaar kaa takhta palat kar pakistan kii bagdor sanbhali or 20 june, 2001 se 18 agast 2008 tak pakistan ke raashtrapati rahe.
 musharraf kaa janm dilli shahar main dariyaganj main hua tha. bharat ke vibhaajan ke baad unka parivaar karachi main jaakar basaa.
 april se june 1999 tak bharat or pakistan ke bich hue kargil yuddh ke dauraan musharraf hi pakistan ke sena-pramukh the.
 oktober 1999 main nawaz shareef ne jab musharraf ko unke pad se hataane kii koshish kii to musharraf ke prati vafaadaar generalon ne shareef kaa hi takhta palat karke sarkaar par kabja kar liya. may 2000 main pakistan ke sarvocch nyaayalay ne aadesh diya ki pakistan main chunaav karaae jaaen. musharraf ne june 2001 main tatkaaleen raashtrapati rafiq taraar ko hataa diya va khud raashtrapati ban gaye. april 2002 main unhone raashtrapati bane rahane ke liye janamat-sangrah karaayaa jiskaa adhiktar rajnatik dalon ne bahishkaar kiya. oktober 2002 main pakistan main chunaav hue jisamen musharraf kaa samarthan karne vaali muttahida majalis-e-amaal party ko bahumat mila. inaki sahaayta se musharraf ne pakistan ke samvidhan main kai parivartan karaae jinase 1999 ke takhta-palat or musharraf ke anya kai adeshon ko vaidhanik sammati mil gai.
 musharraf ke shashan ke dauraan bharat par ugravadi hamale bade, lekin baad main donon deshon ke bich shaanti kii baat-chit bhi aage badi. 2005 main parade patrika ne musharraf ko duniya ke 10 sabase bure taanaashaahon kii suchi main shaamil kiya. 24 navambar 2007 ko unhone sena pramukh kaa pad tyaag diya tathaa asainya raashtrapati ke rup main shapath lee.
 11 sitambar 2001 ke hamale ke baad jab sanyukt rajya america ne afghanistan or iraq par yuddh shuru kiya to musharraf ne america kaa puraa samarthan kiya.
 nawab akbar khan bugti pakistan ke baluchistan praant ke ek rashtravaadi netaa the jo baluchistan ko pakistan se alag ek desh banane ke liye sangharsh kar rahe the. 2006 main baluchistan ke kohlu jile main ek sainya karrwai main akbar bugti or unke kai sahyogiyon kii hatya kar di gai thi. is abhiyaan kaa aadesh general parvaiz musharraf ne diya tha jo tab desh ke sainya pramukh or raashtrapati donon the.
 musharraf ne pakistan main 2007 main apatkaal lagu kar diya.
 benazir bhutto disambar 2007 main rawalpindi main ek chunavi raily ke baad ek aatmghaatee hamale main maari gai. musharraf par unhen jaruri suraksha muhaiyaa nahin karaane ke aarope lage.
  
 musharraf ke aadesh par 2007 main laal masjid par sainya karrwai kii gai jisamen lagbhag 90 dharmik vidhyaarthiyon kii mrityu ho gai thi.
 bharat ke tatkaaleen pradhanmantri shri atal bihari vaajapeyi ke saath agra main pakistan ke rashtradhyaksh ke rup main mulaakaat kii. is mulaakaat kaa donon deshon ke rishton par koi khaas asar nahin pada.
 9 march 2007 ko unhone sheersh nyaayadhish iftikhar mohammad choudhary ko jabaran padmukt kar diya. unke is kadam ke baad samooche pakistan main vakeelon ne musharraf ke khilaaf andolan kar diya. 
 musharraf kaa shashan samaapt hone ke baad unhone kuch samay ke liye desh chhod diya. kintu waapas aate hi un par kai mukaddame chalaae gaye or inhen giraftaar kar liya gaya.
 purv pradhanmantri benazir bhutto tathaa baluchistan ke rashtravaadi netaa akbar khan bugti kii hatya tathaa laal masjid kii karwaai ke silsile main unhen giraftaar kiya gaya.2007 main apatkaal ke dauraan jajon ko hiraasat main liye jane ke maamle main bhi cese chalaaya gaya.2013 main navaj sharif sarkaar ne un par rajdroh kaa mukaddama shuru karne ke liye supreme court se anurodh kiya. pakistan main is aarope ke sahi sabit hone par mrityudand tak kaa praavdhaan he.
