 taliban andolan jise taliban yaa taliban ke naam se bhi janaa jaataa he, ek sunni islamic aadharwadi aandolan he jisaki shuruuaat 1994 main dakshini afghanistan main hui thi. taliban pashto bhashaa kaa shabd he, jiskaa arth hota he gnanarthi . aise chaatr, jo islamic kattarpanth kii vichaardhaara par yakeen karte hai. taliban islamic kattapanthi raajnneetik andolan hai. isaki sadsyta pakistan tathaa afghanistan ke madrason main padhane vaale chaatro ko milti he. 1996 se lekar 2001 tak afghanistan main talibani shashan ke dauraan mullah umr desh kaa sarvocch dharmik netaa tha. usne khud ko head of supreme council ghoshit kar rakhaa tha. taliban aandolan ko sirf pakistan, saudi arab or sanyukt arab emirate ne hi manyata de rakhi thi. afghanistan ko pashanyug main pahunchaane ke liye taliban ko jimmedaar mana jaataa he.
 1990 kii shuruyaat main uttari pakistan main taliban kaa udai mana jaataa he. is daur main soviet sena ke afghanistan se waapas ja rahi thi. pashtun andolan ke sahare taliban ne afghanistan main apni jade jamaa lee thim. is andolan kaa uddeshy tha ki logon ko dharmik madrason main janaa chahie. in madrason kaa kharch saudi arab dwaara diya jaataa tha. 1996 main taliban ne afghanistan ke adhiktar kshetron par adhikaar kar liya. 2001 ke afghanistan yuddh ke baad yah luptpraaya ho gaya tha par 2004 ke baad isane apana gatividhiyaan dakshini afghanistan or pashchimi pakistan main badhaai hai. farvari 2009 main isane pakistan kii uttar-pashchimi sarhad ke kareeb swat ghati main pakistan sarkaar ke saath ek samjhauta kiya he jiske tahat ve logon ko maarna band karenge or iske badale unhen sharia ke anusaar kaam karne kii chhot milegi.
 taliban ne pakistan or afghanistan ke pashtun ilaakon main vaayada kiya tha ki agar ve ek baar satta aate hai to suraksha or shanti kaayam karenge. ve islam ke saadhaaran sharia kanoon ko lagu karenge. haalaanki kuch hi samay main taliban logon ke liye sirdard sabit hua. sharia kanoon ke tahat mahilaon par kai tarah kii kadi paabandiyaan laga di gayi thi. sajaa dene ke vibhats tareekon ke kaaran afgani samaaj main iskaa virodh hone laga.
 talibani ilaakon main sharia kaa ulanghan karne par bahut hi krur sajaa di jaati he. ek survey ke mutabik, 97 fisadi afgani mahilaayein depressant kii shikaar hai. 
