 tero, cardon kii rahasyamayi duniya or bhavishya akalan kii sarvapriya vidha. is shabd kii utpatti bhi rahasyamay he. tero sirf shabd nahin, bhavishya or jivan he. kuch maanate hai yah tarochi shabd se utpann hua, jo miner arkana ke cardon se sambandhit tha, to kuch isaki utpatti taroti se maanate hai cross line jo ki cardon ke peeche dikhti he. rahasyamay sansar kii rahasyamay kahani, lekin bhavishya kii kahani tero kii jubaani.tero deck main kul 78 card hote hai, jinhen major arkana tathaa miner arkana main vibhakt kiya gaya he. arkana latin bhashaa ke shabd arcns se utpann hua, jiskaa arth he_ rahasyamay vyaktigat vikaas ke rahasyon se pratikatmak rup se abhilekith shikshaayen liye major arkana gupt vigyaan ke chaatro kaa gambhir vishay he.
 dharmik samoohon or vibhinn bhumigat jatiyon kaa gupt shiksha ankan. tero kaa darshan kabala se utpann hua he. shabdon or ankon kii divine shakti se sampann tero aaj bhavishya darshan kaa lokapriy madhyam he_ to chaliye is rahasy or bhavishya darshan kii anokhi vidha ko samajhane.
 tero, kaagaj ke chand rangeen cardon kii rahasyamay duniya, jiske jariye aapkaa bhavishya janaa ja saktaa he. is shabd kii utpatti bhi rahasyamay he. tero sirf shabd nahin, bhavishya or jivan he.
 kuch maanate hai yah tarochi shabd se utpann hua he, jo miner arkana ke cardon se sambandhit tha, to kuch isaki utpatti taroti se maanate hai cross line jo ki cardon ke peeche dikhti he. yah to rahi rahasyamay sansar kii rahasyamay kahani. aapke bhavishya main kya kuch hone vaala he isaki bhavishyavaanee tero kii jubaani.
 tero deck main 78 card hote hai jo major arkana or miner arkana main kehalaate hai. arkana latin bhashaa ke shabd arcns se utpann hua, jiskaa arth he- rahasyamay. vyaktigat vikaas ke rahasyon se pratikatmak rup se abhilekith shikshaayen liye major arkana gupt vigyaan ke chaatro kaa gambhir vishay he.
 dharmik samoohon or vibhinn bhumigat jatiyon kaa gupt shiksha ankan. tero kaa darshan kabala se utpann hua he. shabdon or ankon kii divine shakti se sampann tero aaj bhavishya darshan kaa lokapriy madhyam he. to phir weboduniya ke saath chaliye is rahasy or bhavishya darshan kii anokhi vidha ko samajhane.
 • 	sabase pehle aap jo bhi prashn poochna chaahate hai use ek baar apane man main acchhee tarah se doharaa len yaa adhik spashtataa ke liye prashn ko kisi kaagaj par likh len.• 	iske baad "card chune" | ek ke baad ek kar teen card is pack se chune.• 	pehla card aapke prashn poochhate samay kii manahosthiti ko darshata he.• 	doosraa card aapako aapaki ichchhaaon kii purti ke liye jo praytn karne honge, unhen bataata he.• 	teesraa or antim card aapako parinamswaroop aapke prashn kaa uttar detaa he.
 udhaahrantah dekhen
 aapke pehle sthaan par four of kaps kaa hona asantushti tathaa aprasannataa ko darshata he. yah aapaki khaamiyon tathaa avasaron ko na dekh paane kii sthiti ko bataata he.
 aapke duusare sthaan par star kii upasthiti yah darsha rahi he ki aapke jivan kaa niskriy samay samaapt ho chukaa he. yah nai aashaa, nae udhyam kaa parichaayak he, lekin iske liye aapako apane prayaason main teji laana hogi.
 aapke tisare sthaan par queen of kaps kaa hona maansik prayaason tathaa achche-bure ke vishleshan ko darshata he. achche vichaaron se kiye gaye kaaryon ke parinaam bhi achche hi honge. dekhte rahiye.
