 maala sinhadharmendratanuja
  bahaaren phir bhi aaengi 1966 main bani ek hindi bhashaa kii film he jo guru dutt dwaara nirmit or shahid latif dwaara nirdeshit he. is film ke kalakaar maala sinha, dharmendra, tanuja or rahamaan hai. film abhi bhi o pi naiyyar ke sangeet, azeez kashmiri, kaifi aazmi, anjaan or es. ech. bihari ke geet or ke ji prabhakar ke dwaara bhaavnaatmak chhayankan ke liye yaad kii jaati he.
 jithendra gupta ek garib aadmi he jo apni vidhwaa badi bahan or bhanji sushamaa ke saath kolkata main rahata he. vah ek patrika jagriti ke sampadakeey vibhaag main karyrat he. vah anadhikrut rup se ek khadaan main kaam kii khatarnaak dasha kaa bhandaphod karata he. is khadaan ke maalik kaa sambandh akhbaar board ke ek nideshak se he. fatkaar ke baad use kaam se nikaal diya jaataa he. jab khadaan main vaaki haadasa hota he to use patrika ke mrit maalik kii beti amita sinha, jo ab prabandh nideshak ho gai he, dwaara phir se naukari par rakh liya jaataa he or mukhya sampadak bana diya jaataa he. amita jithendra se prem karne lagati he. vah apni choti bahan sunita ke saath ek sampann jivan style vyateet kar rahi hoti he or jab vah sunita ko apane pyaar ke bare main bataane kaa nirnay leti he to use pataa chalata he ki sunita bhi jithendra se prem karti he. amita apni bahan kii khaatir jithendra kaa khwaab chhod dene kaa faisalaa leti he. kuch samay baad use sunita ke liye ek ayyash amir aadmi vikram verma, jo ki akhbaar ke ek nideshak kaa bhai he, se shaadi kaa prastaav miltaa he. amita jithendra ko paane ke liye sunita kaa haath vikram ko saunpna pasand nahin karti lekin sunita ko pataa chal jaataa he ki amita jithendra ko chaahati he. sunita apni badi bahan kii izzat karti he or kushi-kushi vikram se shaadi karne ke liye raji ho jaati he or ghar se bhagkar jithendra ko kahati he ki vah vikram se shaadi kar rahi he. amita yah bardaashat nahin kar paati he or badahavaas sunita ko dhundne nikal padati he. uske upar karz he or vah usase bhi kaafii dabaav main he. akhir main amita kii mrityu ho jaati he or guru dutt kii sari filmon kii tarah is film main bhi darshak ko hi anumaan lagaana hota he ki aage kya hoga.
 film main o pi naiyyar kaa sangeet he or kaifi aazmi, sheven rizvi tathaa azeez kashmiri ke geet hai.
 pehle guru dutt is film main hero kii bhoomika adaa kar rahe the or kuch film shoot bhi ho gai thi lekin unki akaal mrityu ke kaaran dharmendra ke saath phir se puri shooting kii gai. is film main prasiddh guru dutt dal ne aakiri baar ek saath kaam kiya.
