 varna jo simon dwaara 
 philip alan waters
 yugoslavia 
 captain america 1980 kaa ek shreshth-nayak chalchitr he, jiskaa albert pyun dwaara nirdeshit or stephen tokkin va laurence block dwaara likhaa gaya he. yah chalchitr maarval kii chitrakathaon ke shreshth-nayak par aadhaarit he, joki chitrakatha kii kahani ke saath kai had tak mail khaati he. is chalchitr main steve rogers ko dwitiya vishwa yuddh ke dauraan laal kapaal kaa saamana karne ke liye captain america bananaa padataa hai. laal kapaal ke saath ladaai karte vakt unhen barf main jamaa diya jaataa hai. phir ve kai saalon baad barf se nikalate hai or ek aparaadh parivaar se sanyukt rajya ke raashtrapati ko bachaate he.
 phacist main 1936 main, sarkaar ek ladke kaa apharan karti hai or uske parivaar ko maar daalaa hai. ab phacist shreshth-sipaahi banane ke liye us bachche par prayog karte hai. dow maaria vasili tadazio kaa upyog, italy se america chali jaati hai or sevaayen dene ke liye sanyukt rajya america ko apni sevaayen pradaan karti hai.
 saat saal baad, america sarkaar steve rogers main ek swayamsevak chunati he, jo polio ke kaaran kad main chota rah gaya tha. sutara safaltaapurvak ek serum rogers ko ek shreshth-nayak main badal detaa he, lekin isse pehle ki ve or shreshth-sipaahi bana sake, vaiseli ko ek naaji jasoos dwaara maar kar diya jaataa hai. is bich, tadazio laal kapaal ban gaya tha or white house main ek missile launch karne kii yojana bana rahaa tha. rogers, sankshipt naam captain america ko kapaal ko haraane or missile ko niskriy karne ke liye bheja jaataa he. rogers launch compound main pravesh karte hai, lekin praarambhik ladaai ke baad, laal kapaal captain america ko haraa detaa he or use missile se jod detaa hai. kyonki missile shuru hone vaali thi, captain america laal kapaal kaa haath pakad letaa he or use rogers ke saath jane se bachane ke liye kapaal apana haath kaat detaa hai or missile rogers ke saath shuru ho jaati hai. jab missile washington di0si0 par hoti hai, to thomas kimbal naam kaa ek chota ladkaa captain america ke dwaara missile par bal lagane kii ek tasviir letaa he. iske baad captain america missile ke saath alaska main kahin avataran leti hai, jahaan captain america 1993 tak barf main jamaa rahata he.
 ab 50 saal baad vah chota ladkaa sanyukt rajya america kaa raashtrapati chunaa jaataa hai or apane kaarykaal main, vah ek saal tak samarthak paryaavaranvid kanoon ko chalaata he or sainya-audyogic parisar dwaara laal kapaal kaa nirmaan hone ke liye, sainya-audyogic sankul par krodh bhi darshata hai. dwitiya vishwa yuddh ke baad, laal kapaal plastic surgery karvaa letaa hai, ek beti ko janm detaa hai or ek shaktishaalee apradhi parivaar kaa netaa ban jaataa hai. san 1960 ke dashak main, is america sainya-audyogic parisar main kai americanyon jaise dow0 martin luther king, junior, raashtrapati jon epa kennedy or robert kennedy kii hatya karne ke liye laal kapaal or uske aadmi ko rakhaa gaya tha. ab, laal kapaal kimbal kaa apharan karne ke liye nishaanaa banaata hai.
 duusari taraf shodhakartaaon ne rogers ke jame hue sharir ko khoj lete hai or use barf main se aaazaad kar dete hai. iske baad ve laal kapaal ke kuch thagon se ulajhata hai or baad main, vah raashtrapati kimbal ke ek samvaadadaata or bachapan ke mitra sam kolauez ko chakma dekar, apni yudhkalin california kii premika ko waapas miltaa hai. par ab burnis kii shaadi ho chuki thi or unki ek apni beti bhi thi. ab jab sheron ve0ech0es0 par rogers kaa itihaas dekh rahi thi, to isi bich, laal kapaal ke thag uske ghar jaakar, uske mata-pita ko maar daalate hai. iske baad captain america or sheron dow0 vasili kii diary khojane ke liye uske udai sthaan par jate hai or vahaan ve laal kapaal kaa asal naam jaanate hai. yadhyapi ve diary khoj lete hai or diary khojane ke baad laal kapaal ke thag un par hamalaa kar dete hai or vah diary le jate hai. iske baad rogers or sheron apana pratishodh lene or raashtrapati ko bachaaya ke liye ve italy jate hai. laal kapaal ke ghar main, ve use mata-pita kii hatya kaa ek puraane recording sunate hai. laal kapaal ke mahal main jane ke liye sheron rogers ko apane apharan kaa vichaar detii hai, jis par vah sahamat ho jaataa hai or wo isse laal kapaal ke mahal main pravesh kar leti hai.
 iske baad rogers ko bhi laal kapaal ke mahal kaa pataa chal jaataa hai or wo mahal main ghoose kar, sheron ke aaazaad karwaata hai or laal kapaal ke saath ladaai kar detaa hai. unki ladaai ke bich main, laal kapaal ek bam kaa trigar dabaane hi vaala hota hai ki rogers laal kapaal ke parivaar kii hatya kii recording kaa upyog karke use vichlit kar detaa hai or isamen pehle kii wo bam kaa trigar dabaae, vah apni dhaal kii sahaayta se laal kapaal ko chattan par len gira detaa hai. iske baad sanyukt rajya ke raashtrapati ko bachaa liya jaataa he or apharan main shaamil americanyon ko giraftaar kiya jaataa hai.
 naatakeey relies ke liye captain america kaa pehla feechar-lambaai kaa utpaadan ek lanbaa or aadchan utpaadan itihaas he. is chalchitr ke adhikaar mul rup se 1984 main da canan group ke sansthaapak manhem golan or yoram globas ne kharide the. shuruyaat main canan niyamit maaikel vijeta james silke dwaara ek script nirdeshit karne ke liye sanlagn thi. haalanki, 1986 main vijeta ne silke script ko khatm kar diya or british televijan lekhak sten he kii bhartee kii. he ke anusaar, is chalchitr main ek bujurg laal kapaal, ek mahila mrityu panth kii sahaayta se, or ek kalakaar ke rup main kaam karne vaale steve rogers dwaara liberty kii ek chori vaali murti kaa kathanak shaamil tha. baad main, vijeta or he sanskaran ke liye kuch nakaaratmak pratikriya ke baad, vijeta ne stan lee or laurence block ke saath kaam karnaa shuru kiya, jinke naam soochibaddh hai unke saath ek vigyaapan jari kiya gaya tha. 1987 tak vijeta pariyojna band kar diya gaya tha or abhinayta-nirdeshak jon stockwel stephen tolkin dwaara ek script ke saath savaar hue tha. 
  golan ne 1989 main canan chhod diya or ek pruthakkaran package ke hisse ke rup main unhen 21veen sadi chalchitr korporation kaa niyantran diya gaya or unhen captain america ke charitra ke liye chalchitr ke adhikaar ko jari rakhane kii anumati di gai. diarector albert pyun, jinhone pehle canan main kaam kiya tha, unako board par laayaa gaya tha or multah canan main tolkin lipi ke saath kaam kiya tha. sinereentastic ke saath ek saakshaatkaar main, tolikin ne laal kute kii upasthiti or charitra ko badalane sahit mul chitrakatha se kuch badlaavon ko samajhaayaa, jahaan unhone kaha "mujhe nahin lagata tha ki log bhayanak kapaal cheharaa par hameshaa ke liye dhyaan rakhana chaahate the."
 principal photography 1989 main shuru hui thi or 1990 main puri ho chuki thi. manoranjan tunit ne bhi agast 1989 main chalchitr kaa nirmaan karne ke dauraan set kaa daura kiya tha.
 captain america kii pachaasawein varshganth ke saath aane ke liye agast 1990 main chalchitr kaa pradarshan karne kaa iraadaa tha. is chalchitr kii sheetakaaleen 1991 ke bich kai pradarshan kii tareekhen ghoshit kii gayi. lekin 1992 kii garmiyon main sanyukt rajya america main diarect-tu-video or cabel tivi par aane se pehle yah chalchitr do saal tak release nahin hui thi. yah chalchitr antarrashtriya str par ek simit naatakeey relies diya gaya tha.
 july 2013 main san diego main 2013 chitrakatha-con ke tahat is chalchitr ko screen par aamantrit kiya gaya tha.
 cinema kaa cinemaiks asia par bhi isaki shuruyaat hui thi.
 chalchitr aalochakon dwaara lagbhag sarvyaapee patakatha kii gai, 13 aalochakon ke aadhaar par is chalchitr ne samikshakon kii site roton tomatos par 8% reating lee, jinke release hone ke baad kam se kam ek dashak kii samiksha kii. sarvasammati kahati he: "ek script, bajet, disha, yaa apane strot saamagree main nyaay karne main sakasham sitara hone kii kami thi, is captain america ko barf ke neeche chhod diya janaa chahie tha."
 kuch samakaleen samikshaon main se ek ne, antertenment vikali sameekshak frank presses ne likhaa, "yah chalchitr bacchon ke liye keval galat hi nahin, balki yah italy ke purv sanskarnon main upasheershak ke saath italvi main ek anukram or ek mashin-bandook main khulti he- yah sab galat hai.", or chalchitr "epa" ko grading main sajeesh ke berang buund kaa khandan kiya.
  2016 main, flikar myth ke nil kalov ne kaha, "yah ek mahaan chalchitr nahin he, or kattar maarval prashansakon ke liye pre emsiu curi ke rup main vastav main byaaj kii he."
 chalchitr ko pehali baar 1992 main colombia tristar home video dwaara ve0ech0es0 or lager discri par diarect-tu-video main jari kiya gaya tha.
 em0ji0em0 limited sanskaran kii ek shrinkhalaa ke tahat chalchitr ko di0di0 par release kiya gaya tha.
 chalchitr kaa blue-re discs chillaao dwaara jari kiya gaya tha ! 21 may 2013 ko ek colector ke sanskaran ke rup main kaarkaana, jisamen ek widescreen ech0di0 pregentation or nirdeshak pune or star saillinger ke saath brands nae saakshaatkaar shaamil hai.
