 ek ank vaale naatakon ko ekanki kehete hai. angreji ke "van act play" shabd ke liye hindi main "ekanki naatak" or "ekanki" donon hi shabdon kaa samaan rup se vyavhaar hota he.
 pashchim main ekanki 20 veen shatabdi main, visheshat: pratham mahayuddh ke baad, atyant prachlit or lokapriy hua. hindi or anya bhartiya bhashaaon main uskaa vyapak prachlan is shatabdi ke chauthe dashak main hua.
 iskaa yah arth nahin ki ekanki sahitya kii sarvatha abhijatyaheen vidha he. purv or pashchim donon ke natya sahitya main uske nikatavarti rup milte hai. saskrunt naatyashaastra main nayak ke charit, itivrutt, ras aadi ke aadhaar par rupakon or uparupakon ke jo bhed kiye gaye unamem se anek ko dow kith ne ekanki naatak kaha he. is prakaar "dasharupak" or "sahityadarpan" main varnit vyayog, prahasan, bhaag, vithi, naatika, goshtee, sattak, natayaraasak, prakashika, ullapya, kavy prenkhan, srigadith, vilasika, prakaranika, hallish aadi rupakon or uparupakon ko aadhunik ekanki ke nikat sambandhi kahana anuchit na hoga. "sahityadarpan main "ekank" shabd kaa prayog bhi hua he :
 bhaan : syad dhoortcharito nanavasthantaraatmak :.
 ekank ek evatr nipun : pandito vit:..
 or
 khyathetivritto vyayog: swalpastrijansanyut:.
 hino garbhavimarshabhyaan nararbahubhirashrith:..
 ekankkasch bhavet...
 pashchim ke natyasahitya main aadhunik ekanki kaa sabase praarambhik or aviksit kintu nikatavarti rup "interlude' he. 15veen or 16veen shatabdiyon main prachlit sadachaar or naitik shikshapurna angreji morality naatakon ke kore upadesh se paidaa hui ub ko dur karne ke liye prahasanpurn ansh bhi jod die jate hai. aise hi khand interlude kahe jate the. kramash: ye morality naatakon se swatantra ho gaye or ant main unki parinti vyangy-vinod-pradhan teen paatro ke chote naatakon main hui.
 "kartin reiser' yaa patonnayak kaha janevaala ekanki, jisaki tulana sanskrit naatakon ke arthopakshepak yaa prekshank se kii ja sakati he, pashchim main aadhunik ekankiyon kaa nikatatam purvavarti tha. raatri main der se khaanaa khaane ke baad rangashaalaon main aanevaale sambhraant saamaajikon ke kaaran samay se aanevaale saadhaaran saamaajikon ko badi asuvidha hoti thi. rangashaalaon ke maalikon ne is bich saadhaaran saamaajikon ko manoranjan main vyast rakhane ke liye dwipatriya prahasanpurn samvaad prastut karnaa shuru kiya. is prakaar ke swatantra samvaad ko hi "kartin reiser' kaha jaataa tha. isamen kathanak evam jivan ke yatharth or naatakeey dwandv kaa abhaav rahata tha. baad main "kartin reiser' ke sthaan par yatharth jivan ko lekar sugathit kathanak or naatakeey dwandwavaale chote naatak prastut kiye jane lage. inke vikaas kaa aglaa kadam aadhunik ekanki tha.
 ekanki itnaa lokapriy ho uthaa ki bade naatakon kii raksha karne ke liye vyavsaayik rangashaalaon ne use apane yahan se nikaalnaa shuru kiya. lekin usamen prayog or vikaas kii sambhaavnaaon ko dekhakar pashchim ke kai deshon main avyavsaayik or prayogtmak rangamanchi andolanon ne use apana liya. landan, paris, berlin, dublin, chicago, neuyark aadi ne is nae dhang ke naatak or uske rangamanch ko aage badhaayaa. iske atirikt ekanki naatak ko pashchim ke anek mahan yaa sammanit lekhakon kaa bal mila. aise lekhakon main rus ke chesav, gorki or acrinov, france ke jiroudo, sartra or enil, germany ke toler or brekht, italy ke pirandeli tathaa england, ireland or america ke askar wild, galsvardi, je.em.bairi, lard dansaini, sinj, shiaan o' kasee, ujin o'nil, noel carward, tii.es.iliyat, christopher frai, graham green, miller aadi ke naam ullekhneey hai. rangamanchi andolanon or in lekhakon ke sammilit evam adamya prayogtmak saahas or utsaah ke falswaroop aadhunik ekanki sarvatha nai, swatantra or suspasht vidha ke rup main pratishthit hua. unki kritiyon ke aadhaar par ekanki naatakon kii saamaanya visheshtaon kaa adhyayan kiya ja saktaa he.
 sataha par hi bade naatakon or ekankiyon kaa akaargat antar spasht ho jaataa he. ekanki naatak saadhaarant: 20 se lekar 30 minute main pradarshit kiye ja sakate hai, jabaki teen, chaar yaa paanch ankonvaale naatakon ke pradarshan main kai ghante lagate hai. lekin bade naatakon or ekankiyon kaa aadharbhoot antar aakaaratmak na hokar rachanaatmak he. pashchim ke teen se lekar paanch ankonvaale naatakon main do yaa do se adhik kathankon ko goonth diya jaataa tha. is prakaar unamem ek pradhan kathanak or ek yaa kai upakthanak hote the. sanskrit naatakon main bhi aise upakthanak hote the. aise naatakon main sthaan yaa drishy, kaal or ghatnakram main anwarat parivartan swaabhaavik tha. lekin ekanki main yah sambhav nahin. ekanki kisi ek naatakeey ghatana yaa maansik sthiti par aadhaarit hota he or prabhaav kii ekaagratha uskaa mukhya lakshya he. isliye ekanki main sthaan, samay or ghatana kaa sankalantray anivaary sa mana gaya he. kahani or geet kii tarah ekanki kii kala ghanatv yaa ekaagratha or mitvyayta kii kala he, jisamen kam se kam upkarnon ke sahare zyada se zyada prabhaav utpann kiya jaataa he. ekanki ke kathanak kaa pariprekshya atyant sankuchit hota he, ek hi mukhya ghatana hoti he, ek hi mukhya charitra hota he, ek charmotkarsh hota he. lambey bhaashanon or vistrut vyakhyaaon kii jagah usamen samvadalaghav hota he. bade naatak or ekanki kaa gunatmak bhed isi se spasht ho jaataa he ki bade naatak ke kalevar ko kaat chhantakar ekanki kii rachana nahin kii ja sakati, jis tarah ekanki ke kalevar ko khinch tanakar bade naatak kii rachana nahin kii ja sakati.
 sanskrit naatyashaastra ke anusaar bade naatak ke kathanak ke vikaas kii paanch sthitiyaan maani gai hai : aarambh, praytn, praptyasha, niyatapti or falaagam. pashchim ke naatyashaastra main bhi inhen se bahut kuch milti julati sthitiyon kaa ullekh he : aarambh yaa bhoomika, charitron or ghatnaon ke ghaat pratighaat yaa dwandv se kathanak kaa charmotkarsh kii ore aaroh, charmotkarsh, avaroh or ant. pashchim ke naatakashastra main dwandv par bahut jor diya gaya he. vastut: naatak dwandv kii kala he; katha main charitron or ghatnaon ke kramik vikaas kii jagah bade naatak main kuch charitron ke jivan ke dwandvon ko udghaatit kar kathanak ko charmotkarsh par pahunchaaya jaataa he. ekanki main is charmotkarsh kii dhuree keval ek dwandv hota he. bade naatak ke kathanak main dwandvon kaa vikaas kaaphi dhimaa ho saktaa he, jisamen sari ghatnaayen rangamanch par prastut hoti hai, yaa us ghatana se kuch hi purv hota he jo bade veg se dwandv ko charmotkarsh par pahunchaa detii he. aksar yahi charmotkarsh ekanki kaa ant hota he. jivan kii samasyaon ke yathartwaadee or manovaigyanik chithran ke atirikt rachanavidhan kii yah visheshta aadhunik ekanki ko sanskrit or pashchimi natya sahitya main uske nikatavarti roopon se pruthak karti he.
 aksar abhinay ke liye kahaniyon ke roopaantar se yah bhram paidaa hota he ki ekanki kahani kaa abhinaeya rup he. lekin rachanavidhan main ghanatv or mitvyayta kii aadharbhoot samanta ke baavjood kahani or ekanki main shilpagat bhed he. rangamanch kii vastu hone ke kaaran ekanki main abhinay or cathopakathan kaa mahatv sabase zyada he. inhen ke madhyam se ekanki charitrachitran, kathanak or uske dwandv, vaataavaran or ghatnaon ke anubandh kaa nirmaan karata he. kahani kii tarah ekanki varnan kaa aashray nahin le saktaa. lekin abhinay kii ek mudra kahani ke lambey varnan se adhik prabhaavshaalee ho sakati he. isliye rangamanch ekanki kii seemaa or shakti donon he. isaki pahchaan na hone ke kaaran anek safal kahanikar asafal ekankikar rah jate hai.
 isi prakaar kisi vishay par rochak sambhaashan yaa cathopakathan ko ekanki samajhnaa bhramamaatr he. jivan ke yatharth, ghatana yaa kathanak, charitron ke dwandv, sankalantray ityadi ke abhaav main sambhaashan keval sambhaashan rah jaataa he, use ekanki kii sangya nahin di ja sakati.
 ekanki kii adbhut sambhaavnaaon ke kaaran aadhunik kaal main uskaa vikaas anek dishaao main hua he. radio roopak, sangeet tathaa kavyarupak or monolog yaa swagat natya in nai dishaao kii kuch mahatvapurn uplabdhiyaan hai. radio ke madhyam se in sabake kshetra main nirantar prayog ho rahe hai. rangamanch, sadeh abhinaytaon or abhinetriyon, unke abhinay or mudraon ke abhaav main radio roopak ko shabd or unki dhwani tathaa chitratmak shakti kaa adhik se adhik upyog karnaa padataa he. moort upkarnon kaa abhaav radio roopak ke liye sarvatha baadha hi nahin, kyonki shabd or dhwani ko unke moort aadhaaron se pruthak kar naatakkaar shrotaaon ke dhyaan ko charitron ke aantarik dwandvon par kendrit kar saktaa he. radio roopak mushkil se 50 varsh purana rup he. praarambhik avasthaa main isamen kisi kahani ko anek vyaktiyon ke swaron main prastut kiya jaataa tha or rangamanch kaa bhram utpann karne ke liye paatro kii akritiyon, veshbhusha, saaj sajja, ruchiyon ityadi ke vistrut varnan se yatharth vaataavaran ke nirmaan kaa praytn kiya jaataa tha. america, germany, england aadi pashchimi deshon main radio ekanki ke prayogon ne uske rup ko viksit kiya or nikharaa. radio ke liye kai prasiddh amareeki or angrej kaviyon ne kavyarupak likhe. unamem maiklish, steefen vincent bene, karl, sandvarg, tirom gthru, looyee mcnes, saikavil west, patric dickinson, dealan tamas aadi ke naam ullekhneey hai. in prayogon se prerana grahan kar hindi or anya bhartiya bhashaaon ke ekankikaron ne bhi radio roopak, geetinaty or kavyarupak prastut kiye hai. par inamen abhi anek trutiyaan hai.
 hindi sahitya ke itihaaskaar ekanki kaa prarambh bhaaratenduyug se maanate hai. prasad ke "ek ghunt' se doosraa charan, bhubaneshwaraprasad ke "kaaravaan' se teesraa tathaa dow ramkumar verma ke "reshmi taai' sankalan se chauthe charan kii shuruuaat kahi gai he. kintu ukt kalvibhaajan main un ekankikaron ko sammilit nahin kiya gaya he, jinhone 1955 i. ke aasapaas likhnaa prarambh kiya he or aaj bhi likh rahe hai. at: hindi ekanki kaa adhyatan itihaas sankshep main is prakaar he :
  bhaaratendukaal main do prakaar ke ekanki likhe gaye. pratham, anudit yaa chhaayankit ekanki tathaa dwitiya, moulik ekanki. pehali koti main bhaaratendu kaa bagalaa ke "bharatmata' kaa anuwaad "bharat janani'; radhacharan goswami dwaara banglaa ke "bharter yavan' kaa anuwaad "bharatvarsh main yavan log', kaanchanacharya krit "dhananjay vijay' kaa chhayavisht roopak, ayodhysihan upaadhyaay kaa "pradhyumnvijay vyayog' aadi hai. duusari koti main bhaaratendukrit "vishasyavishamaushadham', "premajogini', geetirupak "neeladevi' tathaa "satipratap' ; radhacharan goswami krit "tanmandhan gosai ke arapan', "sati chandravali', "amarsingh rathore', evam "sridama'; kishorilaal goswami kaa "chaupat chapet'; radhakrishnadas kaa "du:khinibala'; ambikadutt vyas rachit "kaliyug or ghi' tathaa "man kii umang'; shrisharan kaa "balvivaah'; baalkrishna bhatta ke "kaliraj kii sabha', "rail kaa vikat khel' tathaa "bal vivaah'; pratapanarayan mishra kaa "kalikauthuk'; devakinandan treepathi krit "jai narsingh kii'; kashinath khatri ke "sindhu desh kii rajkumariyaan', gunnaur kii rani' evam "lajbo kaa swapn'; lala shrinivasadas kaa "prahlaad charit'; badrinarayan premaghan kaa "prayag ramagaman'; krishnasharan singh gopkrut "maadhuri' aadi ekanki aate hai.
 aitihaasik aakhyaan tathaa samajasudhar ke prasang hi uparyukt ekankiyon ke vishay hai. inhen aadhunik ekanki kaa praanrabhik rup kaha ja saktaa he. kala kaa viksit rup inamen nahin miltaa; sheliyaan paraspar kuch bhinn hai par parampara ek hi he. ukt ekanki abhinaeya kii apeksha pathay adhik hai. lekhakon kaa jhukaav jivan kii sthulata kaa varnan karne kii ore he; vrittiyon kii sookshm vivritti inamen nahin milti. prarochana, prastaavna, sutaradhar, naandi, mangalacharan, ekaadhik drishyayojna, bharatvakya aadi ke prayog kahin hai, kahin nahin bhi hai. aakaar sarvatra lambey hai, ank bhi drishy or drishy bhi garbhaak jaise ho gaye hai. sankalantray ke nirvaah kaa abhaav he, shithil sanvaadon kaa bahulya evam vikaas tathaa vinyasaheen kathayojna kaa aadhiky he. inamen se kuch prahasan ke rup main likhe gaye hai, par unamem nirmal hasya na hokar vyangy kii maatra hi adhik he. ekanki ke liye apekshit pramukh gun kaary kaa inamen abhaav he.
  ekanki ke duusare yug main jaishankar prasad kaa "ek ghunt' likhaa gaya jisapar sanskrit kaa bhi prabhaav he or banglaa ke madhyam se aae paashchaatya ekanki shilp kaa bhi. prasad ji ne isi bich "kalyani parinay' bhi likhaa, par vah abhi tak aprakashit he. saath hi, ise unke "chadrangupt' naatak kaa ek bhaag bhi kaha ja saktaa he. francisi naatakkaar molier ke kuch prahasanon kaa bhi is dauraan hindi main anuwaad hua. "ek ghunt' main ekanki ke kamobesh lagbhag sabhi aadhunik lakshan mil jate hai. vivaah samasya kaa vivechan evam samaadhaan bhavuktapurna style main kiya gaya he. parantu "ek ghunt' ek hi rah gaya; anya lekhakon ko yah ekanki lekhan kii ore pravrutt na kar sakaa.
  ekanki kaa teesraa charan bhubaneshwaprasad ke "kaaravaan' sangrah se shuru hota he jisamen chah ekanki hai. 1938 i main "hans' kaa ekanki ank prakashit hua. isamen tatkaaleen pratinidhi ekanki prastut kiye gaye. isi bich satyendra kaa "kunal', prithvinath sharma kaa "duvidha', ramkumar verma kaa "prithviraj kii ankhen'; suryasharan pari kaa "belavan yaa pratigyaapurti' aadi prakashit hue. udaishankar bhatta, seth govinddas prabhruti ekankikar bhi isi kaal main ekanki lekhan kii ore pravrutt hue or unke kai shashakt ekanki prakaash main aae.
 is yug main prakhyat or utpaada donon prakaar ke kathankon ko lekar ekanki likhe gaye. inamen vivaahadi saamaajik tathaa samyavadadi raajnneetik samasyaayen pramukh rup se ubhari hai. pracheen vichaardhaara kii vakaalat joardaar shabdon main kii gai he, parantu iske saath naveen ko apnaane kaa aagrah bhi spasht dikhaai padataa he. pashchimi vichaar ore style ke prabhaav ko lekar ekanki ne apane rup rang main paryaapt parivartan kiya or isaki takanic main yatkinchit sthirataa ai. dekha jaae, to yah kaal ekanki vidha kaa parimarjan kaal tha. lekhakon ne is samay kaa sadupyog kar apane haath saadhe. san 1935 i. se radio prasaranon ke antargat ekankiyon ko bhi sthaan diya jane laga tha, at: radio ekanki athwa dhvaninataka bhi kaaphi sankhya main likhe jane lage.
  chaturth charan tak pahonchte-pahonchte ekanki kaa swaroop, shilp aadi puri tarah sthir ho jate hai, unka pramanik rup saamne aata he. isse pehle to vah apana sahi rup talashne main laga tha. dow ramkumar verma ke "reshmi taai' ekankisangrah se is yug kaa sutarapaat hua, yah pehle hi bataaya ja chukaa he. iske atirikt verma ji ke "actress', "rajani kii raat', "ek tole opium kii keemat', "pariksha', "nahin kaa rahasy', "kahan se kahan', "charumitra', "das minute' aadi ekanki prasiddh hai. pahari kaa "yug yug dwaara shaktipuja'; bhubaneshwar ke "shaitan', "strike', "asar', "taanbe ke keede'; bhagwaticharan verma ke "andeh kaa ant', "do kalakaar', "sabase bada aadmi'; upendranath ashk krit "jonk', "samjhauta', "ghadi', "chatha betaa', "lakshmi kaa swaagat', "vibha', "tauliye', "adimarg'; udaishankar bhatta ke "do atithi', "var nirvachan', "munshi anokhelaal', "asli nakli', "netaa', "seth bhalchand', "manumaanav', "aadim yug'; seth govinddas rachit "viteman', "adhikaar lipsaa', "vah mara kyon', "hangar strike', "kangaal nahin', "id or holi'; pandeya bechan sharma ugr ke "ram kare so hoy', "miyaan bhai', "afjal vadh'; vrundavanlaal verma krit "pile haath', "sagun' "jahaandaar shah', "kashmir kaa kaanta', "maanav'; es.pi. khatri ke "chauraahaa', "maan', "machhue kii maan', "thakur kaa ghar', "bandar kii khopadi'; vishnu prabhakar ke "maan kaa hriday', "sanskaar or bhaavana', "raktchandan', "maan baap'; jagadishchandra maathur ke "bhor kaa tara', "ridh kii haddi', makadi kaa jaala', "kalingavijay', "khandhar'; lakshminarayan mishra kaa "ek din'; sadgurusharan avasthi ke "mudrika', "kalivadh'; ganeshprasad dvivedi ke "sohag kii bindi', "doosraa upaay hi kya he', "sharma ji', "sarvasv samarpan' aadi pramukh ekanki isi kaal kii dein hai.
 is yug ke ekanki swatantra evam sachesht bhav se likhe gaye hai. at: vishay kii apeksha shilp unamem vishesh he. bauddhik utsukata, maansik vishleshan, antardvandv kii abhivyakti, hasya tathaa chutile vyangy, sanvaadon kii kasaavat, maarmik sthalon kaa chayan, yatharth prastutikaran ke prati aagrah, manovaigyanik kaaryvyavhaar, padya kaa lagbhag abhaav, saamaanya nayak kii sweekruti, rangasanket aadi uttarottar badhate gaye hai. yug kii vibhinn evam vividh abhiruchiyon ke anusaar is samay ke ekankiyon ke vishay bhi anek rahe hai, jinamein prem, vivaah, ghrinaa, krurta, hatya, puranic aakhyaan, lokgathtmak evam lokavishrut veeron tathaa raajaaon ke krity, saamaajik kureetiyaan, vargsangharsh, deshbhakti, hindu-musalmaan-bhraatrutiv, satyagrah, yunakarshan aadi pramukh hai. dhwani naatak bhi is bich adhik sankhya main likhe gaye hai.
  hindi ekanki paanchavaan athwa antim charan ekanki kii vividh vidhaon ko lekar prarambh hota he jinamein manch evam dhwani ekanki ke alaava "open air ekanki', "chitra ekaaki' "gali ekanki' adishshsammilit kiye ja sakate hai. dow lakshminarayan krit "basant ritu kaa naatak', "mummy thakurine', "rajrani'; devraj dinesh ke "samasya sulajh gai', "tulsidas', "rishwat ke anek dhang'; jayanath nalin rachit "bhakton kii deenta'; satyendra sharat krit "navajoti kii nai heroin'; vinod rastogi kaa "bahu kii vidaa'; chiranjit ke "chakravyuuh' "dhol kii pole',, paanch prahasan' ; revatisharan sharma krit "talaak'; vimala luthra kaa "apana ghar'; gyandev agnihotri kaa "rotiwali gali'; krishnakishor shrivastav ke "satyakiran', "machhlee ke ansu', "aasteen ke saanp'; indushekhar kaa "mahalle kii aabru'; swaminath krit ai.e.es.'; rajendrakumar sharma ke "pardaa uthne se pehle', "ret kii diwaar', "ataichi cese', arun rachit "railgadee ke dibbe', "bhor kii kirane'; shrikrishna krit "maan ji', "tarkash ke tir'; mukta shukla ke "parde or parachhaaiyaan'; "bhitari chaaya', kumaar rajendra krit "aadamkhor' ; kanchankumar likhit "boar baade kaa jamaadaar' aadi is kheve kii pramukh rachanaayen hai.
 is kaal main kuch bemaani ekanki bhi likhe gaye hai jinamein satyadev dube krit "thodi der pehle or thodi der baad'; dharmachandra jain kaa "chehron ke chehre'; mohan rakesh kaa beej naatak "shaayad' aadi ullekhya hai. dow lakshminarayan laal, mohan rakesh, vishnu prabhakar, gangadhar shukla, vinod rastogi, upendranath ashk, kamaleshwar tathaa manahar chouhan ne idhar bahut se chitraekanki bhi prastut kiye hai.
 paanchaven charan ke ekankiyon main yaa to paashchaatya rachanaprakriya ko kathorta ke saath grahan kiya gaya he athwa usamen pratibha or buddhi se nae vastuvidhaan, nai abhivyanjana dwaara moulik rup kaa nirmaan kar liya gaya he. geeton kaa inamen ekant abhaav he, prakaash kaa jamkar upyog kiya gaya he, jisamen pardo kii jarurat bahut kuch samaapt ho gai he. samvaad atyant kase hue tathaa chutile hai. jivan ke nae dhang, uski aashaaon, niraashaaon, choti choti samasyaon tathaa prati din kii saamaanya ghatnaon ko lekar ye ekanki rache gaye hai. chitra ekankiyon ne "out-door-hinata' ko todaa he. isamen ab pahari nadi kii chanchalta, sadakon par bhaagti kaaren, samudr main chalate yaan, akaash main shatruvimaanon se jujhate "nait' aadi dikhaae jate hai. gali ekanki ne manch ko todaa he to bemaani ekankiyon ne darshakon ko hi manchapar laakar khadaa kar diya he.
