 ham hai bemisaal 1994 main bani hindi bhashaa kii film he. isamen sunil shetty, akshay kumaar, shilpa shirodekar or madhu mukhya bhoomikaaon main hai. yah film apana bada bajet nahin nikaal pai thi or flop rahi thi.
 tuti shah ne apane saamaaj virdohi vyavsaay kii raksha karne ke liye kishan kii hatya kar di or kishan ke dost disuja ko uski hatya kaa aarope laga diya. disuja ko jivan bhar kii karawas kii sajaa hui. disuja kaa saat varshiya betaa maaikel niraashaa se dur bhaag jaataa he jab uske sabase achche dost or kishan ke bete vijay sinha bhi use apane pita ke hatyare ke bete hone ke liye baahar nikaal detaa he. samay biit jaataa he. disuja jail se baahar nikalataa he or girjaghar ke padri se miltaa he. padri unhen suchit karte hai ki vah unke bete maaikel kaa pataa nahin laga sake, lekin unki ichha ke mutabik unhone jail se bheje jane vaale paise kii madad se unke mitra kishan ke bete vijay sinha ko police inspector banaaya he. disuja ne vijay sinha ke pita kii hatya kii sachai ko tuti shah ko giraftaar karke sabake saamne laane kaa faisla kiya. saath hi, tuti shah ko vanchit maaikel or garibon ke prati uski sahanubhuti or lagaav ke bare main pataa chalaa. vah bhaavnaatmak rup se maaikel ko blackmel karata he or maaikel dwaara apane pratidwandvi bakshi jang bahadur ko martha he. uske hamale ke dauraan, ek hotel nartak maaria, maaikel ke pistaul kii aag se apni najar kho detii he. maaikel khud is durghatana ke liye apane ko jimmedaar mahasoos karata he or apni pahchaan kaa khulaasa kiye bina, maaria kii dekhbhaal shuru karata he. donon ek duusare ke saath pyaar main padate hai. maaikel ke jivan kaa makasad ab maaria kii najar waapas laana he. tuti shah ne phir maaikel ko bhaavnaatmak rup se blackmel kiya. vah maaria kii ankhon ke sanchaalan ke liye use paise detaa he or badale main ek or inspector dharm das ko maarane ke liye kahata he. lekin is saude main, tuti shah maaikel ko dhokhaa detaa he. duusari taraf, inspector vijay sinha donon hatyaon ke liye maaikel kaa peechha kar rahe he or mafia don tuti shah ko giraftaar karnaa chahta he. gundon se jebkatri minaa kii raksha karne samay inspector vijay sinha khud usase pyaar karne lagata he. inspector vijay sinha ne tuti shah ko nange haathon giraftaar kar liya, lekin uske khilaaf kuch bhi karne main asafal rahaa. unhone apni naukari se istipha de diya or tuti shah ko khatm karne kaa faisla kiya. ab disuja, maaikel or vijay sinha ek taraf hai or duusari taraf tuti shah or uski nijee sena hai.
 sabhi anu malik dwaara sangitabaddh.
