 khadi sahyog parishad yah sanghathan faras kii khadi se ghire desho kaa ek kshetreey samooh he sadsy desh bahrain, kuwait, oman, katar, saudi arab, sanyukt arab emirate he iskaa mukhyalay saudi arab riyaad sthit men he tathaa adhikarik bhashaa arabi he.
 kuwait sarkaar ne chah arab khadi rajyon, jo visheshsaanskrithik or aitihaasik bandhanon se jude hai, ko ek manchapar laane ke liye ek sanghathan kaa prastaav taiyaar kiya. tadnusaar riyaad samjhauta jari kya gaya, jisane saanskrithik, saamaajik,aarthikor vittiya kshetron main sahakaariprayaason kaa suzav diya. 25-26 may, 1981 ko abu dhabi main chahkhaadi deshon kshadhyakshon ne parishad ke samvidhan par hastakshar kiye. is prakaar khadi sahyog parishad astitv main ai.bahrain ke updrav ke bich, saudi arab or sanyukt aremirate ne bahrain main vidroh ko khatm karne ke liye apni sainik tukadiyaan vahaan bhejin. kuwait or oman ne sena bhejne se manaa kar diya.disambar, 2011 main saudi arab ne prastaavit kiya ki jisisi ne ek parisangh gathit kiya. anya deshon neprastaav ke viruddh aapatti jataai. jordan, morocco, evam yaman ko bhavishya main di jaani vaali sadsy ke sambandh main bhi vichaar-vimarsh kiya gaya.
 1. sadsy deshon main ekta laane ke liye sabhi kshetron main unke madhya samanvay, samakalan or sahyog sthapit karnaa;
 2. sabhi kshetron main sadsy deshon ke nagarikon ke madhya maujuudasahyog ko or majboot or gaharaa bananaa;
 3. sabhi kshetron main samaan tantra viksit karnaa, or;
 4. sadsy deshon ke nagarikonki bhalaai ke liye udyog, khanij, krishi, samudri sansaadhan or jaivik sansaadhan kshetron menvaigyanik or takneekee pragati ko protsaahan dena. sanrachana jisisi ke sanghathanaatmak dhaanche main sarvocch parishad tristariyaparishad, sahyog parishad saamaanya sachivalay tathaa aarthik saamaajik, audyogic, vyapaar evam rajanithik kshetron main anek samitiyaan sammilit hai. sarvocch parishad jisisi kii sarvocch satta hoti he sadsy deshon ke rashtradhyaksh isparishad ke sadsy hote hai isaki baithak prayek varsh hotihai, jisamen sanghathan kii nitiyon kaa nirdhaaran hota he. sabhi sadsy deshon ke videsh mantrimantristareey parishad ke sadsyhote hai. is parishad kii prayek teen maheene ke antaralpar ek baithak hoti he jisamen sarvocch parishad kii baithak kii taiyaariyaan hoti hai tathaa sadsy deshon main sahyog or samanvayako viksit karne ke liye nitiyon, siforeeshon or pariyojnaon kii ruparekha taiyaar kii jaati he. sahyogparishad main ek saamanjan vivaad ayog hota he, josarvocch parishad se judaa rahata he. sachivalay kaa pradhan adhikari mahasachiv hota he, jisaki niyukti tinwarshon ke liye sarvocch parishad ke dwaara hoti he. mahasachiv kii niyukti kaa navinikaran hosakta he. sachivalay, jisamenek vishisht kshetra sammilitaote hai, sarvocch parishad ormantristareey parishad kii siforeeshon kaa kriyanvayankarta he.
 jisasi ne sanyukt udhyampariyojnaon ke vittiya poshan ke liye ek chah billian kosh kaa gathan kiya.vaanijya, udyog or vitt mensahyog karne ke liye 1981 main ek sanyukt aarthiksamjhaute par hastakshar kiye gaye. isse ek saajha bazaar kaa maarg prashast hua. madhya-purv kii ghatnaon ne khadi netaaon ko sanyukt suraksha upayon par vichaar karne ke liye vivash kiya. iskeprenamswaroop prayadwipikavach ke naam se ek raksha bal kagathan kiya gaya. jisisi kevichararth sabase mahatvapurn vishay tel or tel se sambhddhahain, kyonki iske sadasyon ke paas vishwa ke 40 pratishat tel ke bhandar hai. 1980 ke dashak main jisisi ne iran - iraq vivaad ke shantipurna samaadhaan main sahyog dene kii ichha vyakt kii. 1987 main jisisi ne islamic roodhiwaad ke vistaar ko rokane ke liye kshetreey or vishwavyaapee samarthan par bal diya phir bhi jisisi kii vishwasaneeyata main us samay hraas hua jab vah 1990 main kuwait par iraqi adhigrahan ke viruddh samanvit rajanyik yaa sainik pratikriya vyakt karne main asafal rahi. june 1997 main sadsy desh, misr or syria ke saath apane-apane rashtriya bazaaron kii ekbade kshetreey bazaar main samahit karne ke liye sahamat huye. is uddeshy keepurti ke liye rashtriya shulk darko samaapt karne tathaa kshetra sebaahar ke deshon se aaayaatit gaiyr-rashtriya vastuon ke liye nunatam or adhiktam seemashulk apnaane ke nirnay liye gayi katar dwaara muslim brotherhud ke samarthan ne anyakhaadi deshon ke saath uske tanaav ko hawa di. yah khadisahyog parishad kii march 2014 kii baithak ke daurandhik teevr ho gai, jiske baad sanyukt arab emirate, saudi arab or bahrain nektar se apane rajanyikon kowapis bula liya. 1981 mengisisi kii sthapana se iskesadasyon kii sankhya main vruddhi nahin hui he. iske sabhi sadsy arab rajtantr bane hue hai. kuch jisisi deshon kii iraq, jordan or yaman se bhu-seemaa lagi he,or kuch kii misr, somalia, iran, pakistan or bharat ke saath samudri seemaa he. iraq ekmaatr aisa desh he jisaki faras kii khadi kesath seemaa lagati he or vah jisisi kaa sadsy nahin he.iraq dwaara khadi yuddh main kuwait par hamale ke baad san1990 main isaki sambaddh sadsyta ko khatm kar diyagaya. 2009 main, yah suchit kiya gaya ki iraq jisisichembar of commers ke cartil main shaamil tha. disambar, 2012 ke panama shikhar sammelan main,jisisi deshon ne iran dwaara unke aatarik maamalon main hastkshep ko samaapt karne kaahvan kiya jisisi ke kshetramen vishwa kii sarvaadhik teevrgati se badhati arthvyavasthaaen hai, jisamen adhiktar kaa kaaran tel evam prakritik gas kii keemton main betahasha oochaal he. yah kshetra kai khel pratiyogitao ke liye ek aakarshak sthal ke taur par bhiudit ho rahaa he, jisamen doha, katar main 2006 ke asian khel bhi shaamil hai.doha ne 2016 ke samar olympic games ke liye aavedan karne kaa bhi asafal prayaas kiya. baad main katar ko 2022 main yojit hone waleexfee vishwa cap kii mejabani saunpi gai. haal hi main, jisisi ke netaaon ne aarthik sankat se nipatane ke liye behad kam prayaas karne par charchaa kii. jabaki jisisideshon ko sarvapratham aarthik sankat ne gheraa or unhone hi is sankat se nipatane hetu twarit pratyuttar diya. unke kaarykram asamantaaon se sambhavit rahe.
