 patna main dashahra main saanskrithik kaaryakramon kii lambi par ksheen hoti parampara he.
 is parampara kii shuruyaat varsh 1944 main madhya patna ke govind mitra road muhalle se hui thi. phir varsh 1949 main lungar toli or varsh 1950 main patna jankshan ke puja pandalon se jude aayojakon ne kamaal dikhaaya. unhone hode paidaa kar di ki dekhen koun kitne bade kalakaaron ko apane manch se jod paata he. phir to purvi patna ke marunganj se lekar pashchimi patna ke boring road tak chote-bade sangeet samarohon kaa tantaa-sa lagane laga. dhurandhar sangitagnon ke saath-saath bade qavvaal or mukesh yaa talat mahmud jaise gayak bhi yahan se judate chale gaye.
 1950 se lekar 1980 tak to yahi lagata rahaa ki desh ke sheershasth sangeetkaaron kaa tirth-sa ban gaya he patna. bhuto na bhavishyati vaali durlabh sangeet prastutiyon vaala vah kalkhand bhartiya shastreey sangeet ke itihaas kaa ek svarnim adhyay mana jayega. sitar, sarod, tabalaa, shehanai, ghunghru or kanth-swar kii us kalatmak paraakaashtha kii to ab yaad bhar baaki rah gai he.
 divi paluskar, onkaar nath thakur, bhimsen joshi, ali akbar khan, nikhil banerjee, vinayak raav patavardhan, pandit jasraj, kumaar gandharva, biji jog, ahamed jaan thirakwa, birju maharaj, sitara devi, kishan maharaj, gudai maharaj, bismilla khan, hariprasad chaurasia, sivakumar sharma ... badi lambii suchi he. sirf yahi jaan len ki pandit ravishankar or ustad amir khan ko chhodkar baaqi praayah sabhi nami sangitajna un dinon patna ke dashahra sangeet samarohon kii shobhaa ban chuke the.
 navaratri main saptami se lekar vijayadashami tak chaaron din raat-raat bhar nrity sangeet kaa anand uthaate shrotaaon kaa sailaab-sa umada rahata tha patna kii sadakon par. aisa samaa bandhta tha ki gane-bajaane vaale or dekhne-sunne vaale donon surtaal main nibaddh yani ekaakaar ho jate the. kai sangeetkaar in samarohon main aane ke avasar ke aage baaqi aamantran chhod diya karte the. yahan kii tamaam sangeet sabhaaon ke sabase nikat sakshi rahe hai ek vayovruddh sangeet marmajna gajendra prasad singh. wo bataate hai, "bhuto na bhavishyati vaali durlabh sangeet prastutiyon vaala vah kalkhand bhartiya shastreey sangeet ke itihaas kaa ek svarnim adhyay mana jayega. sitar, sarod, tabalaa, shehanai, ghunghru or kanth-swar kii us kalatmak paraakaashtha kii to ab yaad bhar baaki rah gai he."
 60 varsh pehle patna ke dashahra or sangeet kaa jo sambandh sutara qaayam hua tha vah 80 ke dashak main aakar tut-bikhar gaya.
 usee parampara ko phir se jodne kii ek tathakthith sarkari koshish is baar dashahra ke mauqe par hui zarur lekin naakaam rahi.
 naakaam isliye ki dhoomadhadam vaale naach-gane kii sasti maang ko aayojak ne aage karke beshkimati raag-sangeet ko peeche dhakel diya. jab ek hi thali main gosht-qawaab or malai, donon paros di jaaegi tab swaad to bigadega hi.
 naaraazgi swaabhaavik thi or kishori amonkar jaisi sangeet vidhushi bich main apana gayan chhod manch se utar gayi. rajya sarkaar ke mukhiya nitish kumaar apane aaju-baaju prakaash jha or shekhar suman ko bithaae hue vahaan maujuud the. unamem se kisi ne manch par jaakar kishori amonkar ko tatkaal manaa lenaa uchit nahin samajha.
 jab media waalon ne aayojanakarta sarkari adhikariyon ko is babat gher kar sawaal daage tab mukhyamantri ko laga ki maamla gambhir vivaad vaala banataa ja rahaa he isliye unhone kishori ji ko manaane prakaash jha or shekhar suman ko bheja.
 prakhyat tabalaa vadak kishan maharaj, nrutyaangna prerana shrimali or sitar vadak debu choudhary, in teenon kalakaaron ko bhi unke gayan-vaadan ke samay main achaanak parivartan se bada dukh pahunchaa. kishan maharaj ne to manch se kah diya ki agar yahi ravaiya rahaa to ab koi kalakaar yahan apni beijwati karaane nahin aayega.
 manoj tiwari ke dhooma-dhadaakedaar lokgeeton or qavvaaliyon ke diwane shrotaaon kii maang ko tarjeeh dene se samaaroh kii garima ko jo thes lagi, us par kishan maharaj bole, "jab ek hi thali main gosht-qawaab or malai, donon paros di jaaegi tab swaad to bigadega hi." is tarah patna ke dashahra sangeet mahotsav kii tuuti parampara ko jodne kaa jo prayaas sarkari str se is baar kiya gaya, prekshkon kii nazar main khud aayojakon ne hi us par pani pher diya.
 
