 
 carbonprad tantra un shailon ke samudaay ko kehete hai jinase pathar kaa koyala or usee prakaar ke carbonamay padaarth milte hai. jis yug main yah tantra bana use carboni kalp kehete hai.
 san 1822 i. main dablyoo.di. kanibiyar ne is tantra kaa naam carbonifaras isliye rakhaa ki ise antargat samast england kaa koyala aa jaataa he. is tantra ke antargat vishwa kii adhikansh mukhya koyala khaane bhi aa jaati hai. is drushti se bhi yah sarvatha uchit prathit hota he. carbonprad yug or giriug main kai baaten samaan hone ke kaaran kuch vidvan in donon yugon kaa ek hi namakaran karte hai; jaise anthraukoliik, carbopermian, pelio-parmian athwa parmo-carbonifaras.
 is yug ke padap vishesh mahatv ke hai. inaki atyadhik vruddhi hui or inke kaaran is yug ke carbon kaa nirmaan ho sakaa. is yug ke sthal padpon main parvang, parvang ke hi samaan terridosperm, cicradophlical, lycopod or ashwapuchh, prajati kii pradhanta thi.
 is tantra padchhidragan naamak jeev shailanirmaan or stranirmaan ke rup main pehali baar mahatvapurn hue. pravaal bhi mahatv ke hai jinamein se lansdelia tathaa lithostroshan mahatvapurn hai or jinka ek nishchit stranirmaan he. sthal sandhipadon main bhimkaay keet the, vyadhipatang ke pankhons kaa failaav un dinon 2.. foot kaa tha jisase yah prakat hota he ki us yug kaa vaataavaran adhik ghanaa tha, parantu pankhons kaa yah aakaar vaayu main pratidwandvita ke abhaav ke kaaran bhi ho saktaa he, kyonki us samay pakshiyon kaa pradurbhaav nahin hua tha. braayeyosoa naamak praani praaia: bahutayat main the jinamein se fenestela kahalaanevaali prajati ati vyaapt thi. bahupad bhi prachur sankhya main the or unamem spirifera or productus prajatiyaan adhik thim. udrapad main belrophaan suvistrut prajati thi or falakchloma main yaredisma prajati uttar carbonprad yug main suvistrut thi. sheershapadon main goniatitis adhik the.
 prishthvanshi jeevon main choupayon kaa pradurbhaav ullekhneey he. abhi hamen unke padchihnon kaa hi gyaan he.
 bharat ke carbonprad shail avar, madhya or uttar bhaagon main vibhakt kiye gaye hai. avar or madhya carbonprad shailon ke avsaadan ke uparaant, bharat ke bhautik itihaas main vishaal krantiyaan ghatit huin, jinke parinamswaroop sthal or samudr ke vitaran main vishesh parivartan hue.
 cabrion yug ke baad aanevaale supura kalp ke pranrabh main prayadwipiya bharat ke baahar ke sthal or samudr kaa pun: vistaran hua. falat: us vishaal bhukhand main, jahaan par aaj ham vishaal himalay ko dekhte hai, tethis naam se prasiddh ek sagar fail gaya. iskaa vistaar spain se lekar china tak lagaataar tha. is tethis sagar ne uttar urashin mahadweep ko dakshin gondvanaa mahadweep se pruthak kar rakhaa tha.
 europe main rus ek aisa desh he jahaan par carbprad shailon kaa vikaas anya sthanon kii apeksha pehle hua he. britain main is yug ke shailon kaa do bhaagon main vibhaajan kiya gaya he jo do vibhinn kaalon main bane hai. britain kii bhanti, america main bhi ye shail do bhaagon main vibhakt hai. asia main ye shail hindchin, china, mongolia, japan, siberia aadi deshon main milte hai.
 bharatvarsh main avar tathaa madhya carbonprad shail spiti or kashmir main milte hai. uttar carbon prad shailon kaa atyuttam vikaas sault range main hua he.
