 debashree raay ek bhartiya abhinetri, nartak, koreographer, rajaneta or pashu adhikaar kaaryakarta hai. ek abhinetri ke rup main, unhone hindi or bengali cinema main abhinay kiya he. unhen bengali vanijyik cinema kii shahi rani ke rup main uddhrut kiya gaya he. unhone sau se adhik filmon main abhinay kiya or 40 se bhi adhik puraskaar jite, jisamen rashtriya puraskaar, teen biuejee puraskaar, paanch kalakaar puraskaar or anandalok puraskaar shaamil hai. unhoe kuch tamil filmo main bhi abhinay kiya he. ek nartak ke rup main, vah bhartiya lok nrity ke vibhinn roopon ke apane manch anukulan ke liye jaani jaati he. vah nataraj nrity mandal ke nirmaataa, koreographer or prerak bhi hai. vah debasri roy foundation kii sansthaapak hai, jo ek gaiyr-laabhakaari sanghathan jo bhatak ​​gaye jaanwaron ke liye kaam karata he. roy raidighi nirvachan kshetra se vidhaan sabha kii sadsy he 2011 se. jab vah 12 saal kii thi tab unhone paheli baar abhinay kiya or pher kai filmo main kam kiya jaise kii tarun majumdaar kii bengali film kuheli main. 
 unki pehali film aurbindaa mukhopadhyaay kii bengali film nadi theke sagar thi. unhone hindi filmo kii shurvat kanak mishra kii jeeyo to es jeeyo . phir or bhi hindi filme kii jaise kii bura aadmi, justise choudhary, phuulavaari, kabhi ajanabi the or sipiyan . gautam mukherjee kii prem trikon film troy main mithun chakravarti ke vipareet abhinay ke baad vah kaaphi prasiddh hui. 
 roy kaa janm kolkata, pashchim bengal main birendra kishor roy or aarti roy ke ghar hua. vah chah bhai bahanon main sabase choti he. unhone hiranmoy sen ke pagol thakur main ek bal kalakaar ke rup main apane safar kii shuruyaat kii or vah phir se hiranmoy sen ke balak gadadhar main ek bal kalakaar ke rup main dikhaai deen. unka pehla ranmmanch pradarshan tab hua jab vah mushkil se teen saal kii thim. 1971 main, 9 saal kii umr main, vah tarun majumdaar ke bengali film kuheli main ranu ke kirdaar ko chitrit karne ke baad kaaphi prasiddh hui.
 roy televijan main kariyar viksit karne main ruchi rakhti thi kyonki unhen hameshaa television main lekhak samarthit bhoomikaayen di jaati thim. unhone saumitr chatarji abhinit bengali tivi shrinkhalaa dena paona main apni televijan karier kii shurvat kii. 1988 main, vah bi aar chopra ke mahabharat main satyavati ke rup main dikhaai deen. 
 debashree, vartmaan main akhil bhartiya trinmul congress ke vidhaan sabha ke sadsy hai. 
 roy "debashree roy foundation" kii sansthaapak hai, jo ek gaiyr-laabhakaari sanghathan jo bhatak ​​gaye jaanwaron ke liye kaam karata he. is sanghathan kaa uddeshy maanav jati or jaanwaron ke bich ek acha rishta sthapit karnaa he. 
