 
 mihirbhoj, gurjar pratihaar rajvansh ke sabase mahaan raja maane jate he. inhone lagbhag 50 saal tak rajya kiya tha. inkaa samrajya atyant vishaal tha or iske antargat ve thetra aate the jo aadhunik bharat ke rajyasthaan, madhyapradesh, uttarapradesh, punjab, hariyanna, udisha, gujarat, himachal aadi rajyon hai. 
 mihir bhoj vishnu bhagwaan ke bhakt the tathaa kuch sikkon me inhe 'adivarah' bhi mana gaya he. mehroli naamak jagah inke naam par rakhi gayi thi. rashtareey rajmarg 24 kaa kuch bhaag gurjar samraat mihirbhoj maarg naam se janaa jaataa he.
 samraat mihir bhoj ne 836 isvin se 885 isvin tak 49 saal tak raaj kiya. mihir bhoj ke samrajya kaa vistaar aaj ke multan se pashchim bengal tak or kashmir se karnataka tak phela hua tha. ye dharm rakshak samraat shiv ke param bhakt the. skandh puraana ke prabhas khand main samraat mihir bhoj ke jivan ke bare main vivaran miltaa he. 50 varsh tak rajya karne ke pashchaat ve apane bete mahendra paal ko raaj singhaasana saunpkar sanyasavruti ke liye van main chale gaye the. arab yatri suleman ne bharat bhraman ke dauraan likhi pustak silsiliut tuaarikh 851 isvin main samraat mihir bhoj ko islam kaa sabase bada shatru bataaya he, saath hi mihir bhoj kii mahaan sena kii tarif bhi kii he, saath hi mihir bhoj ke rajya kii simaaen dakshin main rajkuton ke rajya, purv main bengal ke paal shaasha or pashchim main multan ke shaskaon kii simaaon ko chooti hui bataayi he.
 915 isvin main bharat aae baghdad ke itihaaskaar al- masudi ne apni kitaab marujul mahaan me bhi mihir bhoj kii 36 lakh senico kii parakramee sena ke bare main likhaa he. inaki rajshahi kaa nishaan “varah” tha or muslim akramanakariyon ke man main itani bhay thi ki ve varah yani boar se nafrat karte the. mihir bhoj kii sena main sabhi varg evam jatiyon ke logo ne raashtra kii raksha ke liye hathiyaar uthaaye or islamic akrantaon se ladaayeeyaan ladi.
 samraat mihir bhoj ke mitra kabul kaa laliya shahi raja kashmir kaa utpal vanshi raja avanti varman tathaa nepal kaa raja raghavdev or assam ke raja the. samraat mihir bhoj ke us samay shatru, palavanshi raja devpal, dakshin kaa raashtra katu maharaj aamodhavarsh or arab ke khalipha mautsim vaasik, mutvakkal, muntashir, mautamidadi the. arab ke khalipha ne imran bin musa ko sindh ke us ilaake par shaasha niyukt kiya tha. jis par arabon kaa adhikaar rah gaya tha. samraat mihir bhoj ne bengal ke raja devpal ke putr narayanalal ko yuddh main parrast karke uttari bengal ko apane samrajya main sammilit kar liya tha. dakshin ke raashtra kuta raja amodhvarsh ko parajeet karke unke kshetra apane samrajya main mila liye the. sindh ke arab shaasha imran bin musa ko puri tarah parajeet karke samast sindh gurjar pratihaar samrajya kaa abhinn ang bana liya tha. keval mansura or multan do sthaan arabon ke paas sindh main isliye rah gaye the ki arabon ne gurjar pratihaar samraat ke tufaani bhayankar akramanon se bachane ke liye anamhafooj naamak guphaae banavaai hui thi jinamein chhip kar arab apni jaan bachaate the. samraat mihir bhoj nahi chaahate the ki arab in do sthanon par bhi surakshit rahen or aage sankat kaa kaaran bane isliye usne kai bade sainik abhiyaan bhej kar imran bin musa ke anamhafooj naamak jagah ko jeet kar gurjar pratihaar samrajya kii pashchimi simaaen sindh nadi se sainkadon mile pashchim tak panhucha di or isi prakaar bharat desh ko agali shatabdiyon tak arabon ke barbar, dharmandh tathaa atyaachaari akramanon se surakshit kar diya tha. is tarah samraat mihir bhoj ke rajya kii simaaen kabul se ranchi va assam tak, himalay se narmada nadi va andhra tak, kathiyawad se bengal tak, sudrudh tathaa surakshit thi.
 arab yatri suleman or masudi ne apane yatra vivaran main likhaa he ’jinka naam barah he. uske rajya main chor daaku kaa bhay katai nahin he. uski rajdhani kannauj bharat kaa pramukh nagar he jisamen 7 kile or das hajaar mandir he. aadi barah kaa kaa avatar mana jaataa he. yah islam dharm or arabon kaa sabase bada shatru he. mihir bhoj apane jivan ke pachaas varsh yuddh ke maidan main ghode kii peeth par yudhon main vyast rahaa. uski chaar sena thi unamem se ek sena kanakapaal parmaar ke netritv main gadhwal nepal ke raghavdev kii tibet ke akramanon se raksha karti thi. isi prakaar ek sena alkan dev ke netritv main punjab ke vartmaan gujraj nagar ke sameep niyukt thi jo kabul ke laliyaashahee raajaaon ko turkistan kii taraf se hone vaale akramanon se raksha karti thi. isaki pashchim kii sena multan ke musalmaan shaasha par niyantran karti thi. dakshin kii sena maanaki ke raja balhara se tathaa anya do sena do dishaao main yuddhrat rahati thi.samraat mihir bhej in chaaron senaaon kaa sanchaalan, maargdarshan tathaa niyantran swayan karata tha.apane purvaj gurjar pratihaar samraat nagbhat pratham kii tarah samraat mihir bhoj ne apane purvajon kii bhaanti sthaayee sena khadi kii joki arab akrantaon se takkar lene ke liye aavashyak thi ! yadi nagbhat pratham ke pashchaat ke anya samraaton ne bhi sthaayee, prashikshit va kushal tathaa desh bhakt sena na rakhi hoti to bharat kaa itihaas kuch or hi hota tathaa bhartiya samskruti va sabhyataa naam kii koi cheez bachi nahin hoti. jab arab senaayen sindh praant par adhikaar karne va usko muslim raashtra main parivartit karne ke baad samast bharat ko muslim raashtra banane ke liye senapati mohammad juned ke netritv main aage badi, to unhen sindh se mili gurjar pradesh ko jeetna jaruri tha. isliye unhone bhayanak akraman prarambh kiye.ek taraf arab, syria va iraq aadi ke islamic sainik the, jinka makasad puri duniya main islamic hukumat kaayam karnaa tha or duusari taraf mahaan arya-dharm va samskruti ke pratik gurjar ! arabi dharmaandh yoddha ’allaah hoon akbar” ke udghosh ke saath yuddh main aate to mihir bhoj kii sena jai mahadev jai gurjeshwar, jai mahakaal kii lalkaar ke saath takkar lene or kaatane ko teyar thi. hindu yoddha raatri main soye hue senico par akraman ko dharm viruddh maanate the lekin muslim akranta raatri ke samay kabhi bhi hamalaa kar dete is prakaar ke bhayanak yuddh arabon va gurjaro main nirantar chalate rahe. kabhi rankshetra main bhinmaal, kabhi hakadaa nadi kaa kinaaraa, kabhi bhadauch va vallabhi nagar tak arabon ke prahaar ho jate the. koi nagar kshatigrast or koi nagar dhwast hota rahata tha. jan dhan kii baari haani gurjaro ko yuddh main uthaani padi jinka prabhaav agle yudhon par padaa. baarah varsh tak in bhayanak yudhon main bhinmaal aadi anek prasiddh nagar buree tarah dhwast va kai rajvansh nasht ho gaye or kai kii dasha bahut bighad gai parantu arya dharm va samskruti ke rakshak veeron ne himmat nahin haari. kashmir kaa samraat shankar varman mihir bhoj kaa mitra tha. mihir bhoj ke samay arabon ne bharat main apni shakti badhaane kaa khub prayaas kiya lekin bahadur hindu samraat ne arabon ko kuccha se bhi nikaal bhagaaya jahaan ve aage badhane lage the. is vir samraat ne apane baahubal se khalipha kaa adhikaar sindh se bhi hataa liya. mihir bhoj kaa rajdhikari alakh kabul hindooshahi vansh ke raja lalip ko arabon ke hone vaale akramanon ke viruddh nirantar sahaayta detaa rahaa kyonki us samay kabul kandhar bharatvarsh ke hi bhaag the.ab rashtriya rajmarg 24 jo dilli se lakhanu ko jodta he kaa naam bhi dilli sarkaar ne gurjar samraat mihir bhoj ke naam par rakhaa he or dilli main nizamuddin pul he jahaan se yah rajmarg shuru hota he. vahaan par dilli sarkaar ne ek bada sa pathar lagaaya he jis par likhaa he gurjar samraat mihir bhoj rashtriya rajmarg. isi rajmarg par sthit swami narayan sampradaay kaa akshardham mandir he. akshardham mandir main sthit bharat upavan main gurjar samraat mihir bhoj mahaan kii dhatu kii pratimaa lagi he or us par likhaa he maharaja gurjar samraat mihir bhoj mahaan.
