 nirdeshaank: 28°50′N 78°47′E / 28.83°N 78.78°E / 28.83; 78.78muradabad bharat ke uttar pradesh praant kaa ek nagar he jo ki pital hastshilp ke niryaat ke liye prasiddh he. ramganga nadi ke tat par sthit muradabad pital par kii gai hastshilp ke liye puure vishwa main prasiddh he. iskaa niryaat keval bharat main hi nahin apitu america, britain, canada, germany or madhya purv asia aadi deshon main bhi kiya jaataa he. amroha, gajraula or tigari aadi yahan ke pramukh payrton sthalon main se hai. ramganga]] or ganga yahan kii do pramukh nadiyaan hai. muradabad vishesh rup se pracheen samay kii hastkala, pital ke utpaadon par kii rachanaatmakataa or horn handicraft ke liye sabase adhik prasiddh he. yah jila bijanour jila ke uttar, badaayun jila ke dakshin, rampur jila ke purv or jyotiba phule nagar jila ke pashchim se ghira hua he.
 1624 i. main sambhal ke garvanar rustam khan ne muradabad shahar par kabja kar liya tha or is jagah par ek kile kaa nirmaan karavaaya tha. unke naam par is jagah kaa naam rustam khan rakhaa gaya. iske pashchaat muradabad shahar kii sthapana mughal shaasha shahjahan ke putr muraad baksh ne kii thi. at: uske naam par is jagah kaa naam muradabad rakh diya gaya.
 muradabad kii sthiti 28°50′N 78°00′E / 28.83°N 78.°E / 28.83; 78. par he. yahaan kii ausat oonchai he 186 meter .
 pramukh sadak or rail jankshan par sthit yah shahar krishi utpaadon kaa vyapaar centre he. krishi vastuon ke vyapaar kaa pramukh kendra he. kalai kiye gaye pital ke bartanon ke liye yah nagar prasiddh he. yahan par kuch chini va kapade kii milen bhi hai. yahan ke udyogon main kapaas mil, bunai, dhaatukarm, electroplatting or chapai udyog shaamil hai. yahan anaaj, kapaas or ganne kii kheti hoti he. chini mil or sooti vastra nirmaan yahan ke pramukh udyog hai.
 muradabad main holiday regency naam kaa ek panch sitara hotel he. iske alaava prem water kingdom ghoomane ke liye upyukt jagah he evam yahan par hafiz sahab kaa majaar bhi dekhne yogya he jo ramganga nadi ke kinare par sthit he. 
 amroha muradabad se tees kilometre kii duuri par sthit he. kaha jaataa he ki is shahar kaa nirmaan lagbhag 3,000 purv haa tha. isaki sthapana hastinapur ke raja amarsodh ne kii thi. baad main dilli ke raja prithvi raja kii bahan amba devi dwaara amroha kaa punarnirmaan karavaaya gaya. iske baad jab tak yahaan mughalon kaa pravesh nahin ho gaya is jagah par tyaagiyon ne shashan kiya. aam or machhlee yahaan bahulya maatra main uplabdh he. iske atirikt, aisa bhi kaha jaataa he ki jab sharafuddin is jagah par aayaa tha tab sthaneey logon ne unhen aam or machhlee pesh kii thi. iske baad hi se is jagah ko amroha ke naam se janaa jane laga. amroha sthit pramukh sthalon main vasudev mandir, tulsi park, baayen kaa kuna, nasruddin sahib kii majaar, dargah bhure shah or majaar shah vijayat sahib aadi hai.
 gajraula rashtriya rajmarg nambar 24 par sthit he. yah sthaan muradabad se 53 kilometre or dilli se lagbhag 100 kilometre kii duuri par he. yah shahar mahatvapurn audyogic shahar ke rup main viksit ho rahaa he. kai kutir va laghu udyog jaise hindustan liver kaa shivalik celolos, chadda rabar, vam organic aadi yahan par sthit he.
 ganga nadi par sthit tigari muradabad se lagbhag 62 kilometre kii duuri par he. prayek varsh karthik poornima ke avasar par prasiddh ganga meley kaa aayojan kiya jaataa he. lakhon kii sankhya main bhakt is pavitra jal main snaan karne ke liye aate hai.
 yahan kaa sabase nikatatam hawaii adda dilli sthit indira gandhi anterrashtriya hawaii adda he. bharat ke kai pramukh shaharon jaise lakhanu, kalakatta, mumbai, lakhanu, chandigarh aadi se dilli ke liye niyamit rup se udaan bhari jaati he.
 sabase nikatatam railway stesan muradabad jankshan he. bharat ke kai pramukh shaharon jaise nai dilli, kalakatta, mumbai, chennai, agra or varanasi aadi se muradabad rail dwaara pahunchaa ja saktaa he.
 muradabad sadak maarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon jaise mathura, dilli, chandigarh, kanpur, lakhanu, varanasi, jhansi or agra aadi se pahunchaa ja saktaa he. uttar pradesh rajya maarg parivahan nigam dwaara in sabhi shaharon se muradabad ke liye bas suvidha uplabdh karvaa rakhi he. iske atirikt vibhinn nijee laxri bason kii suvidha bhi uplabdh he.
 muradabad main kharidari kiye bina aapkaa safar adhuraa hi rahegaa. muradabad sthit mukhya bazaar pital mandi he. is jagah par kai sau choti or badi dukaane he jahaan tamba or kansaa kii briki kii jaati he. in choti-choti dukaanon se jahaan aap tamba or kaanse se bani khubasurat vastuon kii kharidari kar sakate hai vahiin duusari ore badi dukaanon se beshakimati or aakarshak vastuon kharid sakate hai. yahaan aapako tambe ke item sabhi sies or shape main mil jaaenge. un par kii khubasurat nakkashi kaa kaam dekha ja saktaa he. iske atirikt yahaan jis cheez kii bikri sabase adhik hoti he vah itrdaan or gulabpash he. yah itrdaan or gulabpash aapako har shape main vishesh rup se kaanse or tambe ke mishran se bane bartan main aasaani se mil jaaenge. iske saath-saath aftab athwa wine sarwar kii kharidari bhi jarur karen. in par tambe kii linig kaa kaam hua hota he or iskaa bhaar bhi adhik hota he. 
 lajpat nagar
 muradabad kaa bas stesan
 muradabad kaa railway stesan
 idgah road
 doharaa phatak
 news paper of 13 september 2007 of moradabad in u.p about marriage case of abu bakar siddiqui and prerana gupta
