 iemai samooh  ek british sangeet company he. yah recording udyog kaa chauthaa sabase bada vyapaarik samooh tathaa ise "chaar badi" record companiyon main se ek banane vaali ricard label kii family he or isi kaaran se yah "chaar badi" record companiyon main se ek he or saath hi aariee kaa ek sadsy bhi he. iemai samooh kaa ek bada prakaashan upkram-iemai mujeec publicing -neuyork shahar main sthit he. ek samay aisa tha jab yah company patsai 100 suchakank kaa ek ghatak thi, lekin aaj terra farma capital parteners kaa is par puraa swaamitv he.
 electric and musical industries limited kaa gathan march 1931 main euke colombia graphophone company or gramophone company ke vilay ke parinamswaroop hua, jo apane samay main apane record label "hiz masters vois " ke liye prasiddh thi. shuruuaati dinon se hi company recording or plabac upkarnon ke nirmaan ke saath saath apni mashiinon par play karne ke liye music uplabdh karaane kaa kaam bhi karti thi.
 1958 main godfrey haunsafield ke netritv main hej main britain ke pehle transistor aadhaarit computer, iemidiisi 1100 kaa vikaas kiya gaya. 1970 ke dashak ke prarambh main, haunsafield ne pehla cat scinar viksit kiya, yah ek aisa upkaran tha, jo medical imaging ke kshetra main krantikari parivartan laayaa. 1973 main iemai ko tatkaaleen iemai scanner naamak ek takneekee navachaar ke liye pratishthit queens award se sammanit kiya gaya, 1979 main haunsafield ko unki uplabdhiyon ke liye nobel puraskaar se sammanit kiya gaya. medical imaging ke kshetra main, sankshipt lekin shandaar safalataa ke baad, iemai kii nirmaan gatividhiyon ko anya companiyon, vishesh rup se thorn ko bech diya gaya ). iske baad vikaas or vinirmaan kii gatividhiyon ko anya companiyon ko bech diya gaya or kaam duusare shaharon main kiya jane laga jaise crole or wales.
 glenroths, scotland main sthit, emihas electronix main 51 pratishat hissesdari california, you.es. ke hughes aircraft kii or 49 pratishat hissedari iemai kii thi. yah company integrated circuit banaati thi, 1970 ke dashak ke madhya main ek choti avadhi ke liye isane gemini ke naam se haath main pakde ja sakane vaale calculator bhi banaaye. 
 apane shuruaati dinon main, gramophone company ne bharat, australia or newzealand sahit british kaamanwealth ke kai deshon main apni shakhaaen kholin. gramophone ) kii australia or newzealand main sthit shakhaon ne 1920 ke dashak se lekar 1960 ke dashak tak in deshon ke lokapriy sangeet udyog par apana prabhutv banaaye rakhaa. iske baad anya sthaneey labals ne bazaar main ekadhikaar ke saath sthapit iemai ko chunauti dena shuru kiya. hes main iemai ke taapmaana niyantrit sangrah main duniya bhar se, 78-arpm kii 150,000 se bhi zyada recordings kii gayin hai, jinamein se kuch ko 2008 ke baad se honest jone ke records ke dwaara sidi par bhi release kiya gaya he.
 1931 main, jab company kaa nirmaan hua, isane ebe road, landan par suprasiddh recording studio khole. 1930 or 1940 ke dashak ke dauraan, arturo tosakenini, sar edward algar or otto clemperor jaise kai anya kalakaar bhi isse jud gaye. is dauraan iemai ne apane pehle e and aar manageron ko niyukt kiya. inamen jorge martin bhi shaamil the, jinhone baad main betals ko iemai main shaamil kiya.
 jab 1931 main gramophone company kaa vilay colombia graphophone company main hua, nae anglo-american samooh ko electric and music industries limited ke rup main sammilit kiya gaya. is samay aaarasie kii is nayi company main kaaphi hissedari thi, atah iemai board main aaarasie ke chairmen david saranof ko bhi ek seat di gayi.
 haalanki, baad main iske america pratispardhiyon ke dwaara liye gaye anti-trust ection ke kaaran iemai ko colombia uese ko majabuuran bechnaa padow is samay tak record udyog par mandi kaa asar dikhne laga tha or 1934 main behad kamazor pad chuki colombia uese ko ARC-BRC ke dwaara keval 70,500 america dollar main kharid liya gaya, jisane okeh label ko bhi praapt kar liya tha.
 aaarasie ne 1935 main iemai main apni hissedari bech di. aaarasie ne "nippar" trademark ke echemavi label ke dwaara kiya gaya) ke america adhikaron ko apane paas hi rakhaa kyonki isane victor label ko pehle se hi techover kar liya tha, jiske paas logo ke liye yues adhikaar the. 1938 main earsi-brunsvik ko sibies ke dwaara techover kar liya gaya, jisane america or canada main colombia ko apane pramukh label ke rup main sanchalit kiya.
 haalanki iemai ne euke, australia or newjiland sahit adhikansh anya kshetron main colombia naam par apane adhikaron ko banaaye rakhaa or isane 1972 tak label unit kaa sanchaalan jari rakhaa, jab ise sevanivruti dekar iemai records imprint ke dwaara pratisthapit kar diya gaya. 1990 main kai techovers kii ek shrinkhalaa ke baad, jisamen sibies records ko japan ke soni corporation ke dwaara adhigrahit kar liya gaya, iemai ne apane shesh adhikaron ko colombia ke naam par soni ko bech diya or ab is label ko puri duniya main soni mujeec antertenment ke dwaara chalaaya jaataa he; japan ke alaava jahaan yah trademark colombia mujeec antertenment ke paas he.
 iemai ne 1952 main apni pehali alpi ko or 1955 main apni pehali steriophonic recording ko release kiya.
 1957 main aaarasie victor or colombia records  ke saath lambe samay se maujuud layasencing kii vyavastha kii haani kii kshatipurti ke liye, iemai ne capital records ke 96 pratishat stock kharidkar america bazaar main pravesh kiya. 1960 se lekar 1995 tak unka mukhyalay, "iemai house", 20 manchester squaire main tha. stairvel betals kii "pleez pleez me " album ke cover par he. pleez pleez me photo satr se ek aprayukt shot kaa upyog betals ke dabl album sankalan 1962-1966 ) ke cover ke liye kiya gaya; 1969 main anges mekabin ke dwaara lee gayi ek maiching group photograph kaa upyog 1967-1970 dabl album ) ke cover ke liye kiya gaya.
 iskaa shastreey kalakaar bade paimaane par pratishthit british orcestra, jaise philharmonia orcestra tak simit the. LP samay ke dauraan, bahut kam america orcestra ke paas EMI unki mukhya recording company ke rup main bachi thi; iskaa ek apwaad tha pittsburg simphoni band, jo vishesh rup se wiliam steenberg ke netritv ke varshon ke dauraan tha.
 1950 ke dashak ke antim samay se lekar 1970 ke dashak ke prarambh tak sar joseph lokwood ke prabandhan ke tahat, company ne lokapriy sangeet ke kshetra main bahut adhik safalataa praapt kii. group or solo kalakaar EMI or iske sabsidari labals main shaamil ho gaye -in sabsidari labals main parlophone, HMV, colombia or capital records shaamil the- jisase EMI us samay kii duniya kii ek jaani-maani or sabase safal recording company ban gayi, us samay ke mukhya pope/roak abhinayon ne ise nayi unchaaiyon par pahunchaaya, inamen frank sinatra, cliff richard, da shedos, da betals, da bich boyas, da holiz, sila blike or pink floid shaamil the.
 1967 main iemai ne HMV ko ek clasical music label main roopantarit kar diya, HMV ke pope music roster ko colombia main shift kar diya gaya. 1969 main, iemai ne harvest records naamak ek nae sabsidari label kii sthapana kii, jo pink floid sahit ubharate hue roak samoohon main shaamil ho gaya, jisaki shuruyaat colombia main hui thi.
 electric and music industries ne 1971 main iskaa naam badal kar EMI limited kar diya or 1973 main sabsidari gramophone company, EMI records limited ban gayi. 1972 main, EMI ne colombia label ko EMI records se pratisthapit kar diya. farvari 1979 main, EMI limited ne united artists records ko iske liberty records or impirial records ke saath adhigrahit kar liya.
 1989 main thorn-EMI ne krisellis records kii 50 pratishat hissedari ko kharid liya, shesh 50 pratishat hissedari ko 1991 main kharid liya gaya. iske sabase ucchtam prophilon or sabase mahange adhigrahanon main se ek, thorn-EMI ne 1992 main richard bransan ke virgin records ko kharid liya.
 16 agast 1996 ko thorn EMI ke shairdharakon ne alag hone ke prastaavon ke paksh main vot diya. parinami media company ko EMI group PLC ke naam se janaa gaya.
 1930 ke baad se, shanghai ke baak doi kaa prakaashan iemai label ke antargat kiya gaya. tabhi se lekar1980 ke dashak ke madhya main iske patan tak EMI honkong main kentopope bazaar main ek prabhavi label bana rahaa. abhi bhi kentopope ke hede main yah prabhavi he. iemai ne varsh 2004-2006 ke bich si pop bazaar se puri tarah se vinievesh kiya. uske baad, honkong ke sabhi sangeet kalakaar jo pehle iemai se jude hue the, apane sangeet kaa prakaashan gold label se karwaane lage, jiskaa EMI se koi sambandh nahin tha or jiske saath EMI kii koi hissedari bhi nahin thi.
 21 navambar 2000 ko, streemvevs or EMI ne ek samjhaute par hastakshar kiye, jisamen streemvevs kii online strimming music sarvice ke liye ek digital formet main EMI kii ketlog ko license diya gaya. aisa pehali baar hua jab EMI ne ek strimming music websit ke liye apni kisi ketlog kaa license praapt kiya.
 pop star robi williams ne 2002 main 6 album kii deal par hastakshar kiye, jiske liye use £80 million kaa bhugtan kiya gaya, jo na keval british music itihaas main sabase bada recording anubandh tha balki sangeet ke itihaas main doosraa sabase bada anubandh bhi tha.
 15 disambar 2005 ko, betals kaa pratinidhitiv karne vaale record label, appal records ne roylty kaa bhugtan na kiye jane ke liye EMI ke khilaaf mukadmaa daayar kiya. muqadame main aarope lagaaya gaya ki EMI ne record label se 50 million dollar ko roak liya he. iemai ke ek pravaktaa ne note kiya ki record label acounts ke audit asaamaanya nahin hai, ise sunishchit karne ke liye kam se kam aise do sau audit kiye gaye, lekin in par shaayad hi kabhi koi kanoonee karrwai hui. 12 april 2007 ko ek kanoonee samjhaute kii ghoshnaa kii gayi. isaki sharton ko agyaat hi rakhaa gaya.
 2 april 2007 ko, EMI ne ghoshnaa kii ki yah apane sangeet ko DRM mukt formet main release karnaa shuru karegi. prarambh main ve appal'sa ituns store ke madhyam se supiriar sounding hai-bitret AAC main role out ho rahe hai. in treks kii laagat $1.29/€1.29/£0.99 hogi. fairaple DRM ke saath legasy trek $0.99/€0.99/£0.79 ke liye uplabdh honge-yadhyapi inaki dhwani kii gunvattta kam hogi or DRM pratibandh bhi bane rahenge. upyogkarta un EMI treks ko 'apgrade' kar sakenge, jo unhone pehle se $0.30/€0.30/£0.20 ke liye kharide hai. albamein unke kam gunvattta ke, DRM samakakshon ke rup main samaan mulya par uplabdh hai. iemai se sangeet video bhi DRM-mukt honge. ucch gunvattta kii DRM mukt filein 30 may 2007 ko puri duniya main ituns par uplabdh ho gayin or ummid kii jaati he ki jaldi hi anya music downlod services par bhi uplabdh ho jaayengi. tab se universal music group ne DRM -mukt sangeet kii bikri kii bhi ghoshnaa kii he, .
 may 2006 main, EMI ne warner music group ko kharidne kaa prayaas kiya, jisane duniya kii chaar sabase badi record companiyon ko kam karke teen main badal diya he; haalanki boli ko asweekaar kar diya gaya tha. warner music group ne ek pek-main difens ko launch kiya, jise EMI ke dwaara kharidne ke liye pesh kiya gaya. EMI ne 4.6 billian dollar ke prastaav ko asweekrut kar diya. 
 iemai ko agast 2007 main terra farma capital parteners ke dwaara adhigrahit kar liya gaya. cells main ek naatakeey giravat or is ghoshnaa ke baad ki EMI ko 2006/2007 main £260 million kaa nuksaan hua he, terra farma ne EMI ko £4.2 billian main kharid liya. isi samay, iemai kii british bazaar main hissedari 16% se kam hokar 9% par aa gayi. is sankraman ke baad, radiohed sahit kai mahatvapurn kalakaar EMI ko chhodkar chale gaye. paul mecartni ne bhi techover ke baad ise chhod diya. rolling stones ne EMI ke saath iske anubandh ke bahaar interscope/universal outside ke saath ek album ke samjhaute par hastakshar kiye, jo farvari 2008 ko samaapt ho gaya. is samooh ne july 2008 main universal music group ke saath ek nae dirghakaalik samjhaute par hastakshar kiye. aisa bhi mana gaya ki terra farma ke techover ne, royalteez kaa bhugtan nahin kiye jane ke liye pink floid ke dwaara daayar kiye gaye muqadame ke liye utprerak kaa kaam kiya.
 terra farma capital parteners ke CEO gay hands ne 1,500 se 2,000 naukariyon kii katautee kii, or laagat ko ek varsh main £200 kam kiya. janvari 2008 main, EMI ke you ke mukhya kaaryakari adhikari tony wadsaworth ne 25 varshon ke baad company ko chhod diya. is katautee kii yojana varsh 2008 ke liye banaayi gayi or yah EMI ke 5,500 staff ke ek tihaai ko prabhavit karegaa. EMI kaa ek gayak jose stone, EMI se lard rahaa he or ummid he ki label ko chhod degaa. stone ne ricors label EMI ko chhodane ke liye £2 dollar kii boli pesh kii he. stone ne kaha ki EMI par terra farma ke techover ke baad, label ke saath uske sambandh kharaab ho gaye hai or inamen koi "kaaryshil sambandh nahin" he.bibisi 6 music ke saath haal hi main hui ek samiksha main, roisin murphi ne spasht rup se kaha ki unhone EMI ko label ke saath matbhed kii vajah se chhod diya he. unhone apni duusari solo album kii recording ke dauraan aayin samasyaon par bhi tippanee kii.
 july 2009 main aisi reports aayin ki EMI kam laagat main swatantra album khudara vikritaon ko CDs nahin bechegi. lekin isse vastav main bahut kam khudara vikritaon par prabhaav padow
 farvari 2010 main, iemai samooh ne march 2009 main khatm hone vaale varsh ke liye £1.7 billian ke purv-ghate kii report di, jisamen isaki music ketelogs kii keemton ko bhi likhaa gaya. 
 iemai labals kii suchi dekhen.
 ek jane maane record label ke saath samooh EMI music prakaashan kaa bhi maalik he, jo duniya kaa sabase bada music prakaashak he. iemai sangeet prakaashan ne music wyk award bhi jeeta he, jise har das saal main publisher of da year ke liye diya jaataa he; 2009 main, itihaas main pehali baar award sanyukt rup se universal music publicing ke dwaara share kiya gaya. jaisaa ki aksar music udyog main hota he, publicing arm or record label bahut alag bijness hai.
 saanchaa:Companies portalsAzcA:Music industry
 As of 1 July 1935.
 Associated Portland Cement · Austin Motor · Bass · Bolsover Colliery · Callenders Cables & Construction · Coats · Courtaulds · Distillers · Dorman Long · Dunlop Rubber · Electrical & Musical Industries · Fine Spinners and Doublers · General Electric Company · Guest Keen & Nettlefolds · Harrods · Hawker Siddeley · Imperial Chemical Industries · Imperial Tobacco · International Tea Co. Stores · London Brick · Murex · Patons and Baldwins · Pinchin Johnson & Associates · Rolls-Royce · Tate & Lyle · Turner & Newall · United Steel Companies · Vickers-Armstrongs · Watney Combe & Reid · F. W. Woolworth & Co
