 pheni barney angreji upanyaaskaar tathaa naatakkaar thim. ve 'francej barney' ke naam se bhi jaani jaati hai. vivaah ke baad ve madam dable ke naam se bhi jaani jaati thim.
 unki paini drushti manushyon kii trutiyon tathaa haasyapad vichitrataaon ko sahaj hi lakshya kar leti thi or unki lekhnee kushal chitrakaar kii tulika ke samaan unka samanvay karke manoranjak chitron kaa sarjan karti thi. is tarah ke vyangyatmak chitra unke upanyaason main bhare pade hai. madam dable ke upanyaason kaa mahatv aitihaasik he kyonki unamem striyon ke swatantra drushtikon kaa samavesh he or gharelu jivan hi unka centrebindu he. unhone us parampara kaa shriganesh kiya jisaki parakshtha jine austin kii paripakv kritiyon me pai jaati he. 
 pheni barney kaa janm england ke lin regis main paidaa huin thim. inke pita dow varni sangeet ke labdhpratishth marmajna the or pheni ke bachapan main hi landan main aakar rahane lage the. unka sampark dow johnson, bark tathaa ronalds jaise prasiddh vyaktiyon se tha or kalantar main kumari varni bhi usee vishisht goshtee se sambandhit ho gayi. likhane kaa prem inamen balykaal hi main udai hua parantu vimaata ke virodh ke kaaran unhen protsaahan na mil sakaa. parantu aage chalakar unki swaabhaavik pravriti kii vijay hui or san 1778 i0 main unhone apana pratham upanyaas 'evelina' or di history ov e yang ladies intrens in tu di world' prakashit kiya parantu inhone apana naam tathaa vyaktitv gupt hi rakhaa. is upanyaas kii lokapriyata se protsaahit hokar chaar varsh pashchaat unhone 'sicilia or di memwyres ov ain yieres' kaa prakaashan kiya. san 1786 main ve samraji charlat ke adheen ek sanmanit pad par niyukt huin or apane chaar varshon ke anubhavon ko apni rochak diary main lekhabaddh karti raheen. 1793 main unhone jeneral dable naamak francisi sharnaarthi se vivaah kiya. unke do anya upanyaas 'comila' or 'di wanderr' ke naam se prasiddh hai.
 pheni barney kaa sarvaadhik lokapriy upanyaas 'evelina' he. isamen unki pratibha kaa vishisht rup pathakon ke saamne aata he. evelina kii nayika ucch kul kii ek saadhanheen navayuvati he jo paristhitiyon se vivash hokar landan ke aparichit samaaj main pravesh karti he or bhinn bhinn logon kii vicitra rahan sahan, kriyalap, veshbhusha tathaa aachaar vichaaron kaa rochak chitra apane patron main ankit karti he. upanyaas kii patrastyli richardsan kii he parantu nayika bahirmukhi he or apane vyaktitv ko prishthbhumi main rakhte hue vah apane chaturdik bahya samaaj kaa swaroop chitrit karti he. 
 upanyaslekhika kaa mukhya uddeshy tha ek rochak kahani kaa nirmaan karnaa jo sarita ke samaan vibhinn sthalon ke bich nirbaadh gati se bahati hui apane lakshya kii ore agrasar hoti rahe. doosraa vishisht gun jo is upanyaas main pratibimbit he vah he lekhika kii teevr nirikshan shakti jisase ghatnaayen tathaa paatr sajiv ho uthe hai. 
 unke duusare upanyaas 'sicilia' main bhi inhen gunon kii abhivyakti hui he or kathavstu bhi anuroop hi he parantu safalataa utani sarvangin nahin he. shesh do upanyaason main unhone apane anubhav kshetra ke baahar badhane kaa prayaas kiya or dow johnson kii gambhir tathaa bojhil style ko apanaaya, jiske falswaroop unhen safalataa se vanchit hona padaa.
