 
 catherine de braganza, portugali: Catarina Henriqueta de Bragança) portugali rajkumaari or england ke raja charles dwitiya kii rani thi. inkaa janm portugal main vila visoza main hua tha. inke pita jon chaturth ke raja banane par huaan hose de austria, francwa de vendom, lui chaudaaven or charles dwitiya ke saath inke vivaah kii baat chali. pirenez kii sandhi ke baad jab france ne portugal ko chhod diya to inhen portugal or england ke bich sambandh sthapit karne kaa saadhan mana jane laga. 1660 main jab charles dwitiya ko shashan kii bagdor fir se mili to in donon kaa vivaah tay kar diya gaya. england aane par do vivaah samaaroh hue- pehla catholic tareeke se gupt rup se or doosraa 21 may, 1661 ko, anglican tareeke se bahut dhoomdhaam se. inke dahej main charles ko bombay or tangeer bandargah mili or charles dwitiya ne bombai east india company ko vaarshik kiraye par de diya.  bhashaa avrodh, charles kii bevafaayee or catholicon or anglikanon ke bich ho rahe sangharsh kii vajah se shuru main catherine ko bahut kathinaaiyaan ain. catholic hone ke kaaran inpar kai baar aarope lagaae gaye, jinamein se charles ko jehar dene kii saazish shaamil he. ye sabhi aarope bebuniyaad sabit hue or charles ne khud har kadam par catherine kaa samarthan kiya. charles kii mrityu ke baad inaki kathinaaiyaan or badhane lageen or antat march 1692 main ye portugal laut gayi. 
 vahaan rahete hue usne portugal ore england ke raajnneetik sambandh drudh karne kaa prayaas kiya. 1704 i. main jab uske bhai portugal naresh pedaro dwitiya biimaar pade to vah portugal ke shashan kii sangrakshika banaai gai or uske is shasankaal main portugal ko spain ke viruddh anek safalataa mili. 31 disambar 1705 ko uski mrityu hui. marate samay usne apni sari arjeet sampatti apane bhai ko vasiyat kar di thi.
 catherine bahut baar garbhvatee huin lekin kabhi jivit uttaradhikari ko janm nahi de pain. catherine ne england main chaay pine kaa rivaaj shuru kiya. kaha jaataa he ki naye yark ke queens ilaake kaa naam inpar rakhaa gaya, lekin iske samarthan main aitihaasik strot nahin mili hai.
