 suparichit hindi lekhika chitra mudgal kaa brihad upanyaas 'aawaan' stri-vimarsh kaa brihad aakhyaan he. jiskaa desh-kaal to unke pehle upanyaas 'ek zamin apni' kii tarah saath ke baad kaa mumbai hi he, lekin iske sarokaar usase kahin zyaada bade hai, shramikon ke jivan or shramik raajnneeti ke dher saare ujle-kaale karnaamon tak faile hue, jisaki zamin bhi mumbai se lekar hyderabad tak fail gai he. usamen dalit jivan or dalit-vimarsh ke bhi kai kathanak anayas hi aa gaye hai. 'aawaan' kaa beej chaahe mumbai ne ropa, lekin khaad-pani use hyderabad se mila or shramikon ke shahar kolkata main baithkar vah likhaa gaya to dilli ne aadhaar camp kaa kaam kiya. is rup main yah lagbhag puure bharat kaa pratinidhitiv karne vaala hindi upanyaas he. sahi arthon main ek bada upanyaas, jisamen lekhika kii akut anubhav-sampada kaam ai he. 
 upree taur par vah shramik raajnneeti par likhaa gaya upanyaas lagata he, lekin gaharaai main jaaen to har jagah stri-vimarsh kii chhayaayein hi chhayaayein mandaraati nazar aati hai. 'aawaan' kii nayika namita pandey kaamgaar aghadi main trade union kaa kaam karne vaale mazdoor netaa devishankar pandey kii beti he, jo ek shramik andolan ke dauraan hue jaanaleva hamale main batch to gaye, lekin pakshaaghaat ke shikaar ho gaye, chalane-phirane tak se maharoom. unki patni krur or karkashaa he, jo unhen hi nahin, apni badi beti namita ko bhi hameshaa jali-kati sunaati rahati he. maan-beti papad belane kaa kaam karke kisi tarah gruhasthi kii gaadi ko chalaane kii koshish karti hai. phir anna sahab use apane pita kii jagah kaamgaar aghadi kii naukari de dete hai. beti jaisaa maanate or kehete hue bhi ek din anna sahab uskaa yon shoshan karne kaa prayaas karte hai to namita kaa mohabhang ho jaataa he or vah kaamgaar aghadi chhodkar anyatra naukari dhundti he or ek madam anjana baswani use sanjay kanoi jaise dhanapati ke svarnim jaal main fasaa detii he. udhar kaamgaar aghadi main anna sahab jo karte hai, so karte hai, ek dalit shramik or ubharta netaa pavaar namita se vivaah kar khud ko anna sahab ke samanaantar bada netaa banane ke sapane paalane lagata he. namita use pasand bhi karti he, lekin pavaar ke jativaadee jaal main fasana use manjuur nahin. sanjay kanoi kaa jaal lekin bahut bada he or maheen bhi, jise kaaphi samay tak namita samaj hi nahin paati. samaj tab paati he, jab sanjay kanoi kii aulad kii binabyaahi maan banane ja rahi hoti he. anna sahab kii hatya kaa samachar paakar vah sann rah jaati he or sadame se garbhpaat ho jaataa he. namita khud bhi maan banane kii bahut icchhuk nahin thi. garbh girane ko sanjay kanoi namita ke hi kisi prayaas kaa kaaran samaj kar fat padataa he : 'jaanati ho, baap banane ke liye maine tumhaare upar kitna kharch kiya? us maamuli aurat anjana baswani kii kya auqaat ki tumhaare upar paisa pani kii tarah baha sake? uskaa jimmaa sirf itnaa bhar tha ki vah mere pita banane main meri madad kare or saude ke mutabik apana kamishan khaae.' lekin iske baad namita nahin rukii. sanjay kanoi kii ashgaah main. usne use chhod diya, hameshaa-hameshaa ke liye. sankshep main yah aawaan kii kahani he.
 
 beesvin sadi ke antim prahar main ek mazdoor kii beti ke mohabhang, palaayan or vaapasi ke madhyam se upabhoktavaadi vartmaan samaaj ko kai staron par anusandhanit karata, nirmamata se udhedta, tahen kholta, chitra mudgal kaa suvichaarit upanyaas 'aawaan' apni taral, gahari samvednaatmak pakad or bhedi padtaal ke antarvyaapt rachana-kaushal se jin binduon par pathakon ko atmalochan ke katghare main le, jis vivek kii maang karata he- vah chunauti jhelana aaj kii anirvaayta he.
 is upanyaas ko 2000 main you ke katha sammaan tathaa 2003 main vyas sammaan se alankrita kiya gaya he.
