 angrezi bhashaa hind-europea bhashaa-parivaar main aati he or is drushti se hindi, urdu, farsi aadi ke saath iskaa dur kaa sambandh banataa he. ye is parivaar kii germanik shakha main rakhi jaati he. ise duniya kii sarvapratham antararashtriya bhashaa mana jaataa he. ye duniya ke kai deshon kii mukhya rajbhasha he or aaj ke daur main kai deshon main vigyaan, computer, sahitya, raajnneeti or ucch shiksha kii bhi mukhya bhashaa he. angrezi bhashaa roman lipi main likhi jaati he.
 yah ek pashchim jarmenic bhashaa he jisaki utpatti anglo-sexn england main hui thi. sanyukt rajya america ke 19 veen shatabdi ke purvardh or british samrajya ke 18 veen, 19 veen or 20 veen shatabdi ke sainya, vaigyanik, raajnneetik, aarthik or saanskrithik prabhaav ke parinaam swaroop yah duniya ke kai bhaagon main saamaanya bhashaa ban gai he. kai antarrashtriya sanghathanon or rashtramandal deshon main bade paimaane par iskaa istemaal ek dwitiya bhashaa or adhikarik bhashaa ke rup main hota he. 
 aitihaasik drushti se, angreji bhashaa kii utpatti 5veen shatabdi kii shuruyaat se england main basane vaale anglo-sexn logon dwaara laayi gayi anek boliyon, jinhen ab puraani angreji kaha jaataa he, se hui he. viking hamalaavaron kii pracheen norse bhashaa kaa angreji bhashaa par gaharaa prabhaav padaa he. norman vijay ke baad puraani angreji kaa vikaas madhya angreji ke rup main hua, iske liye norman shabdaawalee or vartanee ke niyamon kaa baari maatr main upyog hua. vahaan se aadhunik angreji kaa vikaas hua or abhi bhi isamen anek bhashaaon se videshi shabdon ko apnaane or saath hi saath nae shabdon ko gadhane kii prakriya nirantar jari he. ek badi maatr main angreji ke shabdon, khaskar takneekee shabdon, kaa gathan pracheen greek or latin kii jadon par aadhaarit he.
 aadhunik angreji, jisko kabhi - kabhi pratham vaishvik saamaanya bhashaa ke taur par bhi varnit kiya jaataa he,sanchaar, vigyaan, vyapaar, vimaanan, manoranjan, radio or kootneeti ke kshetron kii pramukh antarrashtriya bhashaa he.british dwipon ke pare iske vistaar kaa prarambh british samrajya ke vikaas ke saath hua or 19 veen sadi ke ant tak isaki pahunch sahi myne main vaishvik ho chuki thi. yah sanyukt rajya america kii pramukh bhashaa he. dwitiya vishwa yuddh ke baad se america kii ek vaishvik mahashakti ke rup main pahchaan or uske badhate aarthik or saanskrithik prabhaav ke kaaran angreji bhashaa ke prasar main mahatvapurn gati aayi he.
 angreji bhashaa kaa kaam chalau gyaan anek kshetron, jaise kii chikitsa or computer, ke liye ek aavashyaktaa ban chukaa he; parinamswaroop ek arab se zyada log kam se kam buniyadi str kii angreji bol lete hai . yah sanyukt rashtraki chah aadhikarik bhashaaon main se bhi ek he. 
 david crystal jaise bhashavidon ke anusaar angreji ke bade paimaane par prasar kaa ek asar, jaisaa kii anya vaishvik bhashaaon ke saath bhi hua he, duniya ke anek hisson main sthaneey bhashaaon kii vividhta ko kam karne ke rup main dikhaai detaa he, vishesh taur par yah asar australesia or uttari america main dikhataa he or iskaa baari bharkam prabhaav bhashaa ke sangharshan main ek mahatvapurn bhoomika nirantar adaa kar rahaa he. isi prakaar aitihaasi bhashavid, jo kii bhashaa parivartan kii jatilta or gatishiltaa se avgat hai, angreji bhashaa dwaara alag bhashaaon ke ek nae parivaar kaa nirmaan karne kii isaki aseem sambhaavnaaon ke prati hameshaa avgat rahete hai. in bhashavidon ke anusaar iskaa kaaran he angreji bhashaa kaa vishaal aakaar or iskaa istemaal karne vaale samudaayon kaa prasar or isaki prakritik aantarik vividhta, jaise kii iske krioles or pigins .o
 english ek west jarmenic bhashaa he jisaki utpatti anglo-fritian or loar sexn boliyon se hui he. in boliyon ko britain main 5 veen shatabdi main german khanabadoshon or roman sahaayak senaaon dwaara varttman ke uttar pashchimi germany or uttari nederland ke vibhinn bhaagon se laayaa gaya tha. in jarmenic janajatiyon main se ek thi engles, jo sambhawatah angton se aaye the. bid ne likhaa he ki unka puraa desh hi, apni puraani bhoomi ko chhodkar, britain aa gaya tha.'england' or 'english ' naam is janajati ke naam se hi praapt hue hai. anglo sexns ne 449 i. main denmark or juteland se akraman karnaa prarambh kiya tha, unke aagaman se pehle england ke sthaneey log bryothonic, ek celtic bhashaa, bolte the. haalaanki boli main sarvaadhik mahatvapurn parivartan 1066 ke norman akraman ke pashchaat hi aaye, parantu bhashaa ne apane naam ko banaaye rakhaa or norman akraman purv kii boli ko ab puraani angreji kaha jaataa he. 
 shuruyaat main puraani angreji vividh boliyon kaa ek samooh thi jo kii great britain ke anglo-sexn rajyon kii vividhta ko darshaati he. inamen se ek boli, let west sexn, antat apana varchasv sthapit karne main safal hui. mul puraani angrezi bhashaa phir akraman kii do laharon se prabhavit hui. pehla jarmenic parivaar ke uttari jarmenic shakha ke bhashaa bolne waalon dwaara tha; unhone 8 veen or 9 veen sadi main british dwipon ke kuch hisson ko jitkar upnivesh bana diya. doosraa 11 veen sadi ke normans the, jo kii puraani norman bhashaa bolte the or isaki anglo-norman namak ek angreji kism kaa vikaas kiya. in do hamalon ke kaaran angreji kuch had tak "mishrit" ho gayi . 
 scandinaviens ke saath sahanivaas ke parinamswaroop angreji bhashaa ke anglo-frisian kor kaa shabdic anupuran hua; baad ke norman kabje ke parinamswaroop bhashaa ke germanik kor kaa sundarikaran hua, isamen romance bhashaaon se kai sundar shabdon ko samavisht kiya gaya. yah norman prabhaav mukhyatya adaalaton or sarkaar ke madhyam se angreji main pravisht ho gaya. is prakaar, angreji ek "udhaar" kii bhashaa ke rup main viksit hui jisamen lacheelaapan or ek vishaal shabdaawalee thi. 
 british samrajya ke udai or vistaar or saath hi sanyukt rajya america ke ek mahaan shakti ke rup main ubharne ke parinamswaroop angreji kaa prasar duniya bhar main hua. 
 paanchavin or chhathi sadi main britain ke dwipon par uttar kii ore se angel or sexn qabeelon ne hamalaa kiya tha or unhone keltic bhashaayen bolne vaale sthaneey logon ko scotland, ireland or wales kii ore dhakel diya tha. 
 aathvin or naveen sadi main uttar se vikings or norse qabeelon ke hamale bhi aarambh ho gaye the or is prakaar vartmaan england kaa kshetra kai prakaar kii bhashaa bolne waalon kaa desh ban gaya or kai puraane shabdon ko nae arth mil gaye. jaise – dream kaa arth us samay tak anand lenaa tha lekin uttar ke vikings ne ise sapane kaa arth de diya. isi prakaar skirt kaa shabd bhi uttari hamalaavaron ke saath yahan aayaa. lekin iskaa rup badal kar shart ho gaya. baad main donon shabd alag-alag arthon main prayukt hone lage or aaj tak ho rahe hai.
 san 500 se lekar 1100 tak ke kaal ko puraani angrezi kaa daur kaha jaataa he. 1066 isvi main duk of normandi ne england par hamalaa kiya or yahan ke anglo-sexon qabeelon par vijay pai. is prakaar puraani francisi bhashaa ke shabd sthaneey bhashaa main milane lage. angrezi kaa yah daur 1100 se 1500 tak jari rahaa or ise angrezi kaa vistaar vaala daur madhyakaalin angrezi kaha jaataa he. kaanoon or aparaadh-dand se sambandh rakhane vaale bahut se angrezi shabd isi kaal main prachlit hue. angrezi sahitya main chausar kii shaayari ko is bhashaa kaa mahatvapurn udhaaharan bataaya jaataa he.
 san 1500 ke baad angrezi kaa aadhunik kaal aarambh hota he jisamen unani bhashaa ke kuch shabdon ne milanaa aarambh kiya. yah daur kaa shakespeare jaise sahityakar ke naam se aarambh hota he or ye daur san 1800 tak chalata he. uske baad angrezi kaa aadhuniktam daur kehalaata he jisamen angrezi vyakaran saral ho chukaa he or usamen angrezon ke nae aupniveshik asian or afriqi logon kii bhashaaon ke bahut se shabd shaamil ho chuke hai.vishwa raajnneeti, sahitya, vyavsaay aadi main america ke badhati hue prabhaav se amareeki angrezi ne bhi vishesh sthaan praapt kar liya he. iskaa doosraa kaaran british logon kaa samrajyavad bhi tha. vartanee kii saralata or baat karne kii saral or sugam style amareeki angrezi kii visheshtaayen hai.
 angreji bhashaa indo-europea bhashaa parivaar ke germanik shakha ke pashchimi up-shakha kii sadsy he. angreji ke nikatatam jivit sambandhiyon main do hi naam hai, yaa to scots, jo mukhyatya scotland athwa uttari ireland ke hisson main boli jaati he, yaa frisian. chunki, scots ko bhashavid yaa to ek pruthak bhashaa yaa angreji kii boliyon ke ek samooh ke rup main dekhte hai, isliye aksar scots kii apeksha frisian ko angreji kaa nikatatam sambandhi kaha jaataa he. inke baad anya jarmenic bhashaaon kaa number aata he jinka naata thodaa dur kaa he, ve hai, pashchimi europea bhashaayen or uttari jarmenic bhashaayen or farois. scots or sambhawatah frisian ke apwaad ke sivaa inamen se kisi bhi bhashaa kaa angreji ke saath parsparik mail nahin baithta he. iskaa kaaran shabd bhandaran, vaakyavinyas, shabdaarth vigyaan or dhwani vishogyan main bhinnata kaa hona he. 
 anya jarmenic bhashaaon ke saath angreji ke shabd bhandaran main antar kaa mukhya kaaran angreji main badi maatra main latin shabdon kaa upyog he  or french ) german or angreji kaa vaakyavinyas bhi angreji se kaaphi alag he, vaakyon ko banane ke liye alag niyam hai . shabdaarth vigyaan angreji or uske sambandhiyon ke bich juthi dostiyon kaa kaaran he. dhwani ke antar mul rup se sambandhit shabdon ko bhi dhundhala dete hai, or kabhi kabhaar dhwani or shabdaarth donon hi alag hote hai .
 1500 sau se zyada varshon se angreji main yogic shabdon ke nirmaan or maujuuda shabdon main sudhaar kii kriya apane alag andaaj main, germanik bhashaaon se pruthak, chal rahi he. udahaaran ke taur par, angreji main mul shabdon main -hud, -ship, -dam, -ness jaise pratyayon ko jodakar ebstract sangya kaa gathan ho saktaa he. lagbhag sabhi jarmenic bhashaaon main in sabhi ke sajaateey pratyay maujuud hai lekin unke upyog bhinn ho gaye hai, jaise kii german "free-hit" banaam angreji "free-dam" 
 ek angreji bolne vaala anek french shabdon ko bhi sugamawa se pard saktaa he kyonki angreji main french or norman shabdon kaa badi maatra main samaayojan he. yah samaayojan norman vijay ke baad anglo-norman bhashaa se or baad kii sadiyon main sidhe french bhashaa se shabdon ko uthaane ke kaaran he. parinamswaroop, angreji shabdaawalee kaa ek bada bhaag french bhashaa se aata he, kuch maamuli vartanee ke antar or tathakthith jhuthe doston ke arthon main antar ke saath. adhikansh french ekal shabdon kaa angreji uccharan purnataya angrejikrut ho gaya he or jor dene kii vishisht angreji paddati kaa anusaran karata he.danish akraman ke falswaroop kuch uttari jarmenic shabd bhi angreji bhashaa main aa gaye ; inamen shaamil hai "ski", "windo", "egg" or "de" bhi or "aar" 
 Click on a coloured region to get related article:
 lagbhag 37.5 karod log angreji ko pratham bhashaa ke rup main bolte hai. sthaneey vaktaaon kii sankhya ke hisaab se mandarin chini or spanish ke baad varttman main sambhawatah angreji hi tisare number par aati he. haalaanki yadi sthaneey or gaiyr sthaneey vaktaaon ko mila diya jaye to yah sambhawatah duniya kii sabase adhik boli jane vaali bhashaa ban jaayegi, parantu yadi chini bhashaa ke mishranon ko joda jaye to yah sambhawatah duusare sthaan par rahegi .
 sarvaadhik vaktaaon kii sankhya ke hisaab se, ghatate hue kram se, desh is prakaar hai: sanyukt rajya, united kingdom, canada, australia, ireland, dakshin africa or newjiland . jamaica or nyeegeria jaise jaise deshon main bhi lakhon kii sankhya main continyua boli ke sthaneey vaktaa hai. yah boli angreji aadhaarit creole se lekar angreji ke ek shuddh swaroop tak kaa istemaal karti he. bharat main angreji kaa dwitiya bhashaa ke rup main upyog karne waalon kii sankhya sabase adhik he . crystal kaa daawa he ki yadi sthaneey or gaiyr sthaneey vaktaaon ko jod diya jaye to varttman main bharat main angreji ko bolne or samajhane waalon kii sankhya vishwa main sabase adhik he. iske baad china ganraajya kaa number aata he. 
 angreji in deshon kii praathmik bhashaa he : anguila, antigua or barbuda, australia, bahama, barbados, bermuda, belize, british hind mahasagariya kshetra, british virgin dweep, canada, caman dweep, fockland dweep, jibraltar, grenada, guam, guernase, guyana, ireland, oil of main, jamaica, jersey, monteserat, noru, newzealand, pitakern dweep, saint helena, saint kits or nevis, saint vincent or da grenadins, singapore,dakshin georgia or dakshin sandwich dweep, trinidad or tobago, turk or koicos dweep samooh, britain, america virgin dweep samooh or sanyukt rajya america.
 kai anya deshon main, jahaan angreji sarvaadhik boli jane vaali bhashaa nahin he, yah ek aadhikarik bhashaa he;ye desh hai: botswana, camerun, dominica, fiji, micronesia ke federeted rajya, ghana, zambia, bharat, kenya, kiribati, lesotho, liberia, madagascar, malta, marshall dweep, morishas, namibia, nigeria, pakistan, palau, papua new gini, philippines, parto rico, rwanda, solomon dweep, saint loosia, samoa, seychelles, siyaraleon, srilanka srilanka, swaziland, tanzania, uganda, zambia or zimbabwe. yah dakshin africa ki 11 aadhikarik bhashaaon main se ek he jinhen baraabar kaa darja diya jaataa he. angreji in jagahon kii bhi adhikarik bhashaa he: australia ke maujuuda nirbhar kshetron or sanyukt rajya, britain ke purv ke upnivesh hong kong or netherlands antelies.
 angreji united kingdom ke kai purv upniveshon or sangrakshit sthanon kii ek mahatvapurn bhashaa he parantu ise aadhikarik darja praapt nahin he. aise sthanon main shaamil hai: malaysia, bruneii, sanyukt arab emirate, bangladesh or bahrain. angreji america or britain main bhi adhikarik bhashaa nahin he. yadhyapi sanyukt rajya america kii sangheey sarkaar kii koi aadhikarik bhashaa nahin he, isaki 50 main se 30 rajya sarkaron dwaara angreji ko adhikarik darja diya gaya he. haalaanki angreji israel kii ek vidhi sammat aadhikarik bhashaa nahin he, lekin desh ne british janadesh ke baad se adhikarik bhashaa ke taur par iske vaastavik upyog ko banaaye rakhaa he.
 angreji ke prayog ke itnaa vistrut hone ke kaaran ise aksar "vaishvik bhashaa" bhi kaha jaataa he, aadhunik yug kii saamaanya bhashaa . haalaanki adhikansh deshon main yah adhikarik bhashaa nahin he, phir bhi varttman main duniya bhar main aksar isko dwitiya bhashaa ke rup main sikhaaya jaataa he. kuch bhashavidon kaa vishwaas he ki yah ab "sthaneey angreji vaktaaon" kii saanskrithik sampatti nahin rah gayi he, balki apane nirantar vikaas ke saath yah duniya bhar kii samskritiyon kaa apane main samaayojan kar rahi he. antarrashtriya sandhi ke dwaara yah hawaii or samudri sanchaar ke liye aadhikarik bhashaa he. angreji antarrashtriya olympic samiti sahit sanyukt raashtra or kai anya antarrashtriya sanghathanon kii ek aadhikarik bhashaa he. 
 ek videshi bhashaa ke rup main angreji kaa sarvaadhik adhyayan europea sangh main hota he, iske baad number aata he french, german, spanish or roosiyon kaa; europiyon main videshi bhashaaon ki upyogita ki dharna kaa kram is prakaar he: 68% angreji, french 25%, 22% german or 16% spanish. angreji na bolne vaale europea sangh ke deshon main jansankhya kaa ek bada pratishat angreji main baatcheet karne kaa sakasham hone kaa daawa karata he, inkaa kram is prakaar he: netherland, sweden, denmark, luxmberg, finland, slovenia, austria, belgium or germany . norge or iceland bhi-sakasham angreji bolne waalon kaa ek bada bahumat he.
 duniya bhar ke kai deshon main angreji main likhit kitaaben, patrikaayen or akhbaar uplabdh hote hai. vigyaan ke kshetra main bhi angreji bhashaa kaa hi prayog sabase adhik hota he. 1997 main, vigyaan prashasti patr suchakank ke anusaar uske 95% lekh angreji main the, haalaanki inamen se keval aadhe hi angreji bolne vaale deshon ke lekhakon ke the. 
 british samrajya ke vistaar or dwitiya vishwa yuddh ke baad se america ke prabhutv ke kaaran duniya bhar main angreji kaa prasar hua. is vaishvik prasar ke kaaran anek angreji boliyon or angreji aadhaarit kriol bhashaaon or pigins kaa vikaas hua. 
 angreji kii do shikshit sthaneey boliyon ko duniya ke adhikansh hisson main ek maanak ke taur par sweekrut kiya jaataa he- ek shikshit dakshini british par aadhaarit he or duusari shikshit madhyapashchimi american par aadhaarit he. pehle vaale ko kabhi kabhaar BBC angreji kaha jaataa he, "praapt uccharan" ke prati apane jhukaav kii vajah se yah kabeeley gaur he; yah cambridge model kaa anusaran karti he. yah model europe, africa bhartiya upmahadweep or anya kshetron jo kii yaa to british rashtramandal se prabhavit hai yaa phir america ke saath pahachanakrut hone ke unicchuk hai, main anya bhashaaon ko bolne waalon ko angreji sikhaane ke liye ek maanak ke taur par kaam karti he. baad vaali boli, general america, sanyukt rajya america or canada ke adhikansh hisson main faili hui he. yah america mahadwipon or america ke nikat sambandh main rahe athwa uski ichha rakhane vaale kshetron ke liye ek model ke taur par istemaal hoti he. in do pramukh boliyon ke alawa angreji kii anek kismein hai, jiname se adhikansh main kai up-prakaar shaamil hai, jaise kii british angreji ke tahat kokeni, scouse or jiordi; canadian angreji ke tahat newfoundland angreji; or america angreji ke tahat african american sthaneey angreji or dakshini america angreji. angreji ek bahukendrit bhashaa he or isamen france kii 'ekedmia frankai' kii tarah koi kendriya bhashaa praadhikaran nahin he; isliye kisi ek kism ko "sahi" athwa "galat" nahin mana jaataa he. 
 scots kaa vikaas, mukhyatah swatantra rup se, samaan mul se hua tha lekin sangh ke adhinium 1707 ke pashchaat bhashaa sangharshan kii ek prakriya aarambh hui jiske tahat uttarottar pidhiyon ne angreji ke zyada se zyada lakshanon ko apanaaya iske parinamswaroop yah angreji kii ek boli ke rup main viksit ho gayi. varttman main is baat par vivaad chal rahaa he ki yah ek pruthak bhashaa he athwa angreji kii ek boli maatr he jise scottish angreji kaa naam diya gaya he. paaramparik prakaaron ke uccharan, vyakaran or shabd bhandar angreji kii anya kismon se bhinn, kabhi kabhaar baari maatra main, hai. 
 angreji ke duusari bhashaa ke rup main vyapak prayog ke kaaran iske vaktaaon ke lahazebhi bhinn prakaar ke hote hai jinase vaktaa kii sthaneey boli athwa bhashaa kaa pataa chalata he. kshetreey lahazon kii adhik vishisht visheshtaon ke liye 'angreji ke kshetreey lahazon' ko dekhen or kshetreey boliyon kii adhik vishisht visheshtaon ke liye angreji bhashaa kii boliyon kii soochi ko dekhen. england main, vyakaran yaa shabdkosh ke bajaay antar ab uccharan tak hi simit rah gaya he. angreji boliyon ke surveykshan ke dauraan desh bhar main vyakaran or shabkosh main bhinnata pai gayi, parantu shabd bhandaran ke etrishan kii ek prakriya ke kaaran adhikansh bhinnataayen samaapt ho gayi hai. 
 jis prakaar angreji ne apane itihaas ke dauraan swayan duniya ke kai hisson se shabdon kaa istemaal kiya he, usee prakaar angreji ke udharshabda bhi duniya kii kai bhashaaon main dikhaai dete hai. yah iske vaktaaon ke takneekee or saanskrithik prabhaav ko ingit karata he. angreji aadhaarit anek pigin or creole bhashaaon kaa gathan kiya gaya he, jaise kii jamcon petois, nigerian pigin or tok pisin. angreji shabdon kii bharmaar vaali gaiyr angreji bhashaaon ke prakaaron kaa varnan karne ke liye angreji bhashaa main anek shabdon kii rachana kii gayi he. 
 yahan * kaa arth un swaron par nishaan lagaana he jo hindi ke dhwani-tantra main nahin hote, yaa jinka shuddh uccharan adhikansh bhartiya nahin kar pate.
 
 angreji ek intonaton bhashaa he. iskaa arth yah he kii vaani ke utaar chadhaav ko paristhiti ke anusaar istemaal kiya jaataa he. udahaaran ke taur par, aashcharya athwa vyangy vyakt karnaa, yaa ek vaktavy ko prashn main badalanaa. 
 angreji main, intonaton pattern shabdon ke samooh par hote hai jinhen tone samooh, tone ikai, intonaton samooh yaa indriya samoohon ke naam se janaa jaataa he. tone samoohon ko ek hi saans main kaha jaataa he, is kaaran se inaki lambaai simit rahati he. ye ausatan paanch shabd lambe hote hai or lagbhag do second main khatam ho jate hai. udhaaharan ke liye :
 angreji ek bahut jor de kar bolne vaali bhashaa he. shabdon or vaakyon, donon ke kuch shabdaanshon ko uccharan ke samay apekshaakrit adhik mahatva/ jor miltaa he jabaki anya ko nahin. pehle prakaar ke shabdaanshon ko axcentuated/ stressd kaha jaataa he or baad waalon ko anexentuated/ anstroped . 
 is prakaar ek vaakya main prayek tone samooh ko shabdaanshon main vibhajit kiya ja saktaa he jo kii yaa to stressd honge yaa anstroped . stressd shabdaansh newclear shabdaansh kaha jaataa he. udhaaharan ke liye:
 vaas da best thing you kud hev dan !' 
 yahaan saare shabdaansh anstroped hai, sivaay best or dan ke, jo kii stressd hai. best par jor thodaa adhik diya gaya he isliye yah newclear shabdaansh he. 
 newclear shabdaansh vaktaa ke mukhya bindu kaa varnan karata he. udhaaharan ke liye:
 yah bhi 
 yah bhaavana vyakt karne ke liye bhi istemaal kiya ja saktaa he:
 newclear shabdaanshon ko zyada unche swar main bolaa jaataa he or inako bolne ke lahaze main ek vishisht badlaav hota he. is lahaze ke sabase saamaanya badlaav hai aawaaj ko unchaa karnaa or aawaaj ko nichaa karnaa, haalaanki girti-chadhati aawaaj or chadhati-girti aawaaj kaa bhi yada kada istemaal hota he. anya bhashaaon kii apeksha angreji bhashaa main aawaaj ko unchaa or nicha karne kaa mahatva kahin adhik he. nichi aawaaj main bolnaa nischitata darshata he or unchi aawaaj main bolnaa anischitata. iskaa arth par ek mahatvapurn prabhaav pad saktaa he, khaskar sakaaratmak athwa nakaaratmak drushtikon ko darshane main; nichi aawaaj main bolne kaa matlab he aapkaa "drushtikon gyaat" he or chadhati hui aawaaj kaa matlab "drushtikon agyaat" he. haan/ nahin vaale prashnon kii chadhati hui aawaaj ke peeche bhi yahi he. udhaaharan ke liye:
 swar prayek kshetra main bhinn bhinn hote hai. 
 jahaan pratik jode main drishy hai, pehla america angreji ke saamaanya america uccharan se mail khaataa he, doosraa british angreji ke praapt uccharan se mail khaataa he.
 yah angreji vyanjan pranali he jo antarrashtriya dhvanyatmak varnmaala se pratikon kaa prayog kar rahi he.
 angreji main stop vyanjanon kii vaani or aspireshans boli or sandarbh par nirbhar karti he, lekin kuch hi saamaanya niyam die ja sakate hai: 
 anya indo-european bhashaaon kii tulana main angreji main nunatam mode hote hai. udhaaharan ke liye, aadhunik german yaa dach or romance bhashaaon ke vipareet aadhunik angreji main ling vyakaran or visheshan samjhaute kaa abhaav he. cese marking bhashaa se lagbhag gaayab ho chuki he or aaj iskaa istemaal mukhya rup se sarvnaam main hi kiya jaataa he. germanik mul se praapt majboot banaam kamjor kriya ke swaroop kaa aadhunik angreji main mahatva ghat gaya he or ghumaav ke avasheshon kaa upyog bad gaya he. 
 varttman main bhashaa adhik vishleshnatmakaban gayi he or arth spasht karne ke liedyotak kriya or shabd kram jaise sadhano kaa vikaas hua he. sahaayak kriyaayen prashnon, nakaaratmakataa, pasive vois or pragatisheel pahaluon ko darshaati hai.
 chunki angrezi ek germanik bhashaa he, uski adhiktar dainik upyog kii shabdaawalee pracheen german se aayi he. iske atirikt bhi angrezi main kai rinshabd hai. ek surveykshan ke anusaar sthiti ye he:
 angreji shabdaawalee sadiyaan bitne ke saath kaaphi badal gayi he. 
 proto-indo-european se nikali anek bhashaaon kii tarah angreji ke sabase aam shabdon ke mul ko PIE main khoja ja saktaa he. in shabdon main shaamil hai buniyadi sarvnaam ' jaise ai, puraani angreji ke shabd isi se,, me, sankhyayen ", duo, tris), saamaanya paariwarik sambandh jaise kii mata, pita, bhai, bahan aadi, kai jaanwaron ke naam or kai aam kriyaayen . 
 jarmenic shabd angreji ke latin shabdon se zyada chote hote hai or saamaanya bolchaal main inkaa upyog zyada aam he. isamen lagbhag sabhi buniyadi sarvnaam, purvasarg, sanyojak, dyotak kriyaayen aadi shaamil hai jo kii angreji ke buniyadi vaakyavinyas or vyakaran ko banaati hai. lambe latin shabdon ko aksar zyada alankrita or shikshit mana jaataa he. haalaanki latin shabdon ke zarurat se zyada prayog ko dikhaawati athwa mudda chhipaane kii ek koshish mana jaataa he. jorj orwell kaa niabandh "raajnneeti or angreji" is cheez or bhashaa ke anya kathith durupayogon kii aalochana karata he. is niabandh ko angreji bhashaa kii ek mahatvapurn samiksha mana jaataa he. 
 ek angreji bhashi ko latin or jarmenic paryaayavaachiyon main se chayan karne kii suvidha milti he: kam yaa arive ; sait yaa vijan ; freedom yaa liberty . kuch maamalon main, ek jarmenic vyutpann shabd, ek latin vyutpann shabd or samaan latin shabd se vyutpann ek french shabd main se chayan karne kaa vikalp rahata he. vividh arthon or baarikiyon ko samete ye paryaayavachi shabd vaktaaon ko baariq bhed or vichaaron kii bhinnata ko vyakt karne main sahaayak hote hai. paryaayavachi shabd samoohon ke itihaas kaa gyaan angraji vaktaa ko apnibhasha par adhik niyantran pradaan kar saktaa he.dekhen: angreji main jarmenic or latin samakakshon kii soochi. 
 is baat kaa ek apwaad or ek visheshta he jo shaayad keval angraji bhashaa main hi pai jaati he. vah yah he kii, gosht kii sangya aamtaur par use pradaan karne vaale jaanavar kii sangya se bhinn or asambandhit hoti he. jaanavar kaa aamtaur par jarmenic naam hota he or gosht kaa french se vyutpann hota he. udahaaran, hiran or venisan ; gaay or bif ; boar/pig or pork, tathaa bhed or matan . ise norman akraman kaa parinaam mana jaataa he, jahaan anglo-sexn nimna varg dwaara pradaan kiye gaye gosht ko french bolne vaale abhijaat varg ke log khate the. 
 kisi bahes ke dauraan apni baat ko sidhe taur par prakat karne ke liye vaktaa in shabdon kaa istemaal karnaa pasand karte hai kyonki anaupchaarik parivesh main prayukt adhikansh shabd aamtaur par jarmenic hote hai. adhikansh latin shabdon kaa prayog aamtaur par aupchaarik bhaashan athwa lekhan main hota he, jaise kii ek adaalat athwa ek vishwakosh lekh. haalaanki anya latin shabd bhi hai jinka upyog aamtaur par saamaanya bolchaal main kiya jaataa he or ve zyada aupchaarik bhi prathit nahin hote hai; ye shabd mukhyata avadharanaon ke liye hai jinka koi jarmenic shabd ab nahin bachaa he. sandarbh se inkaa talmail behatar hota he or kai maamalon main ye latin bhi prathit nahin hote hai. udahaaran, ye sabhi shabd latin hai: pahaad, tarai, nadi, chachee, chachaa, chalanaa, upyog dhakka or rahanaa . 
 angreji aasaani se takneekee shabdon ko sweekaar karti he or aksar nae shabdon or vaakyon ko aayaat bhi karti he. iske udahaaran hai, samakaleen shabd jaise kii kuki, internet or URL ,jiner, uber, lingua franca or emigo . iske alaava, theth shabd aksar puraane shabdon or vaakyanshon ko nayaa arth pradaan karte hai. vastav main, yah dravyata itani spasht he kii angreji ke samakaleen upyog or uske aupchaarik prakaaron main aksar bhed karne kii aavashyaktaa hoti he. 
 inhen bhi dekhen: saamaajik bhashaa gyaan
 oxford angreji shabdkosh kaa shuruaati spashtikaran :
 The Vocabulary of a widely diffused and highly cultivated living language is not a fixed quantity circumscribed by definite limits... there is absolutely no defining line in any direction: the circle of the English language has a well-defined centre but no discernible circumference.
 angreji shabdaawalee beshak vishaal he, parantu isko ek sankhya pradaan karnaa gananaa se adhik paribhaasha ke tahat aayegaa. french, german, italvi or spanish bhashaaon ke vipareet, angreji bhashaa ke liye adhikarik taur par sweekrut shabdon or matraaon ko paribhaashit karne ke liye koi academy nahin he. chikitsa, vigyaan, praudyogiki or anya kshetron main niyamit rup se niologism gade ja rahe hai or nae slang nirantar viksit ho rahe hai. inamen se kuch nae shabdon kaa vyapak ietemaal hota he; anya chote daayaron tak hi simit rahete hai. apravasi samudaayon main prayukt videshi shabd aksar vyapak angreji upyog main apana sthaan bana lete hai. pracheen, upboli or kshetreey shabdon ko vyapak taur par "angreji" kaha bhi ja saktaa he or nahin bhi. 
 oxford angreji shabdkosh, dwitiya sanskaran main 6 lakh se adhik paribhaashaayen shaamil hai, zyada hi samgr niti kaa anusaran karte hue: 
 It embraces not only the standard language of literature and conversation, whether current at the moment, or obsolete, or archaic, but also the main technical vocabulary, and a large measure of dialectal usage and slang .
 webster ke tisare nae antarrashtriya shabdkosh, bina chantni ke, ke sampadakon ne apni prastaavna main is sankhya ke kahin adhik hone kaa anumaan lagaaya he. aisa anumaan he kii lagbhag 25,000 shabd har saal bhashaa main judate hai. 
 french prabhaav kaa ek parinaam yah he kii kuch had tak angreji kii shabdaawalee jarmenic or latin shabdon main vibhajit ho gayi he. 
 angreji ke 1000 sabase aam shabdon main se 83% or 100 sabase aam main se puure 100 jarmenic hai. iske ulat, vigyaan, darshan, ganit jaise vishyon ke adhik unnat shabdon main se adhikansh latin athwa greek se aaye hai. khagol vigyaan, ganit or rasayan vigyaan se ullekhneey sankhya main shabd arabi se aaye hai. 
 angreji shabdaawalee ke anupaati mulon ko pradarshit karne ke liye anek aankde prastut kiye gaye hai. adhikansh bhashavidon ke anusaar abhi tak iname se koi bhi nishchit nahin he. 
 thomas phinkenstaat or ditor volf dwaara ordard profuzan main puraani laghu oxford dictionari ke lagbhag 80,000 shabdon kaa computarikrut surveykshan prakashit hua tha, isane angreji shabdon kii utpatti kaa anumaan is prakaar lagaaya tha: 
 joseph em. williams dwaara origins of da english language main hajaaron vyavsaayik patron se liye gaye 10,000 shabdon ke ek surveykshan ne ye aankde prastut kiye:
 nausena, jahaajon ke prakaar, anya vasteen or jal kriyaaon kaa varnan karne vaale anek shabd dach mul ke hai. udahaaran, yot, skipper or crusar . dach kaa angreji slang main bhi yogadan he, udahaaran, spooke, ab aprachlit shabd snidar or stiver . 
 angreji shabdaawalee kaa ek bada hissaa french mul kaa he, adhikansh shabd anglo-norman se nikal kar aaye hai. anglo-norman bhashaa norman kii england vijay ke baad ucch virgon dwaara saikadon saalon tak boli jaati thi. udahaaran, compatishan, art, teble, publicity, polis, role, rotin, mashin, force, or anek anya shabd jinka angrejikaran yaa to ho chukaa he yaa ho rahaa he; kai kaa uccharan ab french ke bajaay angreji ke dhwani vigyaan ke niyamon ke tahat kiya jaataa he . 
 nauveen shatabdi ke aasapaas se angreji ke lekhan ke liye anglo-sexn roons ke sthaan par latin varnmaala kaa prayog ho rahaa he. vartanee pranali, athwa orthography, bahustareey he. isamen sthaneey jarmenic pranali ke upar french, greek or latin vartanee ke tatv shaamil hai; bhashaa ke dhwani vigyaan se yah kaaphi hat gaya he. shabdon ke uccharan or unki vartanee main aksar kaaphi antar paaya jaataa he. 
 haalaanki akshar or dhwani algaav main mail nahin khate hai, phir bhi shabd sanrachana, dhwani or lahazon ko dhyaan main rakhkar banaaye gaye vartanee niyam 75% vishwasaneey hai. kuch dhvanyatmak vartanee adhivaktaaon kaa daawa he kii angreji 80% se zyada dhvanyatmak he. haalaanki anya bhashaaon kii apeksha angreji main akshar or dhwani ke bich sambandh utana pragadh nahin he; udahaaran, dhwani anukram ough ko saat bhinn prakaaron se uccharit kiya ja saktaa he. is jatil orthografic itihaas kaa parinaam yah he kii padhanaa ek chunauteepurn kaary ho saktaa he. greek, french or spanish or kai anya bhashaaon kii tulana main, ek chaatr ko angreji pathan kaa paarangat banane main zyada vakt lagata he. 
 sirf vyanjan aksharon kaa uccharan hi apekshaakrit niyamit tareeke se kiya jaataa he: 
 adhikansh jarmenic bhashaaon ke vipareet, angreji main dyacritics, sivaay videshi udharshabdon ke, lagbhag nahin ke baraabar hai or do swaron ke uccharan ko ek dhwani kii bajaay pruthak darshane ke liye diarisis nishaan ke asaamaanya upyog main .debor, cafe, resyum, entry, fiansi or nive jaise shabd aksar donon tareekon se likhe jate hai. visheshak chihn aksar shabd ke saath unako "ucch koti" kaa darshane ke liye jode jate hai. haal main, angreji bhashit deshon main kai computer kunjeepatalon main prabhavi visheshak kunjiyon ke abhaav ke kaaran caf'e yaa cafe' jaise computer se utpann chihnon kaa prachlan bad gaya he. 
 kuch angreji shabd apane ko pruthak darshane ke liye dyacritics ko banaaye rakhte hai. udahaaran, animé, exposé, lamé, öre, øre, pâté, piqué, and rosé, haalaanki aksar inako chhod bhi diya jaataa he . uccharan ko spasht karne ke liye kuch udhaar shabd dyacritic kaa upyog kar sakate hai, haalaanki mul shabd main yah maujuud nahin tha. udahaaran, maté, spanish yerba mate se)
 duniya bhar ke shikshit angreji vaktaaon dwaara lagbhag saarvbhaumik rup se sweekrut bhashaa ke ek sanskaran ko aupchaarik likhit angreji kaha jaataa he. lagbhag har jagah iskaa likhit prakaar samaan hi rahata he, iske vipareet bhashit angreji boliyon, lahazon, slang ke prakaaron, sthaneey or kshetreey abhivyaktiyon ke anusaar bhinn bhinn hoti he. bhashaa ke aupchaarik likhit sanskaran main sthaneey bhinnataayen kaaphi simit hai. is bhinnata kaa dayera mukhyatah british or america angreji ke vartanee antar tak hi simata hua he.
 angreji pathan ko asana karne ke liye iske kuch sarlikrut sanskaran bhi maujuud hai. inamen se ek he basic english, simit shabdon ke saath charles ke ogden ne iskaa gathan kiya or apni kitaab basic english: e general introdection vid rules and grammer main iskaa varnan kiya. yah bhashaa angreji ke ek sarlikrut sanskaran par aadhaarit he. ogden kaa kahana tha kii angreji seekhney ke liye saat varsh lagenge, asperento ke liye saat maheene or basic english ke liye keval saat din. companiyaan jinako antarrashtriya upyog ke liye jatil pustakon kii aavashyaktaa ho or saath hi skool jinako kam avadhi main logon ko buniyadi angreji sikhaani ho, ve basic english kaa upyog kar sakate hai. 
 ogden ne basic english main aisa koi shabd nahin daalaa jise kuch anya shabdon ke saath bolaa ja sake or anya bhashaaon ke vaktaaon ke liye bhi ye shabd kaam karen, is baat kaa bhi usne khyaal rakhaa. apane shabdon ke samooh par usne badi sankhya main pareekshan or sudhaar kiye. usne na sirf vyakaran ko saral banaaya, varan upyogkartaaon ke liye vyakaran ko saamaanya rakhane kii bhi koshish kii.
 dwitiya vishwa yuddh ke tunrat baad vishwa shanti ke liye ek aujaar ke rup main isko khub prachaar mila. haalaanki isko ek program main tabdeel nahin kiya gaya, lekin vibhinn antarrashtriya upyogon ke liye isi prakaar ke anya sanskaran banaaye gaye. 
 ek anya sanskaran, sarlikrut angreji, maujuud he jo kii ek niyantrit bhashaa he jiskaa gathan mul rup se airospes udyog ke rakrakhaav minial ke liye kiya gaya tha. yah angreji ke ek simit or manakikrut upasamooh ko uplabdh karaata he. sarlikrut angreji main anumodith shabdon kaa ek shabdkosh he or un shabdon ko kuch vishisht myanon main hi istemaal kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, shabd chlose kaa upyog is vaakyansh main ho saktaa he "chlose da door " par "du note go chlose tu da landing gear" main iskaa upyog nahin ho saktaa he.
 angrezon ne duniya ke anek deshon ko raajnneetik rup se apana upnivesh banaaya. iske saath hi unhone un deshon par badi chaalaaki se angrezi bhi lad di. isi kaa parinaam he ki aaj britain ke baahar san raa america, austrailia, newjiland, canada, bharat, pakistan, bangladesh, dakshin africa aadi anek deshon main angrezi kaa varchasv he. angrezi ne yahaan ki deshi bhashaaon ko buree tarah pangu bana rakhaa he. british counsil jaisi santhaayen is angrezi ke prasar ke liye tarah-tarah ke dushprachaar evam gupt abhiyaan karti rahati hai.parantu maatrubhaasha ke taur par hindi or chini bhashaa angreji se koson aage nikal chuki he.
 Wikipedia's India estimate of 350 million includes two categories - "English Speakers" and "English Users". The distinction between the Speakers and Users is that Users only know how to read English words while Speakers know how to read English, understand spoken English as well as form their own sentences to converse in English. The distinction becomes clear when you consider the China numbers. China has over 200~350 million users that can read English words but, as anyone can see on the streets of China, only handful of million who are English speakers.
 Hence we exclude all words that had become obsolete by 1150 . . . Dialectal words and forms which occur since 1500 are not admitted, except when they continue the history of the word or sense once in general use, illustrate the history of a word, or have themselves a certain literary currency.
