 ruchika girhotra ​​cese haryana, bharat main police shanbhu pratap singh rathore ke mahanireekshak dwaara 1990 main 14 varshiya ruchika girhotra ​​se chhedchhad shaamil he. vah ek shikaayat, shikaar, uske parivaar or uske dost bana ke baad yojanabaddh tareeke se uskaa antim aatmahatya ke liye agrani police dwaara pareshaan kar rahe the. 22 disambar 2009 ko, 19 saal ke baad, 40 sthagan or 400 se adhik sunwaayee, adaalat ant main dhara ke tahat 354 ipisi rathod doshi qaraar or chah maheene kii kaid or 1,000 rupee kaa jurmaana kii sajaa sunai. sibiai ne uski sajaa ke baad do saal kii adhiktam karne ke liye chah maheene se uski sajaa kii ek vruddhi rathore kii yachika kaa virodh kiya tha or maang kii thi. jaanch kii kendriya jaanch beuro ne apni sajaa ke khilaaf uski apil ko khaarij vishesh adaalat ne chandigarh jila nyaayalay ke 25 may ko, ek or kathor karawas ke ek aadhe saal ke liye badnaam purv police adhikari ne sajaa sunai apane pehle chah maheene kii sajaa ko badhaane or turant liya hiraasat main or Burail jail le jaaya gaya. 11 navambar 2010 ko supreme court ne kaha ki vah chandigarh nahin chhodana chahie ki shart par espies rathore ko jamaanat de di.
 ruchika girhotra ​​chandigarh main ladakiyon ke liye secred heart skool main kaksha XA main ek chaatr tha. uske pita es.si. girhotra, euko bank ke saath ek prabandhak tha. vah das saal kaa tha jab unki maa kii mrityu ho gai. unhone ek bhai aashu tha.
 uske dost Aradhna prakaash ke saath saath ruchika, haryana lon tennis association main ek prashikshu ke rup main namankit kiya gaya tha. 
 ruchika ke pita or bhai ke utpeedan ke kaaran panchakula chhodana padaa baad Aradhna ke mata pita anand or madhu prakaash, 400 kii sunwaayee se adhik bhaag liya. supreme court ke vakeelon pankaj bharadwaj or milo malhotra ​​ne 1996 ke baad se mukt karne ke liye mukadmaa ladaa. 
 1941 main janme or haryana kader ke 1966 batch bhartiya police seva adhikari rathore ne bhakhda beas prabandhan board main pratiniyukti par tha ke rup main nideshak, satarkta or suraksha, vah ruchika chhedchhad karte hai. unhone kaha ki haryana lon tennis association ke sansthaapak adhyaksh the or rathore 469 sector 6 panchakula main apane ghar ke garrej main prayog kiya jaataa he apane karyaalay ke rup main. par atikaraman karke banaaya iske peeche ek mitti tennis court, prayog kiya jaataa he ghar sarkari jameen. is adaalat main khelaa kuch yuva ladakiyon ko. baad main ek badminton court ko kam kiya ja rahaa tennis court ke netritv karne ke liye sthaneey adhikariyon dwaara karrwai. 
 rathod kii patni abha ek vakil he. vah shuru se hi apane maamle kaa bachaav kiya. vah panchakula or chandigarh main kanoon prathaon. ajay jain ne rathod ke liye ek vakil he. 
 rathod kii beti, Priyanjali, ruchika ke sahpaathee tha. vah ab ek abhyaas vakil he. punjab or haryana ucch nyaayalay main kanoon kaa abhyaas karne ke liye istemaal kiya unke bete, rahul,. unhone kaha ki mumbai main cox and kings ke saath ek vakil he. 
 up nireekshak prem dutt or sahaayak up nireekshak seva singh or jai mansa devi main aparaadh jaanch agency staff karyaalay ke narayan rathore ke nirdeshon ke tahat aashu atyaachaar kiya. 
 seva singh vartmaan main pinjore police stesan ke sahaayak stesan house officer he. rathore kii sajaa rashtriya surkhiyon main banaaya he ke baad se vah kaam ke liye suchit nahin kiya he. unhone pinjore main Ratpur colony main rahati he. ajay jain ne bhi apane vakil ke rup main seva kar rahi he.
 ruchika ek honhaar tennis khilaadi tha. 11 agast 1990 ko rathore ne ruchika ke ghar kaa daura kiya or uske pita essi girhotra ​​se mulaakaat kii. haryana lon tennis association ke pramukh ke rup main, rathod ne ruchika ke liye vishesh prashikshan praapt karne kaa vaada kiya. unhone kaha ki ruchika yah. ke silsile main agle din usase milane kaa anurodh kiya
 12 agast, ruchika ko, uski dost aradhana ke saath saath, lon tennis court par khilne ke liye gaya tha or apane karyaalay main rathore se mulaakaat kii. un donon ko dekhakar, rathore apane kamare main tennis coach kol karne ke liye aradhana poocha. aradhana chhod diya or rathore akele ruchika ke saath tha. vah turant uske haath or qamar pakad liya or uski ke khilaaf apane sharir dabaaya. ruchika use dhakka dur karne kii koshish kii, lekin vah use chhedchhad jari rakhaa.
 lekin aradhana laute or kya chal rahaa tha dekha. use dekhakar, rathore ruchika jari kii he or apni kursi main waapas gir gaya. iske baad ve apane kamare se baahar jane ke liye or vyaktigat rup se uske saath coach laane kii aradhana poocha. usne manaa kar diya, jab rathore coach laane ke liye use puch, jor se aradhana ko danta. unhone kaha ki ruchika apane kamare main aane jor diya, lekin vah ran out karne main kaamyaab rahe. 
 ruchika hua ki aradhana sab kuch bataa diya. donon ladakiyon ko pehali baar main kisi ko nahin bataaya. agle din, ve tennis khilne ke liye janaa nahin tha. agle din, 14 agast ve rathore se bachane ke liye abhyaas kaa samay badal gaya he or 6:30 baje tak khelaa. haalanki, ve ja rahe the, gend kudaal, Patloo, rathod ne apane karyaalay ke liye unhen phone kiya tha unhen bataaya. yah ladakiyon ko is ghatana ke bare main apane mata pita bataane kaa faisla kiya he ki is baat par tha. 
 is ke baad, panchakula nivaasiyon, tennis khilaadiyon main se zyaadaatar ke mata - pita, anand prakaash, ruchika kii dost aradhana ke pita ke nivas par ekatra hue or kuch kadi karrwai ucch adhikariyon ke saath is maamle ko laane ke raste se liya janaa chahie ki faisla kiya.
 ve yaa to mukhyamantri Hukum singh yaa grih mantri sanpat singh se sampark karen, lekin 17 agast 1990 par, grih mantri ke saath is maamle par charchaa kii or jaanch karne ke liye police mahanideshak ram rakshpal singh ne kaha jo, grih sachiv jeke duggal se mulaakaat nahin kar sake. 
 rathod ne kathith taur par panchakula main rajeev colony ke kuch nivaasiyon kaa bhugtan kiya he or yah bhi narayangarh, ambala jile main apane samudaay ke logon ke samarthan hui hai. ve aaraar singh ke karyaalay or ghar ke baahar dharna kaa manchan kiya. 
 3 sitambar 1990 ko grih sachiv jeke duggal ko aaraar singh dwaara prastut jaanch report main rathore ko doshi tehraaya. yah ek praathmiki rathod ke khilaaf turant daayar karne kii sifarish kii. duggal ne aavashyak karrwai ke liye mukhyamantri ko agreshit karne main vifal rahaa he jo grih mantri sanpat singh ko report bhej diya. duggal kii jagah jo grih sachiv report par peechha kabhi nahin. 
 report main yah bhi ek purv vidhayak, jagajeet singh tikka ruchika ke ghar ke saamne naare or uske parivaar ko pareshaan karne ke liye logon ke ek bade samooh kaa aayojan kiya he. rathore hukum singh or om prakaash chautaala sarkaron donon kii saraparasti bhi hasil.
 iske bajaay report kii sifarish ke anusaar ek exiaar daakhil kii, sarkaar vibhageeya karrwai ko praathamikta di he or 28 may 1991 ko, rathore ke khilaaf ek aarope patr jari kiye hai. haalanki, sarkaar ke vidhi paramarshi, aarake nehru, ek praathmiki darj kii ja aagrah he ki rajya sarkaar ne aarope patr jari karne ke liye sakasham nahin tha ki 1992 main suzav diya. phir, mukhyamantri bhajan laal ke karyaalay salaah ke liye mukhya sachiv ko maamla bheja. aakhirkaar, koi karrwai nahin liya gaya tha.
 rathore ne sabhi rajyon ke mukhyamantriyon se samarthan kaa anand le rahaa tha or sambhav sajaa se bachane ke liye pranali main apane prabhaav or bachaav ke raaston kaa upyog kar rahaa tha. 
 20 sitambar 1990 par, jaanch rathore ko doshi tehraaya do saptaah ke baad, ruchika sector 26, chandigarh main, ladakiyon ke liye use skool, secred heart skool se nishkasit kar diya gaya tha. ruchika kaksha main vahaan se adhyayan kiya tha
 skool sakriy rup se ruchika ke khilaaf sajeesh rachi he. uske nishkasana ke liye aadhikarik kaaran fees kaa bhugtan na tha. skool vastav main uski fees ko sweekaar karne se inkaar kar diya tha. vidhyalay kii saamaanya prakriya he ke rup main koi notice, fees kaa bhugtan na hone ke liye ruchika ko diya gaya tha. vidhyalay kii vivaranika fees kaa bhugtan na hi pariksha lene ke liye anumati nahin kiya ja rahaa karne ke liye netritv kar sakate hai, jo bataata he. yah nishkasana ke liye aadhaar nahin he. 
 ek magistriti jaanch pavitra dil par fees kaa bhugtan na hone ke 135 isi tarah ke maamalon the, lekin ruchika ko kabhi bhi in aadhaar par nishkasit kar hi chaatr tha ki mil gaya he. 1990 main vilamb shulk ke 17 maamalon main se kam se kam 8 chaatr baad main ruchika kii tulana main unki fees kaa bhugtan kiya, lekin koi karrwai nahin kii unke khilaaf liya gaya tha. vidambnaa yah he ki bakaaedaaron rathore kii beti Priyanjali shaamil the. 
 skool ke praachaarya, abhi bhi vah vyaktigat rup se skool ke register se ruchika ke naam ko hataane ke liye nirdesh jari kiye hai ki nyaayik jaanch ke liye sweekaar kar karyaalay par he, jo bahan Sebastina,.
 skool se ruchika ke nishkasana ke baad uske charitra par sawaal uthaane rathod ke vakeelon dwaara istemaal kiya gaya tha.
 yah ruchika uske sahpaathee tha jo rathore kii beti Priyanjali, sharmnaak se bachane ke liye nishkasit kar diya gaya tha ki aarope lagaaya gaya he. 
 skool ruchika kii barkhaastagi main magistriti jaanch stall kii koshish kii. didi Sebastina keval paanch din baad poochtacha ke samaksh pesh hue. ve jaanch stall karnaa jari rakhaa to chandigarh ke adhikariyon ko kanoonee karrwai ke saath skool kii dhamkee di. 
 uske nishkasana ke baad, ruchika khud ko ghar ke andar hi simit he. vah peechha kiya or rathod ke gurgey ke saath durvyavhaar kiya gaya tha. rathore parivaar par najar rakhane ke liye ruchika ke ghar ke saamne sade kapadon main pulicekarmi tainaat kiye gaye. se baahar chalaa gaya jab bhi
 chori, hatya or civil manahani ke jhuthe maamalon main ruchika ke pita or uske 10 varshiya bhai aashu ke khilaaf darj kiye gaye. aashu ke khilaaf paanch chori ke maamalon capi singh ne police, ambala adheekshak tha jab maamle darj kiye gaye the up nireekshak prem dutt dwaara darj kiye gaye the. singh aashu dwaara daayar exiaar main namit kiya gaya he. singh ne baad main rathore ke adhivaktaaon rathore absolving ek bayaan pradaan kii. singh ab haryana ke police mahanireekshak he or chandigarh ke pradhan karyaalay main kaam karata he. 
 maamle anand prakaash, unki patni madhu or unki naaballig beti aradhana ke khilaaf darj kiye gaye.
 anand prakaash haryana rajya krishi vipanan board ke mukhya abhiyantaa ke rup main kaam kiya or is ghatana ko jab tak ek bedaag record tha. rathore to uske khilaaf 20 se adhik shikayaton uksaaya. unhone kaha ki kuch samay ke liye apni naukari se nilambit kar diya or adheekshak abhiyantaa ko padaavnat kiya gaya tha. unhone kaha ki ant main samay se pehle sevanivritti diya gaya tha. haalanki unhone kaha ki sarkaar ke aadesh ko chunauti dene ke liye kiya tha or adaalat ne raahat di or sabhi shikayaton kii manjuuri de di thi. 
 chhedchhad maamle main ekmaatr gavaah he jo aradhana, das naagarik maamalon rathore dwaara uske khilaaf daayar kii thi. vah australia ke liye shaadi kii or chhod diya gaya jab tak vah maheenon ke liye apmanjanak or dhamkee bhare phone aae. pankaj bharadwaj, ruchika ke maamle ko sanbhaalane vaale vakil, rathod ne ek manahani kaa maamla he or muaavje ke liye ek maamle se do maamalon main adaalat ke saath thappad maaraa tha.
 rathod ne haryana rajya bijli board main satarkta dal ja rahaa tha, jab vah apane shikayatakartaaon ke kai ke gharon par dhaava ko bhivani se vishesh timen bheji. rathore bhi par soochna di thi jo patrakaron se prayek ke khilaaf do maamle darj baat - ek aapraadhik or ek anya naagarik - 1 karod. rupee muaavja kii maang kii . 23 sitambar 1993 ko ruchika kii to 13 varshiya bhai, aashu, sade kapadon main police ne uske ghar ke paas bazaar main uthaaya gaya tha. ve mansa devi main aparaadh jaanch agency staff karyaalay ko ek jeep main use khaded diya. vahaan, vah up nireekshak prem dutt or sahaayak up nirikshakon jai narayan dwaara atyaachaar kiya gaya tha. 
 uske haath uski peeth par bandhe the or vah mode karne ke liye banaaya gaya tha. uskaa pair ek vajan ke saath bandhe the. unhone kaha ki samay kii ek vistaarit avadhi ke liye is asahaj sthiti main rakhaa gaya tha. 
 kuch samay baad, rathore bhi vahaan pahunche. aashu to aage atyaachaar kiya gaya tha. chaar constablon roller chadha baad '"Mussal ke rup main police dwaara nirdisht ek roller, apane pairon or jaanghon par ludhaka tha. 
 abhi bhi avaidh karawas main rahete hue, aashu unke ghar le jaaya gaya or rathore dwaara ruchika ke saamne berahami se peeta gaya tha. rathore to vah shikaayat, uske pita or uske baad waapas nahin liya to vah khud, ek hi kismat kaa saamana karnaa hoga kah rahi he ki use dhamkee di. aashu ne apane pados main hathkadi main pesh kiya gaya tha. 
 aashu 11 navambar 1993 ko phir se uthaaya gaya tha. vah phir se atyaachaar or kaaran maar karne ke liye chalane main asamarth tha. vah ek khand main din ke liye bhojan yaa pani nahin diya gaya or berahami se peeta gaya tha. vah baar baar use shikaayat waapas lene ke liye uski bahan ko samajhane ke liye kaha gaya tha. unhone kathith taur par kaha ki vah 11 kaaren chura liya ki uski "bayaan". dikhaane ke liye police dwaara istemaal kiya gaya, jo khaali kagajaat par hastakshar karne ke liye majaboor kiya gaya tha unhone yah nahin hoga apni bahan kii aatmahatya ke baad tak jari kiya. 
 koi shulk kabhi aashu ke khilaaf daayar in maamalon main se kisi main tay kiye gaye the.
 panchakula mukhya nyaayik magistrate unhone kaha ki "kuch bhi nahin he ingit karne ke liye koi hichkichaahat aaropee ko doshi tehraane ke pratham drushtya karne ke ricard par he" tha or mukhya aaropee Gajinder singh dwaara kiye gaye khulaase ke bayaan, "sirf avshesh" tha kah rahi he ki 1997 main aashu bari kar diya. 
 Gajinder singh, bihar ke nivasee he, vah apane saathi ke rup main aashu kaa naam tha daawa kiya ki ek car chori or police ke liye panchakula police dwaara giraftaar kiya gaya tha. singh ne baad main faraar or ek ghoshit apradhi namit kiya gaya tha. unhone kaha ki vah ek dhabas chal rahaa tha jahaan Baner road kshetra, se janvari 2010, 9 unki pune samakakshon dwaara sahaayta haryana police kii ek team dwaara giraftaar kiya gaya he. 
 sector 6 panchakula main girhotra ​​ke ek kanal bangala jabaran rathod ke liye kaam kar rahe ek vakil ke liye bech diya gaya tha. ruchika ke pita rathore se balaatkaar ke baad kathith taur par bhrashtachar ke aarope main, bank prabandhak ke rup main apni naukari se nilambit kar diya gaya. ve chale gaye shimla ke bahari ilaake main or ek jivit karne ke liye bharne prithvi haath main le liya tha. 
 28 disambar 1993 par, aashu ke baad din apane ilaake main hathkadi main pesh kiya gaya tha, ruchika jehar kaa seven kiya. vah agle din mar gaya. rathore raat jashn manaane ke liye ek party phenk diya. 
 rathore ne kaha ki vah kaagaj ke khaali shit par hastakshar kiye jab tak uske pita subhash ko ruchika ke sharir ko reeha karne se inkaar kar diya. khaali kagajaat baad main parivaar ruchika ke jaali postmortem report ko sweekaar kiya tha ki sthapit karne ke liye police dwaara istemaal kiya gaya. rathore bhi avaidh rup se police hiraasat main abhi bhi tha jo aashu, maarane kii dhamkee di. is samay, aashu ne kathith taur par behosh tha siie main lock ap. vah nagn chin liya or nashe main pulicekarmiyon dwaara pichhali raat peeta gaya tha. ruchika ke antim sanskaar par the ke baad vah ab bhi behosh he, uske ghar main waapas laayaa gaya tha. 
 jaanch or postmortem report main naam ruchika uske upnaam rubi ke saath badal diya gaya tha or uske pita kaa naam chander khatri subhash ko badal diya gaya tha. is report ko padhane ki kisi ko bhi yah ruchika se sambandhit he pataa nahin hoga sunishchit karne ke liye kiya gaya tha. sarkaar maamle ko uski maut ke baad ek saptaah se bhi rathore kam khilaaf daayar band hua. utpeedan sahan karne main asamarth he, uske parivaar chandigarh se baahar chale gaye. 
 bas kuch hi maheene baad, rathore bhajan laal mukhyamantri the november, 1994 main atirikt police mahanideshak ke liye protsaahit kiya gaya tha. 
 november 1994 main, rathore ko padonnat kiya gaya tha. koi karrwai jaanch report par liya gaya tha. anand prakaash kii report kii prati praapt karne ke liye koshish kar rahaa shuru kar diya. 3 saal ke baad, vah antat 1997 main ise praapt kiya or november main, punjab or haryana hai court kaa darwaja khatkhataya. 21 agast 1998 par, ucch nyaayalay ne ek jaanch kaa sanchaalan karne ke liye sibiai ko nirdesh diya.
 oktober 1999 main, om prakaash chautaala ke netritv main inelo sarkaar bana rathod rajya ke police pramukh . unka naam bhi november 1999 main hi sarkaar dwaara vishisht seva ke liye raashtrapati ke police padak ke liye sifarish kii thi. birbal das Dhalia,. 
 phir 2000 main bhaajapa ke upaadhyaksh tha jo shanta kumaar, maamle main rathod ke khilaaf sakht karrwai karne ke liye use aagrah, om prakaash chautaala ko ek patr likhaa tha.
 haalanki, bajaay patr par abhinay kii, chautaala iske bare main tatkaaleen pradhanmantri atal bihari vaajapeyi se shikaayat kii. shanta kumaar us samay rajg sarkaar main upabhokta maamalon ke mantri the. chautaala kii indian neshnal lok dal ek gathbandhan saathi tha.
 court nimnlikhit swaprerana se sangyaan uski durdasha par prakaash daalaa ek media report main uthaae gaye pehle aashu ke maamle par pahunch gaya tha, 12 disambar 2000 par nyaay mehtab singh gil dwaara. tatkaaleen mukhya nyaayadhish nyaayamurti en sodhi or nyaay en.ke. sood kii khandpeeth se pehle maamle ko bheja tha.
 khandpeeth ne pehle deposing jabaki, aashu vah rathore or panchakula police ke kehane par amanviya vyavhaar kiya tha ki kaha gaya he. parivaar panchkula chhodane ke liye majaboor kiya gaya tha ke baad se yah uskaa pehla bayaan tha. bayaan karne ke samay, parivaar, sector -2 main new shimla rah rahaa tha. 
 13 disambar 2000 par, khandpeeth ne panchakula police ke haathon main use karne ke liye kaaran utpeedan ke liye aashu ko muaavje ke liye samarthan aawaaj uthaai.
 rathod ne in aaropon ko nakaar 2001 main ek halafanama daayar kiya.
 court to satr nyaayadhish patiala ko jaanch ke liye bheja. 3 sitambar 2002 par, aashu vah ek patiala satr nyaayalay ke madhyam se rakhaa gaya tha.
 lekin rathore ne supreme court kaa darwaja khatkhataya or ucch nyaayalay ke aadesh ko takneekee aadhaar par khaarij kar diya gaya. 
 21 agast 1998 ko punjab or haryana ucch nyaayalay ne ek jaanch kaa sanchaalan karne ke liye sibiai ko nirdesh diya.
 ucch nyaayalay "chah maheene ke bheetar adhimaanatah", sheeghra aarope patr ke maamle or daakhil kii jaanch ke puraa hone kaa aadesh diya tha. haalanki, sibiai aaropapatr daayar karne se pehle paarit ek saal se bhi adhik he. 
 16 navambar 2000 ko sibiai ne rathore ke khilaaf aarope patr daayar kiya.
 sibiai kii chargeshit ke baavjood chautaala sarkaar ke police pramukh ke rup main jari rakhane ke liye rathore kii anumati di. 
 maamla 17 navambar se ambala main sibiai kii vishesh adaalat main sunwaayee ke liye rakhaa gaya tha. ambala main sunwaayee may 2006 tak jari rahegi. 
 aarope patr keval dhara 354 ke tahat daayar kiya gaya tha. aatmahatya ke liye uksaane bevajaah shaamil nahin kiya gaya. 
 8 oktober 2001 par, anand prakaash ke vakil ne rathod ke khilaaf aatmahatya ke ke liye uksaane ke alaava kii maang ek aavedan bheja gaya he. rathore prakaash koi adaalat le jane ke liye khadaa tha ki bahes kii.
 haalanki, 23 oktober 2001 ko ek katu faisle main, vishesh sibiai nyaayadhish jagadev singh Dhanjal aparaadh joda jaae. apane 21 prishth ke faisle main sibiai nyaayadhish ruchika ke pita hai. Dhanjal majaboor kiya gaya tha lene ke liye rathore ke khilaaf bhartiya dand samhita kii dhara 306 jodne main anand prakaash, dost aradhana or duusare logon sahit, gavaah ke bayaan ko rekhaankit kiya samaypurv sevanivritti ke do saal baad. 
 haalanki, farvari 2002 main, punjab or haryana ucch nyaayalay ke nyaayadhish ke.si. kathuria utpeedan ke sambandh main shikaayat kii kami kaa daawa, aatmahatya ke liye uksaane ke liye rathore ke khilaaf ek praathmiki darj karne ke sibiai adaalat ke faisle ko khaarij kar diya. nyaay kathuria ke ek padosi tha Girhotras, jinke saath unhone ek sampatti vivaad main lagi hui thi.
 byaaj kii ek spasht sangharsh main unhone bhi rathore ke ek sahyogi he jo opi kathuria ke ek kareebi rishtedaar tha rathore dwaara jari kiya gaya jisamen haryana lon tennis association ke sachiv ke rup main kaam kiya tha. 
 nyaayamurti kathuria ab haryana rajya upabhokta vivaad nivaaran ayog ke adhyaksh hai.
 avishwasaneey rup se, 2000 main aarope patr daakhil karne ke baad sibiai ne 16 abhiyojan paksh ke gavaahon se sakshya darj karne ke liye 7 saal lag gaye. duusari ore, bachaav paksh ke vakil kul 17 gavaahon main se 13 kii pariksha ke baahar puraa karne ke liye nau maheene lag gaye. 
 rathore ko sibiai ke saath apane prabhaav kaa istemaal karne kii koshish kii. 1998 main sibiai ke sanyukt nideshak the or 2001 main sevanivrutt hue aar em singh rathod maamle trekking tha. fil singh kii mej par aa gaya he, vah rathod se unke karyaalay ko lagaataar dauron shuru ho rahi he. rathore ne sabhi aaropon par use khaali karne ke liye sibiai ko prabhavit karne kii koshish kar rahaa he, 1998 main kai baar daura kiya. rathore singh gudgaanv main ek ghar kaa nirmaan kiya gaya tha ki siikhaa tha or nirmaan saamagree or anya sahaayta pradaan karne kii peshkash kii. singh ne bhi rathore bhi maamle, rajesh ranjan, police ne sibiai ke up adheekshak ke liye jaanch adhikari approaced tha ki pataa chalaa. unhone adhikariyon ko prabhavit karne main vifal rahaa he, jab rathod maamle kaa tabadalaa kiya tha. vah dijipi tha ke baad se rathore ko sibiai ke sabhi staron ke liye upyog kaa anand liya.
 alag rup main acchhee tarah se ucch nyaayalay or sarvocch nyaayalay main ek se - haryana, punjab or chandigarh: ruchika ke teen alag alag rajyon ke teen adhinsth adaalaton main suna kuch maamalon main se ek tha. lagbhag 15 aavednon rathore kii ore se punjab or haryana ucch nyaayalay main sweekaar kiya gaya tha, ek ranneeti ke maamle main deree ke liye hoti he.
 udhaaharan ke liye, 23 janvari 2006 ko rathore ko kisi anya adaalat main ambala sibiai ke vishesh magistrate ritu garg se pareekshan ke hastantaran kii maang ek aavedan bheja gaya he. keval do abhiyojan paksh ke gavaahon ke sakshya shesh tha jab aavedan le jaaya gaya tha. daawa kiya ki maidan rathore ritu ke pita or kaha ki rathod ke bete rahul ritu ke saath ek dostana pataa tha ki tha. hairaani kii baat he, sibiai vastu nahin kiya tha. farvari 2006 main daayar apane jawaab main eses lakada, police, nai dilli ke tatkaaleen atirikt adheekshak, kathith taur par to maamla "sheeghra nishkarsh" hoga, vah sthanantaran par aapatti nahin thi. maamla tab patiala main sthanantarit kiya gaya. phir maamla antim charan main tha, jab rathore raksha gavaahon overawing or rathore daant se patiala ke tatkaaleen vishesh sibiai nyaayadhish, rakesh kumaar gupta ne aarope lagaaya. is baar bhi sibiai ne chandigarh ko maamla sthanantarit karne par aapatti nahin kii thi.
 rathore bhi pareekshan adhik deree kaa kaaran karne ke liye videography kii maang kii tarah anya takneekee aadhaar kaa istemaal kiya. vidambnaa yah he ki vah baad main lambii deree ek kam sajaa ke liye aadhaar the ki daawa kiya.
 5 navambar 2009 par, maamla sibiai chandigarh ambala kii adaalat se sthanantarit kiya gaya tha. disambar main, adaalat, sabhi ne antim daleelein band apane faisle or 21 disambar ko, vishesh nyaayadhish jees diya siddhu ek chah maheene kii jail kii sazaa or rathore ko 1000 rupee kaa jurmaana sunaaya. vaakya 20 janvari 2010 tak sthagit kar diya gaya tha.
 unhone prastut 10000 rupee, kii ek jamaanat band ke baad sajaa ke baad jamaanat minute pradaan kii gai thi. 
 maamla sansad main bahes ke liye laayaa gaya tha. "19 saal ke baad, aapraadhik doshi paaya lekin sajaa jail main 6 maheene kiya gaya tha ke rup main vah sab mil gaya he. sajaa ke 10 minute ke bheetar, vah jamaanat par baahar tha. yah ham sabhi ke liye shame kii baat nahin he?" sipiai netaa vrinda karaat ne kaha. 
 haryana ke purv mukhyamantri om prakaash chautaala, maamle ke bare main puche jane par, ek "phaltu mudde" ke rup main ise khaarij kar diya. yah rathore haryana ke dijipi ko padonnat kiya gaya tha ki apane shashan ke dauraan kiya gaya tha. maamle par saarvajanik chillaahat ke baad, chautaala mukar gaye or haryana main adaalaton or sattarudh congress sarkaar par aarope lagaaya ki "ek prakaash sajaa ke saath rathod dur de." vah apane parivaar ko pareshaan kiya hi ruchika ke pita ne sakriy rup se rathod kaa samarthan karne ke liye chautaala doshi tehraaya gaya he.
 Aradhna prakaash maamle ko phir se kholane ke liye ek hastakshar drive shuru kar diya he.
 haalanki, kanoon kii shakti uski police padak chin liya jayega, jo police mahanideshak espies rathore kii pakad hathiyaane ke liye simit kiya ja rahaa he. agast, 1985 main saraahneey seva ke liye police adhikari ko diya rathore kaa police padak, waapas lene kaa nirnay ek samiti dwaara liya gaya tha.
 rathore ne adaalat ke baahar chalaa gaya ke rup main farvari 8, 2010, utsav sharma, varanasi, uttar pradesh ke ek nivasee ke rup main pahchaan ek aadmi, ek jeb chaaku se rathore par hamalaa kiya. rathore ko paas ke ek aspataal le jaaya gaya or hamalavar ko hiraasat main le liya gaya tha. televijan police dwaara sanchalit khatm hone se pehle ek tisare waar laapata jabaki sho sharma ko aage aa rahi he or chehre main 2 baar rathod chura pakad letaa he. televijan saboot ke rup main iske upyog kii pavitrataa ke liye upeksha ke saath uske haathon se hamale kaa hathiyaar pakade hue ek consteble dikhaa bhi pakad letaa he.
 
