 1. varnavichaar
 ayogavah : anuswaar or visargah 
  Dependent - , , , , , , , , , ,  
 Simple- a, i, u, ri,  
 Dipthongs:- e, i, o, ou 
 hraswah- a, i, u, ri, , 
 ddeerghaah- aa, i, uu, ri, e, i, o, ou
 Gutturals:kanthay      k     kh           g       gh            
 Palatals:talvya      ch     chh           j       jh           
 Cerebrals:murdhanya      t     th            d       dh           n 
 Dentals:danty        t     th           d       dh           n 
 Labials:oshthay       p     f           b       bh           m 
                   sh     sh      sa     ya       r      l     va 
 sanyukt vyanjan = tra, ksha, jna.
 bhashaa – sanskrit  or lipi devanagari. 
 taluh – 
 murdha – 
 dantah 
 oshthah – 
 nasika – 
 kanthataluh – 
 kanthoshtham – 
 dantoshtham – 
 jihvamulam – 
 nasika – 
 *  jin varnon par kam bhaar diya jaataa he, ve hrisv kehalaate hai, or unki maatra 1 hoti he. a, i, u, lri, or ri ye hrasv swar hai. 
 *  jin varnon par adhik jor diya jaataa he, ve deergh kehalaate hai, or unki maatra 2 hoti he. aa, i, uu, , ri ye deergh swar hai. 
 *  plut varnon kaa ucchar atideergh hota he, or unki maatra 3 hoti he jaise ki, “naasti” is shabd main ‘nas’ kii 3 maatra hogi. vaise hi ‘vakpatu’ is shabd main ‘vaak’ kii 3 maatra hoti he.  vedon main jahaan 3sankhya likhi hoti he, uske purv kaa swar plut bolaa jaataa he. 
 *  sanyukt varnon kaa ucchar uske purv aaye hue swar ke saath karnaa chahie. purv aayaa hua swar yadi hrasv ho, to aage sanyukt varna hone se uski 2 maatra ho jaati he; or purv agar deergh varna ho, to uski 3 maatra ho jaati he or vah plut kehalaata he. 
 *  anuswaar or visarg – ye swarashrith hone se, jin swaron se ve judte hai unki 2 maatra hoti he. parantu, ye agar deergh swaron se jude, to unki maatra main koi fark nahin pasta. 
 *  hrasv maatra kaa chihn ‘.‘ he, or deergh maatra kaa ‘‘. 
 *  padya rachanaaon main, chhandon ke paad kaa antim hrasv swar aavashyaktaa padane par guru maan liya jaataa he. 
 samajane ke liye kaha jaay to, jitna samay hrasv ke liye lagata he, usase duguna deergh ke liye tathaa teen guna plut ke liye lagata he.  neeche diye gayi udhaaharan dekhie :
 ram = raa + m = 3  yane “ram” shabd kii maatra 3 hui. 
 vanam = va + na + m = 2 
 varna vinyas – 1. ram = r +aa + m + a, 2. sita = s + i +t +aa, 3. krishna = k +ri + sh + n +a
  
 prastaavik jaankaree
 bhashaa me " karta Subject", "karm Object" or " kriya Verb" in ko leki vaakya banataa he. kabhi karm rahegaa kabhi nahin rahegaa.  ek vaakya lete he. 
  balak pustak padhata he. is vaakya main balak " karta Subject" he, pustak "karm Object" he or padhata he " kriya Verb" he.
 doosraa ek vaakya dekhte he. = balak hasata he. is vaakya main balak “karta Subject" he or "hasata he “kriya Verb" he parantu "karm Object" nahin he.
 to hamane do prakaar kii kriyaayein dekhi  balak pustak padhata he.  or  balak hasata he.
 koibhi bhashaa kaa arth purna vaakya banane ke liye vaakya main ek yaa ek se adhik shabd hote he. or in shabdon ko tin prakaar se vibhajit kiya he. vah – naam, kriya or avyay he. isamese naam or kriya sarvnaam, visheshan or kriyavisheshan main bhi vibhajit ho sakate he yah upyog karta ke upar nirbhar he. 
 ↓
  
 subantpad ling vachan or vibhakti ko leki iskaa vargeekaran kiya jaataa he. yah shabdarup kaa upyog kuch kisiko vyakt karne ke liye hota he. suvantpad kaa arth he jiske ant main sup pratyeya ho. pratyayonka sanch he.
 naam Nouns ke tin ling – puling, streeling, or napunsakaling tathaa vachan- ekvachan, dwivachan or bahuvachan saath hi saat vibhaktiyaan bhi hoti he. 
  har shabd yaa naam apana ek rup hota he yah rup ling, vachan or vibhakti ke anusaar banataa he. jaise balak shabd kaa rup balkah )   puling ekvachan prathama vibhakti)
  taddhitpad = naam ko vishesh pratyay banataa he iskaa upyog karta, visheshan tathaa avyay ke jaisaa hota he. 
 sanskrit main jo shabd nakaarant he us  nakaar kaa kisi karanse nakaar hota he. jaise kii tritiya or shashthee vibhakti main deven vaisaa hi rahata he parantu ramen kaa ‘ramen’ hota he .  baaju ke udhaaharan dekhe. 
