 stryptococal grasanishoth yaa strape throt ek aisa rog he jo ek aise jeevanu dwaara utpann hota he jise “samooh e stryptococas”kaha jaataa he. strape throt gale tathaa galtundika par prabhaav daalata he. galtundika gale main sthit, do granthiyanhoti hai jo munhake peeche hoti hai. strape throt awaz paidaa karne vaale ko bhi prabhavit kar saktaa he. saamanyalakshanonmen bukhaar, gale main dard, tathasuji hui granthiyaan jo galemen sthit hoti hai, aadi shaamil hai. strape throtbacchonke gale main hone vaali karaash tathaa dard ke kaarnon kaa 37% hota he.
 strape throt kisi biimaar vyakti se nazadiiki sampark dwaara failata he. kisi vyakti main strape throt kii pushti karne ke liye, ek throt culture kahe jane vaale pareekshan kii aavashyaktaa hoti he. is pareekshan ke bina bhi, strape throt kii sambhavit upasthiti ko iske lakshanon se pahachaanaa ja saktaa he.pratijaivik strape throt se peedit vyakti ko aaraam pahunchaa sakati he. pratijaivik ve dawaaen hai jo jeevanuonko samaapt karti hai. ye mukhya rup se amvaat bukhaar jaisi jatiltaaon kii rokthaam ke liye upyog kii jaati hai, na ki rog kii avadhi ko kam karne ke liye.
 strape throt ke saamaanya lakshanon main shaamil he- gale main karaash tathaa dard, 38°se. se adhik bukhaar, galtundika par pas tathaa suje hue lymph nodes.
 kuch anya lakshan bhi ho sakate hai jaise:
 kisi biimaar vyakti se sampark main aane ke do yaa teen dinon ke baad kisi vyakti main strape throt ke lakshan dikhne shuru hote hai.
 strape throt kaa udhaaharan. safed pas ke saath badi galtundika par dhyaan dijiye.
 strape throt kaa udhaaharan. chote laal chaktton par dhyaan dijiye. yah laal chakatta ek asaamaanya lekin vishisht lakshan he.
 8 varsh ke bachche main strape throt kaa ek udhaaharan. gale main peeche kii taraf safed pas se dhanki hui badi galtundika par dhyaan dijiye.
 strape throt ek prakaar ke jeevanu dwaara utpann hota he, jise samooh e beta-limolitic stryptococas kehete hai.anya jeevanu yaa vishaanu bhi gale main karaash yaa dard kaa kaaran ho sakate hai. kisi biimaar vyakti se pratyaksh, nazadiiki sampark dwaara logon ko strape throt hota he. yah rog tab or aasaani se failata he jab kaaphi saare log ek jagah par ekatrit hon. logon kii bheed ke udhaaharan main fouj yaa schoolonmen ekatra hue log shaamil hai. jiees suukh kar dhulmen mil sakate hai, lekin iske baad ye logon ko biimaar nahin kar sakate hai. yadi vaataavaran main vishaanu nam rah jaayen to ve 15 dinon tak logon ko biimaar kar sakate hai. namin se bhare vishaanu toothbrashon jaisi vastuon par mil sakate hai. ye vishaanu khaadya padaarthon main jivit rah sakate hai, lekin yah kaaphi asaamaanya he. jo log in khaadya padaarthon ko khate hai biimaar pad sakate hai. strape throt ke lakshanon ko na darshane vaale 12 pratishat bacchon ke gale main jiees saamaanya taur par hote hai.
 sanshodhit sentor ank ke naam kii jaanchasuchi, doctoron ko yah tay karne main sahaayta karti he ki karaash va dard vaale gale se peedit logon kii dekhbhaal kis tarah se kii jaay. sentor ank main paanch naidanik maap yaa aankalan hote hai. ye darshaate hai ki is baat kii kitni sambhaavna he ki kisi ko strape throt kii samasya he.
 in sabhi maapdandon ko ek ank diya jaataa he:
 ek pareekshan jise gale kaa culture kehete hai, yah jaanane kaa mukhya tarika he ki kya kisi vyakti ko strape throt he. yah pareekshan 90 se 95 pratishat baar sahi nikalataa he. ek or pareekshan he jo twarit strape pareekshan yaa arediti kehalaata he. yah twarit strape pareekshan gale ke culture se kahin kam samay main ho jaataa he lekin yah 70 pratishat tak hi sateek hota he. dono pareekshan yah bataa sakate hai ki kab ek vyakti strape throt se peedit nahin he. yah dono hi pareekshan 98 pratishat tak ise sahi bataa dete hai.
 kisi vyakti ke biimaar hone par gale kaa culture yaa twarit strape pareekshan yah bataa sakate hai ki kya vah vyakti strape throt se peedit he. jin logon main is rog ke lakshan na hon unke upar gale kaa culture yaa twarit strape pareekshan nahin kiya janaa chaiye, kyonki kuch logon ke gale main stryptococal vishaanu saamaanya rup main, bina koi samasya utpann kiye bhi maujuud ho saktaa he or in logon ko upachaar kii aavashyaktaa nahin hoti he.
 strape throt ke kuch lakshan duusare rogon ke samaan hote hai. is kaaran se, gale kaa culture yaa twarit strape pareekshan kiye bina yah jaananaa kathin ho saktaa he ki kya vyakti ko strape throt kii samasya he. yadi kisi vyakti ko bukaar ho yaa usko karaash va dard vaale gale kii samasya ho jiske saath usko khaansee, bahatinak,dast, ankhonmen laalimaa ke saath khujali ho to is baat kii sambhaavna adhik he ki usevyrasadvara hone vaale gale ke dard kii samasya ho. sankramak mononuclosis gale main lymph nodes main sujan tathaa sor throt, bukhaar utpann kar saktaa he tathaa galtundika kaa aakaar badha saktaa he. is nidaan ko rakt pareekshan dwaara nirdhaarit kiya ja saktaa he. halanki sankramak mononuclosis ke liye koi vishisht upachaar nahin hota he.
 kuch logon ko strape throt kii samasya dusron se adhik hoti he. galtundika ko hataanaa ek tarika he jisase ki in logon ko strape throt kii samasya na ho. ek varsh main teen yaa chaar baar strape throt hona galtundika ko hataa dene kaa ek thos kaaran ho saktaa he. pratiksha karnaa bhi upyukt he.
 strape throt aam taur par upachaarke bina kuch dinon tak rahata he. pratijaivik dwaara upachaar karne se lakshan 16 ghante pehle samaapt ho jaaenge. pratijaivik dwaara upachaar karne kaa mukhya kaaran gambhir beemaari ke jokhim ko kam karnaa he. udhaaharan ke liye ek dil kii beemaari jise amvaat bukhaar kehete hai yaa gale main mawaad kaa sangrah jise rateropherengial abses kehete hai. yadi lakshanon ke shuru hone ke 9 dinon ke andar pratijaivik de diye jaayen to ve behatar kaam karte hai.
 strape throt ke kaaran hone vaale dard ko kam karne kii dawa kaaphi sahaayak ho sakati he. inamen aam taur pareneseidi yaa paracetamal shaamil hai jinako essetaminophinbhi kaha jaataa he. steroid bhi upyogi hai, jis tarah se lidoken. aspirin kaa upyogvayaskon main kiya ja saktaa he. bacchon ko aspirin dena thik nahin he kyonki iske kaaran unako reye syndromahone kii kaaphi sambhaavna hoti he.
 penniciline ve sabase adhik aam pratijaivik he jise america main strape throt ke liye istemaal kiya jaataa he. yah lokapriy he kyonki surakshit he, achche bhang se kaam karti he tathaa adhik mahangi bhi nahin he. amoxicilin aam taur par europe main upyog kii jaati he. bharat main is baat kii kaaphi sambhaavna he ki logon ko amvaat bukhaar kii samasya ho. iske kaaran, sui se di jane vaali dawa jise benzathine penniciline ji kehete hai, ek aam upachaar he. pratijaivik lakshanon kii ausat avadhi ko kam kar detii he. ausat avadhi teen se paanch din kii hoti he. pratijaivik isamen ek din tak kii kami kar detii hai. ye dawaaen beemaari ke failaav ko bhi kam kar detii hai. dawaaen mukhya rup se durlabh jatiltaaon jaise amvaat bukhaar, laal chaktton, yasankraman ko kam karne ke liye upyog kii jaati hai. pratijaivik ke achche prabhaavon ko sambhavit dushprabhavon dwaara santulit kiya janaa chaiye. pratijaivik upachaar un swasth vayaskon ke liye thik nahin ho saktaa he jinako dawaaon kii vipareet pratikriyaayein hoti hon. strape throt ke liye pratijaivik aksar ummid se adhik upyog kiye jate hai, tab bhi jabaki yah utana gambhir na ho yaa iske failane kii sambhaavna bhi kam ho. dawa arithromicine unhi logon par istemaal kii jaani chaiye jinako allergy ho, wo bhi penniciline se.sephalosporin un logo par upyog kii ja sakati he jinako kam allergy hoti he. stryptococal sankraman ke kaaran gurde main sujan ho sakati he . pratijaivik is sthiti kii sambhaavna ko kam nahin karti hai.
 strape throt ke lakshan dawaaon ke madhyam se yaa unke bina bhi, lagbhag teen se paanch dinon main sudharne lagate hai.pratijaivik se upachaar ke madhyam se beemaari ke or kharaab hone kaa jokhim kam ho jaataa he. ye beemaari ke failane ko bhi kathin kar dete hai. bachche pehali pratijaivik khuraaq lene ke 24 ghante ke baad phir se skool janaa shuru kar sakate hai.
 strape throt ke kaaran, nimnlikhit behad kharaab samasyaayein paidaa ho sakati hai:
 strape throt ek aisi vistrut shrenee main shaamil he jisamen karaash va dard vaale gale kii samasya yaa feringitis shaamil hai. america main har saal lagbhag 11 million log karaash va dard vaale gale kii samasya se peedit hote hai. karaash va dard vaale gale kii samasya ke adhiktar maamle vishaanuon se paidaa hote hai. jeevanu samooh e beta-hemolytic strepetococas ke kaaran bacchon main 15 se 30 pratishat karaash va dard vaale gale kii samasya paidaa hoti he. vayaskon main karaash va dard vaale gale kii samasya kaa 5 se 20 pratishat, isi kaaran se hota he. ye maamle aam taur par jaati sardiyon tathaa shuruaati vasant main hote hai.
