 beating da retreat bharat ke ganatantr diwas samaaroh kii samaapti kaa suchak he. is kaarykram main thal sena, vaayu sena or nausena ke band paaramparik dhun ke saath march karte hai. yah sena kii barrack vaapasi kaa pratik he. ganatantr diwas ke pashchaat har varsh 29 janvari ko beating da retreat kaarykram kaa aayojan kiya jaataa he. samaaroh kaa sthal raisina hills or bagal kaa chaukor sthal hota he jo kii rajpath ke ant main raashtrapati bhawan ke uttar or dakshin block dwaara ghire hue hai. beating da retreat ganatantr diwas aayojanon kaa aadhikarik rup se samaapan ghoshit karata he. 
 sabhi mahatvapurn sarkari bhawanon ko 26 janvari se 29 janvari ke bich roshni se sundarataa purvak sajaayaa jaataa he. har varsh 29 janvari kii shaam ko arthath ganatantr diwas ke baad arthath ganatantr kii tisare din beating da retreat aayojan kiya jaataa he. yah aayojan teen senaaon ke ek saath milakar samuhik band vaadan se aarambh hota he jo lokapriy marching dhune bajaate hai. drumer bhi ekal pradarshan karte hai. drummers dwaara abidid vid me bajaai jaati he or tubular ghantiyon dwaara chimes bajaai jaati hai, jo kaafii duuri par rakhi hoti hai or isse ek manamohak drishy banataa he. iske baad retreat kaa bigul vaadan hota he, jab band master raashtrapati ke sameep jate hai or band vaapis le jane kii anumati maangate hai. tab suchit kiya jaataa he ki samaapan samaaroh puraa ho gaya he. band march waapas jate samay lokapriy dhun saare jahaan se acha bajaate hai. thik shaam 6 baje bagalars retreat kii dhun bajaate hai or rashtriya dhvaj ko utaar liya jaataa hai tathaa raashtragan gaaya jaataa he or is prakaar ganatantr diwas ke aayojan kaa aupchaarik samaapan hota hai.
 varsh 1950 main bharat ke ganatantr banane ke baad beating da retreat kaarykram ko ab tak do baar radd karnaa padaa he, 27 janvari 2009 ko venkataramana kaa lambii beemaari ke baad army research and refral aspataal main nidhan ho jane ke kaaran beating da retreat kaarykram radd kar diya gaya. vah desh ke aathven raashtrapati the or unka kaarykaal 1987 se 1992 tak rahaa. isse pehle 26 janvari 2001 ko gujarat main aae bukamp ke kaaran beating da retreat kaarykram ko radd kar diya gaya tha.
 ganatantr diwas samaaroh
 raashtrapati bhawan.
