 khambhaat kii khadi arab sagar sthit ek tikoni akruti kii khadi he. yah dakshini ore se arab sagar main khulti he. yah bhartiya rajya gujarat ke sagar tat, pashchimi bharat ke shahar mumbai or kathiyawad prayadweep ke madhya sthit he or use purv or pashchimi, do bhaagon main baantati he. kendra shasit pradesh daman or div ke nikat iskaa muhaana lagbhag 190 kilometre chaudaa he, jo tivrata sahit 24 kimi tak sankara ho jaataa he. is khadi main sabarmati, maahi, narmada or tapti sahit kai nadiyon kaa vilay hota he. dakshin disha se dakshin pashchimi monsoon ke saapeksh isaki akruti or isaki avasthiti, isaki lagbhag 10-15 meter unchi uthati or pravesh karti laharon kii 6-7 nots kii drut gati ke kaaran he. ise shaiwal or retile tat nauparivahan ke liye durgam banaate hai saath hi khadi main sthit sabhi bandargahon ko laharon va nadiyon main baadh dwaara laai gai gaad kaa bahulya miltaa he. gujarat se 4 badi, 5 madhyam, 25 choti evam 5 marusthaleey nadiyaan khadi main girti hai evam khadi main prativarsh 71,000 ghan mi.me jal visarjeet karti hai.
 khadi kii purv main bharuch naamak bharat kaa ek pracheenatam bandargah shahar evam surat hai, jo bharat or europe ke bich kaa aarambhik vanijyik sampark sthal ke rup main prasiddh rahe hai. ye shahar iske muhane par sthit hai. haalanki is khadi main sthit bandargahon kaa mahatva sthaneey logon hetu hi he, phir bhi yahan par khanij tel ke liye kiye gaye khoj prayaason ne, visheshkar bharuch ke nikat, khadi ke muhane or bombai hai ke apatati kshetron main vanijyik punarutthan hua he. varsh 2000 main bharat ke tatkaaleen vigyaan evam praudyogiki mantri, dow murali manohar joshi ne jal ke neeche bade str par maanav-nirmit dhaanchon ke milane kii ghoshnaa kii thi.yadhyapi khadi par sthit bandargahon kaa mahatva sthaneey maatr hi he, lekin yahan par tel ke milane or khoj prayaason ne, visheshkar bharuch ke nikat, khadi ke muhane or bombai hai ke apatati kshetron main vanijyik punarutthan hua he.
 khambhaat kii khadi main tritiy kalp ke nikshep milte hai. bhugarbhik kriyaaon kaa prabhaav is kshetra par rahaa he, at: yahan anek bhransh paae jate hai. baad ke yug main yah kshetra upar kii ore uth gaya. tateey kshetra main nadiyon kii puraani ghaatiyaan tathaa jhilein aaj bhi drushtigat hoti hai. narmada, tapti, maahi, sabarmati tathaa kathiyawad kii anya nadiyon ke vegvan nickshepan ke kaaran vistrut tateey kshetra daldal se paripurna ho gaye hai or khadi ke bich kuch dweep ban gaye hai. 
