 cricket ke khel kaa itihaas 16 veen shatabdi se aaj tak atyant vistrut rup main vidyaman he, antarrashtriya match 1844 ke baad khelaa gaya, yadhyapi aadhikarik rup se antarrashtriya test cricket 1877 se prarambh hue. is samay se yah khel mul rup se england main viksit hua jo ki ab peshewar rup main adhikansh raashtra mandal deshon main khelaa jaataa he.
 yah gyaat he ki cricket kii shuruyaat 21 shatabdi main hui, paristhetijnya saakchaaya ke aadhaar par nishkarsh nikalataa he ki khel kii shuruyaat vield main rahane vaale bacchon ne saxon yaa norman ke dauraan, england ke dakshin-purab ke ghanne jangalon main kiya tha jo ki kent or susex se laga hua he. madhyayugin kaal main, vield chote kheti or dhaatu ke kaam karne vaale samudaayon se basaa hua tha. 17 veen sadi kii shuruyaat ke aasapaas vayaskon ke dwaara shuru karne se pehle, cricket kai shatabdiyon tak bacchon ke khel ke rup main vidyaman tha.
 yah mumkin he ki cricket baccho ke dwaara hi dhund niklaa gaya or kai pidiyon tak baccho ke aavashyak khel ke rup main vidyaman rahaa. vayaskon kii bhagidaari 17 veen shatabdi se purv agyaat he. sambhawatah cricket lakdi ke gend se utpann hua tha, jo ki ek puraane khel, ballebaaj dwaara gend ko roak kar jor se maar kar apane lakshya tak pahunchne ke liye kiya gaya. yah bhed ke charaagaah yaa iske kinare khelaa jaataa tha, bhed ke oon ke gole ko gend ke rup main ; chadi yaa ankuni yaa anya krishi aujaar ko balle ke rup main tathaa stool yaa ped stump aadi is khel ke mul upkaran the.
 kai shabdon ko cricket pad ke sambhavit shrot mana jaataa he cricket he, jise balle yaa wicket kaa ullekh kar sakate hai. puraane main french, shabd criquet club kaa ek prakaar he jo shaayad apana naam croquet de diya. kuch log cricket or croquet ko ek hi mul kaa maanate he.Flemish main, krick matlab ek chadi or puraane angrezi main iskaa matlab, cricc yaa cryce baisakhi yaa staff kaa arth he .
 vaikalpik rup se, jahiraa taurapar french bhashaa main criquet isi Flemish shabd se aayaa he krickstoelhE, jiskaa matlab ek chota or lanbaa stool he jis par carch main ghutane tekte hai. yah do stamp vaale lambi nichi wicket yaa puravarti stool ke stulbal kii bhaanti prathit hota he. stool shabd pracheen bolchaal main ped ke wicket ke liye prayog hota tha parantu pracheen samay main stool bal milking-stool kaa prayog wicket ke rup main istemaal kiya gaya he.
 Stoolball cricket ke samaan hi ek pracheen khel he, abhi bhi england ke dakshini counties, vishesh rup se sasex main khelaa jaataa he, rounders or besabaal. cricket ke agradoot ke rup main maanya he.
 kai purv ke suzav die gaye sandarbhon ke baavjood, is khel kaa pratham nishchit sandarbh 1597 ek adaalat ke maamle main skool ke ek bhukhand ke swaamitv par vivaad ke vishay main paaya jaataa he. ek 59 varshiya coronar, jon derick ne gavaahi diya tha ki vah or uske skool ke doston ne is sthaan par pachaas saal pehle kreckett . ko khelaa tha. royal vyakaran skool, Guildford or shri derick ke khate nihsandeh sabit karte hai ki yah khel sari c.1550 main khelaa ja rahaa tha.
 pratham sandarbh 1611 main ek vayask khel ke rup main hua, jab sasex main do purushon ko ravivaar ke din carch main jane ke bajaay cricket khilne ke liye giraftaar kiya gaya. isi saal, ek shabdkosh ne cricket ko baccho ke khel ke rup main paribhaashit kiya jon yah sabit karata he ki cricket main vayaskon kii bhagidaari haal hi main hua he.
 angrezi grihayuddh ke kai sandarbh milte hai jo ki sanket karte he ki parish tiimon ke madhya yah vayask khel khelaa gaya, parantu is samay tak county tiimon ke sandarbh main koi thos saboot nahin he. samaan rup se, vahaan ke aniyantrit chote jua hi 18 veen shatabdi khel ke khubi ke saboot he. yah aam taur par vidit he ki 17 veen sadi ke madhya tak "gaanv kaa cricket" kaa vikaas ho chukaa tha. lekin county cricket kaa prarambh hua tha na hi is khel main nivesh kiya tha.
 civil yuddh ke 1648 main samaapt hone ke baad, nae naitiktavaadi sarkaar ne "avaidh assembliyon" vishesh taur par atyadhik adhik uchaat footbal .jaise khel par niyantran kiya unke kanoonon ko pehle ki apekcha atyadhik kadai se chuttee ke din bhi paalan karne kii maang kii. cricket kii lokapriyata rashtramandal . ke dauraan ghati kyonki chuttee kaa din hi nichle virgon ke liye khaali samay ke rup main uplabdh thi,Winchester or saint paul jaise saarvajanik shulk vaale vidyalayen ne ise panpane diya hekoi vaastavik pramaan nahin he ki oliver cromwel ke shashan ke dauraan cricket par pratibandh laga tha or aise pramaan he ki arajak kaal ke dauraan adhikario ko yah sweekaarya tha basharte sabt ke din kaa ulanghan nahin ho.
 cricket kaa vikaas nishchit rup se punah nirmaan ke baad 1660 main hua or mana jaataa he ki pehle bade daanv lagane vaale gamblers aakarshith hue . "swaabhaavik" sansad ne 1664 main ek jua adhinium paarit kiya jisamen 100 pound ke daanv tak simit tha 17 veen sadi ke ant tak cricket nishchit rup se ek mahatvapurn jua kaa khel ban gaya tha. ham ek "mahaan match" ke bare main jaanate he, yah match 1697 main 11 byaktiyo ke ek pakch ke saath or 50 gini ke ucch daanv ke liye sasex main khelaa gaya tha.
 is khel kii hamaari jaankaree or bridhi hui kyonki pichley varsh press kii swatantraaa pradaan kii gai jisase samachar patron main cricket kii suchnaae prakashit hone lagi. parantu samachar patron main vyapak sthaan kaaphi lambey samay ke baad is khel ko pradaan kiya. 18 veen sadi kii pehali chamahi ke dauraan, press khel ke badalehue sharto ke reporton par dhyaan kendrit karte the.
 jua ko pehla sangrakshak mila kyonki kuch juario ne apni team banakar apane daawey ko majboot kiya, is tarah punahsthaapan ke baad pehle "county team" kaa gathan hua. county ke naam kaa istemaal sabase pehle is khel main team ke liye 1709 main hua parantu isamen andeh he ki isse pehle aisi vivaranika vyavastha thi. 1697 main match acchhee tarah se sasex banaam county ho sake the.
 sabase praarambhik sangrakshak ke ullekh 1725 main abhijaat vargeey or vyapaariyon ke samooh the unke zyada sakriyata se press kawarej atyant niyamit rup se hone lagi. in logon main charles Lennox, dwitiya duk rickmond, sar wiliam gej, 7 veen Baronet, alan Brodrick or edward bajaae . shaamil the pehali baar, press hamen vyaktigat khilaadiyon jaise ki thomas vaymark . ke bare main jaankaree pradaan karata he.
  se zyada aadhunik hockey kii chadi jaisaa prathit hota he.
 cricket uttari america 17 veen shatabdi main angreji coloniyon ke madhyam se pahunchaa, shaayad yah england ke uttar se pehle pahunchaa .18 veen shatabdi main yah duniya ke anya bhaagon main pahunchaa .colonists dwaara isaki shuruyaat west indies main hui or bharat main british east india company ke navikon dwaara is sadi ke pehali chamahi main hua 1788 main australia jaise hi upnivesh ke prarambh ke saath hi hua.newjiland or dakshin africa main 19 veen sadi ke praarambhik varshon main pahucha.
 is khel kaa england bhar main prasar hua or 1751 main, yorkshaire pehle sthal ke rup main ullekh kiya gaya. mul rup se gendbaaji  jaise) 1760 ke baad jab gendbaajon ne gend kii pich, line, lambaai or gati ke adhyan shuru kiya to ise roak diya gaya.Scorecards 1772 se niyamit aadhaar par rakhaa jane laga or usee samay se khel ke vikaas kii tasviir teji se spasht hoti gai.
 praarambhik 18 veen sadi main landan or Dartford pratham prasiddh club the. landan apane match prasiddh artilari ground par khelte the jo abhi vahin he. dusro ne anusharan kiya, visheshtah Slindon sasex main khelte the jo duk rickmond dwaara samarthit tha jisamen star khilaadi richard Newland maujuud the. vahaan Hornchurch, Maidstone, sevenoaks,bromali, Addington, Hadlow or Chertsey anya pramukh club the.
 lekin dur dur tak praarambhik klbon main sabase prasiddh Hambledon hampshire hi tha isaki shuruyaat parish sanghathan ke rup main hua or pehali baar 1756 main vishishthata hasil kii. is club ne 1760 ke dashak main swayan ko sthapit kiya or 1787 main emsisi ke banane or lords ke cricket kaa maidan ke khulne tak khel ke kendra bindu ke rup main tees varshon tak vidyaman rahaa. Hambledon ne master ballebaaj jon laghu or pehle mahaan tej gendbaaj thomas brett . sahit kai utkrisht khilaadiyon die. unki sabase ullekhneey pratidwandvi Chertsey or sari gendbaaj edward "Lumpy" Stevens the, jo ki flighted delivery ke mukhya prastaavak he.
 sidhe balle ke prayog se uchhalati, pataki hui gendon kaa jabaab diya gaya. puraane "hockey ke chadi" numa balle hi trundled or bhoomi ke sahare schimd jaise gendon ko khilne main kargar the
 18 veen shatabdi main cricket ko asli sankat kaa saamana karnaa padaa jab saat saal ke yuddh ke dauraan pramukh match band ho gaye. iske mukhya kaaran nivesh na hona or khiladio kii kami the. parantu khel apane ko bachaane main safal rahaa or 1760 ke dashak ke madhya "Hambledon kaal" shuru hua
 19 veen sadi kii shuruyaat main cricket ko ek or bade sankat kaa saamana karnaa padaa jab napolian kaa yuddh . ke charam avadhi ke dauraan pramukh match nahin hue .is baar bhi mukhya kaaran nivesh na hona or khiladio kii kami hi tha. lekin, 1760 kii bhaanti khel batch gaya or 1815 main dhire dhire aage badhaa.
 emsisi swayan regency avadhi main yahova fredrick Beauclerk or jorge Osbaldeston . ke dushmani ke kaaran vivaad kaa centre ban gaya, 1817 main, unki saazish or jalan ke vajah se match phixing ghotaale hue jisame wiliam Lambert jaise bade khilaadi aaajeevan pratibandhit ho gaye. 17 veen sadi se. hi cricket main jua ghotaale ho rahe the.
 1820 main, cricket ko swayan ek bade sankat kaa saamana karnaa padaa, jab tej gati kii roundarm gendbaaji karne kii anumati de diya gaya.
 1820 main 
 is khel main county klbon ke pehali baar gathan ke saath hi sanghathanaatmak buniyadi badlaav aae. 19 veen sadi ke dauraan sabhi aadhunik county klbon sasex aadi kii sthapana hui.
 19 veen sadi ke madhya or ant main railway network ke vikaas ne cricket ke vikaas main bhi yogadan diya. pehali baar, lambii duuri ke tiimon ke madhya bina samay barbaad karne vaali lambi yatra ke bagaiyr match ho sake darshak maichon ke liye lambi duuri kii yatra kar sake jisase maichon main darshako kii taadaad badi.
 1864 main, ek or gendbaaji kranti ke parinamswaroop overarm kii vaidhata hui or isi varsh pehle Wisden cricketron 'Almanack prakashit kiya gaya. 1865 main "mahaan cricket khilaadi", wing gres, ne apane pratham shrenee cricket main pravesh kiya. unhone cricket kii lokapriyata badhaane ke liye kaaphi prayaas kiya.
  par kiya gaya, 1844 main sabase pehla antarrashtriya cricket match sanyukt rajya america or canada ke madhya hua..yah match Elysian fields, Hoboken, nai Jersey main khelaa gaya.
 1859 main, pehali baar pramukh angrezi peshewaron kii team videsh daure par ravaanaa hui or 1862 main, pehali angrezi team ne australia kaa daura kiya.
 1877 main,england paryaton team ne purna australian ekadash ke khilaaf do match australia main khelaa, isi se test maichon .kaa udghaatan mana jaataa he agle hi varsh, australia ne pehali baar england kaa daura kiya jo shandaar safal hua. is daure par haalaanki koi test match nahin hua parantu 1882 main sheeghra hi ab tak kaa sabase prasiddh match ovel par khelaa gaya jisase The Ashes shrinkhalaa kii shuruyaat hui. 1889 main dakshin africa test cricket khilne vaala raashtra ban gaya.
 ek mahatvapurn ghatana 1890 main hui jab pehali baar county cricket championships kaa aupchaarik rup se gathan kiya gaya 1890 se pratham vishwa yuddh kaa kaal vishesh rup se grih prem or upari dikhaave se purna ho gaya kyonki cricket "khel kii bhaavana" se khelaa jane laga is yug ko "cricket kaa sunaharaa samay" ke naam se janaa jaataa he or is yug main cricket ke mahaan khilaadi jaise ki Wilfred rods, C B Fry, ke es rannjit singh ji or victor Trumper kaa naam vishesh rup se ullekhneey he
 1889 main puraatan chaar gend prati over ko paanch gend prati over main badal diya gaya or1900 main aadhunik chah gend prati over main parivartit kar diya gaya. baad main, kuch deshon ne aath gendon prati over kaa bhi prayog kiya. 1922 main,australia main gendon kii sankhya prati over chah se aath kar diya gaya. aath gend prati over kaa prachlan 1924 main newjiland or 1937 main dakshin africa tak bad gaya. england main, aath gend vaale over ko, praayogic taur par 1939 ke sijan ke liye kiya gaya, 1940 tak prayog jari rakhane kaa iraadaa tha parantu pratham shrenee cricket dwitiya vishwa yuddh ke kaaran nilambit kar diya gaya tha or jab english cricket dubaara shuru hua to chah gend vaala over punah behaal ho gaya. 1947 main cricket ke kanoon ne chah yaa aath genden khilne kii sharton ke aadhaar par anumati dedi.1979/80 ke australian or newjiland sijan se, chah gend vaale over kaa prayog vishwa bhar main hua or 2000 main kanoon kaa sabase haal hi ke sanskaran ne chah gend vaale over kii hi anumati di he.
 jab imperial cricket conference kii sthapana 1909 hua to sirf england, australia or dakshin africa iske sadsy the. parantu yah jald hi badla gaya, dwitiya vishwa yuddh se pehle bharat, west indies or newjiland test khalane vaale desh ho gaye or sheeghra hi pakistan bhi isamen shaamil ho gaya. antarrashtriya khel main kai "sahabaddh desh " shaamil or 20 veen sadi ke samaapan ke varshon main, teen or desh srilanka, zimbabwe or bangladesh. bhi test khilne vaale desh ban gaye.
 20 veen sadi ke dauraan test cricket sabase lokapriy khelo main rahaa parantu isamen kai samasyaye bhi ai, jab 1932/33 kukhyat "Bodyline siries" hui, jisamen england ke duglas Jardine ne tathakthith "pair ke siddhant" kaa istemaal australia ke don breadman ke ran scoring kii pratibha ko beasar karne ke lieupyog kiya.
 antarrashtriya cricket ko sabase bada sankat rangabhed kii, dakshin africa kii nasleey algaav vaali niti ke kaaran hua. yah sthiti 1961 main dakshin africa ke rashtramandal deshon ke samooh chhodane se vikendrit hua. isi kaaran use cricket board ko niyamon ke tahat antarrashtriya cricket sammelan . ko chhodana padaa.1968 main cricket kaa rangabhed kaa virodh or tej ho gaya jab dakshin africa adhikariyon ne england ke daure ko radd kar diya, kyonki tulsi d'Oliveira naamak nasleey khilaadi ko england team main shaamil kar liya tha. 1970 main, isisi ke sadasyon ne dakshin africa ko anischitkaal ke liye antarrashtriya cricket pratiyogita se nilambit karne ke liye matdaan kiya. vidambnaa yah he ki us samay dakshin africa shaayad vishwa main sabase taqatvar team thi.
 dakshin africa ke cricket board ne zyada dhan de kar antarrashtriya khilaadiyon ko alag team bana kar "vidrohi paryaton" ke rup main apane desh kaa daura karne ke liye prerit kiya taaki apane sarvshereshth khilaadiyon ke pratiyogita kii ichha ko pura kar sake. isisi ne un khiladiyon ko vidrohi khilaadiyon kii kaali suchi main daal diya, jo dakshin africa daure ke liye sahamat hue the or adhikarik taur par antarrashtriya cricket se pratibandhit kar diya. jaisaa ki 1970 main khilaadiyon kaa paritoshik kam tha, kai khilaadiyon ne dakshin africa daure ke prastaav sweekaar kar liya, vishesh rup se isamen wo khilaadi shaamil the jo kariyar ke aakhri padav par the, jo pratibandh se jayada prabhavit nahin the.
 vidrohi paryaton 1980 ke dashak tak jari rahaa parantu dakshin africa kii raajnneeti main pragati hui or rangabhed ko samaapt kiya gayadakshin africa, nelson mandela ke netrithav main "Rainbow raashtra" ke antargat 1991 main antarrashtriya khel main waapas swaagat kiya gaya.
 sheersh cricketron ke paise kii samasya bhi cricket ke sankat kaa mul kaaran tha, jab 1977 main australian media ke badshaah kerri paikar australian cricket board ke saath tivi adhikaron ke qaraar main vivaad ke kaaran bahaar ho gaye. khilaadiyon ke kam paarishramik bhugtan kaa laabh lete hue paikar ne duniya ke sabase achche khiladiyon ke saath antarrashtriya cricket ke dhaanche ke baahar nijee cricket lig ke liye qaraar kar liya. vishwa cricket siries ne kuch pratibandhit dakshin africa khilaadiyon ko kiraye par le liya or unhen duusare vishwa str ke khilaadiyon ke viruddh antarrashtriya manch par apane kaushal dikhaane ke liye anumati bhi de di. haalaanki yah vidroh 1979 tak hi chalaa or vidrohi khilaadiyon ko punah antarrashtriya cricket main vaapasi kii anumati di gai, haalanki kai rashtriya team unke bina hi baahar khilne ke liy gaye. lambey samay ke vishwa cricket siries ke parinaam saamne aae, khiladiyon ke vetan badhotari tathaa anya nae parivartan hue jiname rangeen kit or raat ke khel kii shuruyaat shaamil hai.
 1960 ke dashak main, angrezi county tiimon ne cricket ke alag sanskaran kii shuruyaat kii jisamen prayek khel main ek-ek hi pari hogi tathaa prayek pari main ovaro kii adhiktam sankhya nishchit kar di gai. 1963 main nokout pratiyogita kii shuruyaat hui, simit overon ke cricket kii lokapriyata main vruddhi hui or 1969 main rashtriya lig kii sthapana hui jiske falswaroop county championships main maichon kii sankhya main kami hui.
 haalanki kai "paaramparik" cricket premiyon ne khel ke is laghu rup par aapatti kii, simit overon ke cricket main darshakon ko ek hi din ke bheetar parinaam mil jane kaa laabh tha jisane chote yaa vyast logon ke cricket kii chaah ko or badha diya or yah vyavsaayik drushti se bhi safal sabit hua.
 sarv pratham simit over kaa antarrashtriya match melborn cricket maidan par hua, yah 1971 ke test match ke poorak ke rup main hua jo baari barish kii vajah se udghaatan ke baad chhod diya gaya tha. yah match keval prayog ke rup main khilaadiyon ko kuch vyaayaam karne ke udeshy se hua, lekin yah behad lokapriy sabit hua.simit antarrashtriya over  khel kaa ek vyapak lokapriy rup ban gaya, vishesh rup se un vyast logon ke liye jo ek hi din main sampoorn match dekhnaa chaahate the. antarrashtriya cricket parishad kii pratikriya ai, usne iske vikaas ke liye 1975 main england main cricket world cap kaa aayojan kiya, jisamen test khilne vaale sabhi deshon ne bhaag liya.
 cricket ab taarkik rup se duniya kii duusari sabase lokapriy khel he.
 isisi ne june 2001 main "test championships talika" or, oktober 2002 main ek "ek divasiy antarrashtriya championships talika" kii shuruyaat kii. australia ne lagaataar donon talikaon main sheersh sthaan praapt kiya.
 cricket duniya main ek pramukh khel ke rup main vidyaman he or yah bhartiya upmahadweep . main darshakon kaa sabase lokapriy khel he. isisi ne apane vikaas kaaryakarm ko aage badhaate hue, test ke str par, pratispardhaa karne main sakasham rashtriya tiimon ko agelane kaa prayaas kar rahi he. vikaas ke prayaason main africa, asian or sanyukt rajya america jaise rashtron par dhyaan kendrit kar rahe hai,.2004 ke isisi antaramahadwipiya cap main pratham shrenee cricket main pehali baar 12 rashtron ko laayaa gaya.
 cricket ke khel kaa sabase nayaa prayaas he tinti tinti, multah ek shaam manoranjan.ise ab tak baari lokapriyata mili he or darshakon badi upasthiti dhyaan apni ore khinchaa he or saath hi tivi darshakon ko bhi apane ore aakarshith kiya he. yah udghaatan isisi twanti 20 vishwa cap toornament 2007 main yojit kii gai thi, bharat ne pakistan ko kaante kii takkar main paanch ranon se haraakar pehla champion banane kaa gaurav praapt kiya. bharat main twanti 20 lig kaa gathan - anaupchaarik bhartiya cricket lig jo 2007 main shuru hua or, aadhikarik bhartiya premier lig 2008 main prarambh hua - jisase cricket ke bhavishya par iske prabhaav ke bare main cricket kii press main bahut sari atakalein uthi
 america ko lambey samay se cricket ke ek aashajanak bazaar ke rup main dekha gaya he, lekin yah khel janata par koi prabhaav chhodane main kaamyaab nahin hui jo kii is khel se anbhigya he.cricket samarthak peshewar lig kii sthapana america main 2004 main hui jisane aakhri seemaa rekha par karne kaa prayaas kiya haalanki is khel kaa vikaas apravasi samoohon ke madhyam se jari he. udhaaharan ke liye, cricket haal hi main neuyork shahar ke skool pranali kii lig khel main juda he, is main 600 se adhik ucch vidhyalay ke chaatro kii 14 tiimon 12 saptaah pratiyogita main bhaag le raheen hai.china bhi bhavishya main cricket ke vikaas kaa ek strot he, 2004 main china sarkaar ne khel ke vikaas ke liye kaaryakarm kii ghoshnaa kiya he, jisase chini log anbhigya he, jisame 2019 main vishwa cap ke yogya bananaa tathaa test raashtra kaa darja praapt karne jaise mahatvakankshi lakshya rakhe gaye hai.
 is asangat prachaar ke baavjood sanyukt rajya america main cricket kaa vikaas hua, agle naye aane vaale pramukh deshon main dakshin asia se aane kii sambhaavna he. yah khel pehle se hi nepal or afghanistan main bahut lokapriy he or under 18 vishwa cap or asisi trophy ke tahat pratiyogitaaon ke parinaamon se yah sabit hota he ki inamen prakritik pratibha kii koi kami nahin hai
 duusare, isisi cricket ke kananon kii dhara 24.3 kii byakhya evam samikshaayen kar rahaa he, uchit gen karne kii kii paribhaasha he - bhujaa, Biomechanical nishkarshon ke aane se yah patta chalaa he ke srilanka ke spinner Muttiah muralidharan haath kii bhujaa ke vistaar ke liye disha nirdeshon kaa ulanghan doosraa .gend karte samay karte hai. sandigdh bhujaa ke prayog karne par muralidharan kii reporting match referi kris broad ke paas kaarywahi karne ke liye hui or baad main adhyayan se nishkarsh niklaa ki vartmaan disha nirdesh iske liye aparyaapt hai atah ise lagu nahin kiya ja saktaa he. iskaa matlab yah hua ki cricket ke kanoon par aage gaur karne ki zarurat he
 ant main, twanti 20 kaa vikaas kaise hota he, yah aage dekhnaa he. pehle se hi ise lambey sizan kaal pratiyogita ke rup main america besabaal ke paryaay ke rup main lagu karne ki maang ho rahi he, yah multah ek shaam ke manoranjan kaa khel he.
 inhen bhi dekhe
 vijden cricketrs almanac
