 angl vidhi ke sandarbh main suvidhadhikaar kaa arth he - 'ek vyakti kaa duusare kii bhoomi par adhikaar'. 
 'suvidhadhikaar' shabd french athwa norman udbhav kaa prathit hota he. suvidhadhikaar sambhavat: utana hi pracheen he jitna sampatti kaa adhikaar he. isaki pehali paribhaasha 'Termes de Laley' naamak pustak main di gai he.
 hindu or muslim donon kanoonon kii pustakon main suvidhadhikaron kii charchaa milti he parantu british bharat ke nyaayalay inako lagu nahin karte the haalaanki aise vyaktigat kanoonon ko ve lagu kar sakate the jo nyaay, samya or svachh ant:karan ke viruddh nahin the yaa jo roodhi athwa pratha kaa rup dhaaran kar chuke the. bharat kii bhinn sthiti ko dekhte hue angreji kanoon ke niyamon ko bhi yahan lagu nahin kiya ja saktaa tha. isliye bharat main, shuru-shuru main hi, is vishay par samhitakrit kanoon kii aavashyaktaa anubhav kii gai. san 1882 main bhartiya suvidhadhikaar kanoon paas kiya gaya. yah kanoon mukhyat: hwitale stokes ke masaude par aadhaarit tha. aarambh main yah kanoon keval madras, kurg or madhya praant hi main lagu kiya gaya parantu samay-samay par ise anya kshetron main lagu kiya jaataa rahaa. suvidhadhikaar vidheyak paas hone se purv suvidhadhikaar sambandhi kanoon indian limitesan act 1877, main shaamil tha.
 bhartiya suvidhadhikaar vidheyak main suvidhadhikaar kii yah paribhaasha di gai he: 
 jis bhoomi ke laabhakaari upyog ke liye yah adhikaar diya jaataa he use suvidhadhikari bhoomi kehete hai -us bhoomi ke swami athwa adhibhokta ko suvidhadhikari swami kehete hai. jis bhoomi par yah daayitv lagu hota he use suvidhabhaarit bhoomi or uske swami athwa adhibhokta ko suvidhabhaarit swami kehete hai. 'k' naamak ek makaan-maalik ko 'kha' kii bhoomi par jaakar vahaan se apane istemaal ke liye ek sote se pani lene kaa adhikaar he- yah suvidhadhikaar kehalaayegaa.
 suvidhadhikaar sakaaratmak ho saktaa he athwa nakaaratmak- yah nirantar ho saktaa he athwa saviram. suvidhabhaarit bhoomi par kuch karne kaa adhikaar karte rahane kaa adhikaar sakaaratmak suvidhadhikaar he-is par kuch karne se rokane kaa adhikaar athwa roke rahane kaa adhikaar nakaaratmak suvidhadhikaar he. nirantar suvidhadhikaar vah he jiskaa upbhog athwa nirantar upbhog manushya dwaara kuch kiye bina hi hota rahata he jaise roshni paane kaa adhikaar. saviram suvidhadhikaar vah he jiske upyog ke liye manushya kaa sakriy sahyog anivaary he, jaise guzarane ke liye raste kaa upyog.
 suvidhadhikaar pratyaksh ho saktaa he athwa apratyaksh. pratyaksh suvidhadhikaar vah he jisamen iske astitv kaa koi dikhaai dene vaala sthaayee chinh ho. agar aisa koi dikhaai dene vaala chinh nahin he, to suvidhadhikaar apratyaksh hoga.
 suvidhadhikaar sthaayee ho saktaa he athwa niyatkaalik athwa niyatkaalik badhayukta. suvidhadhikaar keval vishesh sthaan athwa vishesh samay ke liye yaa kisi vishesh uddeshy ke liye bhi ho saktaa he.
 suvidhadhikaar kii prapti abhivyakt athwa dhvanit anudaan se ho sakati he yaa lambey arse tak iske upyog se ho sakati he; chirbhog se ho sakati he athwa iske roodhi ban jane se ho sakati he. jahaan suvidhadhikaar aavashyak ho, vahaan kanoon dhvanit suvidhadhikaar sweekaar karata he, jaise ek imaarat kii adla badali yaa vibhaajan ke falswaroop agar ise do yaa do se adhik alag hisson main vibhajit kiya jaae or in hisson main se koi ek is sthiti main ho ki use jab tak anya hisson par koi visheshadhikaar nahin de diya jaataa, tab tak uskaa sadupyog nahin ho saktaa, to is visheshadhikaar chirbhog ko kanoon sweekaar karegaa or ise dhvanit visheshadhikaar kahenge. chirbhog dwaara visheshadhikaar kii sweekruti ke liye yah anivaary he ki pichley bees varsh se bagaiyr kisi baadha ke is adhikaar kaa upyog kiya gaya ho. suvidhadhikari or suvidhabhaarit ke bich hue samjhaute ke falswaroop agar kisi adhikaar kaa upbhog kiya gaya he to usase chirbhog suvidhadhikaar kii prapti nahin hoti. aisi baadha se jise suvidhadhikari ne ek varsh tak maun sweekruti na di ho yaa aisi baadha se jise suvidhadhikari or suvidhabhaarit ke bich hue samjhaute main sweekaar kiya gaya ho, upbhog kii nirantarata par koi prabhaav nahin padataa or is tarah chirbhog dwaara suvidhadhikaar kii prapti main koi rukaawat nahin padati.
 roodhi dwaara suvidhadhikaar kii prapti ke liye yah aavashyak he ki roodhi pracheen, ekarup or yuktisangat ho. uskaa nirantar shantipurvak or khuleam upbhog hota rahaa ho.
 roodhi sambandhi suvidhadhikaron athwa abhivyakt anudaan se utpann suvidhadhikaron ko chhodkar baaki suvidhadhikaron or suvidhabhaarit swaamiyon ke liye bhartiya suvidhadhikaar vidheyak main kuch saamaanya kartavya or adhikaar nirdhaarit kiye gaye hai, jaise suvidhadhikari ko apane adhikaar kaa upbhog us dhang se karnaa chahie jo suvidhabhaarit swaamiyon ke liye kam se kam durbhar ho; suvidhadhikaar ke upbhog ke karm ke falswaroop agar suvidhabhaarit sampatti ityadi ko koi kshati pahunchati he, to jahaan tak sambhav ho suvidhadhikaron ko uski purti kerani chahie.
 vidheyak ke antargat suvidhadhikari swami se yah adhikaar chin liya gaya he ki vah suvidhadhikari ke raste main daali gai anuchit baadhaon kaa swayan shaman kar de.
 suvidhadhikaar kii samaapti, nirmukti athwa anyrpan athwa niyat avadhi kii samaapti par ho sakati he. iske atirikt isse sanlagn samaapti avasthaa ke utpann ho jane par bhi isaki samaapti ho sakati he. aavashyaktaa sambandhi suvidhadhikaar kii samaapti us aavashyaktaa kii samaapti par ho sakati he jiske liye yah suvidhadhikaar diya gaya tha.
 suvidhadhikari sampatti ke laabhakaari upyog ke liye hi suvidhadhikaar diya jaataa he, isliye suvidhabhaarit swami ko ise chaalu rakhane kii maang karne kaa adhikaar nahin he.
 angreji kanoon main paraswabhoga varg main adhikaron ko sweekaar kiya gaya he. bhartiya kanoon main aisa nahin he.
 paraswabhoga adhikaar ve hai jo padosi bhoomi ke laabhon main bhaag lene se sambhddha hai, jaise charaagaah ke adhikaar yaa shikaar athwa machhlee pakadaney kaa adhikaar.
