 bete
 betiyaan
 abu bakr kaa asli naam abdullah ebn abu quhaafaa, c. 573 i – 23 agast 634 i, inkaa mashhoor naam abu bakr he. abu bakr paigambar mohammad ke sasur or unke pramukh saathiyon main se the. vah mohammad sahab ke baad musalmaanon ke pehle khalipha chune gayi. sunni musalmaan inako chaar pramukh pavitra khalifaaon main agrani maanatein hai. ye paigambar mohammad ke praarambhik anuyaayiyon main se the or inaki putree aaysha paigambar kii chaheti patni thi.
 abu bakr osman ke putr the. inke upnaam 'sik' or 'atik' bhi the. paigambar kii mrityu ke pashchaat madina ke adivaasiyon ne ek sabha main lambey vivaad ke pashchaat abu bakr ko paigambar kaa khalipha sweekaar kiya.
 paigambar kii mrityu hote hi makka, madina or tif naamak teen nagaron ke atirikt arab kaa bada hissaa islam vimukh ho gaya. log yah samaj rahe the ki pigambar the to islam tha, vah nahin rahe to islam kii kya zaroorat he. paigambar dwaara lagaae gaye karon or niyukt kiye gaye karmchaariyon kaa logon ne bahishkaar kar diya. teen apramanik purush paigambar tathaa ek apramanik stri paigambar apana pruthak prachaar karne lage. apane ghanishthatam mitron ke paraamarsh ke viruddh abu bakr ne vidrohi adivaasiyon se samjhauta nahin kiya. 11 sainik daston kii sahaayta se unhone samast arab pradesh ko ek varsh main niyantrit kiya. musalmaan nyaayapanditon ne dharmaparivartan ke aparaadh ke liye mrityudand nishchit kiya, kintu abu bakr ne un sab jatiyon ko kshamaa kar diya jinhone islam or uski kendriya shakti ko pun: sweekaar kar liya.
 padaarohan ke ek varsh ke bheetar hi abu bakr ne khalid ko ajna di ki vah musanna naamak senapati ke saath 18,000 sainik lekar iraq par chadhaai kare. is sena ne irani shakti ko anek ladaaiyon main nasht karke babul tak, jo irani samrajya kii rajdhani madine ke nikat tha, apana aadhipaty sthapit kiya. iske baad khalid ne abu bakr ke aagyaanusaar iraq se syria kii ore kooch kiya or vahaan marusthal ko paar karke vah 30,000 arab sainikon se ja mila or 1,00,000 bijantini sena ko philstin ke ajan daiin naamak sthaan par parrast kiya . kuch hi dinon baad abu bakr kaa dehanth ho gaya .
 shashanvyavastha main abu bakr ne paigambar dwaara pratipaadit garibi or aasaani ke siddhanto kaa anukaran kiya. unka koi sachivalay or najakeey kosh nahin tha. kar praapt hote hi vyay kar diya jaataa tha. vah 5,000 dirham salanaa swayan liya karte the, kintu apni mrityu se purv unhone is dhan ko bhi apni nijee sampatti bechakar waapas kar diya.
