 horeshio wiliam bottomaley ek angreji financer, patrkaar, sampadak, akhbaar maalik, thag, or sansad ke sadsy the. unhone lokapriy patrika jon bul kii sampadakatv ke liye or pratham vishwa yuddh ke dauraan unki deshbhakti vaktrutv ke liye janaa jaataa he. 1922 main, vah dhokhadhadi kaa doshi paaya gaya tha or saat saal ke karawas kii sajaa sunaaya gaya, iske baad unka kariyar khatm ho gaya.
 apane kariyar ke pehle bottomaley anathalay main paanch saal rahe the. jabh unka 14 saal umr hua, vah dootkarm kaa kaam karne lage. ek vakil ke clerk ke rup main kaam kar ke unako jo anubhav mila usase unako angreji kanoon ke bare main gyaan mila, wo gyaan unako baadamein adaalat main kaam aayaa. ek ashulipi lekhak or adaalat patrkaar ke rup main kaam karne ke baad, 24 saal umr main wo apana khud kaa ek prakaashan company kii sthapana kii.
 1906 main bottomaley haikani dakshin ke liye libral party ke sadsy ke rup main sansad main pravesh kiya. usee saal main unhone lok priya patrika jon bul kii sthapana kii. 1912 main vah diwalia ghoshit kiye jane ke baad sansad se istipha dena padaa. 1914 main yuddh ke kaaran unka bhagya punerjeevit hua; ek patrkaar or vaktaa ke rup main bottomaley yuddh ke liye ek pramukh prachaarak ban gay. 1918 main, diwaliyapan se chuttee de di gayi, wo ek swatantra sadsy ke rup main sansad main phir se pravesh kiya. agle varsh main vah apni dhokhadhadi "victory bond" yojana shuru kii. 1933 main apni mrityu se pehle unke antim varshon garibi main bitaye the.
 horeshio bottomaley 23 march 1860 ko janam liya the, 16 saint peter street, landan kaa bethanal green main. unke pita, wiliam bottomaley or unki maan elizabeth bottomaley the. wiliam bottomaley kii prishthbhumi aspasht he, lekin elizabeth jane-maane kattarpanthi andolankariyon ke ek parivaar ke the. elizabeth ke bhai jorge jaikab holyonke dharmanirpekshatavaadi andolan ke ek sansthaapak the. baad ke jivan main jorge sahakaari samitiyon ke vikaas main ek pramukh hasti ban gaye. holyonke ke kareebi sahyogiyon main charles breadlof the. elizabeth or breadlof kii bohot din kii dosti ke vaje se ek afvaah fail gayi thi ke, horeshio ke asli pita breadlof the, naa ki wiliam. saboot paristhitijanya aadhaarit he, mukhya rup se breadlof or bottomaley ke bich chihnit chehre kii samanta.
 wiliam bottomaley 1864 main nidhan ho gaya or uske ek saal baad elizabeth kii bhi nidhan ho gayi. horeshio or uski badi bahan, florence, shuru main unke chachaa wiliam holyonke kii sangrakshan main the. ek varsh ke baad ve apane chachaa jorge yaqub kii keemat par, paalak mata pita ke liye baahar chadha rahe the. yah vyavastha 1869 tak chali. holyonke aarthik rup se horeshio kaa samarthan jari rakhane main asamarth mahasoos kiya, or use erdington, birmingham main joshiya mesun ke anathalay main bhartee hone ke vyavastha kii. yaa anathalay agle paanch saal tak horeshio ke ghar ban gaye. horeshio upyogi buniyadi shiksha praapt kii anathalay main, or khel gatividhiyon ke liye puraskaar jeeta. baad main jivan main unhone sanstha kii disha main koi asantosh nahin dikhaaya.
 horeshio 14 saal kii thi jab 1874 main, vah anathalay chhod diya. phir vah ek birmingham imaarat form main ek chaparasi ke rup main kaam kiya.
