 bhartiya samskruti kaa moolmantra 'maanav-jati se pyaar' oonch-neech kii bhaavana rupi hawa ke jhonke se yatra-tatra bikhar gaya. oonch-neech kaa bhav yah rog he, jo samaaj main dhire dhire panapata he or susabhy evam susanskrit samaaj kii neenv ko hilaa detaa he. parinamswaroop maanav-samaaj ke samul nasht hone kii ashanka rahati he. atah asprishyata maanav-samaaj ke liye ek bheeshan kalank he.aaj sansar ke prayek kshetra main chaahe vah raajnneetik ho athwa aarthik, dharmik ho yaa saamaajik, sarvatra asprishyata ke darshan kiye ja sakate hai. america, england, japan aadi yadhyapi vaigyanik drushtikon se viksit or sampann desh hai kintu asprishyata ke rog main ve bhi grasit hai. america jaise mahaan raashtra main kaale evam goren logon kaa bhedbhaav aaj bhi bana hua he.
 samajashastriyon ke anusaar 'asprishyata kii janani oonch-neech kii bhaavana he'. asprishyata ke teen kaaran he:
 asprishyata kaa sarvapratham kaaran prajateey bhaavana kaa vikaas he. kuch prajatiyaan apane ko duusare prajatiyon se shreshth maanati hai. america gore, nigro jati ke log ko hey maanate hai, iske atirikt vijeta prajatiyaan parajeet jatiyon ko hin maanati he.
 dharm main pavitrataa evam shudhdi kaa mahatvapurn sthaan he, atah nimna vyavsaay waalon ko hin drushti se dekha jaataa he. bhartiya samaaj main inhen kaarnon se safai kaa kaam karne waalon tathaa karmchaaron aadi ko asprishy samajha jaataa tha.
 prajateey evam dharmik kaarnon ke atirikt asprishyata ke saamaajik kaaran bhi hai. samaaj main prachlit rudhiyon or kuprathaon ke kaaran bhi samaaj main vargabhed utpann hote hai. yah vargabhed asprishyata ke vikaas main sahaayak sidhd hote hai.
 samay ke parivartan ke saath manushyon ke vichaaron main bhi parivartan hua. jaise-jaise vigyaan kii pragati hoti gai, samaaj aarthik rup se viksit hota gaya. samaaj main sarvatra paise kaa bolbalaa ho gaya. aaj maanav kii saamaajik sthiti paise se aanki jaati he. aaj vahi shreshth he, jo dhani he.atah saamaajik sthiti janmajaat na hokar arjeet ho gai. saamaajik sthiti main parivartan ke saath saath asprishyata kaa bhayanak vriksh dagamagane laga he.
 shiksha kaa uddeshy he-samaaj main prachlit rudhiyon, dharmandhta, sankeernata kii bhaavana ko dur karnaa, jisase asprishyata swayan hi dur hogi. jab maanav ke drushtikon main parivartan hokar usamen vishwabandhutav kii bhaavana kaa vikaas hoga to ucch evam nimna virgon ke madhya kaa antar swayan samaapt ho jayega.
 hindu samaaj main vidyaman jati-upjati pratha ko samaapt karke ek bhartiya jaati kaa vikaas karne par asprishyata ke is kalank se mukti praapt kii ja sakti he.
 sarkaar is vishay main vishesh jaagruk he. vibhinn rajkeey padon par anusuchit jati ke padhe-likhe yuvakon kii niyukti kaa pratishat nishchit kar diya gaya he. isse usamen aatmgaurav tathaa naveen chetana kaa sanchaar hua he.
 harijanon ko krishi tathaa grih-udyog ke liye jameen, hal, bail aadi tathaa anya aarthik madad rajya kii ore se milani chahie. harijanon kii aarthik dasha main sudhaar ke liye soodakhori kii rokthaam ke liye kanoon banane chahie, jisase harijanon kii raksha ho sake. samaaj main asprishyata ke dosha ko prachaar dwaara dur karnaa chaiye jisase asprishyon ko maanviya adhikaar praapt karne main sahaayta mil sake.
