 nakhi yaa 'onicofora' ekdisojova sangh he jisamen lagbhag 180 jatiyaan hai.
 'onicofora' shabd kii vyutpatti greek bhashaa se he. iskaa arth he 'nakh rakhanevaale' 'nakhi' . is samooh main chalakrimi aate hai. ye chote nakhar rakhanevaale praani hai, jinke pair main mude hue nakhar rahete hai. ye aarthropoda sangh ke pracheenatam, aakarshak evam vishisht praani hai. inaki pratyaksh pracheen akruti hi aarthropoda kaa lakshan he. saath hi saath ye aarthropoda sangh ke shesh praaniyon se itane bhinn hai ki kuch visheshgy inhen stavantra samooh main rakhana pasand karte hai. inamen vrikkak aisi rachanaayen bhi hoti hai, jo khandit krimiyon main pai jaati hai. is tarah anek prakaar se yah jantu do sanghon ko sambhddha karne kaa kaary karata he.
 ye sthalchar praani hai. inkaa bahyatvak komal or patala hota he. sir teen khandon kaa bana hota he, jo sharir se bhinn nahin kiya ja saktaa. in khandon main se ek mukhapurv or anya do mukhpasch hote hai. mukhapurvavale khand main ek joda shrungika or mukhpashchavaale khandon ke krmanusaar ek joda hanu or ek joda mukhankurak rahata he.
 inke netra saral vesicl hote hai. sharir ke saare khand samaan or prayek main parshvapaad kii bhanti ek joda akhandit avyav hota he, jiske ant main do hansiyaakaar nakhar hote hai. har khand main ek joda utsargin nalika rahati he. shwasan kriya shwaasanlee dwaara hoti he, jiske shwaasanidr saare sharir par avyavasthit rup main bikhare rahete hai. dehguha rudhirguha he or hridayavarak guha main yugmit, parshvik, apwaahi radhran khulte hai. jananendriyon main romica hoti he or paridhaan sidhe hota he.
 nakhi samooh do kulon, peripatidi or periptopsidi, main vibhajit he. 
 peripatidi kul main bumadhyarekhiy praani antarbhoot hai, jinamein 22 se lekar 43 jode tak paad hote hai or isamen chaar vansh, peripetus, ovoparipetus, tiffloperipetus tathaa mesoparipetus sammilit hai. 
 periptopsidi kul main australysian praani hai, jinamein 14 se lekar 25 jode tak paad hote hai. is kul main paanch vansh, peripatopsis, peripatoyds, ooparipetus, opisthopetus or paraperipatus hai.
 is samooh main praaniyon kii sankhya ati alp hai, kintu sabaki rachana ek samaan hoti he. iske lagbhag sattar spishiz paae jate hai, jinka vitaran avichhinn rup se vishwa ke samast ushn pradeshon main he. ye ayanvrutt sambandhi deshon, jaise africa, australia, uttari or dakshini america, asia, west indies, malaya, sumatra, bharat or kuch anya pradeshon ke jangalon main paae jate he.
 is samooh kaa sthaneey pradeshon or sansar ke visteern or pruthak pruthak bhaagon main paaya janaa is tathy kaa dyotak he ki sambhavat: puraatan kaal main ye adhik safal or vistrut rup main the, kintu ab ye kramash: lupt hote ja rahe hai.
 uparyukt sabhi nau vanshon main itnaa adhik saadrishy he ki in sabhi ke liye peripetus shabd prayog main aata he. keval pairon kii sankhya ke antar ko chhodkar inke vibhinn spishiz bahya aakaar main ek se dikhaai dete hai.
 is lekh main sugamawa or suvidha ke liye peripetus shabd kaa prayog is samooh ke antargat aanevaale sabhi spishiz ke liye kiya gaya he. is vansh kaa namakaran gilding ne san 1826 main kiya or aarthropoda sangh ke pracheenatam sadsy ke rup main isaki vaastavik satta mozali ne, iske sharir main shwaasanlee ke anveshan ke pashchaat pehali baar san 1874 main, sweekaar kii thi.
 peripetus vishesh prakaar kaa praani he, jo sthaayee rup se sillen bhare or ekant sthanon main rahata he. yah saadharantaya chattaanon, pattharon, latthon tathaa pedo kii chaal ke neeche paaya jaataa he. sookhe sthanon main yah nahin rah paata or prakaash se virakti hone ke kaaran din main kadachit hi dikhaai detaa he. is prakaar ye lajjalu, samaaj se dur hi rahanevaale, andhkaar ke premi or adhik kaaryshil jantu hai. sambhavat: yah jantu maansaahaari he or chote keetanuon tathaa anya jantuon kaa bhakshan karata he.
 peripetus caterpillar kii bhanti 50 yaa 75 millimetre lanbaa, belanaakaar jantu he. spishiz capensis ke jantu lagbhag 50 millimetre lambey hote hai. twachaa komal or makhmali hoti he, jis par ubhadi hui chakrakaar rekhaayen hoti hai. iske sharir main bahya khandibhavan drushtigochaar nahin hota. is khandibhavan kaa anumaan keval uske kai jode thunthe avyavon se hota he, jinamein se ek yugmit upang prayek aantarik khand ke liye hota he. is prakaar in khandon kii sankhya tathaa inkaa rang bhinn-bhinn spishiz main bhinn hota he. saadhaarant: is jeev kaa prishthiya bhaag gaharaa dhoosar, jaitoonharit yaa bhure se lekar itan ke rang tak kaa or udradeshy bhaag halke rang kaa tathaa agr or pasch bhaag gavdum hota he. shirobagh main iskaa mukh neeche kii ore hota he or isamen kadi hun hoti he. mukh ke donon ore ek dharhin mukhankurak hota he. in mukhankurakon par ek ek shlesmak granthi khulti he. jab is jantu par kisi prakaar kaa aghat athwa akraman hota he tab in granthon se shleshmik srav nikalataa he. sharir ke pashchbhaag main guda sthit hoti he or prajnan chhidr keval ek hota he, jo guda se thodaa aage neeche kii ore rahata he. prayek paad kii jad main andar kii ore vrikk radhran hota he. nar maadaa kii apeksha chote or sankhya main kam hote hai or kuch spishiz ke naron main, padon ke nichle bhaag main utsarjan radhran ke thik baahar kii ore shroni yaa crura grathiyon ke chhidr hote hai.
 spishiz ke naron main, padon ke nichle bhaag main utsarjan radhran ke thik baahar kii ore shroni yaa crura grathiyon ke chhidr hote hai.
 pachak nalika choti, saral or sidhi hoti he tathaa is jantu main ek joda largranthi bhi hoti he. parivahneey tantra ek prishthiya, nalikaakaar hriday he, jo sharir kii sampurna lambaai main failaa hota he.
 shwasanalika ke jhund yaa guchchhe saare sharir main vistrut hote hai. khandon main vyavasthit vrikk anilida kii bhanti hota he. mastishk sir main hota he or lambaai main faili hui do samaantar adhartantrika rajju hoti hai, jo ek duusare se bahut si pariogiyon dwaara judi hui hoti hai. inamen lingabhed or janpind nalikaakaar hota he.
