 pi. unnikrishnan  ek rashtriya puraskaar praapt kannada parshv gayak hai.
 unnikrishnan kaa janm kerala ke palakkad main hua. unke pita kaa naam ke. radhakrishnan or mata kaa naam doctor harini radhakrishnan he. inkaa paitruk ghar 'kesari kutiram', madras shahar kaa ek prasiddh simaachihn tha or inke bade dada doctor keen kesari ek pratishthit ayurvedic chikitsak or lokapriy telugu mahila patrika, 'grihalakshmi' ke pramotor the.
 unhone chennai ke vivekanand college se snaatak kii oopaadhi praapt kii or madras vishvavidhyalay se bi.com kii degree praapt kii. unhone ek general lau or personal management or intstrial reeleshans main snatakottar diploma kii degree bhi arjeet kii.
 unhone 1987 se 1992 tak paris kanfectionari limited main ek kaaryakari ke rup main kaam kiya or ek peshewar gayak banane ke liye naukari chhod di.
 kannada sangeet main unnikrishnan kii shiksha 12 varsh kii umr main sheshadri unnikrishnan dwaara shuru kii gai. sangeet kalanidhi dow es ramanathan se ve prerit the. sangeet kalanidhi dow tii. brunda or sangeet kalanidhi dow tii. vishvanathan ke sangrakshan main unhone "veena dhanammal bhaani " par chah maheene kii ek vishesh kaaryshaala main ve shaamil hue.
 apni pehali film main ennawale adi ennawale naamak gane ke liye rashtriya puraskaar jeetne vaale ve parshv gayak bane. vijay tivi main prasaarit hone vaali reality sho airtel super singing ke donon sizan ke liye ve sthaayee jaj ke rup main rahe or eshianet main 2008 main idia star singer ke bhi jaj rahe the.
 unnikrishnan ko unke prayogtmak kaary ke liye bhi janaa jaataa he. 2008 main trivendrum main eli yamin jaz cartate or pianovadak anil shrinivasana ke saath unhone ek naveen jaiz concert prastut kiya tha.
 ve filmon ke liye shastreey geet gaanaa pasand karte hai.
 "karnataka sangeet ne kaaphi vikaas kiya he. darshakon kii ruchi samay ke saath badal gai he. yuvaaon main is sangeet style ke prati rujhaan badha he or in samarohon main aane vaale logon kii sankhya main kai guna kii vruddhi hui he. is style main naveenta he. " 
 "karnatik sangeet kii baarikiyon ko samajhane main ek aam aadmi ke liye mushkil ho saktaa he lekin vartmaan main sangeet premi sangeet kaa anand uthaane ke liye prayaas karnaa chaahate hai. maine yuvaaon ko bade utsaah ke saath sangeet ke is rup kii charchaa karte hue dekha he. log apane vyast kaarykram se samay nikaal kar ham jaise kalakaaron ko sunne aate hai. isliye, unhen sangeet kaa anand praapt karwaanaa hamaari jimmedaari he. yahaan tak ki rielity sho main bhi ham pratiyogitaaon se karnataka sangeet main ruchi badhaane ke liye kehete hai taaki ve lite sangeet main behatar pradarshan kar saken.".
 unni krishnan kaa vivaah bharatnatyam or mohiniattam nartki priya se hua he. november 1994 ko unki shaadi hui thi or unka ek betaa vasudev krishna or ek beti uttara he. vasudev krishna kaa janm 27 may 1997 main hua tha or uttra kaa janm 11 june 2004 main hua.cricket main unki kaaphi dilchaspee he or madras cricket club or ve tamilnadu cricket association ke ek aaajeevan sadsy hai.
 unhone kai puraskaar or sammaan praapt kiya he jisamen tamilnadu sarkaar kii kalaimmani, music academy se sarvshereshth raaga puraskaar, bharat kalachar se yuvakala bharti shaamil hai. 1994 main unhone apane pehle geet anaawale ke liye sarvshereshth purush parshvagayak kaa rashtriya film gayak kaa puraskaar praapt kiya. varsh 1998 main karthik fine arts dwaara sthapit isaai peroli puraskaar ke bhi praptakarta rahe hai. uyirum niya ke liye bhi unhone rashtriya puraskaar praapt kiya. tamilnadu kii sarkaar dwaara unhen "isaai peroli" "yuva kaala bharti" "nadaa bhushnam" or "kalaimmani" pad se sammanit kiya gaya. krishnan, akashwani ke 'e' grad kalakaar hai or inhone sampoorn bharat, america, madhya purv, united kingdom, sudur purv, australia, newjiland or dakshin africa bhar main sangeet kaaryakramon ko pesh kiya he.
