 hindu dharm main ekadshi kaa vrath mahatvapurn sthaan rakhata he. prayek varsh choubees ekadashiyaan hoti hai. jab adhikmas yaa malmaas aata he tab inaki sankhya badhkar 26 ho jaati he. 
 dharmraj yudhisthir kehane lage ki he bhagwaan! asina krishna ekadshi kaa kya naam he? isaki vidhi tathaa fal kya he? so krupa karke kahie. bhagwaan shrikrishna kehane lage ki is ekadshi kaa naam indira ekadshi he. yah ekadshi paapon ko nasht karne vaali tathaa pitaron ko adhogati se mukti dene vaali hoti he. he rajan! dhyanpurvak isaki katha suno. iske sunne maatr se hi vaaypeya yajna kaa fal miltaa he.
 prachinkaal main satyuga ke samay main mahishmati naam kii ek nagari main indrasen naam kaa ek pratapi raja dharmpurvak apni praja kaa paalan karte hue shashan karata tha. vah raja putr, pautra or dhan aadi se sampann or vishnu kaa param bhakt tha. ek din jab raja sukhpurvak apni sabha main baitha tha to akaash maarg se maharishi naarad utarkar uski sabha main aae. raja unhen dekhte hi haath jodakar khadaa ho gaya or vidhipurvak asana va arghya diya.
 sukh se baithkar muni ne raja se poocha ki he rajan! aapke saaton ang kushalpurvak to hai? tumhaari buddhi dharm main or tumhaara man vishnu bhakthi main to rahata he? devarshi naarad kii aisi baaten sunakar raja ne kaha- he maharishi! aapaki krupa se mere rajya main sab kushal he tathaa mere yahan yajna karmadi sukrit ho rahe hai. aap krupa karke apane aagaman kaa kaaran kahie. tab rishi kehane lage ki he rajan! aap aashcharya dene vaale mere vachanon ko suno.
 main ek samay brahmalok se yamalok ko gaya, vahaan shraddhapurvak yamraj se poojit hokar maine dharmsheel or satyawan dharmraj kii prashansa kii. usee yamraj kii sabha main mahaan gyani or dharmatma tumhaare pita ko ekadshi kaa vrath bhang hone ke kaaran dekha. unhone sandeshaa diya so main tumhen kahata hoon. unhone kaha ki purv janm main koi vighn ho jane ke kaaran main yamraj ke nikat rah rahaa hoon, so he putr yadi tum asina krishna indira ekadshi kaa vrath mere nimitt karo to mujhe swarg kii prapti ho sakati he.
 itnaa sunakar raja kehane laga ki he maharishi aap is vrath kii vidhi mujhase kahie. naradji kehane lage- asina maah kii krishna paksh kii dashami ke din praat:kaal shraddhapurvak snanadi se nivrutt hokar pun: dopaher ko nadi aadi main jaakar snaan karen. phir shraddhapurv pitaron kaa shraadh karen or ek baar bhojan karen. praat:kaal hone par ekadshi ke din datun aadi karke snaan karen, phir vrath ke niyamon ko bhakthipurvak grahan karata hua pratigya karen ki ‘main aaj sampurna bhogon ko tyaag kar niraahaar ekadshi kaa vrath karunga.
 he achyut! he pundaricaksh! main aapaki sharan hoon, aap meri raksha kiijie, is prakaar niyampurvak shaligram kii murti ke aage vidhipurvak shraadh karke yogya brahmanon ko falahar kaa bhojan karaayen or dakshina den. pitaron ke shraadh se jo batch jaae usko soonghakar gau ko den tathaa choop, deep, gandh, pushp, naivedhy aadi sab saamagree se rishikesh bhagwaan kaa pujan karen.
 raat main bhagwaan ke nikat jaagran karen. iske pashchaat dwadashi ke din praat:kaal hone par bhagwaan kaa pujan karke brahmanon ko bhojan karaayen. bhai-bandhuon, stri or putr sahit aap bhi maun hokar bhojan karen. naradji kehane lage ki he rajan! is vidhi se yadi tum aalasy rahit hokar is ekadshi kaa vrath karoge to tumhaare pita avashya hi swarglok ko jaayenge. itnaa kahkar naradji antardhyaan ho gaye.
 naradji ke kathananusaar raja dwaara apane bandhvon tathaa daason sahit vrath karne se akaash se pushpavarsha hui or us raja kaa pita garud par chadhakar vishnulok ko gaya. raja indrasen bhi ekadshi ke vrath ke prabhaav se nishkantak rajya karke ant main apane putr ko singhaasana par baitaakar swarglok ko gaya. he yudhisthir! yah indira ekadshi ke vrath kaa mahatmaya maine tumse kaha. 
 iske padhane or sunne se manushya sab paapon se chhot jate hai or sab prakaar ke bhogon ko bhogakar baikunth ko praapt hote hai. 
