 yahan buddha dharm main prayukt pramukh shabdon kii vyakhya kii gayi he.
 1. agrabodhi : yahan ‘agr’ shabd bodhi ke visheshan ke rup main prayukt he, jiskaa aashay he - aage, shreshth athwa pramukh tathaa bodhi kaa arth he - gyaan . is prakaar agrabodhi kaa aashay shreshth gyaan he . bhagavan buddha is gyaan kii prapti ke anantar hi samyxmbuddha kahalaaye .
 2. achintya : jiske vishay main vichaar na kiya ja sake .
 3. achintyabuddhagunah buddha ke das bal, chaar vaisharady, teen vidyaayen aadi anek gun hai . buddha shastron main chaar gunon ko achintya mana gaya he, ve hai - aushadhigun, mantragun, karmdalgun tathaa ratnagun .
 4. anagamee : yah sadhak kii teesri avasthaa he . is avasthaa ko praapt kiya hua sadhak keval ek hi baar devloak main janm letaa he, kintu buddha shastron main priashah ‘anagamee’ shabd kii jagah ‘opepatik’ shabd hi miltaa he . is avasthaa main ormbhagay-sanyojanon kaa parikshay ho jaataa he .
 5. anityata : kshaydharmata, vyaydharmata tathaa viprinamdharmata iske paryaay hai . rup, vednaa, sangya, sanskaar or vigyaan sabhi vyayadharma hai, anitya hai . is prakaar maanav jivan kii anityata evam nissartaa siddh ho jaati he .
 6. anuvyanjan : mahapurush ke 32 lakshan evam 80 anuvyanjan buddha kahe jate hai . bhagavan buddha main ye sabhi lakshan vidyaman the .
 7. apaay : apaay kaa arth durgati he, ye hai - pashuyoni, pretyoni or asur yoni . buddha sahitya main asur yoni ko sammilit kar inaki sankhya chaar bataai gai he . kahin-kahin narak ko chhodkar inaki sankhya 3 maani gai he .
 8. ashtaang ayurveda : ayurveda ek chikitsa paddati he . iske aath ang hai - dravyabhidhan, gadanishchay, kysoukhya, shalyakarm, bhootnigrah, vishnigrah, balvaidya or rasayan .
 9. arhat : yogavachar bhikshu kii chaturth avasthaa kaa naam ‘arhat’ he . isamen bhikshu ruparag, aruparag, man, auddhatya or avidya ke bandhanon ko ksheen kar detaa he or ‘arhat’ ho jaataa he. uske sabhi cleshon kii parisamapti ho jaati he .
 10. avidya : chaar arya satyon ke saakshaatkaar se ‘arhat’ pad kii prapti hoti he . in chaar aryasatyon ke agyaan swaroop avidya ke kaaran hi praaniyon kaa vividh yoniyon main sansaran ho rahaa he or isi ke parinaam swaroop swayan buddha bhi anek purv janmon main sansarchakr main ghumte rahe hai .
 11. aryasaty : sambodhi prapti ke samay buddha ne inhen chaar arya satyon kaa saakshaatkaar kiya tha . in chaar arya satyon ke naam nimna prakaar se hai - dukh, dukh samuday, dukh nirodh tathaa dukhanirodh gamini pratipada .
 12. aalayavigyaan : aalayavigyaan vah vigyaan he jisamen samast vasanaye athwa sanskaar rahete hai . vasubandhu aalay ke do vyutpattiparak arth karte hai - samast dharmakaribhav is aalay vigyaan se upanibaddh hote hai . vah samast dharmon kaa hetu he, atah karanbhaven upanibaddh hone ke kaaran yah ‘aalay’ vigyaan he .
 13. indriya : shraddha, veery, smriti, samadhi or pragna aadi paanch ‘indriya’ hai .
 14. upapaduk : mahasaanghik buddha evam bodhisattva ko ‘upapaduk’ maanate the . jo satva sakrut utpann hote hai, jinaki indriyaan avikal hai, jo sarv ang-pratyang se upet hai, ‘upapaduk’ kehalaate hai .
 15. upadan : ‘upadan’ kaa arth he aasakti . iske chaar prakaar hote hai - kamopadaan - kamvasana main aasakti. drushtupadan - mithyaa siddhanton main aasakti . sheelvrataparamarshopadaan - vyarth ke karmkandon main aasakti atmopadaan : aatmavaad main aasakti .
 16. upaykushal : samay anukool kaary sadhak upaay . mahayan ke anusaar tathagat kii aayu aparimit he . praaniyon ko shiksha dene ke liye ve apana parinirvana dikhaate hai, yadhyapi ve parinivrutt nahin hote . buddha ko apariman aayu vaala maanate hue unka aavirbhaav or tirbhaav hi unki upaay kushalta athwa upaykaushalya he .
 17. upaask : buddha dharmanuai grihasth purush upaask kehalaata he. upaask buddha, dharm or sangh kii sharan sweekaar karata he tathaa panchshilon ke paripaalan kaa vrath letaa he .
 18. upasika : buddha dharm ko maanane vaali grihasth stri upasika kehalaati he . yah bhi upaask ke samaan panchshilon ke paripaalan kaa vrath leti he . upaask or upasikaon kaa karttavya he ki ve bhikshu or bhikshuniyon kii aavashyaktaaon kii purti karen tathaa unase dharm sunen .
 19. riddhi : divya shakti athwa yogabal .
 20. kalp : asankhya varshon ke kaal kii ek ikai . ye chaar prakaar ke hai - sanwart kalp sanwart sthayikalp vivart kalp vivart sthayikalp sanwart kalp main pralay or vivart kalp main sristi kaa kram nirantar chalata rahata he .
 21. kushal : yah pad punya, pavitra or uttam ke arth main prayukt hua he .
 22. kushalkarmapath : inaki sankhya 10 hai . praani hinsa se virati, chori se virati, kaam sambandhi duraachaar se virati, asaty bhaashan se virati, chugali na karnaa, katuvachan se virati, bakawaad se virati, alobh se virati vaimnasy se virati mithyaadrushti se virati.
 23. chakravarti : raja main paye jane vaale saat ratna . ye ratna sabhi raajaaon main nahin paye jate . vraton ke paalan se hi in ratnon kii prapti hoti he . saat ratnon kii prapti par hi raja ‘chakravarti’ sangya vaala hoga . ye saat ratna hai - chakraratn, hastiratn, ashwaratna, maniratn, streeratn, grihapatiratn, parinaayak ratna . khuddak nikaay ke kuch granthon main parinaayak ratna ke sthaan par saatvaan ratna putraratna mana gaya he .
 24. chaturmahadweep : mahadwipon kii sankhya 4 he . jambudweep, apargoyan, purvavideh tathaa uttarkuru . prayek mahadweep 500 chote dwipon dwaara ghira hua he . inhen chaturdweep ke naam se bhi janaa jaataa he . sumeru parvat ke chaaron ore ke ye chaaron dweep hai . purv main purvavideh, pashchim main apargoyan, uttar main uttarkuru tathaa dakshin main jambudweep .
 25. charika : charika kaa saamaanya arth he - vicharan karnaa athwa chalanaa kintu yahaan iskaa arth he - bhagavan buddha kaa bhikshu mandaliyon ke saath ek sthaan se duusare sthaan tak bhikshatan evam dharmopadesh karte hue dhire-dhire aage janaa .
 26. chiver : bhikshu kaa kashay vastra jo kai tukdon ke saath jodakar banaaya jaataa he, chiver kehalaata he . vinay ke anusaar bhikshu ko teen chiver dhaaran karne kaa vidhaan he -
  antaravaasak : adhovastr, jise lungi ke samaan lapeta jaataa he .
  uttarasang : yah ikhari chadar ke samaan hota he, jisase sharir ko lapeta jaataa he . yah chaar haath lambaa or chaar haath chaudaa hota he .
  sanghati : duhari sili hone ke kaaran ise duhari chadar kaha ja saktaa he . yah kandhe par tah lagaakar rakhi jaati he . thand lagane athwa anya koi kaary aa padane par iskaa upyog kiya jaataa he .
 27. jambudweep : bharatvarsh kaa pracheenatam naam jambudweep he . das hajaar yojan vistaar bhu-bhaag, jisamen 4000 yojan pradesh jal se bharaa he, samudr kehalaata he . 3000 yojan main manushya rahete hai . shesh 3000 yojan main 84 kooton se shobhit chaaron ore bahati hui paanch nadiyon se vicitra 500 yojan vaale ati unnat himavan hai .
 28. tathagatah yatharth gyaata . yah bhagavan buddha kaa visheshan he . purv budhon ne jis maarg kaa anusaran kiya, usee maarg kaa anusaran shakyamuni buddha ne bhi kiya . isliye buddha kaa tathagat bhi ek visheshan he .
 29. tiryak yoni : isamen keet, patange, jalchar, pashu aadi kii gananaa kii jaati he .
 30. dandpani shakya : gopa ke pita . kapilwastu ke shakya.
 31. dashabal : yah buddha kaa paryaay he . buddha ko das balon vaala mana gaya he . buddha ke atirikt das bal anya kisi main nahin paye jate .
 32. deshna : deshna kaa arth upadesh he . buddha ke maukhik pravachanon ke liye ‘deshna’ shabd kaa prayog hua he . prastut aalochay granth ke chaturth parivart ‘deshnaparivart’ main ‘deshna’ aparaadh sweekaarokti ke arth main bhi prayukt hua he .
 33. dharmakaay : prarambh main bhagavan buddha ke upadeshon kaa suchak unka dharmakaay tha kintu usamen sheel, samadhi, pragna, vimukti gyaan or vimukti darshan, in paanch skandhon kaa samavesh kiya gaya . ab unka dharmakaay pararth athwa swaabhaavik kaay maan liya gaya . yah unka swaabhaavik kaay upaskon ke anusaar parishuddh dharmon kaa prakruti rup he, parishuddh dharm jinaki ham man se bhi kalpana nahin kar pate, unka purnroop tathagat kaa dharmakaay he .
 34. dharmachakrapravartan : arya satya gyaan hone par bhagavan buddha ne sarnath main panch bhikshuon ko pratham upadesh kiya, jise buddha darshan jagat main ‘dharmachakrapravartan’ kaha gaya he . mahayan sampradaay main teen dharmachakrapravartan sweekaar kiye gaye hai jinamein pratham sarnath main panch bhikshuon ko diya gaya upadesh he . dwitiya ‘dharmachakrapravartan’ unhone gridhrakut-parvat par bodhisattvon kii vipul or vilakshan sabha main diya . yah mahayan kaa upadesh tha . tritiy ‘dharmachakrapravartan’ dhanykatak parvat par mana jaataa he jisamen dharani mantra kaa upadesh kiya gaya . aisa ullekh tibeti granthon main miltaa he . 35. dharmadhatu : dharmadhatu kaa arth he - man kaa vishay .
 36. dharmbhanakabhikshu - vah bhikshu jo dharmik granthon kaa upadesh karata he .
 37. dharm vinay : buddha shashan, buddha mat .
 38. dharmaskandh : ye churaasi hajaar maane gayi hai . sankshep karne par kramshah baarah, nau tathaa teen maane gayi hai . ye antim teen he - sheel, samadhi tathaa pragna .
 39. dhaatu kaushalya : - dhaatuon kii samya avasthaa hi neerogta he or in dhaatuon kaa vikaar athwa vishmavastha hi dukh athwa rugnataa he . dhaatuon kii samyavastha tathaa vishmavastha ke bhed se dhaatuon ke chah bhed maane ja sakate hai . in donon avasthaaon ke parigyaan main daksh vaidya ko hi dhaatuon kii kushalta vaala mana jaayegaa .
 40. dhaatu sankshobh : ayurveda main teen dhaatu-vaat, pitt or kaph maane gayi hai . sharir main inaki samya avasthaa vyakti ke neerog hone kaa lakshan he, jabaki inaki visham evam kupit avasthaa vyakti ke rogi hone kaa lakshan he . visham evam kupit avasthaa main in dhaatuon ko ‘dosha’ bhi kaha gaya he . dhaatuon kii visham evam kupit avasthaa hi dhaatu sankshobh kehalaati he .
 41. dharani : ye rahasyatmak mantra hai, jo rog, pretbadha, smriti bhransh se raksha tathaa anya pidaaon ko dur karne main prayukt kiye jate hai .
 42. niyut : das lakh . yah shabd prastut aalochay granth main koti shabd ke saath prayukt hua he jiskaa arth he karodon.
 43. parmarth : jivan kaa charam lakshya . yah pad nirvana kaa adhivachan he .
 44. parmarth sat : param satta asti or naasti kii kotiyon se pare shant, arupya, anidarshan or nirvikalp he . vah na to swabhaav he or na parabhaav he . atah niyaswabhaav, nirvikalp he .
 45. prayek buddha : prayek buddha use kehete hai, jo apane praytn se swatah chaar arya satyon kaa saakshaatkaar kar letaa he . prayek buddha apane aap bodh karne vaala hota he . bodh yaa gyaan kii ghoshnaa karne kii kshamta usamen nahin hoti .
 46. pravriti vigyaan : vigyaan swarupatah abhinn he, parantu avasthaa bhed se vah aath prakaar kaa mana jaataa he - chakshurvigyaan, shrotravigyaan, ghranvigyaan, jihva vigyaan, kaivigyaan, manovigyaan, clishtmanovigyaan, aalayavigyaan . prarambh ke saat vigyaan pravriti-vigyaan kehalaate hai . ye aalay vigyaan se utpann hote hai tathaa usee main villin ho jate hai .
 47. parinirvana : yah pad bhi nirvana kaa samanarthak he . nirvana parmanand kii avasthaa he . isamen punarbhav se mukti mil jaati he .
 48. parmita : parmita kaa arth he utkrisht sadhana . buddha dwaara anek janmon tak praani hit ke liye kiya gaya praytn parmitaaon ke dwaara hi sambhav ho sakaa . inaki sankhya chah he - daan, sheel, kshamta, veery, dhyaan or pragna .
 49. buddhakshetra : buddha jis lok main utpann hote hai, vah unka kshetra kehalaata he .
 50. buddhausmriti : buddha kaa anusmaran . mahayan baudhdhashastron main anusmritiyon kii sankhya chah maani gayi he - buddha, dharm, sangh, sheel, daan or ishtdev kii anusmriti .
 51. bodhi : yatharth satya gyaan ko ‘bodhi’ kehete hai . buddha sadhak ‘bodhi’ praapt karne ke liye nirantar prayasarat rahete hai. buddha dwaara isi maarg kaa upadesh kiya gaya he .
 52. bodhichitt : apane chitt kii bikhri hui vrittiyon ko gyaan kii ore modana hi bodhichitt he . yah bodhichitt jahaan gyaan kaa prakaash karata he, vahiin anek kalpon ke paapon kaa naash bhi karata he .
 53. bodhisattva : vah vyakti, jo bodhi athwa gyaan praapt karne ke maarg main sthit he kintu pragna ke saath-saath jiske chitt main mahakarunaa kaa udai ho gaya he, anek janmon ke parishram se punyon kaa sanchay karne vaale us vyakti kaa buddha hona nishchit he . buddhatv prapti hi bodhisattva kaa charam adarsh he.
 54. bodhisattvacharya : mahayan main parmitaaon or dasabhumiyon kii sadhana prayek bodhisattva ke liye aavashyak he . bodhisattva inkaa abhyaas praaniyon kii sadvrittiyon ko drudh karne ke liye karata he, yahi bodhisattvacharya he .
 55. brahmaswar : brahmanad tathaa brahmaswar kaa ullekh mahayan granthon main kai sthalon par hua he . iskaa arth he buddha kii aawaaj, jisaki goonj ati vistrut kshetra tak failati he .
 56. bhavagra : dhyaan yoga kaa sadhak apane dhyaan bal se jab sthool jagat se sookshm jagat main pravesh karata he, tab aisi sthiti main vah ek aise bindu par pahunchataa he, jahaan jagat kii samaapti ho jaati he, yahi ucchtam bindu ‘bhavagra’ kehalaata he.
 57. manjushri : manjushri bodhisattva he . brahman dharm main jo sthaan saraswati kaa he, vahi bauddhadharm main manjushri kaa he . antar keval itnaa he ki saraswati stri hai, jabaki manjushri purush hai. manjushri ke mantra kii sadhana se manushya tikshn buddhi tathaa doordarshee hota he .
 58. mahaparinirvana : buddha kaa sharir tyaag . buddha apane sharir tyaag ke baad avaagaman se mukt ho jate hai . jivan pravaah sadaa ke liye band ho jaataa he . upadan kii parisamapti ho jaati he .
 59. mahabhinishkaraman : siddharth gautam kaa bodhi prapti hetu kiya gaya grihatyag hi buddha darshanik sampradaay main ‘mahabhinishkaraman’ kehalaata he . gautam buddha ne grihatyag 29 varsh kii yuvavastha main kiya tha .
 60. maitrey : bhavi buddha kaa naam .
 61. shasta : upadeshak, maardarshak, disha nirdeshak aadi . tathagat buddha ko shasta kaha gaya he .
 62. shoonyata : prastut aalochay granth main shunya, shunya dharm, shunyabhoot evam shoonyata shabdon kaa prayog hua he . bhagavan buddha ne kaha he ki prayek vastu main shoonyata he . shoonyata ko dharmata bhi kaha gaya he . shunya ko samajhane ke liye bhagavan tathagat ne pragnaparmitapindarth main nimnlikhit chaar vaakyon kaa abhikthan kiya he - rup shunya he, shoonyata rup he, rup se bhinn shoonyata nahin he, shoonyata se bhinn rup nahin he .
 63. shraman : buddha dharm ke anuyaayi ko shraman kaha gaya he .
 64. shravak : buddha se dharmopadesh sunakar dusron ko upadesh dene vaala shravak he . yah buddha kaa shishy he .
 65. shrutismritiparampra : daivik evam maanviya parampara .
 66. sakrudaagamee : yah saadhakon kii dwitiya avasthaa he . inako keval ek hi baar prithvi par janm lenaa padataa he .
 67. sugat : atyuttam gati . yah atyuttam gati hi parmanand kii avasthaa he . buddha ne jivan ke charamalakshya parmanand kii avasthaa ko praapt kar liya tha, isliye ve sugat kahalaaye .
 68. stupa : ‘stupa’ kaa arth he - buddha tathaa anya mahapurushon ke paavan avasheshon ko rakhane ke liye ek prakaar ke stambh ke samaan smriti chihn . stupa ko dharm ke pratik ke rup main bhi mana gaya he . mahayan ke granthon main ‘stupa-puja’ se sambodhi kii prapti bataai gai he . prastut aalochyagranth ke vyaghri parivart main bhi bhagavan tathagat ne stupa ke avasheshon ke dwaara sheeghra anuttar samyxmbodhi kii prapti bataai he - ”ebhiranandasthibhirmayaivam kshipramanuttara samyaksambodhirabhisambuddheti .“
 69. sthaviravaadi : praarambhik buddha bhikshu jo buddha ke dwaara batalaaye maarg evam shikshaaon kaa paalan karte the . ye vinay ke kathor niyamon ke anupaalan main vishwaas rakhte the .
 70. sanvruti sat : simit shakti vaali indriyon se jaisaa prathit yaa abhas hota he or simit evam saapeksh samarthy vaali bhashaa ke madhyam se jo bhi abhivyakti di jaati he vah sanvruti satya yaa vyavhaar satya kaha jaataa he .
 71. srotapann : vah sadhak srotapann kehalaata he jisane ashtaak maarg rup buddha kathith dharm ko apanaaya he . srotapann saadhakon ke ye chaar vrath yaa ang hai - buddha, dharm, sangh tathaa sheel main vishwaas . strotah aapnn saadhakon ko ore saat baar janm lenaa padataa he . srotapatti avasthaa kaa mahatvapurn fal yah he ki unke sakkayaditthi, vichikkha or sillebbataparamaas in teenon sanyojanon kaa parikshay ho jaataa he .
