 aadhunik gujarat rajya kaa naam gurjar jati ke naam par padaa hai| gujarat shabd kii utpatti gurjaratra shabd se hui hai jiskaa arth hai- vah joki gurjaron ke niyantran main hai| gujarat se pehle yah kshetra laat, saurashtra or kathiyawad ke naam se janaa jaataa tha gurjar jati ne anek sthanon ko apana naam diya. gurjar jati ke aadhipaty ke kaaran aadhunik rajasthan saatvin shatabdi main gurjar desh kehalaata tha.harsh vardhan ke darbari kavi banbhatta ne harsh-charit naamak granth main harsh ke pita prabhakarvardhan kaa gurjaron ke raja ke saath sangharsh kaa zikr kiya hai. sambhawatah uskaa sangharsh gurjar desh ke gurjaron ke saath hua tha| atah gurjar chhathi shatabdi ke ant tak gurjar desh main sthapit ho chuke the.hen sang ne 641 i. main si-you-kii naamak pustak main gurjar desh kaa varnan kiya hai. hen sang ne malwa ke baad ochali, kuccha, valbhi, anandpur, suraashtra or gurjar desh kaa varnan kiya hai. gurjar desh ke vishay main usne likhaa hai ki ‘vallabhi ke desh se 1800 lee ke kareeb uttar main jane par gurjar rajya main pahonchte hai| yah desh kareeb 5000 lee ke ghere main hai. uski rajdhani bhinmaal 33 lee ke ghere main hai. zamin kii paidaavaar or reet-bhaant suraashtra waalo se milti hui hai. aabaadi ghani hai log dhanadhy or sampann hai. ve bahudhaa naastik hai, . buddha dharm ke anuyai thode hi hai. yahan ek sangharam hai, jisame 100 shravan rahete hai, jo hin yaan or sarvastvaad nikaay ke maanane vaale hai. yahan kai dahaai dev mandir hai, jiname bhinn sampradaayon ke log rahete hai. raja kshatriya jati kaa hai. vah 20 varsh kaa hai. vah budhimaan or saahsee hai. uski buddha dharm par drudh aasthaa hai or vah budhimano kaa baad aadar karata hai.bhinmaal ke rahane vaale jyotshi brahmagupta ne shaq samvath 550 main arthath hen sang ke vah aane ke 13 varsh purv brahmasfoot naamak granth likhaa jisame usne vahaan ke raja kaa naam gurjar samraat vyaghramukh chaparana or uske vansh kaa naam chap bataaya hai| hen sang ke samay bhinmaal kaa raja vyaghramukh athwa uskaa putr rahaa hoga.bhinmaal kaa itihaas gurjaron kaa naata kushaan samraat kanishka se jodta hai. pracheen bhinmaal nagar main surya devtaa ke prasiddh jagaswami mandir kaa nirmaan kashmir ke raja kanak ne karaayaa tha. marwar evam uttari gujarat kanishka ke samrajya kaa hissaa rahe the. bhinmaal ke jagaswami mandir ke atirikt kanishka ne vahaan ‘karada’naamak jhil kaa nirmaan bhi karaayaa tha. bhinmaal se saat kos purv ne kankavati naamak nagar basaane kaa shrey bhi kanishka ko diya jaataa he. kehete he ki bhinmaal ke vartmaan nivasee devda/devra log evam shrimali brahaman, kanak ke saath hi kashmir se aae the. devda/devra, logon kaa yah naam isliye padaa kyonki unhone jagaswami surya mandir banaaya tha. raja kanak se sambandhit hone ke kaaran unhen samraat kanishka kii devputra oopaadhi se jodna galat nahin hoga. saatvi shatabdi main yahi bhinmaal nagar gurjar desh kii rajdhani bana. e. kanigham ne arcelogical survey report 1864 main kushaanon kii pahchaan aadhunik gurjaron se kii he or usne mana he ki gurjaron ke ksaana gautra ke log kushaanon ke vartmaan pratinidhi he
 gurjar desh se gurjaron ne purv or dakshin kii taraf apana vistaar kiya| 580 i ke lagbhag dadda gurjar I ne dakshini gujarat ke bharuch ilaake main ek rajya kii sthapana kar lee thi| apane adhikansh shashan kaal ke dauraan bharuch ke gurjar vallabhi ke maitrako ke samant rahe. bhagwaan ji laal indra ke anusaar vallabhi ke maitra bhi gurjar the| gurjar malwa hote hue dakshini gujarat pahunche or bharuch main ek shakha ko vah chhodte hue samundra ke raste vallabhi pahunche. maitrako ke atarikt chowda yani chap gurjar bhi chhathi shatabdi main samundra ke raste hi gujarat pahunche the. gujarat main chowda sabase pehle bet-somnath ilaake main aakar based| 
 chhathi shatabdi ke ant tak chalukyo ne dakkan main vaatapi rajya kii sthapana kar lee thi| hornale ke anusaar wo hun gurjar samooh ke the| mandsor ke yashodharman or hunon ke bich malwa main yuddh lagbhag 530 i. main hua tha. hornale kaa mat hai ki yashodharman se malwa main parajeet hone ke baad hunon kii ek shakha narmada ke paar dakkan kii taraf chali gai| jinhone chalukyo ke netritv vaatapi rajya kii sthapana kii. ve. e. smith bhi chalukyo ko gurjar maanate hai|
 aathvi shatabdi ke armbh main gurjar-pratihaar ujjain ke shaasha the. naag bhat I ne ujjain main gurjaron ke is naveen rajvansh kii niv rakhi thi. sambhavat is samay gurjar pratihaar bhinmaal ke chap vansheey gurjar ke samant the| 
 ye sabhi hun-gurjar samooh se sambandhit rajya ek deele-dhaale parisangh main badhe hue the, jiske mukhiya bhinmaal ke chap vansheey gurjar the. haalaaki inke bich yada-kada chote-mote satta sangharsh hote rahete the, kintu bahari khatre ke samay se sabhi ek ho jate the. harshavardhan ke vallabhi par akraman ke samay yah parisangh sakriy ho gaya| 634 i. ke lagbhag vaatapi ke chalukya pulkeshi II tathaa bharuch ke gurjar dadda gurjar II ne harshavardhan ko narmada ke kachaaro main parajeet kar diya tha.
 724 i. main junayd ke netritv main pashchimi bharat par hue arab akraman ne ek abhootpurv sankat utpann kar diya. pulkeshi janashray ke navsari abhilekh ke anusaar “tajiko ne talwaar ke bal par saindhav, kachhall, saurashtra, chavotak, maury, gurjar aadi ke rajyon ko nasht kar diya tha. is sankat ke samay bhi hun-gurjar samooh ke rajya ek saath uth khadey hue| is baar inkaa netritv ujjain ke gurjar-pratihaar shaasha naag bhat I ne kiya| mihirbhoj ke gwalior abhilekh ke anusaar usne malaccho ko parajeet kiya| navsari ke paas vaatapi ke chalukya samant pulkeshi janashray ne bhi arbo ko parajeet kiya|
 724 i. main junayd ke netritv main hue arab akraman ke baad bhinmaal ke gurjar kamjor athwa nasht ho gaye. arbo ko parajeet kar nagabhat I ke netritv main ujjain ke gurjar pratihaaro kii shakti kaa udai hua. kalantar main unhone gurjar desh par adhikaar kar liya| tathaa isi ke saath gurjaron kii prabhusatta bhinmaal ke chapo ke haath se nikalakar ujjain ke gurjar-pratihaaro ke haath main aa gai| kalantar main naag bhat II ke netritv main ujjain ke gurjar-pratihaaro ne kannauj ko jitkar use apni rajdhani banaaya. 
 
