 dow padumalal punnalaal bakshi jinhen ‘masterji’ ke naam se bhi janaa jaataa he, hindi ke nibandhkaar the. ve rajnandagaanv kii hindi triveni kii teen dhaaraon main se ek hai.. rajanandgaanv ke triveni parisar main inke sammaan main murtiyon kii sthapana kii gai he.
 dow padumalal punnalaal bakshi kaa janm rajanandgaanv ke ek chote se kasbe kharagarh main 27 may 1894 main hua. unke pita punnalaal bakshi kharagarh ke pratishthit parivaar se the. unki praathmik shiksha m.pra. ke pratham mukhyamantri pan ravishankar shukla jaise manishi guruon ke sanidhya main victoria hai skool, kheragarh main hui thi. prarambh se hi prakhar padumalal pannalaal bakshi kii pratibha ko kheragarh ke hi itihaaskaar laal pradhyumna singh ji ne samajha evam bakshi ji ko sahitya srijan ke liye protsaahit kiya or yaheen se sahitya kii aviral dhara bah nikali. pratibhavan bakshi ji ne banaras hindu college se bi.e. kiya or el.el.bi. karne lage kintu ve sahitya ke prati apni patibaddhta evam samayabhaav ke kaaran el.el.bi. puraa nahin kar paae.
 yah 1903 kaa samay tha jab ve ghar ke saahitiyik vaataavaran se prabhavit ho katha-sahitya main mayalok se parichit hue. chandrakanta, chandrakanta santati upanyaas ke prati vishesh aasakti ke kaaran skool se bhaag khadey hue tathaa headmaster pandit ravishankar shukla dwaara jamkar beton se pite gayi. 1911 main jabalpur se nikalne vaali ‘hitkaarini’ main bakshi kii pratham kahani ‘tarini’ prakashit ho chuki thi. iske ek saal baad arthath 1912 main ve metric kii pariksha uteern hue or aage kii padhai ke liye banaras ke central college main bhartee ho gayi. isi bich san 1913 main lakshmi devi ke saath unka vivaah ho gaya. 1916 main unhone bi.e. kii oopaadhi praapt kii.18 disambar 1971 ke din unka raipur ke shaskeey di.ke hospital main unka nidhan ho gaya.
 padumalal pannalaal bakshi ne adhyaapan, sampadan lekhan ke kshetra main kaary kiye. unhone kavitaayen, kahaniyaan or niabandh sabhi kuch likhaa hai par unki khyaati vishesh rup se nibandhon ke liye hi he. unka pehla niabandh ‘sona nikaalane vaali chintiyaan’ saraswati main prakashit hua tha. unhone rajanandgaanv ke state hai skool main sarvapratham 1916 se 1919 tak sanskrit shikshak ke rup main seva kii. duusari baar 1929 se 1949 tak kharagarh victoria hai skool main angarezi shikshak ke rup main niyukt rahe. kuch samay tak unhone kanker main bhi shikshak ke rup main kaam kiya. san 1920 main saraswati ke sahaayak sampadak ke rup main niyukt kiye gayi or ek varsh ke bheetar hi 1921 main ve saraswati ke pradhan sampadak banaaye gayi jahaan ve apane swechha se tyaagptr dene tak us pad par bane rahe. 1927 main punah unhen saraswati ke pradhan sampadak ke rup main sasamman bulaayaa gaya. do saal ke baad unka sadhuman vahaan nahin ram sakaa, unhone istipha de diya. kaaran tha- sampadakeey jivan ke katutapurna teevr katakshon se kshubdh ho uthanaa. unhone 1952 se 1956 tak mahakaushal ke ravivasriya ank kaa sampadan kaary bhi kiya tathaa 1955 se 1956 tak kheragarh main rahakar hi saraswati kaa sampadan kaary kiya. teesri baar 20 agast 1959 main digvijay college rajanandgaanv main hindi ke professor bane or jivan paryant vahiin shikshakeey kaary karte rahe.
 unhone 1929 se 1934 tak anek pathyapustakon yatha- panchpaatr, vishwasahitya, pradeep kii rachana kii or ve prakashit huin. 1949 se 1957 ke darmiyaan mahatvapurn sangrah- kuch or kuch, yatri, hindi katha sahitya, hindi sahitya vimarsh, bikhare panne, tumhaare liye, kathanak aadi prakashit ho chuke the. 1968 kaa varsh unke liye atrant mahatvapurn rahaa kyonki isi bich unki pramukh or prasiddh niabandh sangrah prakashit hue jinamein ham- meri apni katha, meraa desh, mere priy niabandh, ve din, samasya or samaadhaan, navaratri, jinhen nahin bhuluungaa, hindi sahitya ek aitihaasik samiksha, antim adhyay ko gina sakate hai.
 bakshi ji kii rachanaatmakataa kaa dayera vishaal he. unhone vibhinn vidhaon main anek pustakon kii rachanaayen to kii hi, prakashit pustakon ke atirikt bhi unki mahatvapurn rachanaaon kii ek badi sankhya rahi hai. in rachanaaon main kahaniyaan, ekanki, anudit sahitya, bal sahitya evam vibhinn shaileyon main likhe gayi nibandhon kii ek badi sankhya shaamil hai. bakshi ji ke dher saare samikshatmak niabandh bhi rochak kathatmak style main likhe gayi hai. bakshi ji ne moulik rachanaaon ke atirikt desh-videsh ke kai lekhakon kii rachanaaon kaa saranuwaad bhi kiya tha. inamen harisaadhan mukhopadhyaay, charles dicans, balja, alexander duma, gorki or thomas hardi kii rachanaayen shaamil hai. ye sabhi rachanaayen unki granthavali main susambaddha rup main sankalit hui hai.
 hindi sahitya sammelan dwaara san 1949 main sahitya vachaspati kii oopaadhi se alankrita kiya gaya. iske thik ek saal baad ve madhyapradesh hindi sahitya sammelan ke sabhapati nirvaachit hue. 1951 main dow hajaari prasad dvivedi kii adhyakshata main jabalpur main master ji kaa saarvajanik abhinandan kiya gaya. 1969 main sagar vishvavidhyalay se dwarika prasad mishra dwaara di-lit kii oopaadhi se vibhooshit kiya gaya. 
   k.  ^ rajnandagaanv triveni kii anya do dharaayen hai, gajanan madhav muktibodh or dow baldev prasad mishra.
