 elgin hotel,darjeeling jo purv main da new elgin ke rup main janaa jaataa tha, yah varsh 1887 ke aasapaas banaaya gaya tha or yah mul rup se kooch bihar ke maharaja k greeshmakaleen nivas tha. yah darjeeling main sthit ek heritage hotel hai or himalay main sthit ek pahari avkaash centre he.
 1887 main ek bageeche ke chaaron ore nirmit, is hotel kaa bade paimaane par navinikaran kiya gaya he, isame isaki puraani bhavyata or itihaas ko barkaraar rakhaa gaya he. royal minar house vaastukala style me nirmit is hotel ko apni mul sthiti main behaal kar diya gaya he jisame shaamil hai- gaure duglas kii echings, wiliam dainiel kii pashanlekhan, burma kii tik furniture, ok farsh bordon or puraani chimaniya. 
 is hotel ne kai ganmaanya vyaktiyon ke liye mejabaan kii bhoomika nibhaai he, jisame america ke rajdoot, dominic lapierre, mark tuli, sikkim ke crown prince paldein thondup namagyal ityadi shaamil hai. is hotel kii ek samrudh viraasat hai jisame kai kahaniyaan bhi shaamil hai. jo iske pehle maalik kooch bihar ke maharaja ke samay se nancy okale tak kii hai jo 1950 ke dashak main is hotel kii malikin thi. elgin hotel prasiddh darjeeling mal or raaj bhawan se paidal duuri par he. yah ek acchhee tarah se sahej kar rakhaa hua pustkaalay, games room or bacchon kii gatividhi centre he.
 yah hotel kii samrudh vyanjanon kii apni viraasat he, jo isaki parampara ko or samrudh karte hai. yahan ke vyanjanon main sammilat hai, sikkimi khaanaa jaise momo-tamaato kii chatnee ke saath saath pakode- jiske andar chikan, pork yaa sabji bharaa rahata he, gaeko soup-garm chimney soup noodles ke saath, andey, chikan balls, kaale mashroom, mishrit subjiyan, patto vaala pyaaj or dhaniya, churpai shimla mirch – yaks ke doodh se bana cottage chiz, mithai, shimla mirch ke saath mithi mirchi, paneer, sisnu daal, kaalo daal-himalay kii kaali daal, sukhi tamba- sukhi hui baans kii kople, ningro tamaato, iskus sukhi – chayote, saag– sarson kaa saag, chikan yaa pork ke saath, chikan mula- chikan jo muuli kii patiyon ke saath pakaaya gaya hai, fing subjiyon- glass noodles subjiyon ke saath, gundruk- sookhaa paalak ke saath, kinma-kinvit soyabean beej. in sabhi khaano kaa saath dene ke liye shaamil he: muuli kaa aachaar evam drinks jaise tongba- bajre ke beej se bana hua alkohalic peya,. mahadwipiya raatri bhojan jisame shefrd pai or bhunaa hua chikan sammilit he.
 is hotel ke kul kamaron kii sankhya 25 hai. jo kaafii behtareen tareeke se dizine kiye gayi hai. iname darjeeling kii samrudh saanskrithik viraasat kaa pataa chalata hai. iname rukne vaale aangantuko kii sukh suvidhaon kaa puraa khyaal rakhaa jaataa he. yahan par suits kii sankhya 3 hai, jo behad aakarshak dhang se susajjit hai. yahan par restaurants kii sankhya 3 hai, jinka khaanaa behad lajiz hota hai.
 "2012 kaa utkrushtataa praaanpatr" trip adwiser dwaara
