 boudhayan bharat ke pracheen ganitagya or shulb sutara tathaa shrautasutra ke rachayita the.
 jyamiti ke vishay main pramanik maanate hue saare vishwa main euclid kii hi jyamiti padhai jaati he. magar yah samaran rakhana chahie ki mahaan unani jyamitishastri euclid se purv hi bharat main kai rekhganitagya jyamiti ke mahatvapurn niyamon kii khoj kar chuke the, un rekhganitagyon main boudhayan kaa naam sarvopari he. us samay bharat main rekhganit yaa jyamiti ko shulve shaastra kaha jaataa tha.
 boudhayan ke sutara vaidic sanskrit main hai tathaa dharm, dainik karmkand, ganit aadi se sambandhit hai. ve krishna yajurveda ke taittiriya shakha se sambandhit hai. sutara granthon main sambhavtah ye pracheenatam granth hai. inaki rachana sambhavtah 8veen-7veen shatabdi isapurv hui thi.
 boudhayan sutara ke antargat nimnlikhit 6 granth aate hai-
 sabase badi baat yah he ki boudhayan ke shulbasutron main aarmabhik ganit or jyamiti ke bahut se parinaam or prameya hai, jinamein 2 kaa vargamul kaa sannikat maan, tathaa pithagoras prameya kaa ek kathan shaamil he.
 samakon tribhuj se sambandhit pithagoras prameya sabase pehle maharishi bodhayan kii dein he. paayathagoras kaa janm to isa ke janm ke 8 ve shatabdi pehle hua tha jabaki hamaare yahan ise isa ke janm ke 15 ve shatabdi pehle se hi ye padhaayi jaati thi. boudhayan kaa yah nimna likhit sutara he :
 boudhayan shloke sankhya i.61-2 kisi varg kii bhujaaon kii lambaai die hone par vikarn kii lambaai nikaalane kii vidhi bataata he. duusare shabdon main yah 2 kaa vargamul nikaalane kii vidhi bataata he.
 arthath
 yah maan dashamalav ke paanch sthanon tak shuddh he.
 boudhayan dwaara pratipaadit kuch pramukh prameya ye hai-
 uparokt vivaran se spasht hota he ki boudhayan ne aayat, varg, samakon tribhuj samachatubhuj ke gunon tathaa kshetrafalon kaa vidhivat adhyayan kiya tha. yaj shaayad us samay yajna ke liye banaayi jane vaali 'yajna bhoomika' ke mahatv ke kaaran tha.
 "boudhayan" tathaa "boudhayaneey" shabdon ke liye "bodhayan" yaa "bodhyneey" kaa prayog dakshin bharat main bahudhaa kiya jaataa he. parantu sambhawatah yah galat he kyonki -ayan shabd ke prayog main pehle varna kaa swar deergh ho jaataa he. jaise- "dwaipayan", jo "dweep" va "ayan" par vibhinn vyakaraniya niyam lagaakar bana he.
