 tantra sahitya atyant vishaal he. pracheen samay ke durvasa, agastya, vishwamitra, parashuram, brihaspati, vashishtha, nandikeshwar, dattatreya aadi rishiyon ne tantra ke anekon granthon kaa pranayan kiya, unka vivaran dena yahan anaavashyak he.
 aitihaasik yug main shankaracharya ke param guru gaudpadacharya kaa naam ullekhyogy he. unke dwaara rachit 'subhagoday stuti' evam 'shrividhyaratna sutara' prasiddh hai. madhyayug main tantric sadhana evam sahitya rachana main jitne vidwaanon kaa pravesh hua tha unamem se kuch vishisht aacharyo kaa sankshipt vivaran yahan diya ja rahaa he-
 lakshmanadeshik: ye shadatilak, tarapradeep aadi grathon ke rachayita the. inke vishay main yah parichay miltaa he ki ye utpal ke shishy the.
 aadi shankaracharya: vedangamarg ke sansthaapak suprasiddh bhagwaan shankaracharya vaidic sampradaay ke anuroop tantric sampradaay ke bhi upadeshak the. aitihaasik drushti se panditon ne tantric shankar ke vishay main naanaa prakaar kii aalochanaayen kii hai. koi donon ko abhinn maanate hai or koi nahin maanate hai. uski aalochana yahan anaavashyak he. parampara se prasiddh tantric shankaracharya ke rachit granth is prakaar hai-
 kisi-kisi ke mat main 'kalikarpurstav' kii tikaa bhi shankaracharya ne banaai thi.
 pruthividharacharya athwa 'prithvidharacharya : yah shankar ke shishkoti main the. inhone 'bhubaneshwari stotra' tathaa 'bhubaneshwari rahasy' kii rachana kii thi. bhubaneshwari stotra rajasthan se prakashit he. webar ne apane kailog main iskaa ullekh kiya he. bhubaneshwari rahasy varanasi main bhi uplabdh he or uskaa prakaashan bhi hua he. prithvidharacharya kaa bhubaneshwari-archan-paddati naam se ek teesraa granth bhi prasiddh he.
 charanswami: vedant ke itihaas main ek prasiddh acharya hue hai. tantra main inhone 'shrividhyarthdipika' kii rachana kii he. 'shrividhyaratna-sutara-deepika' naamak inkaa granth madras librari main uplabdh he. inkaa 'prapanch-saar-sangrah' bhi ati prasiddh granth he.
 saraswati tirth: paramhans paribrajakacharya vedantik the. yah sanyasi the. inhone bhi 'prapanchasaar' kii vishisht tikaa kii rachana kii.
 raadhav bhatta: 'shadatilak' kii 'padaarth adarsh' namni tikaa banaakar prasiddh hue the. is tikaa kaa rachanakaal san 1550 he. yah granth prakashit he. raadhav ne 'kalitatv' naam se ek or granth likhaa tha, parantu uskaa abhi prakaashan nahin hua.
 puneanand: haadi vidya ke upaask acharya puneanand ne 'kaamakala vilaas' naamak prasiddh granth kii rachana kii thi. uski tikaa 'chidwalli' naam se natnanand ne banaai thi. puneanand kaa doosraa granth 'tatvavimarshini' he. yah abhi tak prakashit nahin hua he. 
 amritanandnath: amritandnath ne 'yoginihruday' ke upar deepika naam se tikaarchana kii thi. inkaa doosraa granth 'saubhaahgya subhagoday' vikhyath he. yah amritanand purvavarnit punayanand ke shishy the.
 tripuranand nath: is naam se ek tantric acharya hue the jo brahmanand paramhans ke guru the. tripuranand kii vyaktigat rachana kaa pataa nahin chalata. parantu brahmanand tathaa unke shishy purnanand ke granth prasiddh hai.
 sundaracharya yaa sachchidanand: is naam se ek mahapurush kaa aavirbhaav hua tha. yah jalandhar main rahete the. inke shishy the vidyanandnath. sundaracharya arthath sachchidanandnath kii 'lalitarchan chandrika' evam 'ladhuchandrika paddati' prasiddh rachanaayen hai.
 vidyanandnath kaa purvnaam shrinivas bhatta goswami tha. yah kanchi ke nivasee the. inke purvapurush samarpungav dikshit atyant vikhyath mahapurush the. shrinivas tirthayatra ke nimit jalandhar gaye the or unhone sachchidanandnath se diksha grahan kar vidyanand kaa naam dhaaran kiya. guru ke aadesh se kaashi aakar rahane lage. unhone bahut se granthon kii rachana kii jinamein se kuch ke naam is prakaar hai- 'shivarchan chandrika', 'kramaratnavali', 'bhairavarchaparijaat', 'dwitiyarchan kalpavalli', 'kaali-saparya-kram-kalpavalli', 'panchameya kramkalpalata', 'saubhaahgya ratnakar' ,'saubhagy subhagoday', 'jnyanadipika' or 'chatu:shatee tikaa arthratnavali'. saubhagyaratnakar, jnyanadipika or arthratnavali sampoornanand vishvavidhyalay, varanasi se prakashit hui hai.
 nityanandnath: inkaa purvnaam naranay bhatta he. unhone durvasa ke 'devimahimna stotra' kii tikaa kii thi. yah tantrasangrah main prakashit he. tantrasangrah sampoornanandavishvavidhyalay se prakashit he. unka 'tarakalpalata paddati' naamak granth bhi miltaa he.
 sarvanandnath: inkaa naam ullekhneey he. yah 'sarvollastantr' ke rachayita the. inkaa janmasthan meher pradesh tha. ye sarvavidya ke ek hi samay main saakshaat karne vaale the. inkaa jeevancharit inke putr ke likhe 'sarvanand tarangini' main miltaa he. jivan ke antim kaal main ye kaashi aakar rahane lage the. prasiddh he ki yah bengali tolaa ke ganesh mohalla ke raajaguru math main rahe. yah asaadhaaran siddhisampann mahatma the.
 nijanand prakashanand mallikarjun yogibhadra: is naam se ek mahaan siddh purush kaa pataa chalata he. yah 'shrikramottam' naamak ek chaar ullas se purna prasiddh granth ke rachayita the. shrikramottam shrividya kii prasdpara paddati he.
 brahmanand: inkaa naam pehle aa chukaa he. prasiddh he ki yah purnanand paramhans ke paalak pita the. shiksh evam dikshaguru bhi the. 'shaktanand tarangini' or'tara rahasy' inaki kritiyaan hai.
 purnanand : 'shritatvachintamani' prabhruti kai granthon ke rachayita the. shritatvachintamani kaa rachanakaal 1577 i he. 'shyama athwa kalika rahasy', 'shakt kram', 'tatwanand tarangini', 'shatakarmillas' prabhruti inaki rachanaayen hai. prasiddh 'shatchakr nirupan', 'shritatvchitamani' kaa shashth adhyay he.
 devnath thakur tarkpanchanan : ye 16veen shatabdi ke prasiddh granthkaar the. inhone 'kaumudi' naam se saat granthon kii rachana kii thi. ye pehle naiyayik the or inhone 'tatvachintamani' kii tikaa alok par parishisht likhaa tha. yah koochvihar ke raja malldev narayan ke sabhapandit the. inke rachit 'saptkaumudi' main 'mantrakoumudi' evam 'tantra kaumudi' tantrashastra ke granth hai. inhone 'bhubaneshwari kalpalata' naamak granth kii bhi rachana kii thi.
 goraksh: prasiddh vidvan evam siddh mahapurush the. 'maharthmanjari' naamak granthrachana se inaki khyaati bad gai thi. inke granthon ke naam is prakaar hai- "maharthmanjari' or uski tikaa 'parimal', 'sanvidullas', 'parastotra', 'padukoday', 'maharthoday' ityadi. 'sanvitstotra' ke naam se goraksh ke guru kaa bhi ek granth tha. goraksh ke guru ne 'ruju vimmershini' or 'kramavasana' naamak granthon kii bhi rachana kii thi.
 subhaganand nath or prakashanand nath: subhagamnand keraly the. inkaa purvnaam shrikanthesh tha. yah kashmir main jaakar vahaan ke raajaguru ban gaye the. tirth karne ke liye inhone sethubandh kii yatra bhi kii jahaan kuch samay nrisingh rajya ke nikat tantra kaa adhyayan kiya. uske baad kaadi mat kaa 'shodashanithya' arthath tantraraj kii manorama tikaa kii rachana inhone guru ke aadesh se kii. baees patal tak rachana ho chuki thi, baaki chaudaa patal kii tikaa unke shishy prakashanand nath ne puri kii. yah subhaganand kaashi main gangatat par veda tathaa tantra kaa adhyaapan karte the. prakashanand kaa pehla granth 'vidyopastimahanidhi' tha. iskaa rachanakaal 1705 i he. inkaa dwitiya granth guru krit manorama tikaa kii purti he. uskaa kaal 1730 i he. prakashanand kaa purvnaam shivaram tha. unka gotra 'kowshik' tha. pita kaa naam bhattagopal tha. ye tryambakeshwar mahadev ke mandir main praaia: jaaya karte the. inhone subhaganand se diksha lekar prakashanand naam grahan kiya tha.
 krishnanand aagambaghish : yah bang desh ke suprasiddh tantra ke vidvan the jinka prasiddh granth 'tantrasaar' he. kisi kisi ke matanusaar ye purnanand ke shishy the parantu yah sarvatha uchit prathit nahin hota. ye pashwashrayi tantric the. krishnanand kaa tantrasaar aachaar evam upasna kii drushti se tantra kaa shreshth granth he. 
 mahidhar: kaashi main vedbhashyakaar mahidhar tantrashastra ke prakhyat pandit hue hai. unke granth 'mantramahodadhi' or uski tikaa atiprasiddh hai .
 nilkanth: mahabharat ke tikaakar rup se maharashtra ke siddh brahman granthkaar. ye tantric bhi the. inaki banaai 'shivatatwamrita' tikaa prasiddh hai. iskaa rachanakaal 1680 i he.
 agamacharya gaudeey shankar: agamacharya gaudeey shankar kaa naam bhi is prasang main ullekhneey he. inke pita kaa naam kamalaakar or pitamah kaa lambodar tha. inke prasiddh granth tara-rahasy-vritti or shivarchan mahatmaya hai. iske atirikt inke dwaara rachit or bhi do-teen granthon kaa pataa chalata he jinaki prasiddhi kam he. 
 bhaskar raay : 18veen shatee main bhaskar raay ek siddh purush kaashi main ho gaye hai jo sarvatantra swatantra the. inaki alokik shaktiyaan thi. inaki rachanaayen is prakaar hai- saubhaahgya bhaskar' 'saubhaahgya chandroday' 'baribasya rahasy', 'baribasyprakash' ; 'shanbhavanand kalpalata', 'sethubandh tikaa' ; 'guptavati tikaa' ; 'ratnalok' ; 'bhavanopenishad' par bhashya prasiddh he ki 'tantraraj' par bhi tikaa likhi thi. isi prakaar 'tripur upanishad' par bhi unki tikaa thi. bhaskar raay ne vibhinn shastron par anek granth likhe the. 
 premanidhi panth : inkaa nivas kurmachal tha. yah ghar chhodkar kaashi main bas gaye the. ye kaartaveery ke upaask the. thodi avasthaa main unki stri kaa dehanth hua. kaashi aakar unhone baraabar vidyasadhana kii. unki 'shivatandav tantra' kii tikaa kaashi main samaapt hui. is granth se unhen bahut arthlabh hua. unhone teen vivaah kiye the. teesri patni pranmanjari thim. prasidv he ki pranmanjari ne 'sudarshna' naam se apane putr sudarshan ke dehanth ke smaranroop se tantragranth likhaa tha. yah tantraraj kii tikaa he. premanidhi ne 'shivatandav' tikaa ' malladarsh', 'prithvichandroday' or 'shaaradatilak' kii tikaayen likhi thim. unke naam se 'bhaktitarangini', 'dikshaprakash' prasiddh he. kaartaveery upasna ke vishay main unhone 'deepaprakash naamak' grath likhaa tha. unke 'prithvichandroday' kaa rachanakaal 1736 i he. kaartaveery par 'prayog ratnakar' naamak prasiddh granth he. 'shrividya-nity-karmpaddati-kamala' tantraraj se sambandh rakhata he. vastut: yah granth bhi pranmanjari rachit he.
 umanand nath: yah bhaskar raay ke shishy the or choldesh ke maharashtra raja ke sabhapandit the. inke do granth prasiddh hai- 1. hridayamrita, 2- nityotsavanibandh .
 rameshwar: tantric granthkaar. inhone 'parashuram-kalpasutra-vruti' kii rachana kii thi jiskaa naam 'saubhagayoday' he. yah naveen granth he jiskaa rachanakaal 1831 i he.
 shankaranand nath: 'sundarimahoday' ke rachayita the. yah prasiddh mimasak the. suprasiddh pandit bhatth deepikadikarta khandadev ke shishy the. inkaa naam pehle kavimandan tha. inke mimasashastra kaa granth bhi prasiddh hai. inhone dharamshastra main bhi acchhee gati praapt kii thi. yah tripura ke upaask the. shakt diksha lene ke ananthar yah shankaranand nath naam se prasiddh hue.
 appay dikshit: shaiva mat main appay dikshit ke bahut se granth hai. samshti main shatadhik granthon kii inhone vibhinn vishyon se sambandhit rachanaayen kii thi. 'shivadvait nirnay' naamak prasiddh granth inhen kaa he.
 madhavanand nath: is naam se ek tantrachaarya lagbhag 100 varsh purv kaashi main prakat hue the inke guru yadvanand nath the. inhone 'saubhagay kalpadrum' kii rachana kii thi jo 'paramanand tantra' ke anukool granth he. yah granth kaashi main likhaa gaya tha.
 kshemanand: inhone purvokt 'saubhaahgya kalpadrum' ke upar 'kalpaltikaa' naam kii tikaa likhi thi. inkaa 'kalpadrum saurabh' tikaa rup se prasiddh he.
 girvanendra saraswati or shivanand yogindra: ye donon sanyasi 'prapanchasaar' ke tikaakar ke rup main prasiddh hue hai. yah prakashit he. girvanendra ke granth kaa naam 'prapanchasaar sangrah' or shivanand ke granth kaa naam 'prapanch udyotaruna' he.
 raghunatha tarkwashig: vang desh main is naam ke tantra ke ek prasiddh acharya the. ye purv bengal main napadi sthaan ke the. inkaa granth he 'aagam-tark-vilaas' jo paanch adhyyon main vibhakt he. iskaa rachanakaal 1609 shakabd he.
 mahadev vidyavagish: prasiddh bangeey acharya jinhone 'anandalahari' par 'tatvabodhini' sheershak tikaa kii rachana kii. .
 yadunath chakravarti: bangeey vidvan yadunath chakravarti ke 'panchratnakar' or ' aagam kalpalata' kisi samay purv bharat main ati prasiddh granth maane jate the.
 narsingh thakur: mithila ke narsingh thakur 'taramukthi sudharnav' likhakar jagadvikhyath hue yah praaia: teen sau varsh purv mithila main tantravidya kii sadhana karte the.
 govid nyaayavageesh: yah 'mantrarth deepika' naamak granth ke liye prasiddh hai.
 kashinath tarkalankar: inkaa 'shyama saparyavidhi' prasiddh granth he. yah kaashi main rahe or ek maharashtriya tantric brahman vidvan the. unka dikshant naam shivanand nath he. ye dakshinacharavalambee the or vamachar kaa unhone ghor virodh kiya. anke granthon main 'gnanarnav' kii tikaa goodhaarth adarsh hor dakshinachar kii 'tantraraj tikaa' prasiddh hai. inkaa 'chakrasanket chandrika' 'yoginihruday deepika' kaa sankshipt vivaran he. inhone chote-bade bahusankhyak granth likhe the jinamein se 'tantrasiddhant kaumudi', 'mantrasiddhant manjari', 'tantrabhusha', 'tripurasundari archakram', 'karpunranstvadipika', 'shrividyamantradipika', 'vamacharmat-khandan', mantrchandricalf, 'sambhwacharya kaumudi', 'shivbhakti rasayan', 'shivadvait prakashika', 'shivpuja tarangini', 'kaulgazmardan', 'mantrraj samucchy', ityadi prasiddh hai.
 shivanand goswami tantra-mantra, sahitya, kavyashastra, ayurveda, sampradaay-gyaan, veda-vedang, karmkand, dharamshastra, khagolashastra-jyotish, hora shaastra, vyakaran aadi anek vishyon ke jane-maane vidwaan the. inke purvaj multah telugana ke telugubhaashi ucchkulin panchadravid vellnadu brahman the, jo uttar bhartiya raja-maharaajaaon ke aagrah or nimantran par rajasthan, madhyapradesh, uttar pradesh or uttar bharat ke anya praanton main aa kar kulguru, raajaguru, dharmpeeth nirdeshak, aadi padon par asin hue| shivanand goswami tripurasundari ke anany sadhak or shakti-upaask the. ek chamatkaarik mantrik or tantric ke rup main unki sadhana or siddhiyon kii anek ghatnaayen ullekhneey hai| shrimadbhagwat ke baad sabase vipul granth singh-siddhant-sindhu likhane kaa shrey shivanand goswami ko he|
 tantrasahitya or uske saadhakon kaa yah atyant sankshipt vivaran he. isamen bahut se granthon ke naam chute hue hai, parantu mukhya evam vishisht naam de die gaye hai.
 kashinath ne apane 'vaidic adhikaar nirnay' ke vishay main kaha he ki tantropasna ke chaar bhedon ke anusaar chaar prakaar ke tantric ullekh yogya hai-
