 madhyapradesh ke ekmaatr parvatiy sthal hoshangabad jile main sthit pachmadi samudr tal se 1,067 meter kii oonchaai par sthit he. satapura shreniyon ke bich sthit hone or apane sundar sthalon ke kaaran ise satapura kii rani bhi kaha jaataa he. yahan ghaney jangal, kalakal karte jalprapaat or talab hai. satapura rashtriya udyaan kaa bhaag hone ke kaaran yahan aasapaas bahut ghaney jangal hai. yahan ke jangalon main sher, tendua, sambar, chital, gaur, chinkaara, bhaaluu, bhainsa tathaa kai anya junglee jaanavar milte hai. yahan kii guphaayen puratathvik mahatv kii hai kyonki yahan gufaaon main shailchitr bhi mili hai.
 pachmadi piparia tehsil main piparia-pachmadi maarg par tehsil mukhyalay se 54 kimi kii duuri par sthit he. bhopal se pachmadi kii duuri lagbhag 204 kimi he jahaan se niyamit basen chalati hai. madhya railway kii itarasi-jabalpur shakha par sthit piparia railway stesan . pachmadi sadak maarg par yah lagbhag 52 kimi dur he. 
 pachmadi ek lokapriy paryatak sthal hone ke kaaran yah sadak, rail athwa vayumarg se achche se judaa hua he. kisi bhi madhyam se yahaan saralata se pahunchaa ja saktaa he. iske atirikt yahaan thaharne ke liye bhi kai vikalp uplabdh hai rail: mumbai-haavda railmarg par itarasi va jabalpur ke bich piparia stesan sabase paas he. sadak: pachmadi bhopal, indore, nagpur, hoshangabad, chhindwara tathaa piparia se sidhaa judaa he. piparia se taxi bhi uplabdh rahati hai. hawaii maarg:bhopal hawaii adde ke dwaara dilli, gwalior, indore, mumbai, raipur or jabalpur se judaa he.
 pachmadi sadabahaar satapura parvat shrenee par sundar pahadiyon se ghira pathaar he, jise paryatak pyaar se satapura kii rani kehete hai. is pathaar kaa vanakshetra sahit kul kshetra lagbhag 60 varg kimi he. saamaanya manyata ke anusaar pachmadi naam, panchmadi yaa pandavon kii paanch gupha se vyutpann he, jinke sambandh main mana jaataa he ki, unhone is kshetra main apana agyatavaas kaa adhikansh samay bitaayaa tha. angrejon ke shashan kaal main pachmadi madhya praant kii rajdhani thi. abhi bhi madhyapradesh ke mantriyon tathaa ucch shaskeey adhikariyon ke karyaalay, kuch dinon ke liye pachmadi main lagate hai. greeshm kaal main yahaan adhikariyon kii anek baithken bhi hoti he. yah aarogy nivas ke rup main upyogi he.
 is sthaan kii khoj capton je.forsoth ne kii thi. unhen yahaan san 1862 main, satapura ke is bhaag ke anveshan ke liye bheja gaya tha. unhone yahaan ek forest loj kaa nirmaan kiya or da hilands of central india naamak ek prasiddh pustak likhi, jisamen satapura pavat shrenee kii utkrisht sundarataa kaa chithran he. jab ve pachmadi aae to is kshetra par panchmadi ke korku jagirdaar kaa adhikaar tha, kintu handi kho ke sameep magn jhopadiyon ke sthalon ke rup main ati pracheen sabhyataa ke chinh vidyaman the.findore to hoshanga badbetween distancedeepak barde
 panchmadi kaa thanda suhaavna mausam isaki sabase badi visheshta he. sardiyon ke mausam main yahaan taapmaana lagbhag 4-5 degree segre rahata he lekin may-june ke maheenon main jab mapra ke anya bhaagon main taapmaana 45 dise tak pahunch jaataa he, panchmadi main 35 dise se adhik nahin hota. is kaaran yahaan garmiyon main paryatakon kii bahut bheed hoti he. satapura ke ghaney jangalon se ghira yah romantic sthal iske mausam ke kaaran hi apane aap main vishisht ban gaya he.
 yahaan kii sadabahaar hariyaali ghaas or harra, jamun, saaj, saal, chid, deodar, safed ok, eucalyptus, gulmohar, jekerenda or anya chote-bade saghan vrikshon se aachhadit van galiyaaron tathaa ghaatiyon ke kaaran drushyavali manamohak he. tal bhoomi bhi ghaas tathaa jahaan-tahaan fern or patton se hari-bhari he. bhaanti-bhaanti ke khile phool or un par mandaraati titliyaan nayanabhiram drishy prastut karte hai. prahaariyon ke samaan khadi pahadiyaan mulaayam balua pathar kii bani he. pani se ve viroopit ho gai he kintu bhavy dikhaai detii hai.bahut badhiya
 yahan mahadev, chauragarh kaa mandir, richhagarh, dorothi deep rock shelter, jalavataran, sundar kunda, iran taal, dhupgarh, satapura rashtriya udyaan he. satapura rashtriya udyaan 1981 main banaaya gaya jiskaa kshetrafal 524 varg kilometre he. yah prakritik saundarya se bharpoor he. yahan rukne ke liye udyaan ke nideshak se anumati lenaa jaruri he. iske alaava yahan catholic carch or christ carch bhi hai.
 priyadarshini point : yahaan se suryaast kaa drishy bahut hi lubhaavna lagata he. teen pahari shikhar baayin taraf chauradev, bich main mahadev tathaa daayin ore dhupgarh dikhaai dete hai. inamen dhupgarh sabase unchi chotii he. 
 rajat prapaat: yah apsara vihaar se aadha kilometre kii duuri par sthit he. 350 foot kii oonchaai se girtaa iskaa jal iskaa jal ekadam dudhia chaandi kii tarah dikhaai padataa he.
 bi fall: yah jamuna prapaat ke naam se bhi janaa jaataa he. yah nagar se 3 kilometre kii duuri par sthit he. picnic manaane ke liye yah ek adarsh jagah he.
 rajendra giri : is pahari kaa naam raashtrapati dow rajendra prasad ke naam par rakhaa gaya he. san 1953 main doprasad swasthya laabh ke liye yahan aakar ruke the or unke liye yahan ravishankar bhawan banwaaya gaya tha. is bhawan ke chaaron ore prakruti kii aseem sundarataa bikhri padi he.
 handi khoh : yah khai pachmadi kii sabase gahari khai he jo 300 feet gahari he. yah ghaney jangalon se dhanki he or yahan kal-kal behate pani kii aawaaj sunanaa bahut hi sukundaayak lagata he. wanon ke ghaneypan ke kaaran jal dikhaai nahin detaa; puranic sandarbh kehete hai ki bhagwaan shiv ne yahan ek bade rakshas rupi sarp ko chattan ke neeche dabaakar rakhaa tha. sthaneey log ise andhi khoh bhi kehete hai jo apane naam ko sarthak karti he; yahan bane railing platform se ghati kaa najaara bahut sundar dikhataa he.
 jatashankar gupha: yah ek pavitra gupha he jo pachmadi kasbe se 1.5 kilometre duuri par he. yahan tak pahunchne ke liye kuch dur tak paidal chalanaa padataa he. mandir main shivlinga prakritik rup se bana hua he. yahan ek hi chattan par bani hanumanji kii murti bhi ek mandir main sthit he. paas hi main harper kii gupha bhi he.
 pandav gupha: mahabharat kaal kii maani jane vaali paanch guphaayen yahan hai jinamein draupadi kothri or bhim kothri pramukh hai. puratatvvid maanate hai ki ye guphaayen guptkaal kii hai jinhen buddha bhikshuon ne banwaaya tha.
 apsara vihaar: pandav gufaaon se aage chalane par 30 feet gaharaa ek taal he jisamen nahaane or tairne kaa anand liya ja saktaa he. isamen ek jharnaa aakar girtaa he.
