 aashaa yaa ummid kisi vyakti ke jivan kii ghatnaon or paristhitiyon ke maamle main sakaaratmak parinaamon main vishwaas he. dharmik sandarbh main, ise ek shaareerik bhaavana ke rup main nahin mana jaataa he balki ek aadhyatmik anugrah samajha jaataa he. aashaa, sakaaratmak soch se bhinn he, jo nirashavad ko palatney ke liye manovigyaan main istemaal hone vaale upachaar yaa vyavasthit prakriya ko darshata he. juthi aashaa, aisi aashaa ko sanderbhit karata he jo purna rup se ek kalpana yaa ek asambhavit parinaam ke ird-gird aadhaarit ho.
 human, ol tu human main darshanik fredrick nitshe ne tark diya he ki "jeus nahin chaahate the ki aadmi apane jivan ko tyaag de, chaahe anya buraaiyaan use kitna bhi pareshaan karen, balki ve chaahate the ki vah nae sire se pareshaan hone ke liye aage bade. us uddeshy kii khatir unhone manushya ko aashaa di. vastav main, yah sabhi buraaiyon main sabase ghrunit buraai he, kyonki yah manushya kii pidaa ko badhaati he. " emily dikinsons ne ek kavita main likhaa he ki "'hope' iz da thing wyeth fiores--/ dait parches in da sol--" . "principal of hope" main ernest blokh vividh adarsh lokon ke liye maanav kii yatra kii charchaa karte hai. blokh, adarsh lokwaadi pariyojna kii avasthiti ko na keval prasiddh utopian siddhantkaron ke saamaajik or raajnneetik halkon main pahachaanate hai balki vividh takneekee, vaastu, bhugolic utapia main or kala ke vividh kaaryon main bhi . blokh ke anusaar aashaa rosemara kii jindagi main vyaapt hoti he or lokapriy samskruti kii ghatnaon ke anginat pahaluon main maujuud hoti he jaise ki chutkule, pariyon kii kahaniyaan, fishan yaa mrityu kii chhaviyon main. unke vichaar se aashaa, vilambtaa or pravritiyon ke ek khule setting ke rup main vartmaan main bani rahati he.
 martin sailigman ne apni pustak larned auptimizam main catholic carch kii is vichaar ko badhaava dene ke liye aalochana kii he ki kisi vyakti dwaara apane jivan ko prabhavit karne kaa avasar yaa aashaa bahut kam hoti he. vah maanate hai ki saamaajik or saanskrithik sthitiyaan jaise krishidaastaa or jati vyavastha ne logon ko apane jivan kii saamaajik sthitiyon ko badalane kii aazaadee ke khilaaf kaaphi dabaav daalaa he. apni pustak whot you can change and whot you kaant main, unhone saavdhaneepurvak us seemaa kii ruparekha pesh kii he jahaan log apane jivan ko prabhavit karne vaali chizon ko badalane kii khatir vyaktigat karrwai ke liye aashaa kaa daaman tham sakate hai.
 manovigyaan main, aashaa main mana jaataa he ki saamaanya rup se do ghatak shaamil hai; agency, sakaaratmak parinaam kii pratyaasha ke saath or maarg, jisamen shaamil he yah dekhne kii kshamta ki sakaaratmak parinaamon tak kaise pahunchaa jaae. kushalta or shaikshik pradarshan, donon ke liye aashaa mahatvapurn he; jin logon main aashaa kii kami hoti he unamem chintaa or avsaad kii adhik sambhaavna hoti he, or haal hi main ek anudairdhya adhyayan se pataa chalaa he ki college ke un chaatro ne, jinamein apane pratham varsh main aashaa kii kami thi, unhone teen saal baad or bhi badtar degree parinaam hasil kiye, yahaan tak ki bauddhik tathaa anya vyaktitv lakshanon or pichley pradarshnon ko niyantrit karne ke baad bhi.
 road island kii mohar main "hope" shabd ke neeche ek lungar bana hua he, jo rajya kaa adarsh vaakya he. ise hebrew main bible ke anuchhed 6:191 se liya gaya he
 1: jo aashaa hamaari aatma ke liye lungar samaan he, nishchit or adig or jo ghunghat ke bheetar usamen pravesh karti he, da king james sanskaran
