 priyanka chopra hindi filmon kii ek abhinetri hai.
 priyanka chopra kaa janm 18 july 1982 ko hua tha. ve ek bhartiya film abhinetri, gayak or 2000 kii miss world pratiyogita kii vijeta hai. unke safal filmi karier ke madhyam se, chopra bollywood kii sabase adhik vetan paane vaali abhinetriyon main se ek he or bharat main sabase lokapriy hastiyon main se ek ban gayi he. unhone ek sarvshereshth abhinetri kaa rashtriya film puraskaar or chaar shreniyon main filmphere puraskaar ke sahit kai puraskaar or namakan praapt kiye he.
 priyanka kaa janm jamshedpur main hua tha. lekin vah bareli ko apana asli ghar samajhathi he. unke mata-pita bhartiya sena main chikitsak the. 2000 main ek kishori ke rup main vah america main apni chachee ke saath kuch varsh rahi. america main ve femina miss india pratiyogita kii duusari vijeta rahi or miss india world ke khitaab ke liye pravesh kiya jahaan unhe miss world kaa taj pahanaaya gaya tha. is sammaan ko praapt karne vaali vah paanchavin bhartiya thi.
 chopra ek samay main ejineering yaa manorog kaa adhyayan karne ke aakankshi hai, vah 2002 main tamil film thamizhan main apane abhinay kii shuruyaat kar rahi he, use tamaasha jeet kaa ek parinaam ke rup main aayaa tha jo bhartiya film udyog main shaamil hone ke prastaav sweekaar kiye jate hai . agle varsh, vah use filmphere best femail debyue award or abhinetri kaa puraskaar filmafere sarvshereshth ke liye ek namakan jeeta jo andaaj, hit hero, uski pehali hindi film relies main abhinay kiya or box offis ke saath peechha kiya. vah baad main ek nakaaratmak bhoomika main sarvshereshth pradarshan ke liye use filmphere puraskaar jeetne, 2004 thriller etraj main ek aakarshakta kii bhoomika ke liye vistrut mahatvapurn manyata arjeet kii . 2006 tak, chopra behad safal filmon krish or don main abhinit bhoomikaaon ke saath hindi cinema kii ek pramukh abhinetri ke rup main khud ko sthapit kiya tha. asafal filmon kii ek shrinkhalaa ke liye mishrit samikshaayen praapt karne ke baad, vah 2008 naatak fishan main ek pareshaan model, 2009 kamine thriller main ek feisty marathi mahila sahit, aparamparaagat paatro ke charitra ko nibhaane ke liye aalochakon kii prashansa praapt variyar, 2011 nav main ek serial killer - 7 khun maaf or 2012 romantic kamedi barfi main ek autistic aurat! vah is tarah ke ection thriller don 2, badla naatak agnipath, barfi jaisi filmon main abhinay se aage vyavsaayik safalataa hasil kii ! or superhiro vigyaan katha film krish 3, jo sabhi ke sabhi samay kaa sabase adhik kamai karne vaali bhartiya filmon ke bich rank .
 filmon main abhinay ke alaava, vah stage sho main bhaag letaa he tivi par ek reality sho kii mejabani kii he or bharat ke rashtriya akhabaaron ke liye kollam likhaa he. chopra paropkaaree gatividhiyon main lage hue he or 10 agast 2010 ko bal adhikaar ke liye ek unicef ke sadbhaavna rajdoot ke rup main niyukt kiya gaya tha. 2012 main, vah " apane shahar main " apane pehle ekal jari kiya. unka doosraa ekal "videshi" 2013 main shuru hua or sanyukt rajya america or canada jaise deshon main sanadi
 pramukh kalakaar ke rup main
 fichard kalakaar ke rup main
 anya
