  raajnneeti praveshdwar
 pakistan sarkaar vafaaqi sansadeey pranali ke tahat kaam karati he jis main raashtrapati rajya or pradhanmantri sarakar ke netaa hote hai.
 pakistan sarkaar sangheey sansadeey pranali he. jisamen raashtrapati kaa chayan janata kii bajaay sansad athwa nirvachan samiti karata he. islamic ganraajya pakistan ke pramukh raashtrapati hote hai jo pakistan kii sena ke sarvocch aadeshkarta bhi hota he. pradhanmantri, prashasnic maamalon kaa pramukh hota he, vah sansadeey bahumat se chunaa jaataa he. pakistan main raashtrapati or pradhanmantri kaa chayan or padagrahan bilkul bhinn pahalu hai or unke shasankaal kaa sanvaidhanik rup se aapas main koi sambandh nahin hota he. 6 sitambar 2008 ko pakistan kii nirvachan samiti ki senet, qaumi asembli or chaaron prantiy vidhansabhaon se mil kar banataa he. aam taur par pradhanmantri nichle sadan ke bahumat dal ke antargat aate hai or desh kii vyavastha sangheey mantrimandal kii madad se chalati he jo majalis-e shura ke donon sadanon, ucch or nimna se chune jate hai. iske alaava rashtriya vidhansabha sadasyon or prantiy vidhayika ke sadsy, janata ke matdaan ke madhyam se chune jate hai. pradhanmantri or raashtrapati us party ke chune jate hai jinka qaumi asembli main bahumat ho. sabhapati bhi bahul party kaa hi hota he, haalanki vipakshi dalon ko bhi bade udai di ja sakate hai.
 sansadeey pranali main do partiyaan mahatv hota he ek vah party jo sabhi partiyon se zyaada siten hasil kar ise bahul yaa sarkaar banane vaali party or duusari vah party jo duusare number pe sabase nishten praapt kare use vipakshi party kaha jaataa hematla pakistan 2013 ke chunaav main muslim lig kii sabase zyada siten thim to vah sarkaar bana liya or duusare number pe paples party thi jo vipaksh main khadi hoi.gar sarkari party koi faisla liya or vipaksh is faisle kaa virodh kiya to sarkari party kaa vah faisla khaarij kiya jayega.
 pakistan kii sangheey vidhayika ko "majalis-e-shura yani" pakistan kii sansad pakistan main sangheey str par sarvocch vidhaayi sanstha he. is santhaan main do sadan hai, nichle sadan yaa kaumi essembly or upree sadan yaa seenet. pakistan kaa samvidhan kii dhara 50 ke mutabiq raashtrapati bhi majalis-e-shura kaa hissaa hai. isaki donon sadanon main se:
 sansad kii donon sadanon hetu sabhagrih islamabad ko parliament house main he. 1960 main sansad ke asana ko karanchi se islamabad laayaa gaya tha.
 senet, yaa aivaan-e bala pakistan, majalis-e shura kaa ucchsadan he. iske chunaav trivarshiya avadhi pashchaat, aadhe sankhya ke siton ke liye yojit kiye jate he. yahan sadasyon k kaarykaal 6 varsh hota he. seenet ke adhyaksh desh ke raashtrapati kaa abhinay hote hai. ise 1973 main sthapit kiya gaya tha pakistan ke samvidhan main se net se sambandhit saare praavdhaan anuchhed 59 main die gaye hai. pakistan ke sansad bhawan main senet kaa kaksh purvi bhaag main he.seenet ko aise kai vishesh adhikaar diye gaye hai, jo naishanal asembli ke paas nahin he. is sansadeey bill banane ke rup main ek kanoon ke liye majaboor kiya ja rahaa kii shaktiyon ko bhi shaamil he. seenet main har teen saal par seenet kii aadhe siton ke liye chunaav yojit kii jaati hai or prayek seenetter chah varsh kii avadhi ke liye chunaa jaataa he. samvidhan main senet bhang karne kaa koi bhi praavdhaan nahin diya gaya he, balkee, isamen ise bhang karne par manaahi he. ise bharat ke rajyasabha ke dwandi ko taur par dekha ja saktaa he.
 rashtriya sabha yaa qaumi asembli pakistani sansad, kaa nimnasadan he. urdu bhashaa main ise kaumi ismbli kaha jaataa hai. isamen kul 342 asana hai, jin main se 242 chunaav ke jarye chune jate hai or baaqi ke 70 mahilaon or alpsankhyakon ke liye arakshit hai. qaumi ismbli pakistan kii sandheey vidhayika kii vah ikai he, jise janata dwaara chunaa jaataa he. iske sadasyon kaa kaarykaal 5 varsh hota he.
 saamaanya paribhaasha ke anusaar, sarkaar kii kaaryakari shakha vah he, jo rajya kii naukarshahi or dainik prashasan ke liye jimmedaari he. sarkaar ke alag-alag shakhaon main satta va shaktiyon kaa vibhaajan, ganatantric vichaardhaara ke liye kendriya he. puure itihaas main atyaachaari netritv ke jawaab main vyaktigat swatantraaa kii raksha karne kaa ek prayaas - shaktiyon pranali kii judaai kaaryakari shakha kii ore se adhikaar dur vitarit karne ke liye banaaya gaya he.
 pakistan ke raashtrapati ke sambandh main adhikarita kaa prayog kar sakate hai, sivaay anyathaa yadi pradaan kii jaay to. aaazaad kashmir or gilgit-baltistan ke vivaadit kshetron ke liye alag nyaayik pranali he.
 adhinsth nyaaypalika main vah nyaayalay hai jo shreshthatar pranali kii adheen aati he. isamen, civil or aapraadhik janapadiya nyaayalay va anya anek vishesh adaalatein shaamil hai, jo, banking, beemaa, seemaa shulk va utpaada shulk, taskari, drugs, aatankwaad, karadhaan, paryaavaran, upabhokta sangrakshan, or bhrashtachar sambandhit maamalon main adhikarita kaa prayog karti hai. aapraadhik adaalaton ko dand prakriya samhita, 1898 ke tahat banaaya gaya tha or civil adaalatein, pashchimi pakistan civil nyaayalay adhyadesh, 1964 dwaara sthapit kiye gaye the. saath hi, rajasav adaalatein bhi hai, jo ki pashchimi pakistan bhu-rajasav adhinium, 1967 ke tahat kaam kar rahe hai.
 in saare nyaayalayon dwaara liye gaye nirnay apil-baddh hai. arthath nirnay ko unchi adaalaton main chunauti di ja sakati he. isamen antyat nirnayadhikaar sarvocch nyaayalay kaa hota he.
 pakistan kii sarvocch nyaayalay, islamic ganraajya pakistan kii sarvocch adaalat he or pakistan kii nyaayik vyavastha kaa sheersh hissaa he or pakistani nyaayik kram kaa shikhar bindu he. pakistan kii sarvocch nyaayalay, pakistan kanoonee or sanvaidhanik maamalon main faisla karne vaali antim madhyasth bhi he. sarvocch nyaayalay kaa sthaayee karyaalay pakistan kii rajdhani islamabad main sthit he, jabaki is adaalat kii kai up-shakhaaen, pakistan ke mahatvapurn shaharon main kaaryshil hai jahaan maamalon kii sunwaayee kii jaati he. sarvocch nyaayalay, pakistan ko kai sanvaidhanik va nyaayik vikalp praapt hote hai, jinaki vyakhya pakistan ke samvidhan main kii gai he. desh main kai sainya sarkaron or asanvaidhanik taanaashaahee sarkaron ke kaarykaal main bhi sarvocch nyaayalay ne swayan ko sthapit kar rakhaa he. saath hi, is adaalat ne sainya shakti par ek vaastavik nireekshak ke rup main swayan ko sthapit kiya he or kai avasaron main sarkaron kii nigaraanee kii he.
 is adaalat ke paas, sabhi ucch nyaayalayon or sangheey adaalat ke upar apiliy adhikaar he. iske alaava yah kuch prakaar ke maamalon par mul adhikaar bhi rakhata he. supreme court ek mukhya nyaayadhish or ek nirdhaarit sankhya ke varisht nyaayadhishon dwaara nirmit hota he, jo pradhanmantri se paraamarsh ke baad raashtrapati dwaara namit kiya jaataa he. ek baar niyukt nyaayadhish ko, ek nirdisht avadhi ko puraa karne or uske baad hi ritair hone kii ummid kii jaati he, jab tak ki ve duraachaar ke kaaran sarvocch nyaayik parishad dwaara nilambit nahin kiye jate hai.
 sangheey sharian nyaayalay yaa vafaaqi sharai adaalat, pakistan kii ek nyaayik santhaan he, jiska kaary yah jaanch va nirdhaarit karnaa he kii desh ke kanoon, sharia kaa paalan karte hai yaa nahin. is nikaay main kul aath musalmaan nyaayadhish hoti hai jisamen mukhya nyaayadhish bhi shaamil hote hai. yah sabhi nyaayadhish, pakistan ke raashtrapati kii manjuuri se niyukt kiye jate hai jinka pakistan kii ucchtam nyaayalay yaa kisi bhi prantiy nyaayalay ke sevanivrutt yaa sevarat nyaayadhish main se chunaa janaa aavashyak he. sangheey sharia adaalat ke maujuuda mukhya nyaayadhish nyaayamurti riyaj ahamed khan hai.
 sangheey sharia nyaayalay ke 8 nyaayadhish main se 3 nyaayadhishon kaa ulema hona aavashyak he, jiskaa kaa adhyayan islamia or vyavastha kaa alam hoga jinhen islamic kanoonon or niyamon main atyadhik moolyankan kaushal praapt ho. is adaalat ke sabhi nyaayadhish 3 saal kii avadhi ke liye tainaat kiye jate hai. kisi bhi nyaayadhish kii dur tainaati pakistan ke raashtrapati ke vivek par badhaayaa ja saktaa he.
 pakistan main paanch ucch nyaayalay yaa aalaa adaalatein hai, jinamein se chaar prayek praant ke mukhyalay main sthit hai. pakistan ne paanchaven nyaayalay sangheey rajdhani kshetra ke liye paarit kiya he jo islamabad main sthit he. paanchaven nyaayalay kii yojana lahore prantiy nyaayalay ne roak laga di thi, or is faisle ko pakistan kii nyaayalay ne 24 disambar 2007 par roak laga di. 
 nimna talika main saare ucch nyaayalay va unki avasthiti di gai he:
 pakistan kii mukhya teen samasyaye he.1.aatankwaad2.rajnatik asithrata tathaa 3.bhrashtacharpakistan or pakistani hukumat kii sabase bady samasya he vaho par vyaapt aatankwaad..yah pakistan ko cancer bhoti jakde huye he or isko andar hi andar khokhla kare ja rahaa he . pakistan ko apni pragati ko banaae rakhane ke liye aatankwaad ko jald se jald khaatmaa karne kii aavashyaktaa he2. islamic ganatantr pakistan kii sabase badi vifaltaa vahaan par kisi bhi raajnneetik party kaa 5 saal tak kaa kaarykaal puraa naa karnaa he abhi haal hi main vahaan par navaj sharif kii party muslim lig ne 5 saal kaa kaarykaal puraa kiya jo sambhavat pakistan ke puure ganatantratmak itihaas main pehali dfa kisi sarkaar ne 5 saal kaa kaarykaal puraa kiya .  pakistan kii ganatantr kii mata ko banaae rakhane ke liye vahaan par yah aavashyak he ki vahaan par koi asthai sarkaar ho jo puure vishwa ke samaksh pakistan main utpann samasyaon uske vikaas tathaa vahaan kii aarthik pragati main agrasar ho or pakistan ko ek majboot raashtra banaakar vishwa ke aarthik patal par laakar khadaa karen
 agar ham pakistan kii teesri mukhya samasya kaa baat karenge to ham dekhte hai ki vahaan par vyaapt bhrashtachar pakistan kii vikaas kii sabase badi baadha he aae din vahaan par kisi na kisi netaa kaa bhrashtachar main lipt hona abhi haal hi main vahaan ke pradhanmantri navaj sharif ko bhrashtachar main lipt paae jane ke kaaran unako apane pad se istipha dena padaa or bhrashtachar ke paison se aatankwaadiyon kii funding karnaa iske kaaran desh kii aarthik baadha ke saansad desh kii raajnneetik sthiti ko bhi nuksaan pahunchataa he
 
