 khwaja hossain ajmeri khwaja hossain chishti ajmeri English:Khwaja Husain Chishty Ajmeri اُردُو :- خواجه حسین aapako shaikh hossain ajmeri or moulana hossain ajmeri, khwaja hossain chishti ke naam se bhi janaa jaataa he, khwaja hossain ajmeri khwaja moinuddin hasan chishti ke vanshaj hai, badshaah akbar ke ajmer aane se pehle se khwaja hossain ajmeri ajmer dargah ke sajjadanshin va mutavalli pracheen paariwarik rasmon ke anusaar chale aa rahe the, badshaah akbar dwaara aapako bahut pareshaan kiya gaya or kai varshon tak kaid main bhi rakhaa. dargah khwaja sahab ajmer main pratidin jo raushnee kii dua padhi jaati he vah dua khwaja hossain ajmeri dwaara likhi gai thi. 
 khwaja hossain ajmeri garib nawaz rahamatullah alaih kii aulad hai. aapke walid ke visaal ke baad ajmer shareef ke logon ne yah tay kiya ki unke tino bhaaiyon ko roza-e-khwaja pe le chalate hai, jiske haath lagane se darwaja roza shareef khud ba khud khul jayega usee ko dargah shareef kaa sajjadanshin ghoshit kar diya jayega. lihaaza aapke do bhaaiyon ke haath se roza shareef kaa darwaja nahin khulaa. aapke haath lagaate hi roza shareef kaa daravaaza khul gaya, chunaanche aapaki masande sajaadagi par baitha diya gaya. 
 abul fazal or faizi jo nagaur shareef se taalluq rakhte the, bahut tej va tarraar the, akbar ke khaas logon main shumaar tha. akbar badshaah se qurbat hasil karne ke liye din darog goi se kaam liya. hazarat khwaja hossain ajmeri ko abul fazal ne apana khalazaad bhai bataaya. akbar ko khwaja buzurg se kaaphi aqidat thi. akbar bahut zahin or chaalaak tha. ek din ajmer pahunchakar akbar ne khwaja hossain ajmeri se maaloom kar liya kii kya abul fazal aapke kaalaazaad bhai hai. khwaja hossain ne faramaaya tamaam musalmaan bhai hai. akbar ne duusari baar sawaal doharaaya. aapane phir faramaaya tamaam musalmaan bhai hai. akbar khamosh ho gaya. yah sawaal sunakar abul fazal kii darog goi saamne aa gai. usee din se abul fazal ke dil main aapke liye dushmani paidaa ho gai. ek din mauka paakar akbar ko khwaja hossain ajmeri ke kilaaf karnaa chaha. akbar se kaha huzur khwaja hossain ajmeri kaa iraadaa he ki raajaaon kaa lashkar jamaa karke aap par chadhaai karen or khud dehali ke badshaah ban jaaen. akbar ne ye baat sunakar abul fazal se kaha ke se yakeen hua ? is par abul fazal ne kaha tamaam raja unhen salaam karne haazir hote hai, agar aapako sachai maaloom kerani he to bataur imtehaan aap kisi ek raja se yah kahiye ki mujhe khwaja hossain ajmeri kaa sar chahie, sar utaar kar laayaa jaae. chunaanche akbar ne raja bikaner, raja jaipur, raja jodhpur, ko apane darbar main talab kiya or hukum diya ki mujhe khwaja hossain ajmeri kaa sar chahie. teenon raja dast bastaa arz karne lage, huzur hukum ho to ham apane maa baap kaa sar katkar laa sakaten hai, magar ek darvesh sifat bhagat insaan jo tamaam hindu musalaamanon ki belos kidamat kar rahe hai khwaja hossain ajmeri kaa sar kaat kar laana hamaare liye naammumkin he. or jo kuch hukum kijiye ham tamile hukum ke liye hajir hai. jab rajagaan darbar se rukhsat ho chuke to abul fazal ne kaha dekha huzur mene aapse sach hi to kaha tha, ab aapako puraa puraa yakeen ho gaya hoga. jilaluddin akbar ne foran hukum diya ki khwaja hossain ajmeri se kah do ki wo ajmer se foran nikal jaaen, makka muazzama yaa madina shareef chale jaaen. chunki khwaja hossain ajmeri sahab be taalluq muzarrad aadmi the, chand kaadimon ko lekar makka shareef ko ravaanaa ho gaye. 
 kaaphi din vahaan qayaam rahaa. ek din kisi kaadim ne arz kii huzur badshaah ne aapako bilakusur sataaya he, kuch to sazaa dijie. kaadim ke baar baar israar par ek din jalaal main aakaar faramaaya insha allaah wo khud mafinama ke saath hamen ajmer bulaaegaa. lihaaza aapke is irshaad ke duusare hi din uske pet main sakht dard hua, tamaam tabeeb aaziz aa gaye, din bhar tadapata rahaa. kisi bhi dawa se ifaaqa na hua. raat ko jab gunuudagi tari hui to hazarat khwaja sahab ne bashaarat di or khwaab main faramaaya, akbar tune hamaare farzand khwaja hossain par naahaq zulm kiya he wo beqasoor tha, usko jald waapas bula varna teri maut main kuch kami nahin. yah sun kar akbar laraz gaya or maafi maangi. usee vaqt uthakar farmaan likhya, tab jaakar akbar ko dard se chhutkaaraa hasil hua. khwaja hossain ajmeri makka muazzama se waapas ajmer shareef aakaar masande sajaadagi par ronaq afaroz hue. aapkaa mazebara bade gumbad main saulah khamba, shahjahanni masjid, dargah khwaja sahab ke peeche he. aulad-e-khwaja sahab ke makhsoos qabristaan main yah mazebara he. 
 aapkaa visaal 1029 hijri main hua. yahi tarikh maaloom ho saki. gumbad kii tamir badshaah shahjahan ke daur main 1047 main hui. 
 akabari masjid is masjid ko akbar badshaah ne sajjadanshin saiyad khwaja hossain ajmeri kii haveli ko masmaar karke 977 hijri main tamir karaayaa. 
 yah dua dargah khwaja moinuddin hasan chishti rahamatullah main pratidin sandhya ke samay ba-dastur padhi jaati he, jisame badi sankhya main jaayrine, akidatmand maujuud rahete hai. 
 raushnee kii is dua kaa itihaas 400 varsh se bhi zyada purana he, is dua kii rachana khwaja moinuddin hasan chishti rahamatullah ke vanshaj va sajjadanshin khwaja hossain ajmeri rahamatullah alaih ne farsi bhashaa main kii thi, yah dua khwaja moinuddin hasan chishti rahamatullah ke gumbad mubaaraq kii bhitari deevaaron par sunahare aksharon se likhi hui he. 
 aafatab-e-sipahar cono makaan ~ badshaah-e-sareer-mulk-e-yakin
 dar jamaal-o-kamaal-unche sufun ~ een mubain boovad bahasan-e-haseen 
 matalhe dar sifaat-e-uu-gufatam ~ dar ibaarat boovad chu dar-e-samin
 e-dirat kibalagaah-e-ahal-e-yakin ~ bar darat meher-o-maah sauda zabeen
 ru-e-bar-dar gahat hameen synd ~ sad hazaaraan malik chu khusro jabeen
 khadima dirat hamaa rizwa ~ dar safa roza-at-chu khuld-e-bareen 
 zarraa-e-khak-e-uu abir-o-sarisht ~ kataraa-e-aab-e-o chu maa-e-moin
 ja nashin-e-moin khwaja hossain ~ beher-e-nakkashiyash baguft chooni
 ke shavad rang tazaa kohna je nau ~ kabba-e-khwaja-e-moinuddin
 ilahi tabud khurshid-o-maahi ~ chiraag-e-chishtiyan raa roshna-i
