 chitra ek vyakti kii painting, chhavi, murti, yaa anya kalatmak abhivyakti hoti he, jisamen cheharaa or uski abhivyakti pramukh hoti he. aashay, vyakti ke rup, vyaktitv or yahaan tak ki uski manodasha ko bhi pradarshit karnaa hota he. is kaaran se, photography main ek chitra aam taur par snapashot nahin hota he, balki kisi vyakti kii ek sthir sthiti main ek prakrutistha chhavi hoti he. ek chitra main aksar kisi vyakti ko chitrakaar yaa photographer kii ore sidhe dekhte hue darshaya jaataa he, taaki vishay ko sarvaadhik safaltaapurvak darshak ke saath sanlagn kiya ja sake.
 kuch aise logon ke bache hue sabase aarambhik chitra jo raja yaa samraat nahin the, ve antim sanskaar ke chitra hai jo misr ke fayum jile kii shushk jalwaayu main bache rahe. fresco ke alaava, shastreey duniya ke yahi lagbhag ekmaatr chitra hai jo bache hue hai, haalanki kai murtiyon bachi hai or sikkon par tasviren bani hai.
 potrate kii kala pracheen greek main fali-phuli or vishesh rup se roman murtikla, jahaan banavaane waalon ne vyaktigat or yathartwaadee portret kii maang kii, yahaan tak ki chehre kii kamiyon ko bina chhupaae hue bhi. chauthi shatabdi ke dauraan, portret kaa jhukaav us vyakti ko aise adarsh pratik ke samaan dikhaane kii ore ho gaya jisase us vyakti kii samanta hoti he. praarambhik madhya yugin europe main vyaktiyon kaa prastutikaran zyaadaatar samanyikrut he. vyaktiyon ke bahya swaroop kaa vaastavik chithran madhya yug ke uttarardh main punah ubhara, kabr smarakon main, daata chitron main, ujwal pandulipi main laghu-chitron main or phir panel painting main.
 peru kii moche samskruti un chand pracheen sabhyataaon main se ek thi jisane portret nirmaan kiya. in chitron main shaareerik visheshtaon ko atyant baariki se darshaya gaya he. chitrit vyaktiyon ko bina kisi anya pratik yaa unke naam ke likhit sandarbh ke bina hi pahachaanaa ja saktaa he. chitrit vyakti sattarudh kuleen vansh, pujaariyon, yoddha samudaay ke sadsy the or yahaan tak ki pratishthit karigar bhi the.
 unhen unke jivan ke kai charnon ke dauraan darshaya gaya he. devataaon ke chehron ko bhi ankit kiya gaya he. aaj kii taarikh tak, mahilaon kaa koi chitra nahin mila he. mukut, kesh-sajja, shaareerik alankaran or chehre ke rang ke vivaran ko darshane main vishesh jor diya gaya he.
 pashchimi duniya kaa ek sarvshereshth gyaat chitra he leonardo da vinci dwaara mona lisa naamak chitra, jo ek agyaat mahila kaa chitra he. vishwa kaa pracheenatam gyaat chitra 2006 main angoleme ke nazadik wilhonior gupha main paaya gaya or ise 27000 varsh purana mana ja rahaa he.
 jab kalakaar khud apana chitra banaata he to use aatm-chitrankan kehete hai. pahachaane jane yogya udhaaharan madhya yug main anek hai, lekin agar paribhaasha ko vistaar diya jaataa he to pehla tha misr ke firoh akhenaten kii murti bak dwaara, jisane khud kaa or apni patni taheri kaa ankan kiya, lagbhag 1365 i.pus.. haalanki, yah sambhaavna he ki aatm-chitrankan praarambhik prastutikaran kala se jude hai or sahitya main kai shastreey udhaaharan darj hai, jo ab kho gaye hai.
 portret photography, duniya bhar main ek lokapriy vanijyik udyog he. kai log gharon main taangane ke liye, peshewar rup se banawaye hue paariwarik portret ko pasand karte hai, yaa kisi vishesh ghatana kii yaad main khaas portret banavaate hai, jaise ki snaatak karnaa yaa shaadiyon kii. 
 photography kii shuruyaat se, logon ne portret banaae hai. 19veen sadi ke madhya main dagerotip kii lokapriyata, kaaphi had tak saste portret kii maang kii vajah se thi. duniya bhar ke shaharon main studio panpane lage, jinamein se kuch pratidin 500 se zyada platen nikaal rahe the. in aarmabhik kaamon kii style main takneekee chunautiyaan parilakshith thim jo 30 second ke exposar samay or us vakt ke chitra soundarya se sambandhit thi. vishyon ko aamtaur par sade prishthbhumi ke saamne baithaaya jaataa tha or sar ke upar ek halki raushnee kii jaati thi or iske alaava jo kuch bhi darpan se pratibimbit ho saktaa tha.
 photo takanic ke viksit hone ke saath, photographeron ke ek nidar samooh ne apni pratibha ko studio se baahar nikaala or ise yuddh ke maidan, samudron ke paar or doordaraj ke jangalon main le gaye. wiliam shu kaa dagerotip salon, roger phenton kii photographic vine or mathew brady kii whot ij it? wagon ne maidan main potrate or anya tasviren banane ke liye maanakon ko nirdhaarit kiya.
 raajnneeti main netaa ke chitron ko aksar rajya ke pratik ke rup main istemaal kiya jaataa he. adhikansh deshon main yah ek aam protocol he ki mahatvapurn sarkari imaaraton main rajya ke pramukh kaa chitra pradarshit hona chahie. kisi netaa ke chitra kaa atyadhik upyog, jaisaa ki joseph stallin, adolf hitler yaa maotse tung ke maamle main dekha ja saktaa he, vyaktitv panth kaa sanket ho saktaa he.
 sahitya main chitra shabd kisi vyakti yaa vastu ke likhit vivaran yaa vishleshan ko sanderbhit karata he. ek likhit chitra aksar gahari antardrushti detaa he or ek vishleshan pesh karata he jo satahi baton se pare chalaa jaataa he. udhaaharan ke liye, america lekhak petricia cornwell ne ek sarvshereshth-bikri vaali pustak likhi jiskaa sheershak he portret of a killer, jo jaik da ripper ke vyaktitv, prishthbhumi or sambhavit manshaa ke bare main he or saath hi saath uski hatyaon or uske baad hone vaali police jaanch kii media kawarej ke bare main he.
