 ganit main, aparimey sankhya vah vaastavik sankhya he jo parimey nahin he, arthath jise bhinn p /q ke rup main vyakt nahin kiya ja saktaa he, jahaan p or q purnank hai, jisamen q gaiyr-shunya he or isliye parimey sankhya nahin he. anaupchaarik rup se, iskaa matlab he ki ek aparimey sankhya ko ek saral bhinn ke rup main pradarshit nahin kiya ja saktaa. udhaaharan ke liye 2 kaa vargamul, or pai aparimey sankhyaayein hai. 
 yah sabit ho saktaa he ki aparimey sankhyaayein vishisht rup se aisi vaastavik sankhyaayein hai jinhen samaapak yaa satat dashamalav ke rup main nahin darshaya ja saktaa he, haalanki ganitagya ise paribhaasha ke rup main nahin lete hai. cantre pramaan ke parinamswaroop ki vaastavik sankhyaayein agananeey hai yah maanata he ki lagbhag sabhi vaastavik sankhyaayein aparimey hai. shaayad, sarvaadhik prasiddh aparimey sankhyaayein hai π, e or √2.jab do rekha khandon kii lambaai kaa anupaat aparimey he, to rekha khandon ko bhi taratamyaheen ke rup main varnit kiya jaataa he, ve kisi maap ko aam rup se saajha nahin karte. is arth main ek rekha khand l kaa maap ek rekha khand J he jiskaa "maap" is arth main l he ki ek chor se duusare chor tak J kii sabhi pratiyon kii sankhya l ke samaan hi lambaai hasil karti he.
 aparimeyata kii avadharana ko bhartiya ganitagyon dwaara saatvin shatabdi i.pus. se avyakt rup se sweekaar kiya gaya, jab maanav kaa maananaa tha ki kuch vishisht sankhyaon ke vargamul jaise 2 or 61 ko nishchit rup se nirdhaarit nahin kiya ja saktaa he.
 aparimey sankhya ke astitv ke pratham saboot kaa shrey aam taur par ek paithagorian ko diya jaataa he, jisane shaayad pentagram ke pakshon kii pahchaan karne ke dauraan unki khoj kii. us vakt ke maujuuda pithagoriai paddati ne daawa kiya hota ki vahaan zarur aisi koi paryaapt choti, avibhajya ikai he jo in lambaai main se ek or anya main samaan rup se feet baith sakati he. haalanki, paanchavin shatabdi i.pus. main hipasus yah parinaam nikaalane main sakasham tha ki vastav main maapan kii koi aam ikai nahin he or is tarah ke ek astitv kaa abhikthan vastav main ek virodhabhas he. usne yah pradarshit karte hue aisa kiya kii vah asambhav he jo yah dwaara kiya pradarshan he ki agar ek sam trikon samdvibahu kaa karn vastav main ek bahu se anupatik he, to maap kii us ikai ko sam or visham, donon hona chahie jo ki asambhav he. uskaa tark is prakaar he:
 unani ganitagyon ne asammey pariman ke is anupaat ko alogos athwa varnanaatit kaha. haalanki, uske prayaason ke liye hipasus kii saraahna nahin kii gai: ek katha ke anusaar, usne apni yah khoj samudri yatra ke dauraan kii or use baad main paithagoriai saathiyon dwaara jahaaj se baahar phenk diya gaya "...brahmad main ek aisa tatva utpann karne ke liye jisane ... is siddhant kaa khandan kiya ki brahmad main sabhi ghatnaon ko purnank or unke anupaat main sankshipt kiya ja saktaa he. ek anya katha ke anusaar hipasus ko keval is rahasyodghatan ke liye nirvasit kar diya gaya tha. hipasus ko khud jo bhi parinaam bhugatne pade hon, uski khoj ne paithagorian ganit ke samaksh ek bahut gambhir samasya khadi kar di, kyonki isane is dharna ko dhwast kar diya ki sankhya or jyamiti aviyojya hai-unke siddhant kaa aadhaar.
 siren ke theodoras ne 17 tak ke purnaakon ke karanigat kii aparimeyata ko sabit kiya, lekin vahiin thahar gaya shaayad isliye kyonki jis bijganit kaa istemaal usne kiya use 17 ke varg mul par lagu nahin kiya ja sakaa.or jab yudoxs ne anupaat kaa siddhant viksit kiya jisamen aparimey ke saath-saath parimey anupaat kaa dhyaan rakhaa gaya, tabhi aparimey sankhyaon kii majboot ganitiya neenv nirmit hui. ek pariman "ek sankhya nahin tha, balki vah astitvon ke liye tha jaise rekha khand, kone, kshetra, aaytan or samay jo ham kah sakate hai lagaataar bhinn ho saktaa he. pariman, sankhyaon ke vipareet the, jo ek maan se duusare maan main uchhal rahe the, jaise 4 se 5 par. sankhyaayein kuch nunatam, avibhajya ikai se bani hoti hai, jabaki pariman aparimit rup se kam karne yogya hai. kyonki pariman ke liye koi maatraatmak mulyon ko nahin saunpa gaya tha, isliye yudoxs, sammey or asammey, donon anupaaton kii gananaa karne main sakasham hua jiske liye usne ek anupaat ko uske pariman or samaanupaat ke maamle main donon anupaaton ke bich ek samanta ke rup main paribhaashit kiya. sameekaran se maatraatmak maanon ko baahar lete hue, usne ek aparimey sankhya ko ek sankhya ke rup main vyakt karne ke jaal se khud ko bachaaya. "yudoxs siddhant ne asammey anupaaton ke liye aavashyak parimey aadhaar pradaan karte hue unani ganitagyon ko jyamiti main abhootpurv pragati karne main sakasham banaaya." euclid kii eliments pustak 10, aparimey pariman ke vargeekaran ko samarpit he.
 madhya yug main, arab ganitagyon dwaara bijganit ke vikaas ne aparimey sankhyaon ko "bijiy vastuon" ke rup main prayog karne kii anumati di. arab ganitagyon ne, "sankhya" or "pariman" kii avadharana ko "vaastavik sankhya" kii ek adhik saamaanya dharna main vilay bhi kiya, euclid ke anupaat kii avadharana kii aalochana kii, samgr anupaat ke siddhant kaa vikaas kiya or sankhya kii avadharana ko satat pariman ke anupaat tak vistaarit kiya. eliments kii pustak 10 par apni tippanee main farsi ganitagya al mahani ne dwighat aparimey or ghan aparimey kii jaanch kii or unka vargeekaran kiya. usne parimey or aparimey pariman ke liye paribhaasha pradaan kii, jise vah aparimey sankhya ke rup main maanata tha. usne unka istemaal mukt rup se kiya lekin unki vyakhya jyamitiya shabdon main kii jo nimnanusaar he:
 rekhaon ke rup main pariman kii euclid kii avadharana ke vipareet, al-mahani ne purnank or bhinn ko parimey pariman ke rup main mana or varg mul or ghan mul ko aparimey pariman ke rup main. usne aparimeyata kii avadharana ke liye ek ankaganitiya drushtikon bhi pesh kiya, jaisaa kii vah nimnlikhit kaa shrey aparimey pariman ko detaa he:
 misr kaa ganitagya abu kamil shuja ebn asalam pratham vyakti tha jisane aparimey sankhyaon ko dwighat sameekaran ke samaadhaan ke rup main yaa ek sameekaran main gunank ke rup main sweekaar kiya, jo aksar varg mul, ghan mul or chauthe mul ke swaroop main hota tha. dasvin shatabdi main, iraqi ganitagya al-hashimi ne gunan, bhaag or anya ankaganitiya kriyaaon par vichaar karne kii prakriya main aparimey sankhyaon ke liye saamaanya saboot pradaan kiye. abu zafer al khazin, parimey or aparimey pariman paribhaasha pradaan karata he, yah kehete hue ki yadi ek nishchit raashi he:
 in avadharanaon ko falswaroop 12veen sadi ke latin anuwaad ke kuch samay baad europea ganitagyon dwaara sweekaar kar liya gaya. 12veen sadi ke dauraan maghareb kaa ek arabi ganitagya, al hassaar jo islamic uttaradhikaar nyaayashastra main visheshgy tha, usne bhinn ke liye aadhunik pratikatmak ganitiya ankan viksit kiya, jahaan ganak or har ko ek kshaitij rodh dwaara pruthak kiya jaataa he. yahi samaan bhinnaatmak sanketan sheeghra hi 13veen sadi main febonaki ke kaaryon main prakat hota he. 14veen se 16veen shatabdi ke dauraan, sangamagram ke madhav or khagol vigyaan or ganit ke kerala skool ne aparimey sankhyaon ke liye anant shrinkhalaa kii khoj kii jaise pi or trikoshmetiya kriyaaon ke kuch vishisht aparimey maanon kii. jyeshthadev ne yuktibhaasha main in anant shrinkhalaaon ke liye pramaan uplabdh karaae hai.
 17veen sadi ne, abraham de mover or vishesh rup se leonard yuler ke haathon main kaalpanik sankhyaon ko ek shaktishaalee upkaran banate dekha. unnisvin shatabdi main jatil sankhyaon ke siddhant ke purna hone ke liye aparimey kaa bijiy or abijiy sankhya main vibhedan, abijiy sankhya ke astitv kaa saboot or aparimey siddhant ke vaigyanik adhyayan kaa punarutthan aavashyak tha jisaki euclid ke baad se bade paimaane par upeksha kii gai. varsh 1872 main kai logon ne siddhanton kaa prakaashan kiya jinamein shaamil the karl viarastrus, hen, jorj cantre or richard dedekkind. 1869 main meraay ne hen ke samaan hi prasthaan ke samaan bindu ko liya, lekin is siddhant ko aamtaur par varsh 1872 se uddhrut kiya jaataa he. viarastrus kii vidhi ko 1880 main puri tarah se selvator pincharle dwaara aage badhaayaa gaya, or dedekkind kii vidhi ko lekhak ke baad ke kaaryon or paul tenry ke samarthan ke madhyam se atirikt mahatv praapt hua. viarastrus, cantre or hen ne apane siddhanton ko anant shrunkhlaa par aadhaarit kiya, jabaki dedekkind ne apane aadhaaron ko vaastavik sankhya kii pranali main ek katautee kii dharna par rakhaa, jiske tahat usne sabhi parimey sankhyaon ko vishesh gunon ke aadhaar par do samoohon main vibhajit kiya. is vishay ke vikaas main baad main viarastrus, kronekar or meraay ne yogadan diya.
 satat bhinn, jo aparimey sankhyaon se nazadiiki rup se sambandhit hai use yuler ke haathon prachaar praapt hua or unnisvin shatabdi kii shuruyaat main lagrang ke lekhan ke madhyam se adhik ubhara. dirichalet ne bhi saamaanya siddhant main apana yogadan diya, jaisaa ki kai anya yogadanakartaaon ne is vishay ke anuprayog ke liye diya.
 lambert ne sabit kiya ki π parimey nahin ho saktaa or kaha ki e n tab aparimey hoga jab yadi n parimey he . jabaki lambert ke saboot ko aksar adhuraa kaha jaataa he, aadhunik akalan ise santoshjanak kah kar samarthan detaa he or vastav main apane samay ke liye yah asaamaanya rup se kathor he. lijender ne, besel-cliffrd kriya pesh karne ke baad, yah darshane ke liye saboot pradaan kiya π2 aparimey he, jis kaaran se turant yah baat aati he ki π bhi aparimey he. abijiy sankhya kaa astitv sarvapratham leoville dwaara sthapit kiya gaya tha . baad main, jorj cantre ne ek bhinn tareeke se unke astitv ko sabit kar diya, jisamen darshaya gaya ki vaastavik main har antaraal main abijiy sankhya shaamil hoti he. charles harmit ne sabase pehle e abijiy ko sabit kiya or ferdinand won lindeman ne harmit ke nishkarsh se shuru karte hue, π ke liye yahi darshaya. lindeman kaa saboot viarastrus dwaara kaaphi sarlikrut kiya gaya, baad main david hilbert dwaara or ant main adolf hurvitz or paul albert gordan dwaara praathmik banaaya gaya.
 2 kaa varg mul vah pehali sankhya thi jise aparimey sabit kiya gaya or us lekh main kai saboot shaamil hai. sunaharaa anupaat, aglaa sabase prasiddh dwighat aparimey he or uske lekh main uski aparimeyata kaa ek saral saboot he. sabhi gaiyr-varg prakritik sankhya kaa varg mul, aparimey he or dwighat aparimey main ek pramaan dekha ja saktaa he.
 2 ke vargamul kii aparimeyata use parimey maanate hue or ek virodhabhas kaa nishkarsh nikaalte hue siddh kii ja sakati he, jise ridkshio aid absrdam dwaara ek tark kaha jaataa he. nimnlikhit tark is tathy se do baar apil karata he ki ek visham purnank kaa varg hameshaa visham hota he.
 yadi √2 parimey he, to purnank m,n ke liye iskaa rup m/n he, jahaan donon sam nahin hai. phir m 2 = 2n 2, isliye m sam he, kah lijiye ki m = 2p . is prakaar 4p 2 = 2n 2 isliye 2p 2 = n 2 isliye n bhi sam he, jo ek virodhabhas he.
 do ke vargamul ke liye uparyukt saboot ko ankaganit ke moulik prameya ke upyog dwaara samanyikrut kiya ja saktaa he, jise 1798 main gaus dwaara sabit kiya gaya tha. isse yah bal miltaa he ki har purnank kaa abhajya main adwitiya gunankhandan hota he. iskaa istemaal karte hue ham yah dikhaa sakate hai ki yadi ek parimey sankhya ek purnank nahin he to uskaa koi abhinn ghaat ek purnank nahin ho saktaa he, kyonki apane nunatam pad main har main ek gunankhand hona chahie jo ganak se vibhajit nahin hota chaahe donon hi kisi bhi ghaat tak badha die jaaen. isliye agar ek purnank, ek anya purnank kaa sateek k waan ghaat nahin he to uskaa k waan varg aparimey he.
 ve sankhyaayein jinhen sabase aasaani se aparimey sabit kiya jaataa he ve shaayad kuch khaas laghuganak he. yahaan ridkshio aid absrdam dwaara ek saboot he ki log2 3 aparimey he. dhyaan den ki log2 3 ≈ 1.58> 0.
 maan lijiye ki log2 3 parimey he. kuch dhanatmak purnank m or n ke liye, hamaare paas he
 iskaa matlab he ki
 haalanki, sankhya 2 jise kisi bhi dhanatmak purnank ghaat main badhaayaa gaya ho use sam hona chahie or sankhya 3 ko jise kisi bhi dhanatmak purnank ghaat main badhaayaa gaya ho use visham hona chahie . jaahir he, ek purnank ek hi samay main sam or visham, donon nahin ho saktaa: hamaare paas ek virodhabhas he. jo ekmaatr anumaan hamane lagaaya tha vah tha ki log2 3 parimey he . virodhabhas kaa matlab he ki yah dharna zarur galat hogi, yani log2 3 aparimey he or ise kabhi bhi purnank m /n ke ek bhagfal ke rup main vyakt nahin kiya ja saktaa he jahaan n ≠ 0 he.
 log10 2 jaise maamalon ke saath bhi isi tarah kaa vyavhaar kiya ja saktaa he.
 lagbhag sabhi aparimey sankhyaayein abijiy hai or sabhi abijiy sankhyaayein aparimey hai: abijiy sankhya vaala lekh kai udaahranon ko soochibaddh karata he. e r or πr aparimey hai agar r ≠ 0 parimey he; e π aparimey he.
 aparimey sankhya ko nirmit karne kaa doosraa tarika he aparimey bijiy sankhya ke rup main nirmaan, yani purnank gunank ke saath bahupad ke shunya ke rup main: bahupad sameekaran ke saath shuru kijiye
 jahaan gunank a i purnank hai. maan lijie aap jaanate hai ki kuch vaastavik sankhyaayein x maujuud hai jahaan p = 0 . is bahupad sameekaran kaa ekmaatr sambhavit parimey mul r /s swaroop main hoga jahaan r, a 0 kaa ek bhaajak he or s, a n kaa ek bhaajak he; aise keval simit ummidavaar hai jise aap sirf haathon se jaanch sakate hai. agar unamem se koi bhi p kaa mul nahin he, to x zarur aparimey hona chahie. udhaaharan ke liye, is takanic kaa istemaal yah dikhaane ke liye kiya ja saktaa he ki x = 1/3 aparimey he: hamaare paas he 2 = 2 or isliye x 6 - 2x 3 - 1 = 0 or is baad vaale bahupad main koi parimey mul nahin he .
 kyonki bijiy sankhya ek kshetra gathit karte hai, kai aparimey sankhyaon ko bijiy or abijiy sankhyaon ke sangyojan dwaara nirmit kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye 3π + 2, π + √2 or e √3 aparimey hai .
 ek aparimey sankhya kaa dashamalav vistaar, ek parimey sankhya ke vipareet kabhi doharaata yaa samaapt nahin hota.
 yah darshane ke liye, maan lijiye ham n purnank ko m dwaara bhaag dete hai . jab m dwaara n ke bhaag par deergh bhaag ko lagu kiya jaataa he, to keval m sheshfal sambhav hote hai. yadi 0 ek sheshfal ke rup main prakat hota he, to dashamalav vistaar samaapt ho jaataa he. yadi 0 kabhi prakat nahin hota to vah elgorithm, kisi bhi sheshfal ko ek baar se adhik upyog naa karte hue adhik se adhik m - 1 charan chal saktaa he. uske baad, ek sheshfal kii punrariti honi hi chahie or tab dashamalav vistaar doharaata he.
 iske vipareet, maan lijiye hamaare saamne ek aavarti dashamalav aata he, to ham siddh kar sakate hai ki vah do purnankon kaa bhinn he. udhaaharan ke liye:
 yahaan repitend kii lambaai 3 he. ham 103 se guna karte hai:
 dhyaan den ki jab hamane 10 ke ghaate dohraye jane vaale bhaag kii lambaai se guna kiya, to hamane ankon ko dashamalav bindu ke bain ore thik utane hi sthanon se sthanantarit kiya. isliye, 1000A kaa pichhlaa sira bilkul A ke pichley sire se mail khaataa he. yahaan, donon 1000A or A ke sire main 162 doharaav he.
 isliye, jab ham donon pakshon se A ko ghataate hai, to 1000A kaa pichhlaa sira A ke pichley sire se baahar radd ho jaataa he:
 phir
 . vaikalpik rup se, chunki 0.5 = 1/2 he, ek vyakti ansh or har ko 2 se guna karke bhinn ko saafe kar saktaa he:
 .
 antim pankti, 53/74, purnankon kaa ek bhagfal he or isliye ek parimey sankhya he.
 yahaan ek prasiddh shuddh astitv yaa gaiyr-rachanaatmak pramaan he:
 vahaan do aparimey sankhyaayein a or b maujuud hai, is prakaar ki a b parimey he. vastav main, agar √2√2 parimey he, tab maaniye ki a = b = √2. anyathaa, maan lijiye ki a aparimey sankhya √2√2 he or b = √2. to phir a b = √2 = 2√2·√2 = √22 =2 jo parimey he.
 haalanki uparyukt daleel donon maamalon ke bich nirnay nahin karti, gelpond-shnyder prameya kaa taatpary he ki √2√2 abijiy he, isliye aparimey he.
 yah gyaat nahin he ki kya π + e athwa π - e aparimey he yaa nahin. vastav main, vahaan gaiyr-shunya purnank m or n kaa koi yugma nahin he jiske bare main yah gyaat ho ki kya m π + ne aparimey he yaa nahin. iske alaava, yah gyaat nahin he ki set Q par bijganit ke anusaar swatantra he yaa nahin.
 yah gyaat nahin he ki kya 2e, πe, π√2, katalan nirantar, yaa yuler-meshcheroni gamma nirantar γ aparimey hai yaa nahin.
 chunki vaastavik ek agananeey set kaa gathan karte hai, jinamein se parimey ek gananeey subset hote hai, aparimey kaa poorak seppeganneey he.
 saamaanya sudur kriya d = |x - y |, vaastavik sankhya ek metric spes he or isliye ek sansthitikeey spes bhi he. euclidian sudur kriya ko simit karne se aparimey ko ek metric spes kii sanrachana milti he. chunki aparimey kaa upspes band nahin he,utprerit metric purna nahin he. haalanki, ek purna metric sthaan main G-delta set hote hue - arthath khule subset kaa ek gananeey pratichhedan - aparimey kaa sthaan sansthitiki rup se purna he: arthath, aparimey par ek metric he jo thik waisi hi sansthitiki ko utprerit karata he jaisaa ki euclidian metric kaa pratibandh karata he, lekin jiske sambandh main aparimey purna hai. ek vyakti G-delta set ke bare main upar ullikhit tathy se anbhigya rahete bhi ise dekh saktaa he: ek aparimey sankhya kaa satat bhinn vistaar, aparimey ke sthaan se sabhi dhanatmak purnank ke sthaan tak ek homeomorfizam ko paribhaashit karata he, jise aasaani se purna rup se metric yogya dekha jaataa he.
 iske alaava, sabhi aparimey ke set, kate hue ek metric-yogya sthaan hai. vastav main, aparimey main chlopen set kaa aadhaar hota he isliye sthaan shunya-aiami hota he.
 
