 buddhanyay, avaidic bhartiya nyaay kii shrenee main aata he. 
 buddhanyay chaar sampradaayon main vibhakt he- vaibhashik, sautrantik, yogachaar or madhyamik. inamen pratham do hinayan ke tathaa antim do mahayan ke antargat hai. hinayan kaa sambandh sthaviravaadi sangh se or mahayan kaa sambandh mahasaanghik sangh se he. pehla sangh buddhavishyon ko parivartanarh tathaa doosraa sangh use aprirvnarh maanata he.
 vaibhashik nyaay main padaarth ke "vishayi" or vishay ke rup main do bhed maanakar donon kaa pruthak astitv mana gaya he. "vishayi" main rup, vednaa, sangya, sanskaar or vigyaan in paanch skandhon kaa; chakshu aadi chha: indriyon tathaa rup aadi inke chha: vishyon, in baarah aaytanon kaa tathaa indriya, vishay or vigyaan in teen dhaatuon kaa samavesh hota he. "vishay" main rupadharm, chittadharm, chaittadharm or rupachittviprayuktadharm in chaar "sanskrit" hetupratyayjnya dharmon kaa samavesh hota he. is nyaay main jagat ko traidhatuk, sanskrit tathaa asanskrit dharmon kaa samshti rup, satya, pratyakshvedya tathaa kshanbhangur maanakar "arhat" pad kii prapti or du:khabhaav rup nirvana ko maanav jivan kaa charam lakshya mana gaya he.
 vaibhashik nyaay kii vishesh jaankaree ke liye katyayaniputra, vasubandhu, sthiramati, dinnag, yashomitra tathaa sanghbhadra aadi buddha vidwaanon ke granthon kaa avlokan karnaa chahie.
 "sautrantik nyaay" main buddha ke sutratmak vachanon ke yathashrut arth ko vishesh mahatv diya jaataa he. isaki padaarth kalpana vaibhashik ke samaan hi he, antar keval itnaa he ki vaibhashik nyaay main "gyey" or "gyaan" donon ko pratyaksh mana jaataa he or sautrantik nyaay main gyaan ko pratyaksh tathaa gyey ko atindriya evam gyananumey mana jaataa he.
 sautantric nyaay kaa samuchit parichay praapt karne ke liye kumarlaat, shrilabh, dharmatraat, buddhadev or yashomitra aadi buddha panditon ke granthon kaa anushilan karnaa chahie.
 "yogachaar nyaay" main "vigyaanavaad" ko darshanik siddhant ke rup main sweekrut kiya gaya he. vigyaanavaad ke anusaar "vigyaan" hi ekmaatr satya vastu he. chitt, man or vijyapti usee ke naam he. vigyaan ke do bhed hai- pravritivigyaan or aalayavigyaan. sansar ke samast vyavhaar pravritivigyaan se sampann hote hai. "aham" aakaar kaa gyaan aalayavigyaan he. aalayavigyaan hi is nyaay ke anusaar aatma he. donon hi vigyaan swaprakash evam kshanik he. jagat kii koi swatantra satta nahin he. vah vigyaan kaa vivart maatr he. uski satta keval vyaavhaarik he. parmarth satta keval vigyaan kii hi he. is nyaay ke anusaar atmabhoot gyanapravaah ko nitant nirmal bananaa hi manushya kaa antim dhyey he.
 yogachaar nyaay ko purnataya avgat karne ke liye maitreyanath, asang, vasubandhu, sthiramati, dinnag, shankar swami, dharmpal tathaa dharmakirti aadi buddha manishiyon ke granthon kaa adhyayan karnaa chahie.
 "madhyamik nyaay" ne "shoonyavad" ko darshanik siddhant ke rup main angeekrut kiya he. iske anusaar gyey or gyaan donon hi kalpit hai. parmaarthik tatv ekmaatr "shunya" hi he. "shunya" saar, asat, sadasat or sadasadvilakshan, in chaar kotiyon se alag he. jagat is "shunya" kaa hi vivart he. vivart kaa mul he sanvruti, jo avidya or vaasana ke naam se bhi abhihit hoti he. is mat ke anusaar karmkleshon kii nivritti hone par manushya nirvana praapt kar usee prakaar shant ho jaataa he jaise tel or batti samaapt hone par pradeep.
 madhyamik nyaay ke vistrut or vishad gyaan ke liye nagarjun, aryadev, buddhapalit, bhavvivek, chandrakirti, shantidev or shantirankshit aadi buddha vipaschiton ke granthon kaa parishilan apekshit he.
 buddha nyaay main do pramaan maane gaye hai - pratyaksh or anumaan. pratyaksh ke do bhed hai -nirviklpak or saviklpak. unamem swalakshan vastumaatr kaa graahak hone ke kaaran "nirviklpak" pratyaksh hi pramaan he. "saviklpak jati" aadi kalpit padaarthon kaa graahak hone ke kaaran apramaan hi he.
 buddha nyaay main vyapti kaa kshetra vaidic nyaay kii apeksha simit mana gaya he. uske anusaar tadutpatti or tatadatmya hi vyapti ke upjivy hai. arthath jin padaarthon main paraspar kaaryakaaran bhav yaa tadatmya hota he, unheen main vyapya-vyapak-bhav hota he.
 buddha nyaay main nyaay ke do hi avyav maane gaye hai- udhaaharan or upanay. is avyavadwayatmak nyaay se hi vishwa kii kshanikta, vigyanmaatrata, pudgalanairatmya tathaa dharmanairatmya aadi kaa saadhan kar sarvashoonyata siddhaat kii pratishtha kii gai he.
 buddha nyaay main arthkriyaakaaritv ko ""satta"" kaa lakshan maanakar tathaa sthir padaarth main use asambhav kahkar bhavatmak padaarthon ko kshanik mana gaya he.
 buddha nyaay main kisi hetu ko saddhetu hone ke liye teen anumaapak roopon se sampann hona aavashyak mana gaya he. ve teen rup pakshasatv, sapakshasatv evam vipakshsatv hai. gautamiya nyaay main sweekrut "asatpratipakshatv" tathaa "abadhitatv" ko anaavashyak kaha gaya he.
 buddha nyaay main vaisheshik kii bhanti teen hi hetvabhaansviruddh asiddh or vyabhichaari- maane gaye hai.
 buddha nyaay main bhi katha ke baad, jalp evam vitanda- bhedon kaa varnan kiya jaataa he, kintu ant main siddhantat: vadaktha ko hi grahya maanakar jalp or vitanda ko hep bataaya gaya he. kathanirupan ke sandarbh main chal, jati tathaa nigrahasthaan kaa pratipaadan or vivechan kiya gaya he. in vishyon ke sambandh main buddha nyaay ke drushtikon ko uchit rup main samajhane ke liye upayhruday, pramansamucchy, nyaivindu or vadanyay aadi granth drashtavy hai.
 buddha nyaay ke sabhi sampradaayon main chaar aryasaty maane gaye hai - du:kha, du:khasmuday, du:khanirodh or du:khanirodh kaa maarg. inamen du:khasmuday kaa arth he - du:khakaaran. bhavachakr hi du:kha kaa kaaran he. uskaa doosraa sampradayik naam he - "prathithyasamutpaada". iskaa arth he- "kisi chetan karta kii apeksha na kar kaaran ke swaabhaavik sannidhan se kaary kaa utpann hona." 
 "bhavachakr" ke 12 ang hote hai.
 inamen pratham do purvajanm se, madhya ke aath vartmaan janm se or ant ke do bhav janm se sambhddha hote hai. chauthe aryasaty ko ashtaangyog ke yap main varnit kiya gaya he. unke naam hai- samyagjanm, samyaksankalp, samyagvachan, samyakkarmat, samyagajeev, samyagvyaayaam, samyaksmriti, tathaa samyaksamadhi. in yogangon ke seven se yatharth pragna kaa aavirbhaav hota he or usase bhavachakr kaa vinaash hokar moksh kii prapti hoti he.
 mokshamarg par arudh hone ke liye chaar bhaawanaaon ko aavashyak mana gaya he. ve hai- sab kuch du:khamay he, sab kshanik he, sab swalakshan he tathaa sab shunya he. in bhaawanaaon ke abhyaas se sansaarik asakti kaa kshay hota he or uske falswaroop manushya moksh maarg kaa pathik ban apane charam lakshya nirvana kii ore agrasar hota he.
 buddha, sangh or dharm ye teen ratna maane jate hai. in teenon kaa ashrayan manushya kii sarvavidh unnati visheshat: aadhyatmik utthan kaa mul he. buddha ke swaroop par chitt ko kendrit karne se manushya ke man main vitrushnata or sthirataa aati he, "sangh ke prabhaav se sadhak main vishwaas or utsaah kaa udai hota he, dharm ke seven se uske atmik bal kii vruddhi hoti he."
 buddha nyaay magadhi, pali or sanskrit in teen bhashaaon main pallavit or viksit hua he. at: vikascram se unke vishad or vistrut gyaan ke liye in teenon bhashaaon kaa adhyayan aavashyak he.
