 braggil dakshin america kaa sabase vishaal evam mahatvapurn desh he. yah desh 50 uttari akshansh se 330 dakshini akshansh evan 350 pashchimi deshaantar se 740 pashchimi deshaantaron ke madhya vistrut he. dakshin america ke madhya se lekar atlantic mahaasaagar tak faile hue is sangheey ganraajya kii tat rekha 7491 kilometre kii he. yahan kii amejan nadi, vishwa kii sabase badi nadiyon me se ek he. iskaa muhaana kshetra atyant ushn tathaa ardra kshetra he jo ek vishuvatiya pradesh he. is kshetra main jantuon or vanaspatiyon kii ativividh prajatiyaan vaas karti hai. brazil kaa pathaar vishwa ke pracheenatam sthalkhand kaa ang he. atah yahan par vibhinn bhuvaigyanik kaalon main anek prakaar ke bhuvaigyanik sanrachana sambandhi parivartan dikhaai dete hai.
 brazil ke adhikansh purvi tat evam madhya america kii khoj amerigo vasasakki ne kii evam isi ke naam se nai duniya america kahalaai. san 1500 ke baad yahan upnivesh banane aarambh hue. yahan kii adhikansh portugali bastiyon kaa vikaas 1550 se 1640 ke madhya hua. 24 janvari 1964 ko iskaa nayaa samvidhan bana. isaki pramukh bhashaa portugali he. 
 aisa lagata he ki "brazil" shabd brazilwood ke portugali shabd se aata he, joki ek ped he jo brazil ke tat ke saath bharpoor maatra main paaya jaataa he. mul portugali abhilekhon main bhoomi kaa aadhikarik portugali naam "pavitra kranti kii bhoomi" tha, lekin europea navikon or vyapaariyon ne brazilwood ke vyapaar kii vajah se ise aamtaur par "brazil kii bhoomi" hi kehete the. kuch shuruaati navikon ne ise "tote kii bhoomi" bhi kaha karte the.
 paragway kii aadhikarik bhashaa guarani bhashaa main, brazil ko "pindorma" kaha jaataa he. yah naam vahaan kii sthaneey aabaadi kaa naam tha, jiskaa arth he "palm ke pedo kii bhoomi".
 brazil dakshin america ke purvi tat ke saath ek bada kshetra he or isamen mahadweep ke adhikansh aantarik kshetra shaamil hai, or yah chile or ecuador ko chhod kar baaki sabhi dakshin america desho ke saath bhoomi-seemaa saajha karata he. isaki seemaa dakshin main urugve; dakshin-pashchim main argentina or paragway; pashchim main bolivia or peru; uttar-pashchim main colombia; or uttar main venezuela, guyana, surinam or france ke saath laga hua he. isamen furnando di noronha, rokaas atol, saint peter or paul rox, or trinded or martim vaaz jaise kai mahaasaagar dweepasmooh shaamil hai. apane aakaar, sanrachana, jalwaayu or prakritik sansaadhan ke saath brazil bhugolic drushti se bahut vividh hai. apane atlantic dwipon sahit, brazil akshansh 6°N 34°S or 28°74°W akshansh main sthit he.
 apane 8,515,767.049 kimi2 ke kul kshetrafal, jisamen 55,455 kimi2 jalakshetra samait, ke saath brazil duniya kaa paanchvaan sabase bada desh he, or america main teesraa sabase bada kshetrafal vaala desh he. adhikansh ilaake 200 meter or 800 meter kii oonchai ke bich sthit he. mukhya upree kshetra, adhikansh desh ke dakshini bhaag par sthit he. pathaar ke uttar-pashchimi hisse main kam, golakaar pahadiyon, ghumaavdaar ilaake hai.
 brazil main nadiyon kii ghani or jatil pranali sthit he, jo duniya ke sabase vyapak main se ek he, jisamen aath pramukh jal nikasi ghati hai, inamen se sabhi atlantic main ja kar milte hai. pramukh nadiyon main amejan, parana or isaki pramukh sahaayak iguaku, negro, saao francisco, xingu, madira or tapajose nadiyon aadi shaamil he.
 brazil kii jalwaayu main bade kshetra or vibhinn sthalakriti main mausam kii sthiti kii vistrut shrinkhalaa shaamil he, haalanki adhikansh desh main ushnkaribandheey jalwaayu he. copen pranali ke anusaar, brazil chah pramukh jalwaayu mausam dekhe ja saktaa he: marusthal, bumadhya rekhiy, ushnkaribandheey, ardh-shushk, mahasagariya or uposhnkaribandheey. vibhinn jalwaayu sthitiyaan bhinn-bhinn paryaavaran nirmaan karti hai jisamen uttar main bumadhya rekhiy or purvottar main ardh-shushk marusthali, se lekar dakshin main samshitoshna shankudhari jangalon or madhya brazil main ushnkaribandheey savana tak shaamil hai.
 ausatan taapmaana 25 degree celsius rahata he or mausam ke bich kii raat or din ke bich taapmaana main bhinnata saaf dekhi ja sakati he.
 madhya brazil kii varsha main adhik mausami hoti he, jo ek savana jalwaayu kii visheshta he. yah kshetra amejan basin ke rup main failaa hua he lekin isaki jalwaayu bahut alag he kyonki yah ek ucch oonchai par dakshin kii ore sthit he. purvottar main, mausami varsha or bhi charam he. ardh-shushk jalwaayu kshetra main aamtaur par barish se 800 millimetre se kam hoti he, jinamein se adhiktar aam taur par varsh ke teen se paanch maheene kii avadhi main hi girte hai or kabhi-kabhi isse bhi kam jisase kabhi-kabhi sookhe kii sthiti bhi ban jaati hai.
 brazil ke bade kshetra main vibhinn paristhitik tantra shaamil hai, jaise kii amejan varshaavan, jo duniya main sabase badi jaivik vividhta ke liye janaa jaataa he, atlantic van or serado ke saath, joki sabase badi jaev vividhta ko banaae rakhte hai. dakshin main, aerokeria shankuvan shitoshna sthitiyon ke tahat badhata he. brazil ke samrudh vanyajiwan prakritik awaason kii vividhta ko darshata he. vaigyanikon kaa anumaan he ki brazil main paudhe or pashu prajatiyon kii kul sankhya chaar million, jinamein adhiktar aksheruki he.
 bade stanadhariyon main maansaahaari puma, jaguaar, oselot, durlabh jhaadi kutton, or lomadee, or shaakaahaari main packris, tapirs, antator, sloth, opossom or armadilo shaamil hai. hiran dakshin main bharpoor maatra main hoti he, or uttari varsha wanon main new world bandaron kii kai prajatiyaan pai jaati hai. paryaavarniya muddon main vaishvik ruchi ke kaaran paryaavaran ke liye chintaaen badi he. brazil ke amejan delta laal-bel vaali piranha sahit machhlee prajatiyon kii ek behad vividh shrinkhalaa kaa ghar he. ek krur taaje pani kii machhlee ke rup main apni pratishtha ke baavjood, laal-bel vaali piranha vastav main ek aam taur par darpok scananger hoti he.
 jaev vividhta krishi, pashudhan, vaaniki or matsay paalan main yogadan de sakati he. haalanki, aarthik fasalon jaise soyabean or coffee, yaa jaanwaron jaise murgiyon ko anya deshon se aayaat kii jaati hai, deshi prajatiyon kaa aarthik upyog abhi bhi bahut kam he. brazil ke sakal gharelu utpaada main, van kshetra keval 1% se adhik or machhlee paalan 0.4% kaa pratinidhitiv karata he.
 raashtrapati pranali ke saath sarkaar kaa rup loktantric sangheey ganraajya kaa he. raashtrapati donon rajya or sangh sarkaar kaa pramukh hota hai or chaar saal kii avadhi ke liye chunaa jaataa hai, or vah lagaataar duusare kaarykaal ke liye phir se chunaav lard saktaa he. vartmaan raashtrapati mishael temer hai, jinhone purv raashtrapati dilama rocef ke mahabhiyog ke baad pad sambhaala tha. raashtrapati rajya ke mantriyon kii niyukti karte hai, jo sarkaar chalaane main sahaayta karte hai. vidhansabha brazil main kisi bhi raajnneetik ikai ke kanoon kaa mukhya strot hai. neshnal congress federation ke dwipaksheeya vidhayika he, jisamen chembar of depyutes or fedral seenet shaamil hai. nyaayik adhikari nyaayik kartavyon kaa paalan lagbhag vishesh rup se karte hai. demokrasi index 2010 ke anusaar brazil ek loktantric desh he.
 kaaryakari or vidhaayi shakhaon ke sabhi sadsy sidhe chune jate hai. nyaayadhishon or anya nyaayik adhikari pravesh pariksha uteern karne ke baad niyukt kiye jate he. apane adhikansh loktantric itihaas main, brazil main bahu-party pranali, anupatik pratinidhitiv upasthit rahaa he. matdaan 18 se 70 varsh ke bich saksharon or ashikshiton ke liye vaikalpik or 16 yaa 18 se 70 ke bich anivaary he.
 brazil ke 28 kendriya rajya tathaa ek kendriya zila he -brazil 26 rajya, ek sangheey jila or nagar palika se milakar bana ek sangh hai. rajyon main swytt prashasan hai, ve apana kar khud ekatra karte hai or sangheey sarkaar dwaara ekatrit karon kaa kuch hissaa bhi praapt karte hai. unke paas ek rajyapal or ek ekasadani vidhaayi nikaay he jo sidhe unke matadaataaon dwaara chune jate hai. unke paas aam nyaay ke liye kanoon ke swatantra nyaayalay bhi hai. iske baavjood, sanyukt rajya america kii tulana main rajyon ke apane kanoon banane ke liye bahut kam swaittata he. udhaaharan ke liye, aapraadhik or naagarik kanoonon ko keval sangheey dwipaksheeya congress dwaara vot de kar banaaya ja saktaa he or puure desh main lagu he.
 brazil ke 26 rajya nimna he-ekri, alaagoas, amapa, aamezonas, bahia, kira, aspirito santo, goiyas, maranhao, mato groso, mato groso do sul, minas jerres, paara, pareba, parena, pernambuko, piyaui, rio di genero, rio grando do narte, rio grando do sul, rondonia, roraima, santa katrina, saao poulo, sarjipe or tokainis.
 2017 ke anumaanon ke anusaar brazil latin america kii sabase badi rashtriya arthvyavastha he, yah duniya kii aathvin sabase badi arthvyavastha or kray-shakti samta main aathvaan sabase bada arthvyavastha he. bikhare hue prakritik sansadhano ke saath brazil kii mishrit arthvyavastha he. pichley dashakon main teji se vikaas ke baad, desh main raajnneetik bhrashtachar ke ghotaale or rashtravyapee virodhon ke bich 2014 se mandi kaa daur he.
 imef data ke anusaar 2017 main brazil ko 77wein sthaan par rakhte hue prati vyakti isaki jidipi $15,919 thi. krishi, khanan, vinirmaan or seva kshetron main sakriy brazil main 107 million se adhik kii shram shakti or 6.2% kii berogari he. desh antarrashtriya vittiya or vastuon ke bazaaron main apni upasthiti kaa vistaar kar rahaa he, or bricks naamak paanch ubhartee arthvyavasthaaon ke samooh deshon main se ek he. brazil pichley 150 varshon se coffee kaa duniya kaa sabase bada utpaadak rahaa he.
 brazil kii vividh arthvyavastha main krishi, udyog or sevaaon kii ek vistrut shrinkhalaa shaamil he. vaaniki, lakdi kataai or machhlee pakadaney jaise krishi sambhddha kshetron kaa 2007 main sakal gharelu utpaada main 5.1% kaa yogadan tha. brazil santare, coffee, chini ganna, kasaava or sisaal, soyabean or papeeta ke sabase bade utpaadakon main se ek he.
 brazil main duniya kaa chauthaa sabase bada car bazaar he. iske pramukh niryaat utpaadon main vimaan, vidyut upkaran, automobile, ithenul, kapadaa, juute, louh ayask, steel, coffee, naarangi kaa ras, soyabean or gomance shaamil hai. kul milakar, niryaat ke maamlen main brazil kaa duniya bhar main 23waan sthaan he.
 automobile, steel or petrochemicals, computer, vimaan or upabhokta tikaoo vastuon ke udyog kaa sakal gharelu utpaada main 30.8% kaa hissaa he. udyog saao poulo, rio di generio, campinas, porto elegre or belo horijonte ke mahanagareey ksheton main atyadhik kendrit he.
 brazil main paryaton ek badhata hua kshetra he or desh ke kai kshetron kii arthvyavastha kaa pramukh udyog he. 2015 main desh main 6.36 million aagatuk aaye the, jo dakshin america main mukhya gantavy or mexico ke baad latin america main duusare antarrashtriya paryatak aagaman ke rup main shreneegat the. 2010 main antarrashtriya paryatakon se rajasav 6 arab america dollar tak pahunch gaya, joki 2008-2009 ke aarthik sankat se ubarne kaa sanket tha.
 prakritik kshetra iske sabase lokapriy paryaton sthal hai, avkaash or manoranjan, mukhya rup se surya or samudr tat, or romaanchak yatra, saath hi saath saanskrithik paryaton ke saath paristhitikta kaa sangyojan dekhne ko miltaa he. sabase lokapriy sthalon main amejan varshaavan, purvottar kshetra ke samudr taton or dans, madhya-pashchimi kshetra main pantanal, rio di genero or santa katharina ke samudr tat, minas jerys ke saanskrithik paryaton or saao poulo shahar ke vyapaar yatraaen shaamil hai.
 2008 pienedy dwaara darj brazil kii jansankhya lagbhag 190 million thi, purushon ke anupaat main 0.95:1 or 83.75% jansankhya shahari he. jansankhya dakshinpurvi or purvottar kshetron main kaaphi kendrit he, jabaki do sabase vyapak madhya-pashchim or uttar kshetron, jo brazil ke kshetrafal kaa 64.12% hai, main kul 29.1 million nivasee rahete he. 
 1940 or 1970 ke bich mrityu dar main giravat hone ke kaaran brazil kii aabaadi main ullekhneey vruddhi hui, haalanki janm dar main bhi maamuli giravat ai he. 2008 main, nirakshartaa dar 11.48% or yuvaaon main 1.74% thi. purvottar main yah ucchtam tha, jisamen gramin garibon kaa ek bada hissaa tha.
 2008 ke gharelu namoonay dwaara rashtriya shodh ke anusaar, 48.43% aabaadi ne khud ko shwet ke rup main varnit kiya; 43.80% parado, 6.84% ashwet ke rup main; 0.58% asian ke rup main; or 0.28% america adivasee, jabaki 0.07% ne apni vansh ghoshit nahin kii thi. 
 2007 main, neshnal indian foundation ne anumaan lagaaya tha ki brazil main 67 alag-alag asambaddha janajatiyaan hai, jo 2005 main 40 ke anumaan se zyada thim. brazil main duniya main sabase zyada asambaddha logon kii sankhya he.
 desh kaa mukhya dharm roman catholic he. brazil main duniya kii sabase badi catholic aabaadi he. 2000 janasankhyikeey janaganana ke anusaar, 73.57% aabaadi roman catholic dharm kaa paalan karti he; 15.41% protestantism; 1.33% cardesist bhaavanavad; 1.22% anya isai sampradaay; 0.31% africa-brazil ke dharm; 0.13% buddha dharm; 0.05% yahudee dharm; 0.02% islam; 0.01% adivasee dharm; 0.5 9% anya dharm, aviksit yaa anishchit; jabaki 7.35% kaa koi dharm nahin he.
 rio di genero
 bracilia
 
 portugali samrajya ke saath apane majboot aupniveshik sambandhon ke kaaran brazil kii mul samskruti portugali samskruti kaaphi prabhavit he.. anya prabhaavon main, portugali ne portugali bhashaa, roman catholic dharm or aupniveshik vaastushilp shaileyon kii shuruyaat kii. haalanki, samskruti africa, swadeshi or gaiyr-portugali europea samskritiyon or paramparaon se bhi kaaphi prabhavit he.
 brazil kii samskruti main italvi, german or anya europiyon ke saath-saath japani, yahudee or arab apravasiyon ke dwaara laaye samskruti bhi dekhne ko milte he jo 19veen or 20veen sadi ke dauraan brazil ke dakshin or dakshinpurv main badi sankhya main pahunche the. swadeshi indian prajati brazil kii bhashaa or vyanjan ko prabhavit kiya; or africaon ne bhashaa, vyanjan, sangeet, nrity or dharm ko prabhavit kiya he. 
 brazil kii kala 16veen shatabdi ke baad se vibhinn shaileyon main viksit hui he jo barok se lekar prakritvaad, aadhuniktawaad, abhivyanjanawad, cubism, atiyatharthwaad or amoortavaad tak failaa hua tha. brazil ke cinema 19veen shatabdi ke uttarardh main janm liya or 1960 ke dashak tak antarrashtriya prashansa kaa ek nayaa str praapt kar liya tha.
 brazil main sabase lokapriy khel footbal he. fifa vishwa ranking ke anusaar brazil rashtriya footbal team duniya main sabase acchhee ranking main he, or vishwa cap toornament main paanch baar jeet chukaa he.
 prashasnic
 saamaanya jaankaree
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
