 instant messaging  saajha software graahak ke saath-saath vaiyaktik computer yaa anya upkarnon kaa prayog karne vaale do yaa adhik logon ke bich samyochit pratyaksh paathya-aadhaarit sanchaar kaa ek rup he. prayokta ke paathya ko ek network jaise ki interhanet ke madhyam se bheja jaataa he. adhik unnat twarit sandesh preshan software graahak sanchaar kii parishkrut vidhiyon jaise ki wais yaa video colling kaa upyog karne kii anumati pradaan karte hai.
 'iem vyapak shabd online chat ke antargat aata he, kyonki yah ek samyochit paathya-aadhaarit network se judy hui sanchaar vyavastha he, lekin yah is arth main bhinn he ki yah un graahakon par aadhaarit he jo nirdisht rup se gyaat prayoktaaon ke bich sanyojanon ko sahaj banaate hai, jabaki online chat ' main web aadhaarit anuprayog bhi shaamil hote hai jo vividh-prayokta parivesh main prayoktaaon ke bich sanchaar kii anumati pradaan karte hai.
 instant messaging  do yaa adhik pratibhaagiyon ke bich internet yaa anya prakaar ke network par samyochit paathya-aadhaarit sanchaar ke liye prayog kii jane vaali praudyogikiyon kaa sangrah he. iskaa mahatv yah he ki online chat or instant messaging anya praudyogikiyon jaise ki i-mail se prayoktaaon ke samyochit vaartalap chat dwaara sancharon kii anubhoot samakramikta ke kaaran bhinn hota he. kuch pranaliyaan sandeshon ko samay vishesh main ’log on’ nahin rahane vaale logon ko sandesh bhejne kii anumati pradaan karte hai, is prakaar ve iem evam i-mail ke bich ke kuch antaron ko dur karte hai .
 iem prabhavi or kushal sanchaar kii anumati pradaan karata he, is prakaar sweekruti yaa uttar kii tatkaal prapti kii ijaajat detaa he. kai maamalon main twarit sandesh bhejne main atirikt visheshtaayen shaamil hoti hai jo ise adhik lokapriy bana sakati hai. udhaaharan ke liye, prayokta web camere kaa upyog kar ek duusare ko dekh sakate hai, yaa ek microphone evam headphonon yaa laudspikaron kaa upyog kar internet par ni:shulk baatcheet bhi kar sakate hai. kai upabhokta kaarykram fil ke hastantaran kii bhi anumati pradaan karte hai, yadhyapi aam taur par ve vishisht rup se sweekaarya aakaar kii filon main hi simit rahete hai.
 aamtaur par ek paathya samvaad ko baad ke sandarbh ke liye vishisht rup se sahej kar rakhana sambhav he. twarit sandesh aksar ek sthaneey messej history main jamaa rahete hai or is prakaar ise nirantar prakruti vaale i-melon ke jaisaa bana dete hai.
 instant messaging internet kaa purvavarti he, jo sabase pehle 1960 ke dashak main bahu-prayokta oparating pranali jaise ki sitis evam multics main upasthit hua. prarambh main, inamen se kuch pranaaliyon kaa prayog mudran jaisi sevaaon ke liye adhisuchana pranali ke rup main hua, lekin sheeghra hi inkaa prayog ek hi mashin main logd in anya prayoktaaon ke saath sanchaar sahaj karne ke liye kiya gaya.jaise-jaise networkon kaa vikaas hua, networkon ke saath protocolon kaa bhi prasar hua. in main se kuch ne samanaantar protocol kaa prayog kiya, jabaki anya logon ko sarwar se jodne ke liye mitra samooh kii jarurat thi dekhen). bulatin board pranali kii ghatana ke dauraan jo 1980 ke dashak ke dauraan shikhar par pahunchi, kuch pranaaliyon ne vaartalap sambandhi un visheshtaon ko shaamil kiya jo instant messaging ke samaan hi thi; freelansing roundtable iskaa ek pramukh udhaaharan tha.
 1980 ke dashak ke uttararddh main or 1990 ke dashak ke aarambh main, camodor 64 computers ke liye kwantum link online seva ne vartmaan main jude hue graahakon ko prayokta se upyogkarta tak sandesh bhejne kii suvidha pradaan kii jise unhone "online sandesh" oelem) or baad main "flashmel" kaha. instant messanger taiyaar kiya, jisaki charchaa baad main kii gai he). jab kwantum link seva keval camodor ke piitiessidii paathya-graphics kaa upyog karte hue camodor 64 par kaam karti thi, tab screen ko drushtigat rup se khandon main vibhajit kiya gaya tha evam oelel "se sandesh" vyakt karne vaale pile rang kii pattee ke rup main dikhaai detaa tha: "or prayokta dwaara pehle se hi kiye ja rahe kaary ke sheersh par sandesh ke saath preshak kaa naam dikhaai detaa tha or yah uttar dene ke vikalpon kii ek suchi bhi prastut karata tha. is kaaran se, ise ek prakaar kaa jeeyuai mana ja saktaa tha, haalanki yah parvarti prograamon unics, windos evam mekintosh aadhaarit jeeyuai iem prograamon kii apeksha adhik pracheen tha. oelem vahi the jinhen kyuu-link "plus sevaayen" kahati thi jiskaa arth he ki unhone masik kyuu-link acces kii laagat ke upar atirikt prati minute shulk lagaaya tha.
 aadhunik, internet ke madhyam se, aaj jeeyuai-aadhaarit sandesh bhejne vaale ke rup main gyaat graahakon ne 1990 ke madhya dashak main pauvaoo, isikyuu evam eoel ne twarit sandesh preshak ke saath kaary aarambh kiya. 1992 main siyu-si me ne isi tarah kii kaaryakshmata prastut kii; haalanki yah mukhya rup se ek audio/video vaartalap kadi thi, prayokta tip kar ek-duusare ko sandesh bhej sakate the. baad main eoel ne isikyuu ke nirmaataa mirabilis kaa adhigrahan kiya; kuch varshon baad isikyuu  ko sanyukt rajya america ke patent karyaalay dwaara twarit sandesh bhejne ke liye do patent pradaan kiye gayi. is bich, anya companiyon ne apane swayan ke anuprayogon ko viksit kiya, jisamen se prayek kaa swaamitv sambandhi apana protocol evam graahak tha; yadi prayokta in ek se adhik networkon kaa upyog karnaa chaahate the to unhen bahu graahak vaale program ko chalaanaa padataa tha. 1998 main ibiem ne ibiem lotus semtm jari kiya jo, jo ibiem dwaara hipha-aadhaarit ubic evam lexington-aadhaarit databim ko kharidne ke baad praapt praudyogiki par aadhaarit ek utpaada tha.
 2000 main, jabbar naamak ek khule strot vaale program evam khule maanak -aadhaarit protocol ko shuru kiya gaya. protocol ko "ekstencible messaging and pregens protocol" ke naam ke antargat manakikrut kiya gaya. exempipi sarwar anya iem protocol ke liye getwe ke rup main kaary kar sakate the, jisase ekaadhik graahakon ko chalaane kii jarurat kam kii ja sakati thi. bahu protocol vaale graahak prayek protocol ke liye atirikt sthaneey libraries kaa upyog kar kisi bhi lokapriy iem protocol kaa upyog kar sakate hai. ibiem lotus semtime ke november 2007 ke sanskaran ne isamen exempipi ke liye ibiem lotus semtime'sa getwe sahaayta ko shaamil kar liya.
 vartmaan yug main, saamaajik netwarking pradaata aksar iem kshamtaayen bhi pradaan karte hai.
 twarit sandesh preshan kii kai sevaayen video colling kii suvidha, wais over ypi  evam web conferencing kii sevaayen pradaan karte hai. web conferencing sevaayen video colling evam twarit sandesh preshan kii kshamta donon ko shaamil kar sakate hai. kuch twarit sandesh preshak companiyaan desktop shering, ypi radio evam ipitivi se lekar wais evam video suvidhaayen bhi pradaan kar rahi hai.
 "instent macenjar" shabd tim warner kaa seva chihn he evam sanyukt rajya america main eoel ke saath asambaddha software main iskaa prayog istemaal nahin kiya ja saktaa he. is kaaran se, instant messaging graahak jinhen pehle game yaa gim ke rup main janaa jaataa tha, ne april 2007 main ghoshnaa kii ki unhen nayaa naam "pidgin" diya jayega.
 prayek aadhunik twarit sandesh seva aam taur par apane graahak ko yaa to alag se sthapit software yaa brouzar-aadhaarit graahak pradaan karti he. ye sab vishesh rup se us company kii seva ke saath kaary karte hai, haalanki kuch anya sevaaon ke saath simit kaary kii anumati bhi pradaan karte hai.tisare paksh ke graahak software program bhi hai jo adhikansh pramukh twarit sandesh sevaaon ke saath sanyojit ho jaaenge. adium, digsbi, mibo, miranda iem, pidgin, kunext, sapo messanger evam trillian unamem se kuch aam naam hai.
 maanak ni:shulk twarit sandesh preshan kaarykram file antaran, sampark soochiyon, ek saath baatcheet kii kshamta aadi jaise upyog pradaan karata he. ye ve sabhi kaary hai jinaki zarurat ek chote vyavsaay ko hoti he lekin bade sanghathanon ko or adhik parishkrut prograamon kii zarurat hogi jo ek-saath kaary kar saken. iske liye sakasham anuprayogon kaa pataa lagane kaa upaay twarit sandesh preshan anuprayogon ke interprise sanskaran kaa upyog karnaa he. isamen exempipi, lotus semtime, microsoft offis communicator aadi jaise sheershak shaamil hai jo aksar anya interprise anuprayogon jaise ki karypravah pranaaliyon ke saath ekikrut hote hai. ye interprise anuprayog yaa interprise anuprayog ekikaran kuch simaaon arthath ek aam praaroop main aankada sanchay karne tak ke liye nirmit hote hai.
 twarit sandesh preshan ke liye ek ekikrut maanak taiyaar karne ke kai prayaas kiye ja chuke hai: itief kaa esaypi  evam esampieli  for instant messaging and pregence leverejing ekstantions), apeks, prim, khule exmel aadhaarit exempipi  evam oeme  ke iempies  jise vishesh rup se mobile upkarnon ke liye taiyaar kiya gaya he.
 pramukh iem pradaataaon ke liye ek ekikrut maanak nirmit karne ke liye kiye gaye adhikansh prayaas vifal ho chuke hai or prayek apane swayan ke swaamitv vaale protocol kaa upyog karata rahaa he.
 tathaapi, jab aiitief par charchaa band ho gai, riters ne sitambar 2003 main pratham antar - seva pradaata sanyojaneeyata samjhauta par hastakshar kiye. is samjhaute ne em, isikyuu or emesain macenjar ke upyogkartaaon ko riter messaging ke apane samaksh upyogkartaaon evam iske vipareet upyogkartaaon ke saath baatcheet karne main sakasham bana diya. iske baad, microsoft, yahuu or eoel main ek samjhauta hua, jisamen microsoft ke live sanchaar sarwar 2005 ke upyogkartaaon ke liye bhi saarvajanik twarit sandesh preshan upyogkartaaon ke saath baatcheet karne kii sambhaavna hoti. is saude ne esaypi/esampieli ko protocol kii antarasankriyata ke ek maanak ke rup main sthapit kiya evam saarvajaniktwarit sandesh preshan samooh kaa upyog karne ke liye ek sanyojaneeyata shulk kii sthapana kii. 13 oktober 2005 ko, microsoft or yahuu ne alag se ghoshnaa kii ki 2006 kii teesri timahi tak ve esaypi/esampieli kaa upyog karte hue antarasankriy rup se kaary karenge jiske baad disambar 2005 main eoel or google ke bich nitigat bhagidaari ke liye sauda hua jahaan google tok ke upyogkarta em or isikyuu ke upyogkartaaon ke saath baatcheet karne main sakasham honge basharte ki unka ek em khaataa ho.
 kai bhinn protocolon ko sanyojit karne ke do tareeke hai:
 kuch paddatiyaan sanghathanon ko sarwar tak simit pahunch sthapit karne main sakasham kar apane swayan ke nijee twarit sandesh preshak network banane kii anumati evam prayokta kii anumati pradaan karte hai. anya korporate sandesh pranaliyaan ek surakshit firewal ke anukool achtitipies -aadhaarit protocol kaa upyog kar panjikrut prayoktaaon ko sanstha ke lain ke baahar se bhi sambandh sthapit karne kii anumati pradaan karti hai. aamtaur par, ek samarpit korporate iem sarwar ke kai laabh hote hai jaise ki pehle se bhari hui sampark suchi, samekit pramanikaran or behatar suraksha evam gopneeyata.
 kuch networkon ne aise bahu-network vaale iem graahakon dwaara unka upyog rokane ke liye parivartan kiye hai. udhaaharan ke liye, trillian ko apane prayoktaaon ko emesain, eoel or yahuu networkon tak pahunch sthapit karne ke liye in networkon main kiye gaye parivartanon ke baad kai sanshodhano evam paichon kaa istemaal karnaa padaa. pramukh iem pradaata aamtaur par ye parivartan laane ke liye aupchaarik samjhaute kii jarurat ke saath-saath suraksha sambandhi chintaaon kaa kaarnon kaa hawala dete hai.
 swaamitv sambandhi protocol ke upyog kaa taatpary yah rahaa he ki kai twarit sandesh preshan praaroop ko bahut mahangaa padaa he.
 mobile twarit sandesh preshan ek praudyogiki he jo maanak mobile phonon se lekar smartphone tak jaise kisi suvahya upkaran se twarit sandesh preshan seva ko acces karne kii anumati pradaan karata he.yah do tarah se kiya jaataa he:
 jimail ke webpej main hi twarit sandesh bhejne kii kshamta he jiskaa istemaal kisi web braujar main iem graahak downlod evam sthapit kiye bina kiya ja saktaa he. baad main yahuu or hotmel ne bhi ise lagu kiya. ibady evam mibo websiten vibhinn iem sevaaon kaa twarit sandesh preshan pradaan karti he. aam taur par aisi sevaayen paath vaartalap tak simit rahati hai, haalanki jimail main wais evam video kii kshamtaayen bhi hai. agast 2010 se, jimail apane web-aadhaarit iem graahak se niyamit phone par phone karne kii anumati pradaan karata he.
 mitra se mitra antarjaal main twarit sandesh preshan kiya ja saktaa he, jisamen prayek node mitra suchi ke mitron ko jodta he. yah mitron ko mitra ke saath baatcheet karne evam us network par sabhi mitron ke saath twarit sandeshon ke liye vaartakaksh kaa nirmaan karne kii anumati pradaan karata he.
 kabhi-kabhi upyogkarta baatcheet ko tej karne yaa kunjee ko dabaane kii sankhya ko kam karne ke liye internet kii khaas boli yaa paathya bhashaa kaa upyog karte hai. yah bhashaa saarvbhaumik ban gai he, jisamen 'lol' jaise prasiddh kathanon kaa anuwaad aamane-saamne kii bhashaa ke rup main kiya jaataa he.
 bhaawanaaon ko aksar ashulipi main vyakt kiya jaataa he, jaise ki sankshipt naam aloel, biarabi evam titiwiel kramshah jor se hansanaa, sheeghra hi lautenge evam aap se baad main baat karenge).
 haalanki, kuch log iem par bhaavnaatmak abhivyakti ko adhik shuddhta se vyakt karne kii koshish karte hai. sadhy pratikriyaayein jaise ki   yaa  adhik lokapriy hote ja rahe hai. iske kuch maanak hai jinhen mukhyadhara kii baatcheet main shuru kiya ja rahaa he jisamen shaamil hai '#' jo kathan main vyangy ko suchit karata he or '*' jo vartanee kii galati evam/yaa pichley sandesh main vyakaran main truti or iske baad uske sanshodhan ko suchit karata he.
 twarit sandesh preshan vaiyaktik computer, i-mail evam world wide web ke samaan hi sabit hua he kyonki vyavsaayik samvaad madhyam ke rup main iske upyog kaa abhigrahan pramukh rup se aupchaarik adhidesh yaa korporate soochna praudyogiki vibhaagon dwaara pravadhanikaran kii apeksha kaarysthal par upabhokta software kaa upyog karne vaale vyaktigat karmchaariyon se prerit tha. varttman main karodon upabhokta iem khaaton kaa istemaal companiyon or anya sanghathanon ke karmchaariyon dwaara vyavsaayik uddeshy ke liye kiya ja rahaa he.
 vyavsaayik-str vaale iem kii maang evam suraksha tathaa kanoonee anupaalan ke pratikrayaswaroop 1998 main lotus software ke ibiem lotus semtime shuru karne ke samay "interprise instant messaging  naamak ek nae prakaar ke twarit sandesh preshan kaa nirmaan kiya gaya. iske sheeghra baad hi microsoft ne iskaa uttar microsoft exange twarit sandesh preshan ke rup main diya, baad main, isane microsoft offis live communication sarwar taiyaar kiya, evam oktober, 2007 main offis communication sarwar jari kiya. haal hi main orecle corporation bhi apane orecle bihaiv uniphid colebreshan software ke saath bazaar main utar chuki he. ibiem lotus or microsoft donon ne apane iiem pranaaliyon evam kuch saarvajanik iem networkon ke bich sangh kii shuruuaat kii he jisase karmchaaree apni aantarik iiem pranali evam eoel, emesain tathaa yahuu par apane samparkon, donon main ek antarfalak kaa istemaal kar saken. vartmaan pramukh iiem platformon main ibiem lotus semtime, microsoft offis communication sarwar, jabbar ekssipi evam cisco uniphid pregens shaamil hai. iske alaava, udyog kendrit iiem plateform jaise ki riters messaging evam bloomberg messaging vittiya sevaayen pradaan karne vaali companiyon ko vardhit iem kshamtaayen pradaan karti hai.
 sampurna korporate network main iti se sambandhit sanghathanon ke niyantran ke baahar iem kaa abhigrahan un companiyon ke liye jokhim or daayitv utpann karata he jo prabhavi rup se iem ke upyog kaa sanchaalan evam samarthan nahin karti. in jokhimon ko kam karne or karmchaariyon ko surakshit, sunishchit, laabhadaayak twarit sandesh bhejne kii kshamtaayen pradaan karne ke liye companiyaan vishesh iem sangrah evam suraksha utpaada or sevaayen lagu karti hai.
 iem utpaadon ko vishesh rup se do prakaaron main vargeekrut kiya ja saktaa he: interprise instant messaging evam upabhokta instant messaging . interprise solutions ek aantarik iem sarwar kaa upyog karte hai, haalanki yah hameshaa sambhav nahin hota, vishesh rup se simit bajet vaale chote vyavsaayon ke liye. siiem kaa upyog karne vaala doosraa vikalp, lagu karne par sasta hone kaa laabh pradaan karata he or iske liye nae hardware yaa sarwar software main nivesh karne kii bahut kam jarurat hoti he.
 korporate upyog ke liye, suraksha sambandhi chintaaon ke kaaran aam taur par kutalekhan or vaartalap sangrah ko mahatvapurn visheshtaon ke rup main mana jaataa he. kabhi-kabhi sanghathanon main vibhinn sanchaalan pranaaliyon 9oparating systamon) kaa upyog karne ke liye us software kaa upyog karne kii maang hoti he jo ek se adhik plateform ko sahaayta pradaan karata he. udhaaharan ke liye, kai software companiyaan prashasnic vibhaagon main windos ekspe kaa upyog karti hai lekin unke paas software developers hote hai jo linaks kaa upyog karte hai.
 haalankitvarit sandesh preshan pranali se kai laabh praapt hote hai par yah kuch jokhim or daayitv kaa bhi vahan karti he, vishesh rup se jab iskaa istemaal kaarysthalon par kiya jaataa he. in jokhimon or dayitvon main nimnlikhit shaamil hai:
 sanakee vyaktiyon ne 2004 se ab tak iem networkon kaa upyog nirantar fishing sambandhi prayaas pradaan karne vaale, "ghaatak yuarel ", evam viresayukt file anulgnak ke vaahakon ke rup main kiya he jisamen se 2004-2007 main 1100 se adhik asatat hamalon ko iem suraksha kendra dwaara soochibaddh kiya gaya he. havers iem ke madhyam se durbhaavnapurna code bhejne ke do tareeke apanaate hai: virason, trogen horses yaa ek sankramit fil ke saath spiware kaa vitaran or "saamaajik rup se nirmaan kiye gaye" paathya kaa ek web pataa par istemaal karnaa jo praptakarta ko use ek aise website se jodne vaale yuarel par clic karne ke liye pralobhit karata he jo aisa karne par durbhaavnapurna code ko downlod karata he. misaal ke taur par virus, computer verms evam trogence apane ko sankramit prayokta ke bandhu suchi ke madhyam se teji se failaakar prasaarit hote hai. ek ghaatak yuarel kaa istemaal karte huye prabhavi hamalaa choti si avadhi main hi hajaaron logon tak pahunch saktaa he jab prayek vyakti kii bandhu suchi ek vishwasi mitra kii taraf se prathit hone vaale sandesh praapt karti he. praptakarta web pate par clic karte hai or sampurna chakra phir se shuru hota he. sankraman utpaat se lakar aparaadhik tak ho sakate hai evam ve prati varsh adhik parishkrut hote ja rahe hai.
 iem sampark aamtaur par saamaanya paath main hote hai, jo unhen chhip kar sune jane ke kaary se aasaani se prabhavit hone yogya bana dete hai. iske alaava, iem graahak software main aksar prayokta ko duniya ke saamne khule udipi port prakat karne kii aavashyaktaa hoti he, jisase sambhavit suraksha sambandhi kamajoriyon ke khatre bad jate hai.
 durbhaavnapurna code sambandhi khatre ke alaava, kaarysthal par twarit sandesh preshan kaa istemaal karnaa kaarobaar main electronic sanchaar ke upyog ko niyantrit karne vaale kanoonon evam niyamon kaa paalan nahin karne kaa jokhim paidaa kar saktaa he. akele sanyukt rajya america main hi electronic sandesh bhejne evam record pratidhaaran se sambandhit 10,000 se adhik kanoon or vinium hai. inamen se behatar rup se gyaat main shaamil hai sarbonij-oxli adhinium, echipiee evam esaisi 17a-3. disambar, 2007 main vittiya udyog viniamak praadhikaran kii taraf se vittiya seva udyog kii sadsy companiyon ko spashtikaran jari kiya gaya tha, jisamen yah note kiya gaya ki "electronic sanchaar", "email" or "electronic patrachaar" kaa istemaal vinimeyata ke anusaar kiya ja saktaa he or isamen twarit sandesh preshan evam paath sandesh bhejne jaise electronic sandesh preshan ke rup shaamil ho sakate hai. 1 disambar 2006 se prabhavi civil prakriya ke sangheey niyamon main parivartan ne electronic record ke liye ek nai shrenee kaa nirmaan kiya jiske liye kanoonee kaarywahi main udbhedan ke dauraan anurodh kiya ja saktaa tha. duniya bhar ke adhikansh desh bhi sanyukt rajya america kii tarah hi electronic sandesh bhejne ke upyog or electronic record banaae rakhane ko viniyamit karte hai. kaarysthal par iem se sambandhit sabase aam niyamon main shaamil hai kanoon ke tahat sarkaar yaa nyaayik anurodhon ko santusht karne ke liye sangrahit vyavsaay sanchaar prastut karnaa. kai twarit sandesh preshan sanchaar, vyavsaay sanchaar kii shrenee main aate hai jise sangrahit kiya janaa chahie or jo pun: prapti yogya honi chahie.
 sabhi prakaar ke sanghathanon ko apane karmchaariyon ke dwaara iem ke anuchit upyog ke daayitv se apni raksha kerani chahie. twarit sandesh preshan kii anaupchaarik, tatkaal or prakat rup se anaam prakruti ise kaarysthal main durupyog kaa ek paatr banaata he. iem ke anuchit prayog kaa vishay oktober 2006 main samachar patron ke pratham prishth kii khabar ban gaya jab sanyukt rajya america congress ke mark phole ne apane congress ke karyaalay computer se avyask purv house pejej ko yon prakruti vaale apmanjanak sandesh bhejne kii baat sweekaar karte hue apane pad se istipha de diya. mark phole ke lokapvaad se unhen media kawarej mila or mukhya dhara ke samachar patron ke lekhon main kaarysthalon main iem ke anuchit upyog kii jokhim sambandhi chetavanee ke bare main ullekh kiya gaya. adhikansh deshon main, karmchaariyon ke liye utpeedan se mukt kaary parivesh sunishchit karaane kii kanoonee jemmedaari nigamon kii he. kisi vyakti ko pareshaan karne ke liye yaa anuchit majaakon yaa bhashaa kaa prasar karne ke liye company ke swaamitv vaale computer, network or software kaa upyog karnaa, na keval doshi vyakti balki niyokta ke liye bhi daayitv kaa nirmaan karata he. march, 2007 main iem sangrah evam suraksha pradaata aconix systams incorporate ke dwaara kiye gaye ek surveykshan ne darshaya ki 31% pratikriyadaataaon ko kaarysthal par iem se pareshaan kiya gaya tha. ab companiyaan twarit sandesh preshan ko world wide web, i-mail or company kii anya sampattiyon ke uchit prayog ke sambandh main apni nitiyon ke abhinn ang ke rup main shaamil karti hai.
 2000 ke aarambhik dashak main, vyavsaayik sancharon ke liye iem ke upyog kaa chunaav karne vaale nigamon dwaara saamana kiye ja rahe jokhimon evam dayitvon se chhutkaaraa dilaane ke liye iti suraksha pradaata kaa ek nayaa varg utpann hua. iem suraksha pradaataaon ne nigam main aane evam korporation se baahar jane vaale yatayaat kaa sangrah karne, saamagree scanning or suraksha kii scanning karne ke uddeshy se korporate networkon main naye utpaadon ko sthapit kiya. i-mail shodhan karne vaale venderon ke samaan hi, iem suraksha pradaata uparyukt jokhimon or dayitvon par dhyaan kendrit karte hai.
 kaarysthal main iem ke teji se abhigrahan ke saath, 2000 ke dashak ke madhya se iem suraksha utpaadon kii maang badhane lagi. idisi ke anusaar, 2007 tak, suraksha software kharidne ke liye pasandida plateform "computer upkaran" ban chukaa tha, jiskaa anumaan he ki 2008 tak, 80% network suraksha utpaada ek upkaran ke madhyam se vitarit kiye jaaenge.
 kripaya dhyaan den ki is khand main soochibaddh kai sankhyaon kii sidhe taur par tulana nahin kii ja sakati or kuch kalpit hai. jabaki kuch sankhyaayein ek purna twarit sandesh pranali ke maalikon dwaara di gai hai, anya vitarit pranali ke ek hisse ke vanijyik vikreta dwaara pradaan karai gai hai. kuch companiyon ko apane vigyaapan kii aay badhaane ke liye yaa bhagidaaron, graahakon yaa upbhiktaaon ko aakarshith karne ke liye apni sankhya badha-chadha kar bataane ke liye prerit kiya ja saktaa he. mahatvapurn rup se, kuch sankhyaon ko "sakriy" prayoktaaon kii sankhya ke rup main suchit kiya jaataa he, kuch sankhyaayein kul prayokta khaaton ko suchit karti hai, jabaki anya vyast upyog ke samay main keval log on kiye hue prayoktaaon ko hi sanketit karte hai.
