 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main; sadgruhasth kii, parivaar nirmaan kii jimmedaari uthaane ke yogya shaareerik, maansik paripakvata aa jane par yuvak-yuvatiyon kaa vivaah sanskaar karaayaa jaataa he. samaaj ke sambhrant vyaktiyon kii, gurujanon kii, kutumbi-sambandhiyon kii, devataaon kii upasthiti isiilie is dharmanushthan ke avasar par aavashyak maani jaati he ki donon main se koi is kattarvy-bandhan kii upeksha kare, to use roke or pratadit karen. pati-patni in sanbhrant vyaktiyon ke sammukh apane nishchay kii, pratigya-bandhan kii ghoshnaa karte hai. yah pratigya samaaroh hi vivaah sanskaar he. vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie.
 vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie. samuhik vivaah ho, to prayek jode ke hisaab se prayek vedi par aavashyak saamagree rahani chahie, camercand thik se hote chalem, iske liye prayek vedi par ek-ek jaankaar vyakti bhi niyukt karnaa chahie. ek hi vivaah he, to acharya swayan hi dekh-rekh rakh sakate hai. saamaanyavyavastha ke saath jin vastuon kii jarurat vishesh camercand main padati he, un par prarambh main drushti daal leni chahie. uske sutara is prakaar hai. var satkar ke liye saamagree ke saath ek thali rahe, taaki haath, pair dhone kii kriya main jal faile nahin. madhupark paan ke baad haath dhulaakar use hataa diya jaae.yagyopavit ke liye pilaa ranga hua yagyopavit ek joda rakhaa jaae. vivaah ghoshnaa ke liye var-vadhoo paksh kii puri jaankaree pehle se hi note kar lee jaae.vastropahaar tathaa pushpopahar ke vastra evam malas taiyaar rahen. kanyadan main haath pile karne kii haldi, guptadan ke liye guntha hua aataa rakhen. granthibandhan ke liye haldi, pushp, akshat, durva or dravya hon. shilarohan ke liye pathar kii shila yaa samtal pathar kaa ek tukdaa rakhaa jaae. havan saamagree ke atirikt laja rakhni chahie. var-vadhoo ke pad prakshalan ke liye paraat yaa thali rakhe jaae. pehle se vaataavaran aisa bananaa chahie ki sanskaar ke samay var or kanya paksh ke adhik se adhik parijan, snehi upasthit rahen. sabake bhav sanyog se camercand ke uddeshy main rachanaatmak sahyog miltaa he. iske liye vyaktigat or samuhik donon hi dhang se aagrah kiye ja sakate hai. vivaah ke purv yagyopavit sanskaar ho chuktaa he. avivaahiton ko ek yagyopavit tathaa vivaahiton ko joda pehanaane kaa niyam he. yadi yagyopavit na hua ho, to nayaa yagyopavit or ho gaya ho, to ek ke sthaan par joda pehanaane kaa sanskaar vidhiwat kiya janaa chahie. acha ho ki jis shubh din ko vivaah-sanskaar hona he, us din praatavkaal yagyopavit dhaaran kaa kram vyavasthit dhang se kara diya jaae. vivaah-sanskaar ke liye saje hue var ke vastra aadi utaravakar yagyopavit pehanaanaa atapata-sa lagata he. isliye usko pehle hi puraa kar liya jaae. yadi vah sambhav na ho, to swaagat ke baad yagyopavit dhaaran kara diya jaataa he. use vastron par hi pahana dena chahie, jo sanskaar ke baad andar kar liya jaataa he. jahaan paariwarik str ke paramparaagat vivaah aayojanon main mukhya sanskaar se purv dwarchaar kii rasm hoti he, vahaan yadi ho-hallaa ke vaataavaran ko sanskaar ke upyukt bananaa sambhav lage, to swaagat tathaa vastra evam pushpopahar vaale prakaran us samay bhi puure karaaye ja sakate hai vishesh asana par bithakar var kaa satkar kiya jaae. phir kanya ko bulaakar paraspar vastra or pushpopahar sampann karaaye jaaen. paramparaagat dhang se diye jane vaale abhinandan-patr aadi bhi usee avasar par diye ja sakate hai. iske camercand kaa sanket aage kiya gaya he. paariwarik str par sampanan kiye jane vaale vivaah sanskaron ke samay kai baar var-kanya paksh vaale kinhin loukik ritiyon ke liye aagrah karte hai. yadi aisa aagrah he, to pehle se note kar lenaa-samaj lenaa chahie. paariwarik str par vivaah-prakarnon main varechha, tilak, haridra lepan tathaa dwarpujan aadi ke aagrah ubharate hai. unhen sankshep main diya ja rahaa he, taaki samyaanusaar unka niwarh kiya ja sake.isi sanskaar kaa navam charan he kanyadan yaa guptadan.
 kanyadan ke samay kuch anshdaan dene kii pratha he. aate kii loi main chhipaakar kuchdhan kanyadan ke samay diya jaataa he. dahej kaa yahi swaroop he. bacchee ke gharase vidaa hote samay uske abhibhavak kisi aavashyaktaa ke samay kaam aane ke liye upharswaroop kuch dhan dete hai, par hota vah gupt hi he. abhibhavak or kanya kebich kaa yah nijee uphaar he. dusron ko iske sambandh main jaanane yaa poochne kikoi aavashyaktaa nahin. dahej ke rup main kya diya janaa chahie, is sambandhmen sasuraal waalon ko kehane yaa poochne kaa koi adhikaar nahin. na uske pradsharnaki aavashyaktaa he, kyon ki garib-amir apni sthiti ke anusaar jo de, vahcharchaa kaa vishay nahin bananaa chahie, uske saath ninda-prashansa nahin judanichahie.ek-duusare kaa anukaran karne lagen, pratisparddha par utar aaen, to isse anarthhi hoga. kanya-paksh par anuchit dabaav padegaa or var-paksh adhik na milane packprasann hone kii dhristataa karne lagegaa. isliye kanyadan ke saath kuch dhandanka vidhaan to he, par durrdashi rishiyon ne logon kii swatharparata evam dushtataaki sambhaavna ko dhyaan main rakhte hue yah niyam bana diya he ki jo kuch bhi dahejadiya jaae, vah sarvatha gupt ho, us par kisi ko charchaa karne kaa adhikaar na ho.aate main saadharantaya ek rupaya is dahej pratik ke liye payarpt he. yah dhaatuka liya jaae or aate ke gole ke bheetar chhipaakar rakhaa jaae.
 waalon ke upar sthaanantaran hona. ab tak mata-pita kanya ke bharan-poshan,vikaas, suraksha, sukh-shaanti, anand-ullas aadi kaa prabandh karte the, ab vahprabandh var or uske kutumbiyon ko karnaa hoga. kanya naye ghar main jakarviranepan kaa anubhav na karne paye, use sneh, sahyog, sadbhaav kii kami anubhav naho, iskaa puraa dhyaan rakhana hoga. kanyadan sweekaar karte samay-panigrahan kijimmedaari sweekaar karte samay, var tathaa uske abhibhavakon ko yah baat bhalee prakationubhav kar leni chahie ki unhen us uttardaayitv ko puri jimmedaari ke sathnibaahana he. kanyadan kaa arth yah nahin ki jis prakaar koi sampatti, kisiko bechi yaa daan kar di jaati he, usee prakaar ladki ko bhi ek sampatti samajhakarkisi na kisi ko chaahe jo upyog karne ke liye de diya he. har manushya kii ekaswatantra satta evam sthiti he. koi manushya kisi manushya ko bech yaa daananheen kar saktaa. phir chaahe vah pita hi kyon na ho. vyakti ke swatantrastitv evam adhikaar se inkaar nahin kiya ja saktaa, na use chunauti di ja saktihai. ladki ho yaa ladkaa abhibhavakon ko yah adhikaar nahin ki ve unhen bechenyaa daan karen. aisa karnaa to bachche ke swatantra vyaktitv ke tathy ko hizuthlaanaa ho jayega.vivaah ubhaypaksheeya samjhauta he, jise var or vadhoo donon hi puri eemaandaaree auranishtha ke saath nirvaah kar safal banaate hai. yadi koi kisi ko kharidi yaa bechisampatti ke rup main dekhen or us par pashuon jaisaa swaamitv anubhav karen yavyavhaar karen, to yah maanavtaa ke moolbhoot adhikaron kaa hanan karnaa hi hoga.kanyadan kaa yah taatpary kadaapi nahin, uskaa prayojan itnaa hi he ki kanya keabhibhavak balika ke jivan ko suvyavasthit, suviksit evam sukh-shantimay bananeki jimmedaari ko var tathaa uske abhibhavakon par chhodte hai, jise unhenmanoyogpuwork nibaahana chahie. paraaye ghar main pahunchne par kachi umr kianubhavheen bhavuk balika ko akharane vaali manodasha main hokar guzarana padataa he.isliye is aarmabhik sandhivela main to vishesh rup se var paksh waalon ko yahprayas karnaa chahie ki har drushti se vadhoo ko adhik sneh, sahyog miltaa rahe.kanya paksh waalon ko bhi yah nahin soch lenaa chahie ki ladki ke pile haath karadiye, kanyadan ho gaya, ab to unhen kuch bhi karnaa yaa sochna nahin he.unhen bhi ladki ke bhavishya ko ujjwal banane main yogadan dete rahanaa he.kriya or bhaavana- kanya ke haath haldi se pile karke mata-pita apane haath menkanya ke haath, guptadan kaa dhan or pushp rakhkar sankalp bolte hai or unahathon ko var ke haathon main saunp dete hai. vah in haathon ko gambhirtha orjimmedaari ke saath apane haathon ko pakadakar sweekaar-shirodharya karata he.bhaavana karen ki kanya var ko saunpte hue uske abhibhavak apane samgr adhikaar kosonpate hai. kanya ke kul gotra ab pitru parampara se nahin, pati parampara keanusaar honge. kanya ko yah bhaavnaatmak purusharth karne tathaa pati ko usesvikaar karne yaa nibhaane kii shakti devshaktiyaan pradaan kar rahi hai. isabhaavna ke saath kanyadan kaa sankalp bolaa jaae. sankalp puraa hone parasankalpakatar kanya ke haath var ke haath main saunp den.
 adyeti.........namaahan.........namnim imaa kanyaan/bhaginin susnaatanyathashakti alankrutan, gandhadi - achirtaan, vasrayugachhannaan, prajapatidaivatyaan, shatgunikrut, jyotishthom-atiraatra-shatfal-praptikamohan......... naamne, vishnurupine varay, bharan-poshan-aachhadan-palnadinaan,swakeey uttardaayitv-bharam, akhilan adhya tav patnithwen, tubhyan ahansampradade.var unhen sweekaar karte hue kahen- swasti.
 
 isse aglaa kaarykram yaa charan he vivaah godaan.
 isi prakaar hindu vivaah ke baees charan hote hai. in sabhi charnon ke baad hindu vivaah purna hota he.
 
 
 gayatri shaantikunj kii ore se]
