 carbon chakra jaev-bhuraceinic chakra he jiske dwaara carbon kaa jeevamandal, mrudamandal, bhumandal, jalmandal or prithvi ke vayumandal ke saath vinimay hota he. yah prithvi ke sabase mahatvapurn chakron main ek he or jeevamandal tathaa uske samast jeevon ke saath carbon ke punarnavinikaran or punarupyog ko anumat karata he. 
 carbon chakra kii khoj praarambhik rup se joseph pristali or antony lavisier ne kii or hamafri davy ne ise pratipaadit kiya. ab ise aam taur par vinimay margon dwaara jude paanch pramukh carbon bhandar ke rup main mana gaya he. ye bhandar hai:
 carbon ke vaarshik sanchalan, bhandaron ke bich carbon vinimay, vibhinn rasinic, bhautik, bhuvaigyanik or jaivik prakriyaaon kii vajah se hote hai. prithvi kii sataha ke nikat samudr ke paas carbon kaa sabase bada sakriy kunda he, lekin is kunda kaa gaharaa sagar vaala ansh vayumandal ke saath teji se vinimay nahin karata he.
 vaishvik carbon bajet carbon bhandaron ke bich yaa carbon chakra ke ek vishisht chakra ke bich carbon ke vinimay kaa santulan he. ek kunda yaa bhandar ke carbon bajet kaa pareekshan yah jaankaree uplabdh kara saktaa he ki kunda yaa bhandar carbon dioxide ke strot ke rup main kaam kar rahaa he yaa vilay gart ke rup main.
 prithvi ke vayumandal main carbon mukhya rup se gasiy carbon dioxide ke rup main maujuud he. haalanki yah vayumandal kaa chota pratishat he, yah jivan ke samarthan main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. vayumandal main maujuud carbon yukt anya gaisen hai methane or chlorophlorocarbon . vriksh prakaash sanshleshan ke dauraan, prakriya main oxigen ko chhodte hue, carbon dioxide ko carbohydrate main badalte hai. yah prakriya apekshaakrit nae jangalon main adhik hota he, jahaan vrikshon kaa vikaas or bhi teji se hota he. iskaa prabhaav vasant ke dauraan pattey nikalate samay parnpaati jangalon main zyaada rahata he. yah maape gaye CO 2 sandratha ke keeling vakr main vaarshik sanket ke rup main suspasht he. uttari golarddh vasant prabal rahata he, chunki vahaan shitoshna akshansh par dakshini golarddh kii tulana main kaafii zyaada bhoomi he.
 vayumandal main carbon kai tareeqon se choda ja saktaa he:
 lagbhag 42,000 gigaton carbon jeevamandal main maujuud he. carbon prithvi par jivan kaa ek anivaary hissaa he. yah sabhi jivit koshikaon kii sanrachana, jaev-rasayan or poshan main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. 
 anyathaa, anaksic shwasan hota he or aas-paas ke parivesh main methane chodta he, jo antat vayumandal yaa jalmandal main apni raah banaata he .
 jeevamandal main carbon kaa bhandaaran vibhinn kaal-maanon main asankhya prakriyaaon dwaara prabhavit hota he: jabaki shuddh praathmik utpaadakta dainik or mausami chakra kaa anusaran karti he, carbon vrikshon par saikadon varsh or mitti main hazaron varshon tak sangrahit kiya ja saktaa he. is prakaar un dirghakaalik carbon kundon main parivartan vaishvik jalwaayu parivartan ko prabhavit kar saktaa he.
 sagar main lagbhag 36,000 gigaton carbon maujuud he, jisamen adhikansh bicarbonate aayan ke rup main he harrican or tiphone jaise prachand toofaan bahut zyaada carbon dafanaate hai, kyonki ve itnaa zyaada avsaad dur dho daalate hai. udhaaharan ke liye, jiology patrika ke july 2008 ke ank main ek dal ne report kiya ki taiwan main ek akelaa tiphone sagar main-avsaad ke rup main-itnaa zyada carbon dafanaata he, jitna puure varsh us desh kii sabhi anya baarishein. acarbonic carbon, yani carbon-carbon yaa carbon-hydrogen band rahit carbon yogic, jal ke andar apni pratikriyaaon main mahatvapurn hai. yah carbon vinimay sagar ke pH ko niyantrit karne ke liye mahatvapurn ho jaataa he or carbon ke strot yaa vilay ke rup main alag bhi ho saktaa he. carbon kaa vayumandal or sagar ke bich aasaani se vinimay hota he. samudri urdhv-pravaahee kshetron main, carbon vayumandal main vimochit hota he. iske vipareet, adho-pravaahee kshetron main carbon ) kaa antaran vayumandal se samudr kii ore hota he. jab CO2 samudr main pravesh karata he, vah silsilewar pratikriyaaon main bhaag letaa he, jo sthaneey rup se santulan main hai:
 samaadhaan:
 carbonic amla main roopantaran:
 pratham ynikaran:
 dwitiya ynikaran:
 pratikriyaaon kaa yah set, jisamen prayek kaa apana santulan gunank he, mahasaagaron main acarbonic carbon ke swaroop ko nirdhaarit karata he. samudri jal ke liye prayogashrith rup se nirdhaarit gunank, swayan taapmaana, dabaav or anya yanon kii maujuudagi ke liye prakaarya hai. mahaasaagar main santulan prabhaavshaalee rup se bicarbonate kaa paksh lete hai. chunki yah aayan vayumandaleey CO2 se teen charan dur he, samudr main acarbonic carbon kaa bhandaaran str, CO2 ke vayumandaleey aanshik dabaav ke prati ikai kaa anupaat nahin he. samudr ke liye kaarak he das: arthath vayumandaleey CO2 main 10% vruddhi ke prati, samudri bhandaaran vruddhi lagbhag 1% hoti he, jahaan vaastavik ghatak sthaneey paristhitiyon par nirbhar hai. is madhyavarti kaarak ko aksar roger rewel ke naam par "rewel factor" kaha jaataa he.
 mahasaagaron main draveebhoot carbonate, visheshkar sookshm jeevon ke khol ke rup main, thos calcium carbonate, CaCO3, avakshepit karne ke liye draveebhoot calcium ke saath sanyojit hota he. jab ye jeev mar jate hai, unke khol dub jate hai or sagar tal par jamaa ho jate hai. samay ke saath ye carbonate avsaad chuunaa pathar banaate hai, jo carbon chakra main carbon kaa sabase bada bhandar he. mahasaagaron main draveebhoot calcium, calcium-silicket chattaanon ke rasinic apkshay se aata he, jis samay bhu-jal main carbonic or anya amla, calcium vaale khanijon ke saath pratikriya karte hue ghol main calcium aayan vimochit karte hai or nai aluminium se samrudh chikani khanij mitti or sphatik jaise aviley khanij padaarth ke avshesh peeche chhod jate hai. 
 saanchaa:Biogeochemical cycle
  Albedo · Bond events · Cloud forcing · Feedbacks · Glaciation · Global cooling · Ocean variability · Orbital variations · Orbital forcing · Solar variation · Volcanism 
  United Nations Framework Convention on Climate Change · Intergovernmental Panel on Climate Change · Climate change denial
