 chandrayan-2 bharat kaa chandrayan -1 ke baad doosraa chandra anveshan abhiyaan he jise bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ne viksit kiya he. abhiyaan ko jieselvi mark 3 prakshepan yaan dwaara prakshepan karne kii yojana he. is abhiyaan main bharat main nirmit ek lunar orbitor tathaa ek rover evam ek lander shaamil honge. is sab kaa vikaas isro dwaara kiya jaayegaa. bharat chandrayan-2 ko 2019 main prakshepan karne kii yojana bana rahaa he.
 isro ke anusaar yah abhiyaan vibhinn nayi praudyogikiyon ke istemaal tathaa pareekshan ke saath-saath nae prayog bhi karegaa. pahiedaar rover chandramaa kii sataha par chalegaa tathaa vahiin par vishleshan ke liye mitti yaa chattan ke namoonon ko ekatra karegaa. aankadon ko chandrayan-2 orbitor ke madhyam se prithvi par bheja jaayegaa. mylaswami annadurai ke netritv main chandrayan-1 abhiyaan ko safaltaapurvak anjaam dene vaali team chandrayan-2 par bhi kaam kar rahi he.
 12 navambar 2007 ko isro or roosi antariksh agency ke pratinidhiyon ne chandrayan-2 pariyojna par saath kaam karne ke ek samjhaute par hastakshar kiye. orbitor tathaa rover kii mukhya jimmedaari isro kii hogi tathaa roskosmos lander ke liye jimmedaar hoga.
 bharat sarkaar ne 18 sitambar 2008 ko pradhanmantri manmohan singh kii adhyakshata main yojit kendriya mantrimandal kii baithak main is abhiyaan ko sweekruti di thi. antariksh yaan ke dizin ko agast 2009 main purna kar liya gaya jisame donon deshon ke vaigyanikon ne apana sanyukt yogadan diya.
 haalanki isro ne chandrayan -2 kaarykram ke anusaar pelod ko antim rup diya. parantu abhiyaan ko janvari 2013 main sthagit kar diya gaya. tathaa abhiyaan ko 2016 ke liye punarnirdhaarit kiya. kyonki rus lander ko samay par viksit karne main asamarth tha. roskosmos ko baad main mangal grah ke liye bheje phobose-grant abhiyaan me mili vifaltaa ke kaaran chandrayan -2 kaarykram se alag kar diya gaya. tathaa bharat ne chandra mishan ko swatantra rup se viksit karne kaa faisla kiya.
 is abhiyaan ko sriharikota dweep ke satish dhawan antariksh centre se bhusthir upgrah prakshepan yaan dwaara bheje jane kii yojana he; udaan ke samay iskaa vajan lagbhag 3,250 kilo hoga. disambar 2015 ko, is abhiyaan ke liye 603 karod rupee kii laagat aavantit kii gai.
 orbitor 100 kilometre kii oonchai par chandramaa kii parikrama karegaa. is abhiyaan main orbitor ko paanch pelod ke saath bheje jane kaa nirnay liya gaya he. teen pelod nae hai, jabaki do anya chandrayan-1 orbitor par bheje jane vaale pelod ke unnat sanskaran hai. udaan ke samay iskaa vajan lagbhag 1400 kilo hoga. orbitor ucch rizolution camera lander ke orbitor se alag hone purv landing site ke ucch rizolution tasviir degaa. orbitor or uske jieselvi prakshepan yaan ke bich interphes ko antim rup de diya he.
 chandramaa kii sataha se takaraane vaale chandrayan-1 ke moon impact prob ke vipareet, lander dhire-dhire neeche utrega. lander kisi bhi vaigyanik gatividhiyon pradarshan nahin karenge. lander tathaa rover kaa vajan lagbhag 1250 kilo hoga. prarambh main, lander rus dwaara bharat ke saath sahyog se viksit kiye jane kii ummid thi. jab rus ne 2015 se pehle lander ke vikaas main apni asamarthta jataai. to bhartiya adhikariyon ne swatantra rup se lander ko viksit karne kaa nirnay liya. rus lander ko radd karne kaa matlab tha. ki mishan profil parivartit ho jaaegi. swadeshi lander kii praarambhik concigareshan kaa adhyayan 2013 main antariksh anuprayog centre,ahmedabad dwaara puraa ki gayi. 
 chandramaa kii sataha par landing ke liye anusandhan dal ne landing vidhi kii pahchaan kii. or isse jude praudyogikiyon kaa adhyayan kiya. in praudyogikiyon main ucch sankalp camera, nevigation camera, khatra parihaar camera, ek mukhya taral ingine or ultimetre, veg meter, excyllarometer or in ghatakon ko chalaane ke liye software aadi he. lander ke mukhya ingine ko safaltaapurvak 513 second kii avadhi ke liye pareekshan kiya ja chukaa he. sensor or software ke band loop satyaapan pareekshan 2016 ke madhya main pareekshan karne kii yojana banaai he. lander ke ejineering model ko karnataka ke chitradurg jile ke chunalere main oktober 2016 ke ant main bhoojal or hawaii pareekshanon ke daur se guzarana shuru kiya. isro ne landing site kaa chayan karne ke liye or lander ke sensor kii kshamta kaa akalan karne main sahaayta ke liye chunalere main kareeb 10 cretar banaae.
 rover kaa vajan 20-30 kilo ke bich hoga or saura urja dwaara sanchalit hoga. rover chandramaa kii sataha par pahiyon ke sahare chalegaa, mitti or chattaanon ke namoonay ekatra karegaa, unka rasinic vishleshan karegaa or data ko upar orbitor ke paas bhej degaa jahaan se ise prithvi ke stesan par bhej diya jaayegaa.
 praarambhik yojana main rover ko rus main dizin or bharat main nirmit kiya janaa tha. haalanki, rus ne may 2010 ko rover ko dizin karne se manaa kar diya. iske baad, isro ne rover ke dizin or nirmaan khud karne kaa faisla kiya. iaiti kanpur ne gatishiltaa pradaan karne ke liye rover ke teen up pranaaliyon viksit kii:
 isro ne ghoshnaa kii he ki ek visheshgy samiti ke nirnay ke anusaar orbitor par paanch tathaa rover par do pelod bheje jaayenge. haalanki shuruyaat main bataaya gaya tha ki nasa tathaa iese bhi is abhiyaan main bhaag lenge or orbitor ke liye kuch vaigyanik upkarnon ko pradaan karenge, isro ne baad main spasht kiya ki vajan pratibandhon ke chalate vah is abhiyaan par kisi bhi gaiyr-bhartiya pelod ko saath nahin le jaayegi.
 isro dwaara chandrayan-2 ko 2018 main prakshepan karne kii yojana he.
