 montesri shiksha ek shaikshik drushtikon he jo italian chikitsak or shikshak maaria montesri dwaara viksit kii gayi he. yah vidhi bachche ke prakritik, manovaigyanik, shaareerik or saamaajik vikaas ke saath unke sangruhit swatantraa par vishesh dhyaan detaa he. haalanki "montesri" naam ke shrinkhalaa ke antargat kai sari prathakriya maujuud he, association montesri internationel or america montesri sosayadi aavashyak ke rup main in tatwon kaa hawala dete hai :
 shoshak buddhi:
  samvedansheel avadhi:
 samanyikaran:
 montesri shiksha moulik rup se maanav vikaas kaa ek model he or us model ke aadhaarit ek shaikshik drushtikon. model ke do buniyadi siddhant hai. pehla, bachche or vikasshil vyasak apane parivesh ke saath baatcheet ke madhyam se manovaigyanik aatm - nirmaan main sanlagn hote hai. doosraa, vishesh rup se chah saal kii umr ke tahat ke kaa bacchon maansik vikaas kaa ek sahaj rasta hota he. apane tippaniyon ke aadhaar par montesri kaa maananaa tha ki bachche ishtatam vikaas ke liye anayas kaary karenge jab vah swatantra se unke banaae hue model kaa chayan karte hai or ek vaataavaran main swatantra rup se kaary karte hai.
 montesri ne maanav manovigyaan main saarvbhaumik sahaj visheshtaayen ko dekha jo unke putr or sahyogi mario montesori ne 1957 main "maanav kii pravriti" ke rup main pahachaanaa. sateek suchi ke bare main kuch bahes he parantu mukhya rup se nimnlikhit spasht rup se pahchaan kar rahe hai:
 montesri drushtikon me, ye maanav kii pravriti ke vikaas ke har charan main mukhya rup se dikhaai dete hai or shiksha se hamen inkaa jawaab milanaa chahie.
 montesri kii shiksha paddati main ek " taiyaar " paryaavaran ke bheetar mukt gatividhi ko protsaahit kiya jaat he, matlab buniyadi maanav visheshtaon ke aadhaar par ek shaikshik vaataavaran, alag alag umr main bacchon ke vishisht visheshtaon ke liye or prayek bachche ke swayan ke vyaktitv ke liye. paryaavaran kaa yah kaam he ki vah bachche ko apane yaa uske bheetar manovaigyanik nirdeshon ke anusaar sabhi kshetron main swatantraaa ko viksit karne kii anumati de. bacchon kii upyukt umr ke montesri saamagree upyog kii peshkash ke alaava, paryaavaran ko nimna visheshtaon kaa pradarshan karnaa chahie :
