 dabludablyoo universal championships ek vishwavyaapee championships he jise ro brands par america peshewar kushti padonnati dablyoodablyoo dwaara banaaya gaya or badhaava diya gaya he. yah dabludablyoo main do vishwa khitaabon main se ek he, smacdown brands par dablyoodablyoo championships ke saath. sheershak vartmaan main brock lesner dwaara yojit kiya jaataa he, jo apane pehle raaj main hai or sabase lambey samay tak sattadhari champion hai.
 25 july 2016 ko dabludablyoo ne universal championships kaa nirmaan kiya phir samar slam main fin bailar or seth rollins kaa muqabla hua jisamen fin bailar dablyoodablyoo universal championships bane lekin phir agali ro main unhone chot ke chalate is championships ko chhod diya2 april 2017 ko dablyoodablyoo rasomenia main brock lesner main goldberg ko haraakar dablyoodablyoo universal championships par kabja kiya ab brock lesner kaa muqabla 8 april 2018 ko roman rence se hoga
 9 april 2018 ko brock lesner ne roman rence ko haraakar universal championships ko apane saath barkaraar rakhaa .lasioner ne teen epa 5 dekar cover kiya lekin roman ne cover kar liya. ring ke baahar anouns teble par phir se lasioner ne roman ko epa 5 maar diya he. ring ke andar phir ek supalex or ek epa 5 markar phir cover kiya lekin roman ne kikout kar liya. roman ke sir se khun nikal rahaa he. roman ne iske baad do spear maare lekin lasioner ne kikout kar liya. roman ko antim main lasioner ne epa 5 diya or championships dephend kar lee.
 27 april 2018 ko dablyoodablyoo greatest royal rambal saudi arbia main kiya gaya jisamen brock lesner or roman rence kaa universal championships match hua. roman rence ne brock lasioner ko spear diya or kej kii ek said tut gai. brock lasioner kaa sharir pehle floor se tach hua or lasioner tital rittin karne main kaamyaab rahe. roman rence ko raisalmenia ke baad ek phir se haar kaa saamana karnaa padaa.
 summerslam 2018 main roman rence or brock lesner kaa muqabla hua is match main roman rence vijeta hue roman rence pehali baar dablyoodablyoo universal champion ban gaye brock lesner ko is match main haraakar|
 16 sitambar 2018 ko dablyoodablyoo hell in a cell match main roman rence or bron stroman kaa muqabla hua is match main brown stroman ne apana mani in da bank cash karavaaya tha donon ke bich main jabardast match hua lekin baad main brock lesner ne aakar donon par hamalaa kar diya or is tarah roman rence or brown stroman ke mukaable kaa koi bhi nateeja nahin niklaa|
