 yakritshoth ga ek sankramak rog he jo hepatitis si virus echsivi kii vajah se hota he or yakrut ko prabhavit karata he. iskaa sankraman aksar sparshonmukh hota he lekin ek baar hone par dirghakaalik sankraman teji se yakrut ke nuksaan or adhik kshatigrastata kii ore bad saktaa he jo aamtaur par kai varshon ke baad prakat hota he. kuch maamalon main serosis se peedit rogiyon main se kuch ko yakrut cancer ho saktaa he yaa serosis kii anya jatiltaayen jaise ki yakrut cancer or jaan ko jokhim main daalane vaali asophegel varaices tathaa gastric varaices viksit ho sakati hai.
 hepatitis si virus rakt se rakt ke sampark dwaara failata he. shuruaati sankraman ke baad adhikansh logon main, yadi koi hon, to bahut kam lakshan hote hai, haalanki peediton main se 85% ke yakrut main virus rah jaataa he. ilaaj ke maanak dekhbhaal jaise ki dawaaiyon, peginterferon or rebavyrine se sthaayee sankraman thik ho saktaa he. ikavan pratishat se zyada puri tarah se thik ho chuke hai. jinhen serosis yaa yakrut cancer ho jaataa he, unhen yakrut ke pratyaropan kii aavashyaktaa hoti he tathaa pratyaropan ke baad hi virus puri tarah se jaataa he.
 ek anumaan ke anusaar duniya bhar main 270-300 million log hepatitis si se sankramit hai. hepatitis si puri tarah se maanav rog he. ise kisi anya jaanavar se praapt nahin kiya ja saktaa he na hi unhen diya ja saktaa he. chimpangiyon ko prayogshaala main is virus se sankramit kiya ja saktaa he lekin unamem yah beemaari nahin panapati he, jisane prayog ko or mushkil bana diya he. hepatitis si ke liye koi tikaa uplabdh nahin he. hepatitis si kii maujuudagi non-bi hepatitis") 1970 ke dashak main maan lee gayi thi or 1989 main aakhirkaar siddh kar di gayi. yah hepatitis ke paanch virason: e, bi, si, di, i main se ek he.
 teevr hepatitis si echsivi ke saath hone vaale pehle 6 maheenon ke sankraman ko sanderbhit karata he. 60% se 70% sankramit logon main teevr charan ke dauraan koi lakshan dikhaai nahin detaa he. rogiyon kii ek alp sankhya teevr charan ke lakshanon ko mahasoos karti he, ve aamtaur par halke or saadhaaran hote hai tathaa hepatitis si kaa nidaan karne main kabhi kabhaar hi madad karte hai. teevr hepatitis si ke sankraman main kam bhukh laganaa, thakaan, pet dard, pilia, khujali or flu jaise lakshan shaamil hai. hep si genotips 2e or 3e main rogamukt hone kii ucchtam dar kramshah 81% or 74% maujuud he.
 pisiar dwaara sankraman hone ke takreeban ek se teen saptaah ke bich aamtaur par khun main hepatitis si virus ke hone kaa pataa lagata he or aamtaur par 3 se 15 saptaah ke bich virus se pratirakshakon kaa pataa lagata he. swaabhaavikwiral nikasi daron main adhiktam bhinnata he or echsivi se peedit 10-60% log teevr charan ke dauraan virus ko apane sharir se alag karne main kaamyaab ho jate hai jaisaa ki yakrut anzimes  or aspertate transaminess ) tathaa plasma echsivi-arene clearence ke samanyikaran dwaara darshaya gaya he . haalanki, sthaayee sankraman aam hai or adhiktar marijon main dirghakaalik hepatitis si yani 6 maheene se adhik samay tak rahane vaala sankraman viksit hota he.
 pehle yah dekhne ke liye ki yah apane-aap khatm hota he yaa nahin, teevr sankraman se peedit vyakti kaa ilaaj nahin kiya jaataa tha; haal ke adhyayanon se pataa chalaa he ki ginotip 1 sankraman ke teevr charan ke dauraan ilaaj karne se safalataa kii sambhaavna 90% se adhik hoti he, jo dirghakaalik sankraman ke ilaaj ke liye aavashyak samay se aadha hi he.
 hepatitis si virus kaa sankraman chah maheenon se zyada rahane par use dirghakaalik hepatitis ke rup main paribhaashit kiya gaya he. naidanik taur par, yah aksar sparshonmukh hota he or aksar iskaa pataa sanyogvash chalata he .
 dirghakaalik hepatitis si kaa swaabhaavik pravaah prayek vyakti main bhinn-bhinn hota he. haalanki echsivi se sankramit sabhi vyaktiyon kii jigar biopsy main sujan ke saboot mili hai. liver scaring ke vikaas kii dar alag-alag vyaktiyon main bhinnata jaahir karti he. samay ke saath jokhim kaa sahi akalan karnaa mushkil hota he kyonki is virus ke pareekshan ke liye bahut kam samay mil paata he.
 haal ke aankadon se pataa chalata he ki anupachaarit marijon main se ek tihaai ko mote taur par kam se kam 20 varshon main yakrut serosis ho jaataa he. anya ek tihaai logon main serosis 30 varshon ke bheetar viksit hota he. baaki ke marijon main itani dhimi gati se vikaas hota he ki unki jindagi main serosis hone kaa koi khatra nahin rahata he. iske vipareet enech sarvasammat disha nirdesh kahata he ki 20 varsh kii avadhi main serosis hone kaa jokhim 3-20 pratishat he.
 echsivi rog kii dar ko prabhavit karne vaale karkon main umr, ling, sharaab kii khapat, echivi  sah-sankraman or fatty yakrut shaamil he.
 yakrut kii beemaari ke lakshan aam taur par vishesh rup se tab tak anupasthit rahete hai jab tak yakrut main vaastavik rup main nuksaan na ho jaataa ho. haalanki, hepatitis si ek daihik rog he or rogiyon ko naidanik pradarshan main lakshanon kii anupasthiti se lekar gambhir beemaari kaa rup lene se pehle tak vyapak antar dikhaai de saktaa he. dirghakaalik hepatitis si ke saath jude vyapak lakshanon main thakaan, flu jaise lakshan, ganth kaa dard, khujali, swapndosh, bhukh main kami, michali or avsaad shaamil hai.
 yakrut ke kaam karne main kami aane yaa yakrut sancharan par adhik dabaav padane kii sthiti main dirghakaalik hepatitis si serosis kii sthiti tak pahunch jaataa he. is avasthaa ko portal hisertension kehete hai. yakrut serosis ke sambhavit sanketon or lakshanon main esites jalodar, chot or khun bahane kii pravriti or varaices, pilia or sangyanatmak haani kaa lakshan jise hepatic encephalopethy kaha jaataa he, shaamil he. ammonia or anya padaarthon ke sanchay kii vajah se hepatic encephalopathy hoti he, jise saamaanya taur par ek swasth yakrut dwaara saaf kar liya jaataa he.
 yakrut anzime pareekshanon main eelti auki eesti kii bhinn oonchai dikhaai detii he. samay-samay par ve saamaanya parinaam bhi dikhaa sakate hai. aamtaur par prothrombin or albumin ke parinaam saamaanya hote hai lekin ek baar serosis hone par asaamaanya ho sakate hai. yakrut pareekshanon kii oonchai kaa str biopsy par yakrut ke nuksaan ke saath mail nahin khate hai. viral ginotip or vishaanu janit bhaar bhi yakrut kii chot ke saath mail nahin khate. nuksaan or sujan kaa sahi nirdhaaran karne ke liye jigar kii biopsy sabase acha pareekshan he. ultrasound yaa siti scan jaise radiographic adhyayan agar kaaphi unnat na ho to yakrut ke nuksaan ko nahin darshaate. haalanki, liver fibrosis or necrotico-sujan kaa akalan karne ke liye kramshah fibro test or acteatest jaise gaiyr aakraamak pareekshan aa rahe hai. in pareekshanon kii pushti ho chuki he or europe main inaki sifarish kii ja chuki he prakriyaayein shuru ho chuki hai)
 hepatitis si ke anya roopon kii tulana main dirghakaalik hepatitis ko ekastrahepatic pradarshan ke saath joda ja saktaa he, jo echsivi kii upasthiti se jaise ki porfyria kutenia tarda, cryoglobulinemia, glomerulonfritis or khaskar, membranoproleferative glomerulonfritis-empijien se judaa hota he. hepatitis si ko shaayad hi kabhi sikaa syndrome thrombocytopenia, lichen planes, diabetes melitas or bi- cell limphoproliferative vikaar se joda jaataa he.
 hepatitis si virus chota, ghira hua, ekal-asahaay, sakaaratmak bhav vaala arene virus he. yah flaviviridi parivaar main hepasivires jinas kaa ekmaatr gyaat sadsy he. hepatitis si virus ke chah pramukh ginotip hai jinhen sankhyanusaar darshaya jaataa he .
 hepatitis si virus rakt se rakt kaa sampark hone par failata he. yah anumaan lagaaya gaya he ki viksit deshon main 90% vyaktiyon main dirghakaalik echsivi sankraman aparikshit rakt yaa rakt utpaadon yaa nashili dawaaon kii sui ke prayog yaa yon sampark ke madhyam se sankramit hota he. vikasshil deshon main echsivi sankraman ke praathmik strot hai, sankramit injection upkaran or aparyaapt parakshit rakt tathaa rakt utpaadon ke sammishran. ek dashak se zyada samay se sanyukt rajya america main rakt aadhaan se ek bhi pralekhith maamla nahin hua he kyonki rakt kii aapurti ko iie or pisiar donon takneekon se parkhaa jaataa he.
 haalanki injection se nashili dawaaon kaa prayog karnaa echsivi sankraman kaa sabase aam rasta he, koi bhi aisa kaary yaa gatividhi yaa sthiti jisamen khun se khun kaa sampark hone kii sambhaavna he echsivi sankraman kaa sambhavit strot ho saktaa he. yon sampark karne par yah virus sancharit ho saktaa he lekin aisa kam hi hota he or aamtaur par aisa tabhi hota he jab ek astidi ke kaaran ghaav khul jate hai or raktasrav kaa hota he tathaa adhik rakt sampark hone kii sambhaavna badhaata he..
 shuru main yon gatividhiyon or vyavhaaron ko hepatitis si virus ke sambhavit sroton ke rup main pahachaanaa gaya tha. haal ke adhyayan sancharan ke is maarg par sawaal uthaate hai. vartmaan main hepatitis si ke sankraman ke liye is sancharan ko durlabh mana ja rahaa he. vartmaan main sancharan ke gyaat tareeke nimnlikhit hai. sancharan ke anya rup ho sakate hai, jo abhi tak agyaat hon.
 vartmaan main jin logon ne drugs ke liye injection kaa prayog kiya he yaa ateet main kar chuke hai, un logon main hepatitis si hone kaa jokhim badha rahata he. aisa mana jaataa he ki shaayad in logon ne saajha sui yaa anya dawa saamagree kaa prayog kiya hoga, jo echsivi - sankramit rakt dwaara sandooshit kiya ja saktaa he. ek anumaan ke anusaar sanyukt rajya america main 60% se 80% antahshira manoranjak dawa upyogkartaaon ke echsivi se sankramit hone kii ashanka he. anek deshon main hepatitis si ko failane se rokane ke liye nuksaan kam karne kii ranneetiyon ko shiksha, saaf or surakshit sui or syringe ke praavdhaan tathaa surakshit injection takanic ko protsaahit kiya. vartmaan main sanyukt rajya america main is maarg se prasaaran main giravat dekhi gayi he jiskaa kaaran abhi spasht nahin hai.
 13 april 2000 ko benifits kamity on waiterns afares kii upasmiti, america house ke pratinidhiyon ke samaksh waiterns swasthya prashasan, state waiterns afares vibhaag ke liye gairi e ropeel, em. di., sankramak bimariyon ke liye kaarykram nideshak ne vie sakshya pesh karte hue kaha, "das america bujurgon main se ek echsivi se sankramit he, jo ki aam aabaadi ke sankramak dar 1.8% se 5 guna adhik he."
 1999 main waiterns health administration viechae dwaara yojit adhyayan main 26,000 buzurgon ko shaamil kiya gaya, jisamen viechae system main shaamil 10% buzurgon kaa pareekshan karne par pataa chal ki ve sabhi hepatitis si se sankramit hai.
 kul sankhya main se jo log hepatitis si antibody sakaaratmak paae gaye or jinke pratiraksha seva main kaaphi samay bitaayaa tha, unamem se 62.7% ke vietnam se hone kaa ullekh kiya gaya tha. duusare sabase bade samooh ke rup main baad main vietnam main rahane vaale 18.2%, uske baad korian sangharsh ke 4.8%, korian sangharsh ke baad ke 4.3%, dabludbaluaiai se 4.2% or faras kii khadi ke 2.7% yoddha shaamil the.
 rakt aadhaan, rakt utpaadon yaa ang pratyaropan se pehle echsivi kii jaanch kaa karyanvayan hepatitis si ke jokhim karkon main kami laata he.
 pehali baar 1989 main hepatitis si virus jinom se sidiene clon pruthak kiya gaya tha lekin 1992 tak virus screen ke liye vishwasaneey pareekshan uplabdh nahin the. isliye jo log echsivi ke liye rakt aapurti kii jaanch ke kriyanvayan se pehle rakt yaa rakt utpaadon ke sampark main aae hai, unke echsivi virus se sankramit ho gayi honge. rakt utpaadon main thakke ke kaarak, immunoglobulin, rogam, platelets or plasma shaamil hai. 2001 main rog ke niyantran or rokthaam centre ne soochna di ki sanyukt rajya america main kul chadhaaye gayi ek lakh prati unit main echsivi sankraman hone kaa jokhim keval rakt kii ek ikai jitna he.
 aparyaapt yaa anuchit chikitsa yaa danta upkarnon ke madhyam se log echsivi ke sampark main aa sakate hai. anuchit dhang se visankramit kiye gayi upkaran dooshit rakt kaa vahan kar sakate hai jinamein sui yaa sirinjen, hemodialysis upkaran, maukhik swatchta upkaran upkaran or jet air gan shaamil hai. samaynishth or visankraman kii uchit takneekon kaa atisatarkatapurvak prayog karke or prayog main laae gaye upkarnon ko nasht kar echsivi itrogenic kaa jokhim kam karke shunya tak pahunchaaya ja saktaa he.
 chikitsa or danta chikitsa karmi, pehle responders hai or sainya karmiyon main aakasmik rup se khun ke sampark main aane se aakasmik suiyon ke madhyam se ankhon yaa ghaavon par khun ke chhinton se echsivi ke sankraman aa sakate hai. aise aakasmik jokhimon se bachane ke liye saarvbhaum saavdhaaniyon ke istemaal se echsivi kaa jokhim mahatvapurn dhang se kam ho jaataa he.
 sampark khel or anya gatividhiyaan jaise ki "slam nrity" aakasmik rup se rakt-se-rakt kaa sampark kaayam kar echsivi ko badhaava dene vaala pramukh kaarak he.
 echsivi kaa yon sancharan shaayad hi hota he. adhyayan se pataa chalata he ki vishamalangikon main yon sancharan kaa jokhim ekal rishte se ekadam kam yaa durlabh hai. sidisi lambey samay se ekal pad vaale jodon main condom ke istemaal kii anushansa nahin karata he . haalanki hepatitis si kii ucch vyapaktaa kii vajah se yah chota sa jokhim yon margon dwaara sancharit maamalon ko ek gaiyr tuchh sankhya main badal saktaa he. yoni chhedak sex main sancharan kaa jokhim kam hone kii manyata he jabaki anogenital mukosa ke yon sampark, jisamen ucch str kii maansik kshati sancharan kaa jokhim ucch str kaa hota he.
 agar uchit visankraman takneekon kaa paalan nahin kiya gaya to godana ranjak, dawaat, stylats or chhedne vaale aujaaron se gudwane par bhi echsivi sankramit khun ek vyakti se duusare vyakti tak sancharit ho saktaa he. 1980 ke dashak ke madhya se pehle "bhumigat" yaa gaiyr peshewar se gudwana yaa chhed karana chintaa kaa vishay he kyonki aisi setting main roganuhin takanic aparyaapt ho sakate hai jisase beemaari ko failane se roka ja sake; saajha taur par godane ke sankramit upkarnon ke istemaal se echsivi kaa shikaar hone kaa jokhim badhata he. vastav main, yahi kaaran tha jisaki vajah se pamela anderson ko aadhikarik taur par kahana padaa tha : "main apane purv pati tommy lee ke saath saajha taur par godane ke liye ek hi sui kaa istemaal karke hepatitis si kaa shikaar hui." tommy ko yah beemaari thi or unhone hamaari shaadi ke dauraan mujhe is bare main kabhi nahin bataaya." you.es. centres for dijis control and privension ne is vishay par kaha ki, "anaupchaarik kendron yaa sankramit upkarnon se tatus banaae jane yaa sharir chhidwane par hepatitis si or anya sankramak rogon kaa sancharan sambhav he." in jokhimon ke baavjood, anumodith suvidhaon main tatu banavaane par echsivi sankraman kaa hona mushkil he.
 vyaktigat dekhbhaal ke saamaanon jaise ki reiser, toothbrush, challi kanchi jaise vyaktigat dekhbhaal upkaran or anya mainicuring yaa pedicuring upkarnon se aasaani se khun dooshit ho saktaa he. aisi chizon kaa saajha istemaal karne par echsivi hone kaa jokhim rahata he. aisi kisi bhi haalat main jab nasoor jaise ghaavon, sardiyon ke ghaavon, daant saaf karaane ke turant baad jis sthiti main khun bahata rahata he, chikitsa ke vakt uchit saavdhaanee baratani chahie.
 saamaanya sampark karne jaise ki jakadane, chumban lene yaa ek saath khaane yaa khaanaa pakaane ke bartanon se echsivi nahin failata he.
 janm kii prakriya ke dauraan sankramit maa se bachche main prasaarit hone vaale rog ke sancharan ko hi urdhv sancharan kehete hai. maa se bachche main hepatitis si kaa sancharan acchhee tarah se varnit kiya gaya he, lekin aisa apekshaakrit kam hota he. prasav ke samay jo mahilaayein echsivi arene positive hoti hai unamem hi sancharan hota he. aisi avasthaa main anumaanatah 100 main se 6 ko sancharan hone kaa khatra hota he. prasav ke samay jo mahilaayein echsivi or echivi donon se positive hoti hai, unamem 100 main se 25 main echsivi ke sancharan kaa jokhim rahata he.
 echsivi ke sidhe sancharan kaa khatra prasav ke tareeke yaa stanpan se judaa hua nahin dikhataa he.
 "hepatitis si" kaa nidaan uske teevr charan ke dauraan mushkil se ho paata he kyonki adhiktar sankramit logon ko rog ke is charan main koi lakshan anubhav nahin hota he. jo log teevr charan ke dauraan lakshanon kaa anubhav karte hai ve itane biimaar hote hai ki chikitsa bhi nahin kara pate. dirghakaalik hepatitis si ke charan kaa nidaan bhi bahut chunauteepurn he kyonki jab tak yakrut kii beemaari bad nahin jaati, iske lakshan ujagar nahin hote hai or aisa hone main kai dashak lag jate hai.
 chikitsa ke itihaas, godana yaa chhed karwaane kaa itihaas ho, aparibhaashit lakshan, asaamaanya yakrut anzimes yaa niyamit rakt pareekshan ke dauraan paye gayi pareekshanon ke aadhaar par dirghakaalik hepatitis si hone kaa shaq kiya ja saktaa he. aamtaur par raktadan ke maukon or contect tracing par hepatitis si kii pahchaan ho paati he.
 hepatitis si kaa pareekshan raktajanit bimariyon ke raktapareekshan se shuru hota he jo echsivi kaa pataa lagane main kaam aata he. sankramit hone ke 15 hafton ke bheetar 80% rogiyon main, 5 maheene baad > 90% main or 6 maheene baad > 97% rogiyon main echsivi-virdohi pratirakshakon ko paaya ja saktaa he. kul milakar, echsivi pratirakshak pareekshan main hepatitis si virus se arakshitta ke liye majboot sakaaratmak bhavi suchak mulya he, lekin jin rogiyon main abhi pratirakshak viksit nahin ho paye hai yaa jinamein aparyaapt str ke pratirakshak hon, ve chhot sakate hai. kabhi-kabhaar echsivi se sankramit logon main virus se ladane ke liye pratirakshak viksit nahin ho pate hai. isiilie ve echsivi pratirakshak screening main sakaaratmak pareekshan nahin laate hai. is sambhaavna kii vajah se arene pareekshan par vichaar kiya janaa chahie, jab pratirakshak pareekshan nakaaratmak ho lekin hepatitis kaa jokhim adhik ho . haalanki, keval yakrut ke kaam karne ke pareekshan ke saadhaaran parinaam se sankraman kii gambhirtha yaa bhavishyavaanee kar lenaa aklmandi nahin hai kyonki yah yakrut kii bimariyon kii sambhaavnaaon ko khaarij nahin karata he.
 echsivi-virdohi virus ke jokhim kii ore sanket karata he lekin yah pataa nahin lag saktaa ki sankraman maujuud he yaa nahin. sabhi logon ko jinamein sakaaratmak anti-echsivi  paye gayi hai, unhen hepatitis si virus kii upasthiti ke liye atirikt pareekshan se guzarana chahie taaki yah pataa lagaaya ja sake ki vartmaan main sankraman he yaa nahin. virus kii upasthiti kaa pataa lagane or aanvik neucleic acid pareekshan tareekon ke istemaal ke liye polimrez chen pratikriya pisiar, pratilekhan madhyasthata pravardhan tieme yaa shakhayukta diene kaa pareekshan kiya gaya. sabhi echsivi neucleic acid aanvik pareekshanon main na sirf yah pataa lagane kii kshamta he ki virus maujuud he yaa nahin balki unamem rakt viral lod) main maujuud virus kii maatra maapne kii bhi kshamta he). echsivi viral lod interferon aadhaarit chikitsa kii pratikriyaaon kii sambhaavna ko nirdhaarit karne vaala ek mahatvapurn kaarak he lekin yah na to beemaari kii gambhirtha kaa or na hi beemaari ke vikaas kaa koi sanket detaa he.
 aamtaur par echsivi sankraman se peedit logon main ginotip pareekshan kii sifarish kii gayi he. echsivi ginotip pareekshan kaa istemaal interferon aadhaarit upachaar ke aavashyak arase or sambhavit pratikriya kaa nirdhaaran karne ke liye kiya jaataa he.
 rog niyantran centre ke mutabik hepatitis si virus twachaa yaa injection se adhik maatra main khun ke sampark main aane se failata he.
 echsivi kabhi-kabhi in madhyamon se bhi fail saktaa he
 nai suiyon or sirinjon ke praavdhaan jaisi ranneetiyon or injection se dawa lene kii surakshit prakriyaaon kii shiksha bade paimaane par injection se nasha karne waalon ke bich hepatitis si ko failane se roktaa he.
 koi bhi tikaa hepatitis si ke sampark main aane se na to bachaata he or na hi iske ilaaj main madad karata he. tikon par kaam chal rahaa he or kuch ne utsahjanak parinaam dikhaaya he.
 hepatitis si virus 50% se 80% sankramit vyaktiyon main puraane sankraman ubharta he. inamen se lagbhag 50% upachaar ke dauraan koi pratikriya nahin dete hai. dirghakaalik echsivi vaahakon main is virus ko khatm karne kaa bahut kam mauka hota he. haalanki, dirghakaalik hepatitis si ke adhiktar marijon main yah ilaaj ke bagaiyr khatm nahin hoga.
 vartmaan upachaar main hepatitis si virus ke ginotip ke aadhaar par pegilated interferon-alpha 2e yaa pegilated interferon-alpha-2bi or anti viral dawa rebavyrine 24 se 48 saptaah tak di jaati he. ek bade multicenter main vyapak str par ginotip 2 yaa 3 sankramit marijon main se jin marijon kaa 12 saptaah se nigaraanee main rakhkar ilaaj kiya ja rahaa tha, saatven din unamem 1000 aiyu /mi.lee. se kam echsivi arene praapt kiya tha jo ki 24 saptaah se adhik samay se ilaaj kiye ja rahe marijon kii tulana main adhik tha.
 ek vyavasthit samiksha or niyantrit pareekshan ke anusaar rebavyrine pegilated interferon alpha 2bi kii tulana main pegilated interferon alpha-2e auki rebavyrine dene se dirghakaalik hepatitis si ke marijon main virological pratikriya anwarat bad sakati he. saapeksh laabh main 14.6% vruddhi thi. ek hi tarah ke jokhim ke marijon par kiye gayi is adhyayan main purna laabh ko 6% badhata paaya gaya he. 16.7 rogiyon ko ek ilaaj kaa phayda milanaa chahie haalanki, is adhyayan ke parinaam anishchit or samayik sampark or chaynaatmak khuraaq kii pratikriya kii vajah se pakshpaati ho sakate hai. 
 aamtaur par hepatitis si virus se sankramit or lagaataar asaamaanya dhang se kaary kar rahe yakrut ke pareekshan vaale marijon ke liye ilaaj kii sifarish kii jaati he. 
 teevr sankraman vaale charan main choti avadhi ke upachaar se bhi ucch dar kii safalataa praapt hui he, lekin is ilaaj ke bina bhi 15-40% maamalon main sahaj nikasi se ise santulit kiya janaa chahie .
 prarambh main kam vishaanujanit bhaar vaale marij adhik vishaanujanit bhaar vaale marijon kii tulana main ilaaj main behatar pratikriya dete hai. /mi.lee. se adhik). vartmaan sangyojan chikitsa aamtaur par jathrantra vigyaan, heptology yaa sankramak rog jaise kshetron ke chikitsakon kii dekharekh main kii jaati he.
 ateet main dawa yaa alcohol kaa atyadhik durupyog kar chuke logon ke liye yah ilaaj karana shaareerik taur par bahut mushkil hota he. kuch maamalon main isse asthaayee viklaangata bhi ho sakati he. rogiyon kaa ek achche anupaat ko 'flu-jaise' syndrome se lekar anemia, hriday kii samasyayen evam aatmahatya yaa aatmahatya ke vichaar aadi manovikari samasyaon jaise parshvik prabhaavon kaa anubhav hoga. baad kii samasyaayein marij dwaara anubhav kiye jane vaale saamaanya shaareerik tanaav kii vajah se bad jaati hai.
 ginotip dwaara bhinn pratikriyaayein ho sakati hai. 
 gaiyr ginotip 1 rogiyon main praarambhik vishaanujanit pratikriya aam taur par parakshit nahin he kyonki ise praapt karne kii sambhaavna 90% se adhik hai. ilaaj kii vyavastha puri tarah spasht nahin he, kyonki nirantar vishaanujanit pratikriya prakat karne vaale rogiyon ke yakrut or satahi ek nabhikeey rakt koshikaon main bhi pratikruti banane vaale sakriy virus paae jate hai.
 pegilated interferon alpha-2e yaa pegilated interferon alpha-2bi ke saath rebavyrine se ilaaj kiye jane vaale ginotip 1 hepatitis si main dekha gaya he ki maanviya iel28bi jin ke paas anuvanshik bahurupataaon ke sanketan interferon lambada 3, upachaar kii pratikriya ke prati mahatvapurn antar ke saath jude rahe hai. mul prakruti main suchit is khoj ne darshaya he ki iel28bi jin ke paas kuch vishesh anuvanshik bhinn yugmavikalpi yukt ginotip 1 hepatitis si ke rogi upachaar ke baad nirantar vishaanujanit pratikriya praapt karne main dusron kii tulana main adhik sakasham hote hai. prakruti kii report ne pradarshit kiya he ki ek hi anuvanshik bhinnata ginotip 1 hepatitis si virus kii prakritik sweekruti ke saath bhi judy he.
 isi prakaar ginotip 1 yaa 4 ke hepatitis si virus echsivi dwaara dirghakaal se sankramit marij, jo vishaanu pratirohak upachaar ke puraa hone ke baad ek nirantar vishaanujanit pratikriya esaviaar hasil nahin kar pate, unamem aadharbhoot upachaar purv plasma str ypi-10 IP-10 unnat paaya jaataa he. . plasma main ypi-10 upachaar main shaamil ypi-10 emarene dwaara pratibimbit he or donon ascharyajanak dhang se sabhi echsivi ginotipon ke liye interferon/rebavyrine upachaar ke dauraan echsivi arene ke shuruuaati dinaa ke unmoolan kii bhavishyavaanee karte hai.
 viral ginotip ke ilaaj main paye jane vaali vibhinn pratikriyaaon ke aadhaar par abhi bhi kaam kiya ja rahaa he. mul arginine70glutamine or non strectoral protein 5e main inaki interferon samvedansheeltaa nirdharak kshetra ke andar hone vaale utparivartan ko kramshah 12 or 4 saptaah main pratikriyasheeltaa se sambhddha kiya gaya he.
 yadi kisi garbhvatee mahila main hepatitis si ke khatre kii sambhaavna ho to uskaa echsivi ke khilaaf pratirakshakon ke liye pareekshan kiya janaa chahie. echsivi sankramit mahilaon ke navjaat bacchon main takreeban 4% sankramit ho jate hai. aisa koi ilaaj nahin he jo ise hone se roak de. pehle 12 maheenon main bacchon main echsivi se chhutkaaraa paane kii sambhaavna adhik rahati he.
 ek mata jo echivi se bhi sankramit ho, usamen sancharan kii dar 19% se adhik ho sakati he. vartmaan main aisa koi aankada nahin he jisase pataa lagaaya ja sake ki vishaanu pratirohak chikitsa se prasavkaleen sancharan ko kam kiya ja saktaa he yaa nahin. garbhavastha ke dauraan interferon or rebavyrine pratidisht hai. haalanki, jhilliyon ke fatne ke baad khopadi kii khaal ko ghaatak prabodhan or lambey samay tak prasav pidaa se bachaana shishu main sancharan ke jokhim ko kam kar sakate hai.
 maa se bachche main sancharit echsivi pratirakshak 15 maheene kii umr tak rah saktaa he. yadi sheeghra nidaan vaanchit ho to 2 se 6 maheene kii umr ke bich echsivi arene ke liye pareekshan karaayaa ja saktaa he evam pehle pareekshan ke parinaam ke baad swatantra rup se dubaara pareekshan kiya ja saktaa he. agar baad main nidaan pasand he to 15 maheenon kii umr ke baad ek echsivi-virdohi pareekshan karaayaa ja saktaa he. janm ke samay HCV se sankramit adhikansh shishuon main koi lakshan nahin hote hai or ve bachapan acchhee tarah se vyateet karte hai. aisa koi saboot nahin he ki stanpan se echsivi failata he. satarkta ke liye, ek sankramit maa ko stnegar main daraar hone yaa unase khun bahane kii sthiti main stanpan nahin karana chahie.
 vartmaan disha nirdeshon kii joardaar anushansa he ki hepatitis si ke rogiyon ko, agar ve abhi tak in virus ke prati anaavruth hon to, hepatitis e or bi ke liye tike lagaae jane chahie kyonki ek duusare virus ke sankraman se unke yakrut kii beemaari or kharaab ho sakati he.
 nashile peya padaarthon kaa seven fibrosis or serosis se jude echsivi ko badha saktaa he or yakrut kaa cancer hone kii sambhaavna or adhik ho sakati he; isi prakaar hepatic rog kaa nidaan insulin pratirodh or upapachayee syndrome ko or kharaab kar saktaa he. iske bhi saboot hai ki dhumrapaan se fibrosis kii dar bad jaati he.
 kaivaikalpik chikitsaayen virus ke ilaaj ke bajaay yakrut kii kaaryakshmata ko vyavasthit karne kii ore lakshith hai, jisase jivan kii gunvattta banaae rakhane ke liye is rog kii gati ko dhimaa kiya ja sake. udhaaharan ke rup main, silibam maarianam or sho-psico-to ke satv ko unke echsivi sambandhit prabhaavon ke liye bechaa jaataa he, kaha jaataa he ki inamen pehla yakrut ke kaaryon main kuch sahaayta karata he or doosraa yakrut ke swasthya main sahaayak he tathaa vishaanu pratirohak prabhaav uplabdh karata he.. kisi bhi vaikalpik chikitsa kaa koi pramaan yogya aitihaasik yaa vishaanu vishyak laabh pradarshan kabhi bhi pradarshit nahin kiya ja sakaa he.
 yah anumaan he ki duniya bhar main lagbhag 200 million log hepatitis si se sankramit hai or prati varsh 3-4 lakh se adhik log isse sankramit hote hai. sanyukt rajya america main ek saal main lagbhag 35,000 se 185,000 nae maamle saamne aaye hai. vartmaan main yah serosis kaa pramukh or hepatocecular carcinoma kaa aam kaaran he. iske falswarup yah america main yakrut pratyaropan kaa pramukh kaaran ban gaya he. echivi sakaaratmak aabaadi main echivi kaa sah-sankraman aam he or dar bhi adhik rahati he. sanyukt rajya america main har saal echsivi se 10,000-20,000 mautein hoti hai. is mrityu dar main vruddhi hone kii ashanka he kyonki jo echsivi pareekshan ke pehle aadhaan kii vajah se sankramit hue unki sankhya spasht ho gayi thi. california main kiye gaye ek surveykshan ke anusaar jail ke kaidiyon main se 34% tak main isaki maujuudagi kaa pataa chalaa he;hepatitis si ke nidaan vaale 82% log pehle jail ja chuke the,or sankraman kaa samay jail main rahane ke dauraan varnit he. 
 africa or asia ke kuch deshon main adhik vyapaktaa he. misr main echsivi kii vyapaktaa ucchtam, kuch kshetron main 20% tak he. yah avadharana he ki sistosomiasis ke liye ab samooh ilaaj kaa prachaar band ho jane kii vajah se hi yah beemaari fail rahi he jo us desh main sthanik he. yah mahamari chaahe jaise bhi shuru hui ho, misr main iatrogenicli or samudaay or parivaar ke bheetar donon hi tarah se echsivi kaa ucch dar par sancharan jari he.
 sanyukt rajya america main lagbhag 350,000 yaa 35% marij jo echivi se sankramit hai, ve hepatitis si virus se bhi sankramit hai. isaki mukhya vajah yah he ki donon hi virus rakt janit hai or ek jaisi aabaadi main maujuud rahete hai. sanyukt rajya america main echsivi dirghakaalin jigar kii beemaari kaa mukhya kaaran he. naidanik adhyayan se spasht ho gaya he ki echivi sankraman bahut teji se dirghakaalin hepatitis si se lekar serosis or yakrut vifaltaa kaa kaaran banataa ja rahaa he. yah nahin kaha ja saktaa ki upachaar sah-sankraman ke saath rahane vaale logon ke liye ek vikalp nahin he.
 21 echivi sah-sankramit rogiyon par kiye gaye ek adhyayan main ypi-10 ke upachaar purv aadharbhoot plasma str ne echsivi ginotip 1-3 ke liye interferon/rebavyrine upachaar ke aarambhik dinon ke dauraan echsivi arene main giravat kii bhavishyavaanee kii, jaisaa ki echsivi mono-sankramit rogiyon ke maamle main bhi hota he. chikitsa purv 150 piji/mili . se neeche kaa ypi-10 str ek anukool pratikriya kaa sanket karata he or is tarah yah anya prakaar se ilaaj aarambh karne main pareshaani vaale rogiyon ko utsahit karne main upyogi ho saktaa he.
 1970 ke dashak ke madhya main, naishanal institutes of health ke rakt aadhaan vibhaag main sankramak rog vibhaag ke pramukh harvey je. alter or unke anusandhan samooh ne apane shodh se yah sabit kiya ki aadhaan ke baad ke adhiktar hepatitis maamle hepatitis e yaa bi virason kii vajah se nahin hote the. is khoj ke baavjood, antarrashtriya anusandhan prayaason dwaara shuruyaat main gaiyr-e, gaiyr-bi hepatitis eneemb kahe ja rahe virus ko pahchaanane kii koshish agali sadi ke liye naakaam rahi. 1987 main, maaikel hafton, qui-lim chu or jorge quo ne chiron corporation main sidisi ke dow di.dablyoo.bradli ke saath milakar agyaat jeev ko pahchaanane ke liye anvik chloning kaa upyog kiya. 1988 main, alter ne etheenb ke namoonon ke panel main isaki maujuudagi ko dekhte hue is virus ke hone kii pushti kii. 1989 ke april main is virus kii khoj ke baad iskaa nayaa naam hepatitis si virus, echsivi science ke jarnal main do lekhon main prakashit hua tha.
 chiron ne virus or uske nidaan par kai patent daayar kiye. sidisi dwaara daayar pratispardhi patent aavedan ko 1990 main us samay kaarij kar diya gaya jab chiron ne sidisi ko 1.9 karod dollar or bradli ko 337,500 dollar kaa bhugtan kiya. 1994 main bradli ne patent radd karne ke liye chiron par mukadmaa daayar kar diya, jisane khud ko sah-avishkaarak ke rup main shaamil kiya or nuksaan ke saath roylty kii aay praapt karte hai. adaalat main haarane ke baad 1998 main usne maamla waapas le liya.
 2000 main da. alter or hafton ko naidanik chikitsa anusandhan ke liye lasker award se sammanit kiya gaya,"hepatitis si jaisi beemaari failaane vaale virus kii khoj karne jaisaa agrani kaam or screening ke tareekon main vikaas kiya, jisaki vajah se america main jahaan 1970 main rakt ke aadhaan kii vajah se hone vaale hepatitis ke 30% maamle 2000 main ghatakar sidhe shunya tak pahunch gayi."
 2004 main chiron ke paas 20 deshon main hepatitis si se jude 100 patent the or unhone ulanghan karne par kai companiyon ke khilaaf maamle daayar kar safalataa hasil kii thi. vaigyanikon or pratiyogiyon ne shikaayat darj kii he ki companiyaan apni praudyogiki ke liye bahut adhik paison kii maang karke hepatitis si ke khilaaf ladaai main adchane daal rahi hai.
 ribavyrine kii jagah viramidine ek vaikalpik dawa he, jisase yakrut ko phayda pahunchataa he or nirdhaarit khuraaq diye jane par hepatitis si ke khilaaf adhik prabhavi ho sakati he, yah abhi prayogtmak pareekshan ke III charan main he. iskaa prayog interferon ke saath sangyojan main kiya jaayegaa, jaisaa ribavyrine ke liye kiya jaataa tha. haalanki, is dawa ke ribavyrine ke pratirodhi upabhedon main prabhavi hone kii ummid nahin he, jo pehle hi sankraman ke samay ribavyrine/interferon upachaar main kaam nahin aayaa or asafal rahi.
 kuch nayi dawaaon kaa vikaas ho rahaa he jaise da proteis inhibitors 950 shaamil he) antry inhibitors or itiex 5061 ) tathaa polimirez inhibitors, piesai-7977 or enem 283 ), lekin inamen se kuch kaa vikaas apane praarambhik charnon main hai. viex viex 950 jo telaprevir ke naam se bhi janaa jaataa he, philhal apane pareekshan ke tisare charan main he.ek proteis inhibitor bilen 2061 ko naidanik pareekshan ke armbh main suraksha kaarnon se band karnaa padaa tha. echsivi ke upachaar main madad karne vaali kuch adhik aadhunik nayi dawaaon ke naam hai albuferon or jadoxin. hepatitis si ke liye anticense phosphorotheot oligos ko lakshith kiya gaya he. anticense morfolino oligos ne purv naidanik adhyayan main sambhaavna prakat kii he, haalanki, inhen vishaanu janit bhaar ko simit karne main kami aayi thi.
 hepatitis si virus ke khilaaf immunoglobulins maujuud hai or iske nae prakaar par kaam chal rahaa he. abhi tak unki bhoomika spasht nahin ho paayi he kyonki abhi tak ve dirghakaalik sankraman ko khatm karne yaa teji ke saath uski rokthaam main koi bhoomika nahin nibhaa paye hai . jin marijon kaa pratyaropan hua he, un maamalon main unki simit bhoomika he.
 kuch adhyayanon main bataaya gaya he ki interferon or rebavyrine dwaara maanak upachaar ke saath hi jab vishaanu pratirohak dawa amatadine bhi diya jaataa he, tab adhik safalataa milti he. kabhi kabhi ise "tripal therapy" bhi kehete hai. isamen din main do baar 100 milligram amatadine kii khuraaq shaamil hoti he. adhyayanon se pataa chalata he ki yah "pratikriya na dene vaale" marijon ke liye vishesh taur par upyogi sabit ho saktaa he, jinhen pehle sirf interferon or rebavyrine ke ilaaj se koi phayda nahin pahunchaa tha.0/} vartmaan main hepatitis si ke ilaaj ke liye amantadin anumodith nahin he. ab adhyayanon se yah pataa lagane kii koshish kii ja rahi he ki yakrut kharaab hone kii sthiti main kab isse marij ko phayda pahunch saktaa he or kab nuksaan ho saktaa he.
 Inguinal 路 Umbilical 路 Femoral 路 Obturator 路 Spigelian
 lumbar 
 M: DIG
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
