 great den, apollo, danish gallent, dush dogi, boarahound, grand denois yaa german mastiff apane vishaal aakaar ke liye jane jane vaale paaltu kute kii ek nasl he. is nasl ko saamanytah "sabhi prajatiyon kaa apollo" kaha jaataa he. great den vishwa main kutton kii sabase oonchi naslon main se ek he or keval irish vulfahound hi ausatan isse ooncha hota he. panje se kandhe tak 109 semi or sir se poonch tak 220 semi lambaai ke saath jorge vartmaan vishwa-record dhari he. sabase oonche kad vaale jivit kute kaa vishwa-record rakhanevaala pichhlaa great den gibson tha, jo skandh-bhaag main 3 1⁄2 feet or apane pichley pairon par 7 feet 1 inch ooncha tha.
 american kenal club ke varnan ke anusaar, "apni rajasi rup-rang main great den vishaal aakaar or ek sugathit sharir ke saath garima, shakti or laalitya kaa sangyojan he. karyrat naslon main se ek, yah kabhi bhi badsoorat nahin dikhaai detaa."
 majboot or tezi se daudanevaale aakaar ke saath great den ek chote baalo vaali nasl he. lambaai or kad ke anupaat main, great den ko vargakar hona chaiye. kandhon tak nar kute ko 30 inch se kam or maadaa ko 28 inch se kam nahin honi chaiye. nunatam se kam oonchaiwale den ayogy tehra diye jate hai.
 saal-dar-saal, sabase ooncha jivit kutta vishisht rup se koi great den hi rahaa he. pichley record-dhariyon main gibson or titan shaamil hai, haalanki vartmaan ricard-dhari jaint jorge naamak ek bhura great den he, jisaki kandhe tak oonchai 43 inch he. shimgreat dainzas naamak pichley record-dhari brindal great den ko haraate hue, jisaki kandhon tak oonchai 42.5 inch thi, vah record par bhi sabase ooncha kutta he ,.
 atharah maah se adhik aayu vaale great den kaa nunatam vazan naron ke liye 120 pound or maadaaon ke liye 100 pound he. asaamaanya rup se, american kenal club ne nunatam vazan kii aavashyaktaa ko apane maanak se hataa diya. nar kute ko ek bade dhaanche or adhik vazani haddiyon ke saath maadaa se puri tarah baari dikhaai dena chahie.
 great den ke kaan prakritik rup se latake hue, ticone hote hai. ateet main, jab junglee suaron ke shikaar ke liye great den kaa prayog karnaa aam tha, to shikaar ke dauraan kute ke kaanon main chot lagane kii sambhaavna ko kam karne ke liye kaanon main kaant-chhaant kar di jaati thi. ab, jabaki den mukhyatah saathi jaanavar hai, paaramparik or prashaadhan-sambandhi kaarnon se abhi bhi kaant-chhaant kii jaati he. vartmaan samay main yah pratha sanyukt rajya america main adhik prachlit he, jabaki europe main iskaa prachlan kam he. kuch europea deshon, jaise united kingdom, ireland, denmark, germany, australia ke kuch bhaagon or newzealand main, is pratha par roak laga di gai he yaa use keval pashu-chikitsa sarjanon dwaara hi kiya ja saktaa he.
 great den ke liye sho-sweekaarya aavaran rang chah hai:
 kabhi-kabhi anya rangon vaale bhi aa jate hai, lekin pushti pradarshan ke liye ve sweekaarya nahin hote or pradarshan ke liye kutton kaa prajnan karwaanevaale prajnakon dwaara unka prayog nahin kiya jaataa. in rangon main safed, fonequin, marle, marlequin, phon, mental or anya shaamil hai. kuch prajnak in "durlabh" rangon vaale pillon ke liye adhik keemat maangane kaa prayaas kar sakate hai. haalanki, safed or marle den vishisht rup se vivaadaaspad hai kyonki ye rang bahraapan utpann karanevaale jeenon se sambandhit ho sakate hai. haalanki unhen pradarshit nahin kiya ja saktaa, lekin phir bhi safed or marle denon ko saamanytah is nasl ke kutton ke rup main panjikrut kiya ja saktaa he.
 great den kaa bada or shandaar swaroop iske dostana vyavhaar ko jhootha sabit karata he; is nasl kaa ullekh aksar sabhy vishaal ke rup main kiya jaataa he. anya kutton, gaiyr-shwaneey paaltu pashuon or manushyon ke saath saamanytah great den acchhee tarah vyavhaar karte hai. kuch sadsy chote jaanwaron kaa peechha yaa un par akraman kar sakate hai, lekin yah is nasl kaa vishisht gun nahin he.
 adhikansh kutton kii tarah, great den ko bhi swasth rahane ke liye pratidin tahalne kii aavashyaktaa hoti he. haalanki, yah mahatvapurn he ki is nasl ke kutton ko ati-vyaayaam na karavaaya jaae, vishisht rup se jab ve chote hon. great den pille bahut bade aakaar or bahut tej gati se badhate hai, jisase unamem jodon or haddiyon se judi samasyaon kaa khatara hota he. ek pille kii prakritik urja ke kaaran, den ke maalik aksar us dauraan gatividhiyon ko nunatam karne ke liye kadam uthaate hai, jabaki kutta abhi bhi bad rahaa hota he.
 adhikansh bade kutton kii hi tarah, great den kaa chayapachay bahut dhimaa hota he. iskaa parinaam choti naslon kii tulana main kute ke prayek pound bhaar ke liye kam urja or kam bhojan khapat ke rup main miltaa he. great den main jathreey vistaaran-volvelas  sahit kuch aisi swasthya samasyaayein hoti hai, jo badi naslon main aam hai. yah ek gambhir sthiti he, jo great denon or gahare-seenevaali anya naslon ko prabhavit kar sakati he or jaldi dhyaan na diye jane par iskaa parinaam mrityu bhi ho saktaa he. samay ke sankshipt antaraal main badi maatra main dravon kaa seven karnaa great denon or saath hi kutton kii anya badi naslon main GDV ko badha saktaa he. yah great denon ke liye aamtaur par sujhai janevaali paddati he ki yadi kute yaa uske rishtedaaron main GDV kaa itihaas rahaa ho, to uske pet ko dahini udariy diwaar ke saath baandh diya jaae, haalanki yadi vaastavik beemaari utpann na hui ho, to kuch pashu-chikitsa sarjan yah oparation nahin karenge. saamanytah aisa mana jaataa he ki bhojan kii thaaliyon ko oonche sthaan par rakhana khate samay grahan kii jaani vaali hawa kii maatra par niyantran rakhkar GDV ko rokane main sahaayta karata he, haalanki ek adhyayan ke anusaar aisa karne se khatara or bad saktaa he. bhojan se turant pehle yaa turant baad kisi bhi vyaayaam yaa gatividhi se dur rahanaa bhi sambhawatah jokhim ko kam kar saktaa he, haalanki kisi shodh ke dwaara isaki pushti nahin hui he. GDV kii upasthiti kii sambhaavna ke sanketon main pratyaksh sujan or baar-baar ulti karne ke gaiyr-utpaadak prayaason ke samaan dikhaai dene vaali oobakaai aana shaamil hai, lekin ye sanket yaheen tak simit nahin hai. GDV ek sthiti he, jo sujan ke rup main ullekith kii jane vaali ek anya sthiti se bhinn he; haalanki, sujan ke baad GDV kaa vikaas ho saktaa he. GDV ek shalyakriyaatmak apaat-sthiti he; yadi kute main is sthiti ke lakshan dikhaai den, to turant pashu-chikitsakeey jaanch karwaai jaani chahie.
 kuulhe kii haddiyon kaa khisakna is nasl kii ek anya aam samasya he. vishishtatah abhibhavakon kaa ek eks-re yah pramanit kar saktaa he ki unke kuulhe swasth hai yaa nahin or yah is baat ke liye ek disha-nirdesh ke rup main kaary kar saktaa he ki kya is pashu kaa prajnan karavaaya janaa chahie or uske dwaara swasth pillon ko janm diye jane kii sambhaavna he yaa nahin. wobler rog bhi is nasl kii ek samasya ho saktaa he, saamanytah yah kramik rup se badhata he or 2 varsh se kam aayu ke kutton main sabase pehle dikhaai detaa he. ise anuvaanshik mana jaataa he or haalanki iskaa ilaaj he, lekin purvanumaan aksar surakshit hota he.
 saamanytah great den 8-10 varshon tak jite hai, lekin jimmedaar prajnan or paushtikta main vruddhi ke saath ve 12-14 varshon tak bhi ji sakate hai.
 dialated cardiomyopathy or anya anek janmajaat hryday rog bhi great denon main aamtaur par paye jate hai, jisase inke sankshipt jivan-kaal ke kaaran inkaa upnaam dil todanevaali nasl pad gaya he. great den anek genetic vikaron se bhi grast hote hai, jo is nasl ke liye vishisht hai. udaahranarth, yadi ek great den kii ankhon yaa kaan ke paas kisi rang kii kami he, to vah ang viksit nahin hota or saamanytah kutta andhaa, baharaa yaa donon hoga.
 aisa bataaya jaataa he ki great den kaa vikaas mastiff-jaise kutton se hua tha, jo ailnon dwaara germany le jaae gayi the.
 barbara steen ke anusaar, "is nasl kaa janm germany main, sambhawatah english mastiff or irish woolfahound ke bich sankar ke kaaran, hua." haalanki anya strot is baat par kaayam hai ki yah nasl denmark main janmi or kuch anya log abhi bhi is report ko vivaadaaspad or anishchit maanakar is par prashn-chinh lagaate hai. 1749 main,georges-louis leclark, comte de bafan ne "le grand denois" naam kaa prayog kiya, . us samay tak england main shikari kute kaa ullekh "danish kute" ke rup main kiya jaataa tha. jaikab nichole wilse ke anusaar denmark ke nivasee is kute ko "bada shikari kutta" kaha karte the, yah shabdaawalee 20veen sadi main bhi acchhee tarah jari rahi. 1980 tak germany main shikari kute kaa ullekh "grosar danisher jaigahound" ke rup main kiya jaataa rahaa he. 14-20 july 1863 ko hamberg main yojit kutton kii pehali pradarshnee main aath kutton ko "dannishe doge" or saat ko "ulmer dogen" kaha gaya tha.
