 maitri express bharat or bangladesh ke bich chalane vaali railgadee he. yah 14 april, 2008 se aarambh hui he. isaki kshamta 418 yatriyon kii he or yah saptaah me ek baar chalati he. isame chah dibbe hai, jisamen se ek asi-first kaa, ek pentry car, ek asi chair car or do gaiyr asi chair car he.
 maitri express yaa moitri express ek antarrashtriya yatri railgadee he jo bangaldesh kii rajdhani dhaka- evam bhartiya rajya pashchim bengal kii rajdhani kolkata se aapas main jodti he. yah donon deshon ke shaharon ke bich railway kii ekmaatr kadi he or 43 saal ke liye band rahane ke baad isko pun chaalu kiya gaya he. is train kaa naam maitri express hai jo bharat evam bangladesh ke bich dosti ko darshane ke liya rakhaa gaya hai. is rail seva kaa udghaatan bengali nav varsh ke avasar par yojit kiya gaya tha 14 april, 2008 
 .
 1947 main bharat ke bibhaajan ke baad bengal provins main rail yatayaat baadhit ho gaya tha kyonki yah provins 2 bhaagon main bat gaya tha pashchim bengal jo bharat main padataa tha evam east bengal jo pakistan ke hisse main padataa tha . jab bharat main british shashan tha tab yah train kolkata, gualanda, dhaka evam narayanganj ko aapas main jodti thi. bibhaajan se purv yah train bengal ke logon kii jivan rekha thi. yah train 1965 tak chali lekin baad main bharat pakistan yuddh ke baad isse band kar diya gaya . 1971 kii ladaai main bangladesh aaazaad hua or east pakistan se yah bangladesh kahalaane laga 
 2001 main donon deshon kii sarkaron ne dwipaksheeya samjhauton ke dauraan train chalane kii yojana par sahamati di. 2007 main jab raashtrapati pranab mukherjee jo us samay bharat ke videsh mantri the unki dhaka yatra ke dauraan is yojana ko kaaphi bal mila. 8janvari 2007 is train kii pehali test ran hui jo bhartiya adhikariyon se bhari hui jo apane samaksh bangladeshi adhikariyon se milane ja rahe the. bhartiya suraksha kii maang ke jawaab main, ek "box baad lagaana" pranali donon deshon ke bich koi aadmi kii bhoomi par donon taraf khadaa ho gaya tha 
 14 april, 2008 ko bengali nav varsh ke din is train kii shuruyaat kaaphi bhavy tareeke se hui is train kii flag of seremani main kai ganmaanya logon ne apni upasthiti darj karai jiname pramukh the tatkaaleen railway mantri lalu prasad yadav, soochna evam prasaaran mantri shri priyaranjan das munshi, pashchim bengal ke rajyapal gopal krishna gandhi evam bangladeshi hai kamishnar liyakat ali choudhary. is train kii aadhikarik shuruyaat tatkaaleen videsh mantri pranab mukherjee ne jhanda dikhaakar kolkata main kiya. lekin 360 siton vaale kalakatta-dhaka friendship express main maatr 65 yatri hi the jisame patrkaar evam raajnneetijna bhi shaamil the. bhartiya railway ke adhikariyon ne train main kam bheed kii vajah train seva kaa jaldibaji main shuru hona bataaya evam kaha jiase log is train ke bare main jaanane lagenge train main bheed badhane lagegi   virodh pradarshan or bam visphot kii sajeesh. bhartiya videsh mantralay kii ore se aadhikarik bayaan main kaha, "samjhaute ke dwipaksheeya sambandhon ko majboot banane or yatri parivahan kaa ek vaikalpik mod pradaan karegaa." 
 maitri express, kolkata evam dhaka ke bich chalane vaali ekmaatr train hai. yah donon taraf se hafte main 6 baar chalati hai imigration jaanch ke liye is train ke do stop hai jed evam dorshona . is puri yatra ke dauraan 10 se 11 ghante kaa samay lagata hai
 is train kii samay vivarani nimna hai 
