 vyavsaayik sangraksha evam swasthya ) ke antargat kisi vyavsaay yaa rojgaar main lage hue logon kii sangraksha, swasthya evam kalyaan par vichaar kiya jaataa he.
 audyogic karmchaariyon kii chikitsakeey dekharekh va swasthya suvidhaayen, prayek desh main shram kalyaan kaa ek samgr bhaag he. yah keval bimariyon se suraksha hi nahi karata balki carmikon ko shaareerik rup se dakshata pradaan kar aarthik vikaas ke lieuttaradaayi hota he.
 ‘swasthya‘ shabd ek sakaaratmak avadharana he jo rog kii anupasthiti ko ingit karata he. vishwa swasthya sanghathan ke anusaar ‘‘swasthya vah sampoorn avasthaa he jisamen shaareerik, maansik or saamaajik rup se vyakti swasthy rahata he, yah keval rogon kii anupasthiti maatr nahi he. swasthya or chikitsakeey dekharekh ek vrihad shabd he kisi vyakti ke aarthik, saamaajik or bhaavnaatmak jivan se jude rahete hai.
 audyogic yaa sanghathanaatmak swasthya, bimariyon ko rokane kaa saadhan he. vishwa swasthya sanghathan tathaa antararashtriya shram sangh kii sanyukt samiti jo 1950 main hui thi, ne sanghathanaatmak swasthya kaa agralikhit binduon ke madhyam se prastut kiya- 
 audyogic swasthya vigyaan maanav swasthya vigyaan kaa ek mahatvapurn ang he, kyonki iske dwaara janata ke ek bahut bade shramjivi bhaag ke swasthya, kalyaan or maanav adhikaron kii raksha hoti he. mashiinon ke avishkaar se utpann audyogic kranti ke pashchaat bahut se udyog dhandhe panpane lage, parantu unke falswaroop samaaj main jo avyavashtha ai uski ore tatkaal dhyaan na dene ke kaaran udyogpatiyon tathaa shramikon ke do paraspar virdohi varg ban gaye, jinamein praaia: sangharsh hota rahata he. shramik varg kii nirdhantajanya vivashtaa se anuchit laabh uthaakar dhanalolup udyogpatiyon ne apane aapako atyadhik sampann bana liya or shramikon kaa shaareerik, aarthik, saamaajik or naitik patan hota gaya jiske kaaran ve bhaarvahee pashuvat jivan vyateet karne lage.
 durgandh, dhuli, dhumr or pradhoom yukt dooshit sanvathan, aparyaapt prakaash, atyadhik sheet, taap yaa ardrata, jansankul kolahalapurna kaarysthal, aparyaapt bhojan, vishrama kaa abhaav, shranti, klanti or din raat kaa ghor kshtdaayak parishram, alpatam vetan yaa mazdooree, gandi bastiyon main asuvidhapurna awaas, shiksha, chikitsa, samjik nyaay or suraksha kaa abhaav, aakasmik durghatnaon kaa bahulya aadi ke kaaran shramikon kaa jivan saadhaarant: dubhar rahata he. prati varsh aganit gramin apana paramparaagat krishi kaary or kutir udyog chhod bade udyogon main kaary karne ke liye nagaron kii gandi bastiyon main aa basate hai or kaarkaanon main aviraam parishram kar apana swasthya ganvaa dete hai.
 udyogon main kaam kar rahe shramikon kii sankhya bahut badi he. itane vyaktiyon ke swasthya tathaa kalyaan ke prati udasin rahanaa naitik aparaadh he. bharat main anek nirobsadhay rogon kaa niyantran nahin ho paaya, is kaaran shramikon ko rogagrast hone par apane dhandhe se chuttee leni padati he. nirobsadhay rogon ke kaaran udyog dhandhon main shramikon anupasthiti kal kaarkaanon kii durghatnaon ke kaaran honevaali anupasthiti se kai guni adhik he. malaria, kaala azaar aadi samshtigat rogon ke rogiyon kii sankhya main pehle kii apeksha ab bahut kami ho gai he. antric fever, plurisi, atisar, fever, amashay vran shramikon kii alpakaaleen anupasthiti ke mukhya kaaran hai. dirghakaalin anupasthiti kshayrog, shwasarog tathaa kusht rog ke kaaran hoti he. vyavsaayik rogon main twachaa tathaa shwaas ke rogon kaa bahulya he. kshay rog mukhyat: nagaron main atyadhik failaa hua he. purna tathaa alp bekaari itani adhik he ki ek shramik kii rogajanya anupasthiti kii dasha main pachaas anya shramik praapt ho sakate hai. chote-chote udyogon main dhanabhav ke kaaran shramikon ke swasthya tathaa kalyaan ke liye kuch bhi nahin kiya ja saktaa. saamaajik suraksha kaa laabh keval kuch lakh shramikon ko hi praapt he. shramikon ke hitarth karmchaaree sarkari beemaa adhinium ke antargat jo dhan dena padataa he use dekar udyogpatiyon kii yahi dharna he ki shramikon ke hitarth ab unka koi kartavya shesh nahin rahaa. jo kuch karnaa he vah is adhinium ke anusaar sthapit nigam ko hi karnaa he. is prakaar kii sthiti bhayaavah he.
 in kshtdaayak or sankatapann paristhitiyon main kaam karanevaale shramikon kii raksha ke hetu factory adhinium ke antargat factoriyon ke mukhya nireekshak ke adheen sarkari nireekshak, praaanpatradaata sarjan aadi niyukt kiye gaye hai jo shramikon ko naanaa prakaar kii suvidhaayen praapt karaate hai or unki suraksha evam kalyaan sambandhi niyamon kaa paalan karaate hai. puure 14 varsh se kam ayuvale baalkon ko kisi bhi kaary par nahin niyukt kiya ja saktaa. 18 varsh puraa kar chuknevaale vayask shramik kehalaate hai, isse kam avasthaa ke kishor shramik kehalaate hai. kishor shramikon ko shaareerik swasthata kaa praaanpatr praapt karnaa hota he or ek billaa dhaaran karnaa padataa he. koi bhi vayask shramik saptaah main 48 ghante se adhik or ek din main saadharantaya 9 ghante se adhik samay ke liye kaam paar nahi lagaaya ja saktaa. saptaah main ek din kii puri chuttee or pratidin adhik se adhik paanch ghante tak kaam kar chukne par kam se kam aadhe ghante kaa vishram diya jaataa he. dhuti, dhumr, pradhoom tathaa atyadhik shitoshnata or ardrata aadi kaa samuchit prabandh kar parivesh swasthyanukul or suvidhapurna banaaya jaataa he. prakaash, sanvathan or jansankulata sambandhi niyamon kaa paalan karnaa padataa he. haani-laabh-rahit laagat mulya par jalpan, chaay, doodh, sherbet, mithai, namakeen, chabaina aadi khaadya or peya padaarthon kaa prabandh kiya jaataa he. badi factriyon main mahila shramikon ke doodh pite baalkon ke liye upachaarikaon kii dekh-rekh main upachaar grih chalaae jate hai or aise baalkon ko doodh pilaane ke liye shramik maataaon ko samay-samay par chuttee di jaati he. samuchit vetan, savetan chhuttiyaan tathaa anya suvidhaayen bhi shramikon ko di gai hai.
 aakasmik durghatnaon or udyogajanya vyavsaayik rogon kii rokthaam tathaa chikitsa kii vyavastha kii jaati he. swasthya sangrakshan ke hetu praathmik chikitsa or shaareerik swatchta ke hetu snanagar or shauchalay sthapit kiye jate hai. striyon tathaa kishor shramikon ke liye vishesh prakaar ke 'aapjjanak kaary' varjit hai. vibhinn prakaar ke udyogon ke liye or mukhya vyavsaayik rogon ke liye vishesh pratibandh lagaae gaye hai. rasinic padaarthon kaa niraapad reeti se upyog karnaa anivaary he.
 karmchaaree rajya beemaa adhinium ke antargat rogavastha, jaravastha, akaal mrityu, aapangata aadi kii dasha main chikitsa, aarthik sahaayta yaa chuttee kii vyavastha he. striyon ke liye maatrutiv sahaayta ke rup main prasav ke chah saptaah purv se lekar chah saptaah pashchaat tak teen maas kii chuttee or dhan kii sahaayta milti he, rogavastha main sabaki chikitsa kii jaati he. karmcharigan, udyogpati, rajya sarkarein tathaa centre sarkaar is niyam ko chalaane ke liye niyamanusaar aarthik yoga detii hai. shramikon ko apane vetan se aay ke anusaar katautee karaani padati he. jis sthaan main karmchaaree sarkari beemaa yojana abhi chaalu nahin kii ja sakati he vahaan karmchaaree kshatipurti adhinium ke antargat shramikon kaa kaarkaane main kaam karne se angabhang, ashktata athwa mrityu hone par shramikon yaa unke parivaar ke sadasyon ko aarthik sahaayta milane kii vyavastha he.
 durbal or asantusht shramikon dwaara kiya gaya utpaadan kaary nimnakoti kaa or maatra main kam hota he. unki kaaryakshmata kam hone se utpaadan kaary purna rup se laabhadaayak nahin hota. shramikon kii dasha sudhaarney se udyogpatiyon ko bhi laabh hota he. bharat main udyog dhandhon kaa shriganesh santoshjanak dhang se nahin hua. pashchimi deshon ne 19veen or 20veen shatabdi main jo bhoolen kin unase bachane kaa prayaas nahin kiya gaya. is kaaran kanpur, ahmedabad, bombai, kalakatta aadi main shramikon kii dasha atyant shochaneey ho gai thi. parantu ab sarkaar is ore jaagruk he or udyogpatiyon tathaa shramikon ke paraspar sambandh sudhaarte hue, bahumukhi kalyankari yojanaon dwaara shramik, udyogpati tathaa upabhoktaaon ke hiton main saamanjasy sthapit kar, nae-nae udyog chaalu karne main sabhi prakaar kii sahaayta detii he.
 mukhya kaary to shramikon tathaa unke parivaar ko gandi bastiyon se nikaalkar svachh parivesh main swasthyaprad awaason main basaane kaa he. iske saath hi unki aarthik dasha sudhaar kar or unki vyavsaay sambandhi kathinaaiyon ko dur kar usko adhik kaarykushal bananaa he. maalik-shramik-sangharsh ko shantipurna or nyyochit dhang se dur kar paraspar sadbhaavpurn sahyog utpann karnaa he jisase nae-nae udyog dhandhe chaalu kar utpaadan badhaayaa ja sake or vyapak bekaari dur kii ja sake. saamaajik nyaay tathaa suraksha sambandhi manyataon ke aadhaar par shramaniti nirdhaarit kerani chahie. krishi-udyog, kutir-udyog or bade udyogon main samanvay sthapit kar, khaadya or anya aavashyak padaarthon kaa utpaadan badhaakar desh ko aatmanirbhar banane kii ore sabko katibaddh hona chahie. shramikon ke kalyaan dwaara hi navabharat kaa nirmaan sambhav he.
 audyogic swasthyasudhar, shramakalyaan kaa mahatvapurn ang he. shramakalyaan se hi swasthya main sudhaar hota he, utpaadan badhata he or shramikon kaa jeevanaster unnat hota he. factory adhinium, nunatam vetan adhinium, bagan shram adhinium, uttar pradesh vaanijya pratishthan adhinium, audyogic vivaad adhinium, shramjivi patrkaar adhinium, karmchaaree chini evam chaalak madhsar adhinium, audyogic awaas adhinium, aadi adhiniyamon ko gat kuch hi varshon main jari kar udyogon main kaam karanevaale shramikon ke kalyaan kii ore badi tatparta se kaary ho rahaa he.
