 
 arsenic, aavart sarini ke pancham mukhya samooh kaa ek rasinic tatv he. isaki sthiti phosphorus ke neeche tathaa antimony ke upar he. arsenic main adhatu ke gun adhik or dhaatu ke gun kam vidyaman hai. is dhaatu ko upadhatu kii shrenee main rakhaa jaataa he. arsenic se neeche antimony main dhaatugun adhik hai tathaa usase neeche bismuth purnroopen dhaatu he. pancham mukhya samooh main neeche utarane par dhaatugun main vruddhi hoti he.
 arsainik kii kuch visheshtaayen nimnaankit hai :
 arsenic sulphide kaa pataa bahut pehle lag chukaa tha. kautilya ne apane 'arthshaastra' main iskaa varnan kiya he. usamen is ayask kaa naam harital he. pracheen kaal main iskaa upyog hastlikhit pustakon main ashuddh lekh ko mitaane ke liye kiya jaataa tha. unaniyon ne arsenic sulphide kaa adhyayan isvi se chauthi shatabdi purv kiya. 13veen shatabdi main prasiddh kaaryakarta alberts maganas ne sulphide ayask ko sabun ke saath garm karke ek dhaatu se miltaa julata padaarth banaaya. san 1733 i. main brant ne yah siddh kiya ki arsenic ek tatv he. san 1817 i. main sweden desh ke prasiddh vaigyanik berjilius ne iskaa parmaanu bhaar nikaala.
 yogic avasthaa main arsenic prithvi par anek sthanon main paaya jaataa he. jwalamukhi ke vaashpon main, samudr tathaa anek khanijeey jalon main yah mishrit rahata he. arsenic ke mukhya ayask oxide tathaa sulphide hai. kahin-kahin yah tatv anya dhaatuon ke saath yogic rup main miltaa he, mukhyat: silver, antimony, tamra, louh or cobalt ke saath arsenic yogic banaata he.
 saadhaaran taap par arsenic ke do bhinn-bhinn apper rup hote hai, ek dhoosar rang kaa arsenic tathaa doosraa pilaa arsenic.
 dhoosar rang kaa arsenic apaardarshee he. iske crystal shatkoniya, kathor, bhangur tathaa dhaatu kii chamak liye hote hai. iskaa aapekshik ghanatv 5.7 he. yah arsenic tatv kaa sthaayee rup he.
 pilaa arsenic paardarshee hota he. iske manibh ghanaakaar tathaa namr hote hai. iskaa aapekshik ghanatv 2.0 he. yah asthaayee apper rup he. carbon dwisulphide main arsainik vilyan se pilaa arsenic manibhikrut kiya jaataa he. pile apper rup ko garm karne yaa prakaash main rakhane se vah dhoosar rup main parinat ho jaataa he. kuch utprerak pil apper rup ko bhure apper rup main parivartit kar dete hai.
 arsenic ke anu 800° centegrade tak As-4 tathaa tathaa 1700° centegrade par As-2 rup main milte hai.
 arsenic tatv main upachaayak tathaa apchaayak donon hi gun vidyaman hai. yah oxygen, fluorine, chlorine, bromine, iodine, gandhak, potacium chloret tathaa nitate dwaara upachayit ho jaataa he. iske vipareet sodium, potacium tathaa anya kshareey dhaatuen arsenic ko upachayit karti hai. jin avasthaaon main vah yogic banaata he unke anusaar arsenic kii do, teen tathaa paanch sanyojaktaayen hai, hydrogen ke saath aaraha3 yogic banataa he, jo saadhaaran taap par gasiy, rangahin, vishaiylla tathaa asthaayee hota he. arsenic hydride ek shaktishaalee apchaayak he. yah taap yaa prakaash dwaara vighatit ho jaataa he.
 kshar, kshareey mrudaaen tathaa kuch anya dhaatuen jaise yashad, aluminium aadi arsenic ke saath yogic banaati hai. ye pratikriyaayein arsenic ke adhatu gundharm kii pushti karti he.
 arsenic amla kaa sutara As3 he. kshar dwaara is amla ke kriyaatmak lavan arsenite kehalaate hai. arsenic oxide athva sankhiya kaa sutara As4O6 he. yah yogic kai apper roopon main miltaa he or shaktishaalee sanchayi vish he.
 chlorine, bromine tathaa iodine ke saath arsenic trisanyojakeey yogic banaata he. in yogicon kaa vighatan bahut kam haata he. is kaaran inamen lavan ke gun nahin hai.
 arsenic ke paanch pradhan yogic oxide As2O5, arsenic amla H3AsO4 tathaa usase bane arcinet sulphide As2O5 or fluoride AsF5 hai.
 arsenic ke carbonic vyutpann bhi banaae gaye hai, jinamein 3 As, 4 As Cl, 2 As-As 2 or 2As OOH mukhya hai.
 gunatmak vishleshan main arsenic ko sulphide ke rup main paarad, vang, antimony aadi ke saath alag karte hai. arsenic ke yogic adhiktar vifaille hote hai. isliye isaki sookshm maatra main upasthiti kii pahchaan karnaa, vilyan tathaa gas donon roopon main, aavashyak ho saktaa he. arsenite kaa vilyan taanbe dwaara apachayit ho jaataa he. taanben ke tukade ko vilyan main daalane se usapar arsenic kii kaali parat chaa jaati he. AsH3 athwa arsin kaa vaashp silver nitrate ko upachayit kar detaa he. arsin kaa vaashp garm nalee main arsenic kii kaali tah jamaa detaa he; is pariksha ko marsh kii pariksha kaha jaataa he.
 arsenic oxide arsenic kaa sabase upyogi yogic he. yah tambe, sise tathaa anya dhaatuon ke ayask se sahjaat ke rup main nikaala jaataa he. arsenic oxide anya arsenic yogicon ke nirmaan main kaam aata he. iskaa upyog kaanch banane tathaa chamade kii vastuen surakshit karne main hota he. is kaam main lead arsenite, calcium arsenite or taanbe ke carbonic arsenite kaa vishesh upyog hota he. arsenic ke kuch anya yogic varnakon ke liye vishesh upyogi hote hai.
 arsenic kaa upyog mishra dhaatuon ke nirmaan main bhi hota he. sise main ek pratishat arsenic daalane se uski pushtataa bad jaati he. is mishran kaa upyog chharre banane main hota he. taanbe ke saath thodi maatra main arsenic milaane par uskaa oxikaran tathaa ksharan ruk jaataa he.
 arsenic ke yogic praaia: vifaille hote hai. ve sharir kii koshikaon main pakshaaghaat paidaa karte hai tathaa antadiyon or utakon ko haani pahunchaate hai. arsenic khaane par sirpida, chakkar tathaa vaman aadi lakshan utpann hote hai. kuch vyaktiyon kaa vichaar he ki arsenic sookshm maatra main laabhakaari hota he. at: uske anek carbonic tathaa acarbonic yogic raktaalpata, tantrikavyadhi, gathiya, malaria, prameh tathaa anya rogon ke upachaar main prayukt hote hai. visheshkar prameh ke upachaar main salwarsan kaa upyog hota he, jo arsenic kaa carbonic yogic arsphenamin hydrochloride he. 
 arsenic yogic udravish hote hai. is kaaran ve pattiyaan khaanevaale keetanuon ko nasht karne main upyogi hote hai. calcium arcinet tamaato ke keede nasht karata he. lead arcinet fal, phool tathaa anya hari tarkariyon ke keedon ko nasht karata he. un falon tathaa tarkariyon ko, jinpar arsenic yogicon kaa chhidkaav hua ho, achche prakaar se dhokar khaanaa chahie.
 arsenic oxide ko coke dwaara apachayit karke arsenic tatv kaa banaaya jaataa he. kuch arsenic yogicon ko garm karne par unka vighatan ho jaataa he. is prakaar kii arsenic tatv rup main banaaya jaataa he. acha tathaa shuddh manibh arsenic paane ke liye taap kaa niyantran aavashyak he.
 arsenic oxygen, hydrogen tathaa chlorine ke saath sanyog karke kramash: oxide, hydride tathaa chloride banaata he. in yogicon kii rachana tathaa nitrogen evam phosphorus ke yogic kii rachana main prachur samya he. visheshat: hydride AsH3 ullekhneey, jisamen As kii sanyojaktaa +3 he. ammonia tathaa phosphin main bhi n tathaa fki sanyojaktaayen +3 hai. phir bhi, arsenic ke ammonium yaa phosphonium jaise lavan gyaat nahin hai.
 do amla gyaat hai- 
 donon hi amla trikshawraki hai. iske teenon hydrogen parmaanu ynit ho sakate hai or dhaatuon dwaara pratisthapya hai. ye donon amla kshaaron ke saath kriya karke kramash: arsenite or arsenet lavan banaate hai. arsenic amla phophoric amla ke samaan hai. sodium arsenet kaa prayog ghaasapatnashi ke rup main hota he. kuprik hydrogen arsenite main keetanunashi gun paye jate hai.
 arsenic trioxide, arsiniyas oxide yaa shwet arsenic - yah shwet yaa rangahin yogic he jo As4O6 ke rup main paaya jataahe. iske teen rup gyaat hai - ashtafalkeey, eknatakshya tathaa acristalia rup. ye teenon rup 218 par vashpikrut hote hai or 500 par unke vaashpaghanatv se As4O6 anu kaa hona nishchit hota he. yah jal main alpavilley he kintu amleey vilyan utpann karata he.
 oxykarakon dwaara arsenic amla main parinat ho jaataa he. ubhaydharmee hone ke kaaran amlon tathaa kshaaron ke saath samaan rup se abhikriya karata he. kshaaron ke saath arsenite lavan banate hai. yadi amleey vilyan main H2S gas pravaahit kii jaay to arsenic sulphide kaa pilaa avakshep banataa he. gunatmak vishleshan main dwitiya samooh main arsenic ko isi vidhi se avakshepit karte hai. apchaayakon dwaara arsiniyas oxide arsenic dhaatuon main badal jaataa he. navjaat hydrogen se apchayan karaane par arsin banataa hai. 
 yah atyant vishaiylla hone ke kaaran chuhon, mackhiyon tathaa kiton ko nasht karne ke liye chaaron ke saath mishrit kiya jaataa he. yah chamade ke parirakshan tathaa varnakon ke banane main bhi prayukt hota he. aushadhi kii tarah bhi prayukt.
 yah shwet prasvedhy crystalviheen thos he jo jal main vilyit hokar arsenic amla banaata he. adhik garm karne par arsenius amla banaata he. ise arsenic tathaa oxygen ke pratyaksh sanyog main nahin banaaya jaasakata. at: arsiniyas oxide ko nitric amla main gholkar or arsenic amla ko garm karke praapt kiya jaataa he. vah amleey hota he. iske lavan arsenet kehalaate hai.
 yah rangahin gas he jo jal main tathaa chlorofarm main benzine main viley he. ise kisi dhaatu arsenid par amla kii kriya se praapt karte hai. kisi arsenic yogic ko navjaat hydrogen se apchit karakar bhi ise praapt karte hai. pancham samooh ke hydrogen kii tarah ucch taap par yah apaghatit ho jaati he or arsenic kii patali tah jamaa hoti he jise kaala darpan kehete hai. -
 arsin jvalansheelan gas he. yah prabal apchaayak he. yah potacium paramanganet vilyan ke rang ko uda detii he. iskaa upyog aadhunik microilectranik purje banane main kiya jaataa he.
 native arsenic
 alchemic symbol
 Flame test
 Arsenic complexes
 grey Arsenic
 yellow Arsenic
 Polycyclic Arsenic
