 sanyukt rajya america, jise saamanytah sanyukt rajya  yaa america kaha jaataa hai, uttari america main sthit ek desh hai, yah 50 rajya, ek fedral district, paanch pramukh swa-shasneey kshetra, or vibhinn adhinsth kshetra se milakar bana hai. 48 sansparshi rajya or fedral district, canada or mexico ke madhya, kendriya uttar america main hai. alaska rajya, uttar america ke uttar-pashchimi bhaag main sthit he, jiske purv main canada kii seemaa evam pashchim me bering jalsandhi rus se ghira hua he. vahiin hawaii rajya, madhya-prashanth main sthit hai. america swa-shasit kshetra prashanth mahaasaagar or karibian sagar main bikharen huen hai. 
 38 lakh varg mile or 32.4 karod se adhik jansankhya ke saath, sanyukt rajya kul kshetrafal ke anusaar vishwa kaa teesraa sabase bada desh hai. 30.5 karod kii jansankhya ke saath yah china or bharat ke baad jansankhya ke anusaar teesraa sabase bada desh hai. yah vishwa ke sabase sanjateey aadhaar par vividh or bahusaanskrithik rashtron main se ek hai, jiskaa mukhya kaaran anya kai deshon se bade paimaane par apravasana rahaa hai. is desh kii rajdhani washington, di si hai, or sabase bada shahar neuyork hai. anya pramukh mahanagareey kshetron main los angelis, chicago, dalas, san francisco, boston, philadelphia, huston, atlanta, or miami shaamil hai. is desh kaa bhugol, jalwaayu or vanyajiwan behad vividh hai.
 sanyukt rajya america ek atyadhik viksit desh he, nammaatr, sakal gharelu utpaada ke madhyam se duniya kii sabase badi arthvyavastha or kray-shakti samta ke anusaar duusari sabase badi arthvyavastha he. haalanki isaki aabaadi duniya ke kul kaa keval 4.3% he, america main duniya main kul sampatti kaa lagbhag 40% hissaa he. ausat mazdooree, maanav vikaas, prati vyakti jidipi, or prati vyakti utpaadakta sahit kai saamaajik aarthik pradarshan ke maamlen main sanyukt rajya america sabase upar he. haalanki you.es. ko audyogic arthvyavastha ke liye janaa jaataa he, aaj uskaa sevaaon or gyaan arthvyavastha main prabhutv hasil he, vahiin vinirmaan ke kshetra me yah duniya main doosraa sabase bada sthaan he. vaishvik sakal gharelu utpaada kaa lagbhag ek chauthai or vaishvik sainya kharch ke ek tihaai ke saath, sanyukt rajya america duniya kii agrani aarthik or sainya shakti he. sanyukt rajya america, antarrashtriya str par ek pramukh raajnneetik or saanskrithik shakti he, or vaigyanik anusandhan or takneekee nawacharon main agrani he.
 sanyukt rajya america, yah naam thomas pen dwaara sujhaayaa gaya tha or 4 july, 1776 ke swatantraaa ke ghoshnaptr main aadhikarik rup se prayukt kiya gaya. laghu rup se iske liye bahudhaa sanyukt rajya kaa bhi upyog kiya jaataa he. hindi bhashaa main 'sanyukt rajya' yaa 'sanyukt rajya america' ke sthaan par keval 'america' yaa'america' kehane kaa hi prachlan he, jo is desh ke laghu naam ke rup me upyog main laayaa jaataa he.
 sanyukt rajya america kii sthapana kii aadhikarik tithi 4 july, 1776 he, jab dwitiya mahadwipiya congress ne 13 algaavvaadi upniveshik rajyon ke pratinidhi swaroop swatantrata ke ghoshnaptr par hastakshar kiye. par sarkaar ke moolbhoot dhaanche main san 1788 main bahut parivartan kiye gaye jab lekh sangh ke sthaan par america samvidhan ko laayaa gaya.
 sarkari rajdhani ke philadelphia sthanantarit hone se purv, neuyork nagar ek varsh tak sanghii rajdhani tha. 1791 main, rajyon ne adhikaar vidheyak ko paarit kiya, samvidhan main ve das sanshodhan karne ke liye jo vyaktigat swatantraaa or kanoonee suraksha kii seemaa ke sangheey pratibandhon ko nishiddh kar de. uttari rajyon ne 1780 se 1804 ke bich das pratha ko pratibandhit kar diya, lekin dakshini rajyon main yah pratha jari rahi. san 1800 main nayaa basaa washington di si sangheey sarkaar or raashtra kii nai rajdhani bana.
 nae navele desh ne apni simaaon kaa pashvim kii ore vistaar karne ke liye sthaneey bhartiya logon par yuchakr aarambh kiya jo unnisvin sadi ke ant tak chalaa or sthaneey americayon ko apni bhoomiyon se haath dhonaa padaa. 1812 main britain ke saath hue yuddh ke kaaran, jo barabari kaa rahaa, america rashtrawaad ko prabalata mili. 1846 main britain ke saath hui ] ke kaaran america ko vartmaan america uttarpashchim par niyantran mila. 1848 main mexico main america hastkshep ke kaaran california or vartmaan america dakshinpaschim kaa america main vilay ho gaya. 1848-1849 ke california swarna daud ke kaaran yah vistaar pashchim kii ore jari rahaa. lagbhag aadhi sadi ke dauraan hi 4 karod bhainso ko unki chamadi or maans or railmarg ke vistaar ke liye maar daalaa gaya. ye pashu, jo sthaneey bhartiya logon ke liye aarthik sansaadhan or samskruti kaa mahatvapurn bhaag the, inkaa maaraa janaa bhartiya logon ke liye bahut aghatkaari siddh hua.
 
 los angelis
 huston
 sanyukt rajya america main poonjivadi mishrit arthvyavastha he, joki prachur maatra main upasthit prakritik sansadhano or ucch utpaadakta se prerit he. antarrashtriya mudra kosh ke anusaar, 16.8 trillian dollar kii america jidipi, bazaar vinimay dar par sakal vishwa utpaada kaa 24 fisadi or kray shakti samanta par sakal vishwa utpaada kaa 19 fisadi se adhik kaa pratinidhitiv karti he.
 2014 main yues kii jidipi kaa akalan lagbhag 17.528 trillian dollar kaa kiya gaya tha. 1983 se 2008 tak, america kii vaastavik chakravriddhi sakal gharelu utpaada kii vruddhi dar, shesh ji7 desho kii ausat 2.3% kii tulana main 3.3% rahi thi. sanyukt raashtra ke anusaar desh prati vyakti nammaatr jidipi main duniya main nauvaan sthaan or pipipi prati vyakti sakal gharelu utpaada main chathe sthaan par he. america dollar duniya kii praathmik arakshit mudra he.
 sanyukt rajya vastuon kaa sabase bada ayatak or doosraa sabase bada niryaatak desh he, haalanki prati vyakti niryaat apekshaakrit kam he. 2010 main, kul america vyapaar ghaataa 635 arab dollar kaa tha. canada, china, mexico, japan or germany iske sheersh vyapaarik bhagidaar hai. 2010 main, tel sabase badi aayaat vastu thi, jabaki parivahan upkaran desh kaa sabase adhik niryaat vastu tha. japan, you.es. saarvajanik rin kaa sabase bada videshi dharak he. america rin kaa sabase bada dharak america sansthaaen hai, jinamein sangheey sarkari khate or fedral rigerv shaamil hai, jo karj kaa bahumat rakhte hai.
 2009 main, nijee kshetra arthvyavastha kaa 86.4% hissaa kaa gathan karte the, jabaki sangheey sarkaar or rajya or sthaneey sarkari gatividhi kramash: 4.3% or 9.3% hissaa liye hue thi. vinirmaan se jude logon kii sankhya, sarkaar ke sabhi str ke karmchaariyon kii sankhya kii tulana main 1.7:1 ke anupaat main thi. haalanki america arthvyavastha viksit str par pahunch gai he or iskaa seva kshetra, sakal gharelu utpaada kaa 67.8% he, sanyukt rajya america abhi bhi ek audyogic shakti bani hui he. vinirmaan companiyaan, sakal vyapaar raseedon ke thok or khudara vyapaar kii agrani bani hui he. frenchizing vyavsaay model main, mcdonalds or subway duniya ke do sabase jaani-maani brands hai. coca-cola duniya kii sabase manyata praapt sheethal peya company he.
 rasinic utpaada agrani vinirmaan kshetra hai. sanyukt rajya duniya main tel kaa sabase bada utpaadak he, saath hi iskaa doosraa sabase bada ayatak bhi he. yah duniya main vidyut or parmaanu urja ke nirmaan ke saath hi taral prakritik gas, sulfur, phosphate, or namak nirmaan main bhi agrani he. neshnal mining association koyale or anya khanijon, jisamen beralium, tamba, sisa, magnesium, zinc, titanium or anya shaamil hai, se sambandhit jaankaree uplabdh karaata he.
 krishi, sakal gharelu utpaada kaa 1% se bhi kam hissaa he, phir bhi sanyukt rajya makka or soyabean kaa duniya kaa sheersh utpaadak he. rashtriya krishi sankhyikee seva, krishi utpaadon sambandhit aankade uplabdh karaati he jisamen moongfalee, jayee, rai, gehun, chaaval, kapaas, makai, jau, sukhi ghaas, surajamukhi, or tilhan aadi shaamil hai. iske alaava, sanyukt rajya america krishi vibhaag gomance, kukkut, boar kaa maance, or deyari utpaadon sambandhit pashudhan aankade pradaan karti he. desh anuvaanshik sanshodhit fasal kaa praathmik vikaasak or utpaadak he, vartmaan main duniya bhar ke biotech fasalon kaa aadha hissaa iske paas he.
 ek world trade centre
 swatantraaa kii pratimaa
 sanyukt raashtra mukhyalay
 times squaire
 nichle menhattan
 chinaton, neuyork shahar
 neuyork vishvavidhyalay
 neuyork public librari
 central park
 neuyork main kala ke metropolitan museum
 bruekalin brij
 bharat squaire, jersey city
 liberty bel, philadelphia
 linkan memorial, washington, disi
 washington smarak
 golden get brij
 hollywood
 sandarbh truti: "fn" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
