 thivim railway stesan uttari goa ke thivim kaa ek mukhya railway stesan main se ek he. yah uttar dakshin line kaa hissaa he or lagbhag prayek train is stesan se hokar guzarati he.
 is stesan main keval do platform hi he lekin iske baavjood yah uttari goa main gadiyon ke liye yah ek mahatvapurn padaav he. mandovi nadi ke kisi bhi hisse main jane ke liye prayek paryatak ko yahi utarana padataa hai. karmali railway stesan jo goa kii rajdhani panjim yaa panaji se kareeb aath kilometre dur hai, yah logon ko central goa tak pahunchane ke liye pramukh stesan he. maragaanv ek bada stesan he evam railway ke adhikariyon ke dwaara yah madagaanv k rup main janaa jaataa hai. yah dakshin goa tak pahunchane ke liye sabase acha saadhan hai jo is ilaake ke samudr taton ko dekhnaa chaahate hai.
 trivim bharat ke rail naqshe par konkan railway ke banane par 1990 main ubhara. konkan railway bharat ke pashchimi tat par sthit mumbai or mangalore ke bich ek kadi kaa kaam karti he. yah bharat ke pashchimi ghat kshetra main 739 kilometre kii duuri tay karti hai jisame kuch avismaraneey paridrishy bhi aankhon ke saamne se guzarate he. kul milakar, konkan railway 91 surangon or 171 bade pulon se hokar guzarati he jinamein se kuch kaa ullekh record pustakon main bhi he. yah maharashtra or karnataka ko aapas main jodta he. konkan railway kaa 26 janvari, 1998 ko udghaatan kiya gaya.
 yah mapusa-bicholim sadak se dur thivim, bardez, uttari goa 403502 main sthit he.
 yah stesan broad gej trek main shaamil hai. do platformon ke saath yah ek niyamit rup se stesan he. yahan par kul 38 trene ruukti hai lekin kisi bhi gadee kaa yahan udbhav evam ant nahin hota he. yah stesan samudr ke tal se 23 meter kii oonchai par sthit he evam konkan railway kshetra ke karwar division main padataa hai.
 tivim/ thivim railway stesan par shravan seva uplabdh hai jo varisht nagarikon unke saamaan le jane main madad karata he. isamen yatra ke chaar ghante purv ek esemes is number par 96640 44456 bhejnaa padataa hai jisapar yatri kaa pienaar number, coach number or berth number ke vivaran likhaa hota hai. 
