 uttarayani mela uttaranchal rajya ke bageshwar shahar main yojit hota he. tehsil va janapad bageshwar ke antargat sarayu gomti va sushpt bhagirathi nadiyon ke paavan saganm par uttarayani mela bageshwar kaa bhavy aayojan kiya jaataa he. manyata he ki is din saganm main snaan karne se paap cat jate he bageshwar do parvat shikharon kii upatyaka main sthit he iske ek ore nileshwar tathaa duusari ore bhileshwar shikhar vidyaman hai bageshwar samudr tat se lagbhag 960 meter kii oochai par sthit he.
 mela bageshwar shahar main yojit kshetra main shahar hone ke kaaran moolbhoot sabhi suvidhaayen aplabdh he. yahan par hotel restaurant pi.si.o. back, post aphis petrol pump bazaar aadi kii suvidhaayen uplabdh he. 
 uttarayani mela sampoorn kumayu kaa prasiddh mela he. mela avadhi main sangam tat par dur-dur se shraddhalu, bhaktajan aakar muden, janenu sarankar, snaan puja archana karte he tathaa punya laabh kamaate he visheshkar makar sakranti ke din praatavkaal se hi hajaaron kii sankhya main stri purush bachche boodhen mahilaai sangam main dubkee lagaate hai. manyata he ki varsh main surya chah maah dakshinyan main va chah maah uttarayan main rahata he. makar sakranti se surya uttarayan main pravesh karata he is samay sangam main dubkee lagane se saare paap dhul jate hai. mela avadhi me baahar se aaye huye kalakaaron dwaara vishesh naatakon kaa aayojan hota he sthaneey kalakaaron dwaara saanskrithik kaaryakramon ke dauraan sthaneey samskruti kaa pradarshan kiya jaataa hai. din main shaikshinik sansthaanon ke balak balikaon dwaara kaarykram prastut kiye jate hai. 
 mela shahar main yojit hone ke kaaran motor margon se juda hua he pahari kshetra hone ke kaaran yahan avaagaman car, taxi va bason dwaara kiya jaataa he. yahan se kausani 40 ki.me.baijnath, 24 ki.me., gwaldam 40 ki.me., almoda 7.3 ki.me., haldwani 160 ki.me., pithauragarh 130 ki.me., kapkot 25 ki.me.kii duuri par motor margon se jude huye he yaho se samipatam railway stesan 156 ki.me.kathgodam tathaa samipatam airport pantnagar 190 ki.me.he. 
 uttrayani mela bageshwar kumayu kaa prasiddh va pracheenatam mela he. yaho par kharid farokht hetu vyapaaree paryatak, shrriddhalu dharchula, pithauragarh, almoda, lohaghat, champavat, gadhwal, bareli, badayu, rampur, muradabad, nazibabad, dilli va uttar pradesh ke anya sthalon se aate he shrriddhalu darshanaathi paryatak hajaaron kii sankhya main bhaag lete hai. 
 bageshwar rajya ke anya mukhya shaharon se sadak maarg se juda he. bas, taxi tathaa anya sthaneey yatayaat kii suvidhaayen uplabdh he. 
