 yadrichhik-abhigam smriti  dwaara jaani jaati he), computer data sangrahan kaa ek rup he. aaj yah ekikrut paripath kaa rup dhaaran karti he jo sangrahit data ko kisi bhi kram main, arthath jo ichha ho, yadrichhik) abhigamit hone kii anumati pradaan karata he. shabd yadrichhik is prakaar is tathy ko sanderbhit karata he ki data kaa koi bhi hissaa apni bhautik sthiti or chaahe yah data ke pichley hisse se sambandhit ho yaa na ho, in sabaki parvaah kiye bagaiyr nirdhaarit samay main waapas aa saktaa he. yah system bas ke saath kii aavruti par kaam karti he to SDRAM kehalaati he jo aajkal computaron main sabase adhik prayukt hoti he. isaki 
 iske vipareet, bhandaaran upkaran jaise chumbakeey discs or prakaashiya discs, recording madhyam yaa pathneey sire kii bhautik gati par nirbhar karte hai. in upkarnon main, gati main data sthanantaran se adhik samay lagata he or agali vishay-vastu kii bhautik sthiti ke aadhaar par punarprapti samay badalata rahata he. 
 shabd ram aksar asthir yaa volatile prakaar kii memory memory modul) se sambandhit hota he jahaan bijli kaa sanchaalan band ho jane par soochna kho jaati he. adhiktar rome or nor-flash kahe jane vaale ek prakaar ke flash memory sahit kai anya prakaar kii memory ram bhi he.RAM do prakaar kii hoti he. static RAM aur daynemic RAM hoti he.
 vyapak riteble yadrichhik-abhigam memory kaa ek praarambhik prakaar varsh 1949 se 1952 tak viksit chumbakeey kor memory tha or baad main san 1960 ke dashak ke ant main or san 1970 ke dashak ke armbh main sthir or gatisheel ekikrut ram paripathon kaa vikaas hone tak adhikansh computaron main iskaa prayog kiya jaataa tha. isse pehle, "mukhya" memory prakaaryon ko karyanvit karne ke liye computaron main riley, vilamb line memory yaa vibhinn prakaar kii vaikum tub vyavasthaaon kaa istemaal hota tha jinamein se kuch yadrichhik abhigam hote the or kuch nahin. vaikum tub tryod se or baad main asatat transister se nirmit kundiyon ko apekshaakrit chote or tej memory jaise yadrichhik-abhigam register bainkon or registeron ke liye prayog kiya jaataa tha. ekikrut rome paripathon ke vikaas se pehle, sthaayee yadrichhik-abhigam memory kaa nirmaan aksar adress visanketakon dwaara sanchalit ardhchaalak diod metrison kaa prayog karke kiya jaataa tha.
 aadhunik prakaar ke riteble ram aam taur par data kaa ek bit yaa to flip-flop avasthaa main jaise esaram, yaa kisi sandharitra main aavesh ke rup main jaise diram, ipirome, iipirome or flash main sangrahit karte hai. kuch prakaaron main samta bit yaa truti sudhaar code kaa prayog karke sangrahit data main memory truti kahalaane vaale yadrichhik dosha kaa pataa lagane ke liye or/yaa unhen sudhaarney ke liye circuitary hoti he. read-only prakaar ke ram, rome, aavesh kaa bhandaaran karne ke bajaay chaynit transistaron ko sthaayee rup se sakriy/niskriy karne ke liye dhaatu ke ek mask kaa prayog karata he.
 chunki esaram or diram donon hi asthir hote hai isliye computer bhandaaran ke anya roopon jaise discs or chumbakeey tepe kaa prayog paaramparik computaron main sthaayee bhandaaran ke rup main kiya jaataa he. kai nae utpaada data ke rakrakhaav ke liye iske bajaay flash memory par nirbhar rahete hai jab unka upyog nahin hota he jaise pidie yaa laghu sangeet vadak. kuch vyaktigat computaron, jaise kai tej computaron or netbukon ne chumbakeey discon ko bhi flash drivon ke saath badal diya he. flash memory ke saath, sidhe code nishpaadan kii anumati pradaan karte hue keval nor prakaar yatharth yadrichhik abhigam main sakasham he or isliye aksar rome ke bajaay iskaa prayog kiya jaataa he; kam laagat vaale nand prakaar kaa prayog aam taur par memory cardon or thos-avasthaa vaale drivon main thok bhandaaran ke liye kiya jaataa he.
 microprocesar kii tarah, memory chip bhi lakhon transistaron or sandharitron se milakar bana ek ekikrut paripath ) hota he. computer memory ke sabase saamaanya rup, gatisheel yadrichhik abhigam memory ) main memory cell kaa nirmaan karne ke liye ek transister or ek sandharitra ko joda jaataa he jo keval ek bit data ko darshata he. sandharitra main soochna kii ek bit hoti he — ek 0 yaa ek 1. transister ek switch kii tarah kaam karata he jo memory chip kii niyantran circuitary ko sandharitra ko padhane yaa uski avasthaa main parivartan karne kii anumati pradaan karata he.
 kai computer tantron main ek memory padanukram hota he jisamen sipiu register, on-daai esaram druthika, bahya druthika, diram, prishthan pranali or ek hard drive kii abhaasi memory yaa gamagam sthaan shaamil hote hai. memory ke is samgr pool ko kai developaron dwaara "ram" ke rup main sanderbhit kiya ja saktaa he, yahaan tak ki vibhinn upatantron main ram main yadrichhik abhigam sangya se pare mul avadharana kaa ulanghan karte hue bilkul alag-alag abhigam samay ho saktaa he. ek padanukram str jaise diram ke antargat bhi vishesh pankti, kollam, bank, rank, channel, yaa ghatakon ke antavpatrit sanghathan abhigam samay ko parivartaneey bana dete hai haalanki is had tak nahin ki aavarti bhandaaran madhyam yaa tepe parivartaneey ho jaae. memory padanukram ke prayog kaa samgr lakshya, sampoorn memory tantra kii kul laagat ko kam karte hue adhiktam sambhav ausat abhigam nishpaadan praapt karnaa he registeron or neeche dhime hard drive ke saath abhigam samay kaa anusaran karata he).
 kai aadhunik vyaktigat computaron main, ram, modul ke ek sahaj unnat rup main aati he, jinhen memory modul yaa diram modul kehete hai or jinka aakaar lagbhag chuing gam ke tukdon ke samaan hota he. jab ye kshatigrast ho jate hai yaa jab badalati hui aavashyaktaaon ke kaaran adhik bhandaaran kshamta kii jarurat padati he to inhen turant pratisthapit kiya ja saktaa he. jaisaa ki upar suzav diya gaya he, kam maatra vaali ram ) ko hard-drivon, sidi-rome or computer tantra ke kai duusare hisson ke saath-saath sipiu or madraboard ke anya isi main bhi ekikrut kiya jaataa he.
 yadi koi computer teevr anuprayog chakra ke dauraan ram par dhimaa ho jaataa he to kai sipiu architekchar or oparating tantra, ek kaary nishpaadan main sakasham ho jate hai jise "gamagaman" ke rup main janaa jaataa he. gamagaman ek prishthan fil kaa upyog karata he jo asthaayee rup se atirikt kaaryakari memory ke rup main prayukt hard drive kaa ek kshetra he. is kriyavidhi ke nirantar upyog ko thraishing kehete hai or aam taur par yah avaanchhneeya hoti he kyonki yah tantra ke sakal kaary-nishpaadan ko dhimaa kar detii he jiskaa mukhya kaaran yahi he ki ram kii tulana main hard drive adhik dhime hote hai.
 read-rhite kii kshamta rakhane vaale anya bhautik upkarnon ke naam main "ram" kaa prayog ho saktaa he: udhaaharan ke taur par, dividi-ram .ek anukraman vidhi kaa naam bhi "yadrichhik abhigam" he: isiilie discs bhandaaran ko aksar "yadrichhik abhigam" #fil or input/output, platform, maanak sanskaran#yadrichhik abhigam]], anukramit fil) kaha jaataa he kyonki pathan sira, data ke ek bhaag se duusare bhaag main apekshaakrit turant gati kar saktaa he or iske bich ke sabhi data ko padhane kii aavashyaktaa nahin hoti he. haalanki, antim "M" mahatvapurn he: "ram"  main hota he) hameshaa thos-avasthaa vaale upkaran ko sanderbhit karata he.
 ram praayah computer kii mukhya kaaryakari memory ke sandarbh main online baatcheet kaa ek ashulipi yaa sankshep lekh he.
 software, kisi computer kii ram ke ek hisse kaa "vibhaajan" kar saktaa he or ise ek adhik tej hard drive ke rup main kaary karne kii anumati pradaan karata he jise ram discs kehete hai. yadi prayukt memory non-volatile na ho, to computer ko band karne par ram discs main sangrahit data kho jaataa he. haalanki, volatile memory apane data ko yathaavat rakh sakati he jab computer band ho jaataa he yadi iske paas ek alag shakti-strot, aam taur par ek bydaree ho.
 kabhi-kabhi, apekshaakrit kam abhigam samay kii suvidha praapt karne ke liye rome kii samagriyon ko esaram yaa diram main pratilipit kar diya jaataa he dhimi ho sakati he). uske baad rome chip ko niskriy kar diya jaataa he jab inishilised memory sthanon ko badalakar pate ke usee khand main sthapit kar diya jaataa he. commuter or ambeded pranali donon main is prakriya kaa aam taur par prayog kiya jaataa he jise kabhi-kabhi shadowing bhi kehete hai.
 ek saamaanya udhaaharan ke taur par, vishisht vyaktigat computer ke bios main praayah "shadow bios kaa prayog karen" kahalaane vaala ek vikalp yaa usee tarah kaa koi vikalp hota he. sakriy kiye jane par bios ke rome ke data par aadhaarit prakaarya iske badale diram sthanon kaa upyog karegaa . sistar ke aadhaar par iske parinamswaroop kaary-nishpaadan main vruddhi ho bhi sakati he or nahin bhi ho sakati he. kuch tantron main laabh kaalpanik ho saktaa he kyonki pratyaksh hardware abhigam ke paksh main booting karne ke baad bios kaa upyog nahin hota he. beshak, jab shadowing ko sakriy rahata he tab kuch had tak kam mukt memory uplabdh rahati he.
 kai nae-nae prakaar ke non-volatile ram vikasadhin he jo vidyut aapurti ke band ho jane par bhi data ko surakshit rakhenge. chumbakeey surang prabhaav kaa upyog karke carbon nanotub or drushtikon yukt praudyogikiyon kaa prayog hua. pehali peedhee ke emram main, 128 kibibite  vaale ek chumbakeey ram ) chip ko 2003 kii garmiyon main 0.18 μm praudyogiki ke saath nirmit kiya gaya. june 2004 main, ]] ne phir 0.18 μm praudyogiki par aadhaarit ek 16 mabibite  prototip kaa udghaatan kiya. vartmaan main do duusari peedi kii praudyogikiyaan vikasadhin he: thermal assisted swimming ) jise ]] dwaara viksit kiya ja rahaa he or spin torq transafar ) jis par ]], ]], ibiem or kai anya companiyaan kaam kar rahi hai. ]] ne san 2004 main ek kriyasheel carbon nanotub memory prototip 10 ) saarini kaa nirmaan kiya. chaahe inamen se kuch praudyogikiyaan ant main yaa to diram, esaram se yaa flash-memory praudyogiki se bazaar kaa ek mahatvapurn bhaag praapt karenge yaa nahin, jo bhi ho, drashtavy rahata he.
 san 2006 ke baad se, "thos avasthaa vaale drive" uplabdh ho gaye hai jinaki kshamta 64 gigabite se adhik or kaary-nishpaadan paaramparik discon se kahin adhik he. is vikaas ne paaramparik yadrichhik abhigam memory or "discs" ke bich kii paribhaasha ko dhundhala karnaa shuru kar diya he or khaas taur par inke kaary-nishpaadan ke antar ko kam kar diya he.plastic chumbakon ke kshetra main bhi sakriy anusandhan hua he jo prakaash par aadhaarit chumbakeey vipareetata main pher-badal karte hai.
 kuch prakaar ke yadrichhik abhigam memory jaise "echoram " ko khaas taur par sarwar formon ke liye dizin kiya gaya he jahaan bijli kii kam khapat, gati se adhik mahatvapurn he.
 "memory kii diwaar", sipiu or sipiu chip ke baahar sthit memory ke bich kii gati kii bad rahi vipareetata he. is vipareetata kaa ek mukhya kaaran, chip kii simaaon ke baahar kii simit sanchaar bandwidth he. varsh 1986 se 2000 tak, sipiu kii gati main 55% kii vaarshik dar se sudhaar hua jabaki memory kii gati main keval 10% kaa hi sudhaar hua. in pravritiyon ko dekhte hue yah ummid thi ki memory vilambtaa computer ke kaary-nishpaadan main ek bahut badi rukawat ban jaaegi.
 vartmaan main, kuch had tak pramukh bhautik baadhaon ke kaaran or kuch had tak vartmaan sipiu dizin dwaara kuch arthon main pehle se hi memory kii diwaar ko prabhavit karne ke kaaran sipiu kii gati ke sudhaar main kaaphi kami ai he. intel ne apane platform 2015 pralekhan ) main in kaarnon kaa sankshep main khulaasa kiya he.
 "sabase pehle, chunki chip kii jyamiti simat gai he or clock kii aavritiyon main vruddhi hui he isliye maujuuda transister ke risaav main vruddhi hui he jiske parinamswaroop bijli kii khapat or garmi main tezi aa jaati he... duusari baat yah he ki clock kii tej gati ke phaaydon ko kuch had tak memory vilambtaa dwaara nakaar diya gaya he kyonki memory abhigam samay, clock kii bad rahi aavritiyon ke saath talmail banaae rakhane main sakasham nahin hua he. teesri baat yah he ki kuch anuprayogon ke liye paaramparik dharawahik architekchar kam sakasham hote ja rahe hai jabaki procesar main tezi aa rahi he or iske saath-saath yah laabh ko bhi kam kar de rahe hai taaki aavriti vruddhi ko kisi duusare tareeke se karidaa ja sake. iske atirikt, kuch had tak thosavastha vaale upkarnon ke tahat prerakta ke utpaadan ke sadhano main seemabaddhata ke kaaran, sanket sancharan main pratirodh-dharita ) kii vilambtaa main vruddhi ho rahi he kyonki suvidha ke aakaar chote ho gaye he jo ek atirikt aadchan daal rahaa he jisase aavriti kii vruddhi kaa pataa nahin chalata he."
 sanket sancharan main aarasi kii vilambtaa ko clock dar banaam ipisi : paaramparik microarchitekchar ke maarg kaa ant main bhi darj kiya gaya he jo san 2000 or san 2014 ke bich vaarshik sipiu kaary-nishpaadan sudhaar main adhik-se-adhik ausatan 12.5% kaa anumaan prastut karata he. intel procesar ke data se saafe pataa chalata he ki haal hi main procesar ke kaary-nishpaadan sudhaar main kami ai he. baharhaal, pichley ]] processron kii tulana main intel ke nae processron, ]] main kaaphi sudhaar dikhaai diya he; adhik sakasham architekchar ke kaaran kaary-nishpaadan main vruddhi hui he jabaki clock dar main giravat ai he.
 saadhaaran model ke vipareet, jab computer ko band kiya jaataa he tab aadhunik esadiram kii samagriyon kaa turant lop nahin hota he; balki, samagriyaan lupt ho jaati hai, yah ek aisi prakriya he jo kamare ke taapmaana par keval kuch hi second leti he lekin jise kam taapmaana par second se badhaakar minute kiya ja saktaa he. yahi vajah he ki kisi bhi sangrahit data ko saadhaaran kaaryakari memory modul) main punah praapt karnaa sambhav he. ise kabhi-kabhi cold boot atake urf aais-main atake ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
