 snooker ek danda vaala khel he jo ek bade hare banaat se dhake hue mej par khelaa jaataa he jiske prayek chaar kone main or prayek lambey lacheele kinare ke bich main pocket hote hai. isamen ek vidhivat 12 feet × 6 feet mej hota he. ise ek danda or snooker gendon: ek safed saanchaa:Glossary link, 15 saanchaa:Glossary link jisamen se prayek kaa maan ek ank hota he or saanchaa:Glossary link pile, hare, bhure, nile, gulabi or kaale rangon kii alag-alag chah gendon kaa prayog karke khelaa jaataa he. danda vaali gend ko saanchaa:Glossary link laal or rangeen gendon ke saath prayog karte hue ek khilaadi apane pratidwandi ke viruddh adhik ank praapt kar snooker kaa ek frem saanchaa:Glossary link jeetta he. jab ek nishchit sankhya main fremon ko jeet liya jaataa he to ek khilaadi match jeet jaataa he.
 snooker, jise aam taur par bharat main british sena ke adhikariyon dwaara avishkaar kiya hua mana jaataa he, kai angreji bhashi or rashtramandal deshon main lokapriy he, jisamen sheersh peshewar khilaadi is khel se karier kii kamai bahu-million pound tak arjeet karte hai. yah khel china main vishesh rup se or bahut hi lokapriy hai.
 yah aamtaur par sweekaar kiya jaataa he ki snooker ki utpatti 19 veen sadi ke uttararddh main hui. bharat main tainaat british sena ke adhikariyon ke bich billiards ek lokapriy gatividhi rahaa tha or adhik paramparaagat billiard khel main badlaav kii yojana banaayi gai. 1874 yaa 1875 ke dauraan jabalpur ke adhikariyon ke mess main prakalpit ek badlaav pyramid pool or life pool main prayukt hone vaale laal or kaale rang ke alaave rangeen gendon ko milaanaa tha. snooker shabd kii utpatti bhi sainya mul kii he, jiskaa prayog pratham varsh ke cadeton yaa anubhavheen karmiyon ke liye bol-chaal kii bhashaa ke rup main kiya jaataa tha. pratiyogita kaa ek rup yah kahata he ki jab devonshir regiment ke karnal sar nevil chembarlan is nae khel ko khel rahe the, to unka pratidwandvi ek gend ko nishaanaa laga kar pocket main daalane main asafal rahaa or chembarlan ne use ek snooker kaha. is prakaar yah naam billiards ke khel se jud gaya jisamen anubhavheen khilaadiyon ko snooker kaha jaataa tha.
 snooker kaa khel 19 veen sadi ke uttararddh or 20 veen sadi ke aarambh main badhata chalaa gaya or 1927 tak jo davis ke dwaara pratham vishwa snooker pratiyogita kaa aayojan kiya ja chukaa tha, jinhone, ek peshewar angreji billiards or snooker khilaadi ke rup main, is khel ko ek manoranjan kii gatividhi se ek adhik peshewar kshetra main parivartit kiya. sevanivrutt hone ke purv jo davis ne 1946 tak prayek vishwa pratiyogita jiti. 1950 or 1960 ke dashakon ke dauraan khel main giravat aata gaya or ise khilne vaale vyaktiyon ke alaave is khel main bahut kam ruchi kaayam rahi. 1959 main, davis ne do atirikt rangon ko milakar khel kii lokapriyata main sudhaar laane kaa prayaas karne ke liye snooker plus naamak khel main badlaav kii shuruyaat kii. haalanki, yah kabhi lokapriy nahin hua. 1969 main ek pramukh pragati hui, jab us samay BBC ke ek sheersh adhikari david atenboro ne rangeen televijan kii kshamta pradarshit karne ke liye snooker pratiyogita pot blike kii shuruyaat kii, jisamen rangeen prasaaran ke laabhon ko pradarshit karne ke liye hare mej or bahurangi gendon kaa adarsh rup main prayog kiya gaya. tii ve shrinkhalaa moolyankan main ek safalataa siddh hui or ek samay BBC tu par duusari sabase lokapriy sho thi. khel main ruchi badhati gai or 1978 kii vishwa pratiyogita pratham pratiyogita thi jise purna rup se televijan par dikhaaya gaya. yah khel sheeghra hi euke, ireland or rashtramandal ke adhikansh deshon main mukhyadhara vishyak khel ban gaya or pichley 30 varshon main ise kaaphi safalataa mili he, jisamen se adhikansh variyata vaali pratiyogitaaon ko televijan par dikhaaya gaya. 1985 main kul 1 karod 85 lakh darshakon ne denis tailor or steve davis ke bich vishwa pratiyogita ke final kaa samaapan frem dekha. haal ke varshon main tambaakoo ke praayojan main kami ne peshewar pratiyogitaaon kii sankhya main kami utpann kii he, haalanki kuch nae praayojakon kaa pataa chalaa he, or sudur purv evam china main liang vanbo jaisi ubhartee hui pratibhaaon or adhik susthaapit khilaadiyon jaise ki ding junhui or marco phu ke saath is khel kii lokapriyata duniya ke us hisse main is khel ke bhavishya ke liye shubh lakshan suchit karata he.
 khel kaa uddeshy ek purvanirdhaarit kram main saanchaa:Glossary link pratidwandvi kii tulana main adhik gendon ko nishaanaa laga kar saanchaa:Glossary link pocket main daalana he. frem ke shuru main, dikhaae gaye tareeke se gendon ko upyukt sthaan par rakhaa jaataa he or khilaadi baari-baari se danda kii gend se saanchaa:Glossary link ek hi prahaar main nishaanaa lagaate hai, jisamen unka lakshya kisi ek laal gend par nishaanaa laga kar pocket main daalana or ek ank praapt karnaa hota he. yadi ve kam se kam ek laal gend ko nishaanaa laga kar pocket main daalate hai, to vah pocket main bana rahata he or unhen ek or nishaanaa lagane kii anumati di jaati he - is baar lakshya kisi bhi ek rang kii gend ko nishaanaa laga kar pocket main daalana hota he. yadi ve safal hote hai, to ve nishaanaa laga kar pocket main daale gaye rang kaa maan praapt karte hai. yah mej par apni sahi sthiti main laut aata he or unhen ek or laal rang kii gend par nishaanaa laga kar pocket main daalane kii koshish kerani chahie. yah prakriya tab tak jari rahati he jab tak ve vaanchit gend ko nishaanaa laga kar pocket main daalane main asafal rahete hai, jiske aadhaar par unka pratidwandi mej par doosraa nishaanaa lagane ke liye waapas aa jaataa he. khel is tareeke se tab tak jari rahata he jab tak sabhi laal gendon ko nishaanaa laga kar pocket main nahin daalaa jaataa he or sirf 6 rangon kii gend mej par bache rah jate hai; us samay lakshya tab rangon ko pilaa, haraa, bhura, nila, gulabi, kaale rang ke krmanusaar nishaanaa laga kar pocket main daalana hota he. jab frem ke is charan main kisi rang ko nishaanaa laga kar pocket main daalaa jaataa he, to vah mej se baahar hi rahata he. jab antim gend ko nishaanaa laga kar pocket main daalaa jaataa he, sarvaadhik ank praapt karne vaala khilaadi vijayi hota he.
 jab kisi khilaadi kaa pratidwandi khel ke niyamon kaa ulanghan karata he tab bhi ank praapt kiye ja sakate hai.saanchaa:Glossary link niyamon kaa ulanghan vibhinn kaarnon se hota he, jaise ki khilaadi dwaara laal rang ke gend ko nishaanaa lagane ke samay kisi rang se takaraana, danda vaali gend ko nishaanaa lagaana, yaa ek sthiti se bachane main asafal hona "saanchaa:Glossary link" ke liye pratham) or yah do dinon tak khelaa jaataa he.
 peshewar or pratispardhaatmak gaiyr-peshewar maichon main ek referi aadhikarik rup se kaam karata he jo nishpaksh khel ke liye ekmaatr nirnaayak hota he. referi mej par rangon ko pun: sthapit karata he or khilaadi dwaara ek brake ke dauraan praapt kiye gaye ankon kii ghoshnaa karata he. aam taur par peshewar khilaadi referi dwaara chook kiye gaye niyamolanghan kii ghoshnaa kar, apane pratidwandi ke achche nishaanon kii tarif kar, yaa bhaagyashaalee shot ke liye haath pakad kar maafee maang kar khel ko ek khel-bhaavana ke saath khelte hai.
 snooker main prayukt hone vaali anya shabdaawalee main khilaadi kaa ek brake shaamil he saanchaa:Glossary link, jiskaa arth mej par jaakar ek khilaadi dwaara saanchaa:Glossary link lagaataar ikattha kiya gaya ank he. 15 ankon kaa brake praapt karne vaala ek khilaadi, udhaaharan ke liye, agle laal rang kii gend ko nishaanaa lagaakar pocket main daalane main asafal rahane ke pehle, ek laal phir ek kaala, tab ek laal phir ek gulabi rang kii gend ko nishaanaa lagaakar pocket main daal kar ise praapt kar saktaa tha. snooker main paaramparik adhiktam brake sabhi laal rangon ko kaale se phir sabhi rangon ko nishaanaa lagaakar pocket main daalana he jisase 147 ank praapt hote hai; ise aksar "147" yaa "adhiktam" ke rup main janaa jaataa he. ise bhi dekhen: ucchtam snooker brake 
 snooker ke liye istemaal kii jane vaali sahaayak samagriyon main danda ke sire ke liye prayukt hone vaala khadiya, vibhinn prakaar ke tech, laal rangon ko rakhane ke liye ek rack or ek scoreboard shaamil hai bade aakaar kii mej par snooker khilne kaa ek dosha kamare kaa aakaar he, jo danda ko kamare main sabhi taraf suvidhajanak rup se ghumaane ke liye nunatam rup se aavashyak he. yah un sthanon kii sankhya ko simit kar detaa he jahaan khel ko aasaani se khelaa ja saktaa he. jabaki pool teble kai pabon ke saamaan hi aam hote hai, snooker ko yaa to nijee parivesh main yaa saarvajanik snooker hollon main khelaa jaataa he. thode se laal gendon kaa upyog kar is khel ko choti mejon par bhi khelaa ja saktaa he. mejon ke vibhinn aakaar hai: 10'x 5', 9'x 4.5', 8'x 4', 6'x3' or 4'x 2'. chote mej vibhinn kismon ke ho sakate hai, jaise ki mudane vaale yaa khaane kii mej ke rup main parivartit hone vaale.
 saanchaa:Snooker tournaments
 billiards ke peshewar khilaadiyon ke rup main 1968 main sthapit vishwa peshewar billiards or snooker sangh peshewar khel ke liye ek shaasi nikaay he. bristol, england main sthit isaki sahaayak sanstha, peshewar daure yojit karata he. varshon se WPBSA kii samiti kai baar badal chuki he, jiske bare main kai log yah tark dete hai ki yah khel ke bheetar hone vaali antarkalah kaa ek sanket he. peshewar khel antarrashtriya billiards or snooker mahasang dwaara sanchalit hota he.
 peshewar snooker khilaadi vishwa snooker ke mukhya daure par daure vaali variyata main khel sakate hai. pichley do sijanon main khilaadiyon dwaara apane pradarshnon ke madhyam se arjeet ank, vartmaan vishwa variyata ko nirdhaarit karte hai. ek khilaadi ki variyata yah nirdhaarit karti he ki variyata vaali pratiyogita ke liye unhen kis str kii yogyata kii zarurat hai. peshewar snooker ke vishisht varg aamtaur par "sheersh 16" variyata vaale khilaadi maane jate hai, jinhen kisi bhi pratiyogita ke liye purv main qualifi karne kii zarurat nahin hoti he. daure main 96 khilaadi shaamil hote hai - pichley do sijanon main se sheersh 64 khilaadi, 8 ek varsh main sarvocch ank praapt karne vaale khilaadi jo sheersh 64 main shaamil nahin hai, pichley sijan ke pontins international shankhalaaon ke sheersh 8 khilaadi or vibhinn kshetreey, junior or gaiyr-peshewar vijeta.
 peshewar snooker main sabase mahatvapurn aayojan vishwa championships he jo 1927 se har varsh yojit hota he . 1977 se yah pratiyogita shefield main crucible rangamanch par yojit kii ja chuki he or 1976 se 2005 tak ise duutavas dwaara pryojit kiya ja chukaa he. 2005 se, united kingdom main tambaakoo companiyon ko khel kii pratoyogitaaon ko pryojit karne kii anumati pradaan nahin kii gai he or vishwa snooker championships ko ek nae praayojak kii talash kerani he. janvari 2006 main yah ghoshnaa kii gai ki 2006-2010 kii vishwa pratiyogita online kisino 888 dot com dwaara pryojit kii jaayegi. 888.com dwaara teen varshon baad paanch varshon kii praayojaktaa ke samjhaute se baahar hone ke baad vartmaan main championships betfred dot com dwaara pryojit kii jaati he. 15 april 2009 ko vishwa snooker championships kii website ne yah ghoshnaa kii ki agle chaar varshon ke liye betfred dot com vishwa championships kaa nayaa praayojak hoga. 
 vishwa championships jeetne kaa darja mahaan he or peshewar snooker main yah, vittiya inaam or saath hi saath pratishtha, donon kii drushti se sarvaadhik mulya vaala puraskaar he. BBC dwaara britain main vishwa championships ko televijan par bade paimaane par prasaarit kiya jaataa he or ise europe or sudur purv main eurosport par vyapak kawarej praapt hota he.
 mahatva kii drushti se iske baad aane vaale pratiyogitaaon ke samooh anya variyata vaali pratiyogitaayen hai. in pratiyogitaaon main khilaadi vishwa variyata vaale ank praapt karte hai. ek ucch variyata agle varsh kii pratiyogita ke liye yogyata, aamantran pratiyogitaaon ke liye aamantran or pratiyogitaaon main ek laabhadaayak drow sunishchit karata he. vishwa pratiyogita ke baad inamen se sarvaadhik pratishthit britain kii pratiyogita he. tisare sthaan par aamantran pratiyogitaayen hai, jisamen adhikansh ucch variyata praapt khilaadiyon ko aamantrit kiya jaataa he. is shrenee main sabase mahatvapurn pratiyogita da masters he, jo adhikansh khilaadiyon ke liye doosraa yaa teesraa sarvaadhik maang vaala puraskaar he.
 un aalochanaon kaa uttar dene ke prayaas main ki televijan par prasaarit hone vaale match dhime ho sakate hai yaa lambey suraksha sambandhi vaad-vivaad main ulajh sakate hai or ki lambey match vigyapandaataaon ke liye samasyaon kaa kaaran ban sakate hai, macharoom sport ke adhyaksh bairi harn ne samaybaddh pratiyogitaaon kii ek vaikalpik shrunkhalaaon kaa aayojan kiya he. kam samay vaale premier lig snooker kii buniyaad daali gai, jisamen saat khilaadiyon ko united kingdom ke aayojan sthalon par niyamit rup se pratisparddha karne ke liye aamantrit kiya gaya, jiskaa televijan par prasaaran ski sports ke dwaara kiya gaya. prayek nishane ke liye khilaadiyon ko pachchis second die jate hai, jisamen prayek match main prayek khilaadi ko paanch baar vishram diya jaataa he. haalanki is praaroop ke dwaara kuch safalataa praapt hui he, ise aam taur par variyata vaale niyamit pratiyogitaaon kii apeksha press kaa saamaan aadar-satkar nahin mil paata he.
 kuch anya kam mahatva vaali pratiyogitaayen bhi hai, jinhen vishwa variyata-suchi main koi ank praapt nahin hote hai or unhen televijan par prasaarit bhi nahin kiya jaataa he. yah ek varsh se duusare varsh ke aadhaar par badal sakate hai jo calandaron or praayojakon par nirbhar karte hai.
 
 peshewar yug main ki 1930 ke dashak main jo davis ke saath shuru hui or aaj tak kaayam he, sheersh str par apekshaakrit kam sankhya main khilaadi safal hue hai. snooker ke abhijaat varg ke bich pahunchnaa or apana ek sthaan bananaa ek kathin kaam he, kyonki khel kaa str aisa he ki iske liye varshon ke samarpan or prayaas or saath hi saath swaabhaavik kshamta kii bhi aavashyaktaa hoti he.
 kuch khilaadi dashakon se is khel par apana varchasv kaayam rakhte aaye hai. saamaanya rup se 1970 ke dashak ke dauraan re rearden, 1980 ke dashak ke dauraan steve davis or 1990 ke dashak ke dauraan stephen hendry ko pramukh khilaadi mana jaataa he, jinhone kramash: 6, 6 or 7 vishwa pratiyogita jiti. 2000 ke dashak main kisi kaa barchasv nahin rahaa he, jisamen roni o sullivan ne teen avasaron par khitaab jeeta or mark williams or jon higgins ne do baar khitaab praapt kiye; higgins ko kul milakar teen baar khitaab hasil hua, pichhali baar jise unhone 1998 main jeeta tha.
 saanchaa:Cue sports nav
