 muammar al-gaddafi  san 1969 se libya ke shaasha bane hue the. unhen 'karnal gaddafi' ke naam se janaa jaataa tha.
 karnal muammar gaddafi ne libya par kul 42 saal tak raaj kiya or ve kisi arab desh main sabase adhik samay tak raaj karne vaale taanashaah ke rup main jane jate rahe. unhone apane ko kranti kaa prathpradarshak or raajaaon kaa raja ghoshit kar rakhaa tha.
 gaddafi ke daavon par yakeen karen to unke dada abdesalam bominiyaar ne italy dwaara libya ko kabza karne kii koshish ke dauraan ladaai ladi thi or 1911 ke yuddh main maare gayi the. ve us yuddh ke pehle shahid the.
 gaddaphi ne 1952 ke aasapaas misr ke raashtrapati gamal abdel naseer se prerana lee or 1956 manu israel virdohi andolan main bhaag bhi liya. misr main hi unhone apni padhai bhi kii. 1960 ke shruwati dinon main gaddafi ne libya kii sainya academy main pravesh liya, jiske baad unhone europe main apni shiksha grahan kii or jab libya main kranti hui to unhone libya kii kaman sanbhali.
 gaddafi ke virodhiyon kaa kahana he ki karnal muammar gaddafi bhi raja kii tarah khud ko libya kaa survey sarva samajhane lag gayi. aarope he ki bhrashtachar ke jariye gaddafi ne akut sampatti kamai or videshi bainkon main jamaa kiya.
 baad main pichley saal disambar main tunisia kii raajnneetik kranti ne gaddafi kii bhi jaden hilaa di. tunisia ke baad misr main pradarshan hue. vahaan husnee mubarak ko janaa padaa. morocco ke raja ne janata ke gusse ko bhaanpate hue janamat sangrah karaayaa. gaddafi apni janata kaa mood nahin bhaanp sake or arab kii kranti kii bhent chadh gaye.20 oktober,2011 ko ek sandigdh sainya hamale main gaddafi maare gayi. karnal muammar gaddafi ke khatme ke saath hi libya main 42 saal lambey taanaashaahee shashan ke ant ho gaya or shanivaar yani 22 oktober ko libya azaadi mulk ghoshit kar diya jayega. libya kii antarim sarkaar chalaa rahi neshnal transishnal council libya ko azaad mulk ghoshit karegi. iske saath hi libya main puri tarah se loktantric sarkaar banane kii ulti ginati bhi shuru ho gai he.
 libya ke antarim pradhanmantri or en tii si main number do kii haisiyat rakhane vaale mahmud jibril ne gaddafi kii maut ke baad elaan kiya, 'ab libya ke liye nai shuruyaat kaa samay aa gaya he. nayaa or ekta ke sutara main bandhaa libya.' gaddafi kii maut ke baad libya main jashn kaa maahaul he. duniya ke alag-alag ilaakon main rah rahe libian naagarik bhi taanaashaahee shashan ke ant par khushi manaa rahe hai. lekin duniya ke kai desh libya ke bhavishya ko lekar milijuli pratikriyaayein jaahir kar rahe hai. duniya ke kai mulk libya ko shubhakamanaayen dene ke saath ashanka bhi jaahir kar rahe hai ki is desh main araajaktaa kaa maahaul jald khatm ho paaegaa. 
 khabaron ke mutabik apane aakiri samay main apane grih nagar sirte main chupa gaddafi vahaan se bhaagane kii firaaq main tha. vah apane kafile ke saath vahaan se jaise hi niklaa, french ladaku vimaanon ne us par hamalaa kar diya. hawaii hamale ke baad gaddafi kaa kafila neshnal transishnal council kii fuj ke saath jhadap main funs gaya. mana ja rahaa he ki is dauraan hui golibari main gaddafi zakhmi ho gaya. iske baad vah zamin par ghistate hue ek pipe ke paas jaakar chup gaya. kuch ghanton baad en tii si ke ladaakon ne gaddafi ko pani kii nikasi ke liye bane ek pipe ke paas se khoj nikaala. 
 bataaya ja rahaa he ki inamen se ek ne apane juute se gaddafi kii pitayee kii. chashmadidon ke mutabik gaddafi dayaa kii bheekh maang rahaa tha. vahiin, gaddafi ke shav ke saath ambulance main savaar abdal-jaleel abdal azeez naam ke doctor kaa daawa he ki gaddafi ko do goliyaan lagi thim. azeez ke mutabik ek goli gaddafi sir main or seene par lagi thi.
 sandarbh truti: "nb" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
