 maal kii khichdi
 aavashyak saamagree
 maal :- maal ek katori maal saaf kiya hua or dardara kuta hua ,daal :- arhar daal yaa nariyal :- aadha nariyal slis main kaata hua ,hari mirch :- saat se aath hari mirch slis main kaata hua ,tamaato :- do tamaato slis main kaata hua ,haldi powder :- 1/4 tii spun haldi powder ,namak :- swand anusaar ,tel :- ek service spun tel ,ghi / butter :- do tii spun ghi yaa butter ,pani :- chaar glass pani ,
 vidhi
 maal ko saaf karne kaa sahi tareekha. is prakaar se hai. aavashyaktaa ke anusaar maal ko imam dasta main. daal kar. halkaa - halkaa pani daal kar halkaa - halkaa kut le. jis se us par. maal kaa chhilka, alag hogi. or use pani main daal kar. acchhee tarah se dho le. or jari main lekar use dhup main sukha le. or aataa kii chhaani se use chaan le. or store kar le. agar maal main se pura chhilka saaf karnaa ho to, sab se pehle maal ko aath se das ghante pani main bhigo kar. use masale. or maal ko halkaa imam dasta main kut le. or dhup main sukha le. jis se us kaa pura chhilka uttar jaayegaa. or store kar le.step 2maal kii khichdi banane ke liye. saaf kiya hua. maal ko mixi main daal kar dardara pis le. or daal ko saaf kar. saaf pani main dho kar. rakh le. or hari mirch, tamaato, nariyal ko slis main. kaat kar rakh le.step 3ab aap kunkar le. us main ek service spun tel daal kar tel ko garam karen. jab. tel garam hone par. us main hari mirch, nariyal daal kar. frai karen. jab naariyayal halkaa golden color main hone par. us main slis main kaata hua tamaato, swadan anusaar namak mila kar. frai karen. chaar minute tak.step 4ab aap us main chaar glass pani daal kar. pani ko ubaale. jab pani acchhee tarah se ubalane lage. tab us main saaf kiya hua daal, dardara kuta hua maal daal kar ubaale. or saath main chammach se hilaate hue ubaale. saat minute tak.step 5ab aap kunkar kaa dhakkan band kar den. cooker kii do city bajane ke baad gans dhimaa kar den. or kam aanch par das minute tak pakaaen. maal kii khichdi halkaa thanda hone par. us main. do tii spun ghi / butter daal kar sarv karen.
 
 sandarbh : indian racippi 4 you 
