 mudrarakshas sanskrit kaa aitihaasik naatak he jiske rachayita vishakhdutt hai. isaki rachana chauthi shatabdi main hui thi. isamen chanakya or chandragupta maury sambandhi khyath vrutt ke aadhaar par chanakya kii raajnneetik safaltaaon kaa apurv vishleshan miltaa he. is kriti kii rachana purvavarti sanskrit-natya parampara se sarvatha bhinn rup main hui he- lekhak ne bhavukta, kalpana aadi ke sthaan par jivan-sangharsh ke yatharth ankan par bal diya he. is mahatvapurn naatak ko hindi main sarvapratham anudit karne kaa shrey bhaaratendu harishchandra ko he. yon unke baad kuch anya lekhakon ne bhi is kriti kaa anuwaad kiya, kintu jo khyaati bhaaratendu harishchandra ke anuwaad ko praapt hui, vah kisi anya ko nahin mil saki. 
 isamen itihaas or raajnneeti kaa sundar samanvay prastut kiya gaya he. isamen nandavansh ke naash, chandragupta ke rajarohan, rakshas ke sakriy virodh, chanakya kii raajnneeti vishyak sajagata or antatah rakshas dwaara chandragupta ke prabhutv kii sweekruti kaa ullekh hua he. isamen sahitya or raajnneeti ke tattvon kaa manikanchan yoga miltaa he, jiskaa kaaran sambhavtah yah he ki vishakhdutt kaa janm rajkul main hua tha. ve samant bateshwardutt ke pautra or maharaj pruthu ke putr the. ‘mudrarakshas’ kii kuch pratiyon ke anusaar ve maharaj bhaskaradatt ke putr the. is naatak ke rachana-kaal ke vishay main teevr matbhed hai, adhikansh viddhan ise chauthi-paanchavi shatee kii rachana maanate hai, kintu kuch ne ise saatvin-aathvin shatee kii kriti mana he. sanskrit kii bhanti hindi main bhi ‘mudrarakshas’ ke kathanak ko lokapriyata praapt hui he, jiskaa shrey bharatendu harishchandr ko he.
 vishakhdutt athwa vishakhdev kaa kaal-nirnay abhi nahin ho paaya he. vaise, ve bhaas, kalidas, harsh or bhawabhooti ke parvarti naatakkaar the or prastut naatak kii rachana anumaanatah chhathi se naveen shatabdi ke madhya hui thi. samant vateshwardutt ke pautra or maharaj pruthu athwa bhaskaradatt ke putr hone ke naate unka raajnneeti se pratyaksh sambandh tha, faltah ‘mudrarakshas’ kaa raajnneetipradhan naatak hona aakasmik sanyog nahin he, varan isamen lekhak kii ruchi bhi pratifalit he. vishakhdutt kii do anya rachanaaon- devi chandraguptam, tathaa raghavanand naatakam - kaa bhi ullekh miltaa he, kintu unki prasiddhi kaa muladhar ‘mudrarakshas’ hi he.
 ‘devi chandraguptam’ kaa ullekh ramachandra-gunchandra ne ‘natyadarpan’ main, bhoj ne ‘shringarprakash’ main or abhinavgupt ne ‘naatakashastra’ kii tikaa main kiya he. yah naatak dhruvadevi or chandragupta dwitiya ke aitihaasik vrutt par aadhaarit he, kintu abhi iske kuch ansh hi praapt hue hai. ‘raghavanand naatakam’ kii rachana ram-charitra ko lekar kii gai hogi, kintu iske bhi ek-do sfoot chand hi praapt hue hai.
 ‘mudrarakshas’ kii rachana purvavarti sanskrit-natyaparampara se sarvatha bhinn rup main hui he. vaise, vishakhdutt bhartiya naatayashastra se suparichit the or isi kaaran unhen ‘mudrarakshas’ main ‘kaary’ kii ekta kaa nirvaah karne main adbhut safalataa praapt hui he, yadhyapi ghatana-kam kii vyapaktaa ko dekhte hue yah uplabdhi sandigdh ho sakati thi. kintu purvavarti lekhakon dwaara nirdhaarit pratimaanon kaa yathavat anukaran bhi unhen abhisht nahin tha. isiilie unhone bhavukta, kalpana aadi ke aashray dwaara kathanak ko atirikt jivan-sangharsh main praapt hone vaali safalataa-asafalataa kaa yatharthamulak chithran kiya he. unhone kathanak ko shuddh aitihaasik prishthbhumi pradaan kii he, svachhndatavaadi tatwon par unka bal nahin rahaa he. abhijatyavaadee drushtikon na keval katha-sangyojan or charitra-chatrin main drushtigat hota he, apitu unki suspasht tathaa shashakt pad-rachana bhi isi pravriti kii dein he. is sandarbh main yah bhi ullekhneey he ki jis prakaar mallinath kii vyakhyaaon ke abhaav main kalidas ke krititv kaa anushilan apurna hoga, usee prakaar ‘mudrarakshas’ par dhundhiraj kii tikaa bhi prasiddh he.
 ‘mudrarakshas’ kii kathavstu prakhyat he. is naatak ke namakaran kaa aadhaar yah ghatana he - apni mudra ko apane hi viruddh prayukt hote hue dekhakar rakshas kaa stabdh athwa vivash ho janaa. isamen chandragupta ke rajarohan ke uparant chanakya dwaara rakshas kii raajnneetik chaalon ko vifal kar dene kii katha ko saat ankon main sucharu rup main vyakt kiya gaya he. naatakkaar ne chanakya auki rakshas kii yojana-pratiyojnaon ko purna raajnneetik vaidagdhya ke saath upasthaapit kiya he. unhone naatakagat ghatnakam ke aayojan main swaabhaaviktaa, jigyaasa or rochakata kii ore upyukt dhyaan diya he. tatkaaleen raajnneetigyon dwaara rajtantr ke sanchaalan ke liye kis prakaar ke upayon kaa aashray liya jaataa tha, iskaa naatak main rochak vivaran miltaa he. chanakya ke sahaayakon ne ruchi-aruchi athwa swatantra ichha-shakti kii chintaa na karte hue apane liye nirdisht kaaryon kaa jis tatparta se nirvaah kiya, vah kaary sambandhi ekta kaa uttam udhaaharan he. ghatnaon kii dharawahikta is naatak kaa prashansaneey gun he, kyonki shadyantr-pratishadyantron kii yojana main kahin bhi vyaghaat lakshith nahin hota. yadhyapi chanakya kii kutil chaalon kaa varnan hone se iskaa kathanak jatil he, kintu naatakkaar ne ise purvapar kram-samanvit rakhane main adbhut safalataa praapt kii he. isamen karyavasthaon, arth-prakrutiyon sandhiyon or vrittiyon kaa naatayashastravihit prayog hua he.
 bhartiya aacharyon ne naatak ne katha-vikaas kii paanch avasthaaen maani hai - prarambh, praytn, praptyasha, niyatapti, falaagam. naatak kaa armbh ruchir or suniyojit hona chahie, kyonki naatak kii parvarti ghatnaon kii safalataa isi par nirbhar karti he. ‘mudrarakshas’ main nipunak dwaara chanakya ko rakshas kii mudra dene tak kii katha ‘prarambh’ ke antargat aegi. ‘praytn’ avasthaa ke antargat in ghatnaon kaa samavesh kiya ja saktaa he - chanakya dwaara rakshas or malyketu main vigrah karaane kii cheshtaa, shakatdas ko suuli dene kaa mithyaa aayojan, siddharthak dwaara rakshas kaa vishwaasapaatr banakar use dhokhaa dena aadi. ’praptyasha’ kii yojana ke liye naatakkaar ne chandragupta or chanakya ke chhadam virodh, rakshas dwaara kusumpur par akraman kii yojana aadi ghatnaon dwaara rakshas kaa utkarsh varnit kiya he, kintu saath hi kootneetijna chanakya kii yojanaon kaa bhi varnan hua he. chanakya dwaara rakshas or malyketu main vigrah kara dene or rakshas kii yojanaon ko vifal kar dene kii ghatnaayen ‘niyatapti’ ke antargat aati he. chathe-saatven ankon main ‘falaagam’ kii siddhi ke liye rakshas ke aatm- samarpan kii prishthbhumi prastut karte hue uske dwaara chandragupta ke amaatya-pad kii sweekruti kaa ullekh hua he. ukt avasthaaon kaa nirupan naatakaar ne jitani or swatchta se kiya he, vah prashansaneey he.
 kathanak ke samyak vikaas ke liye bhartiya aacharyon ne karyavasthaon kii bhanti paanch arth-prakrutiyaan bhi nirdhaarit kii hai - beej, bindu, pataakaa, prakari, kaary. inamen se 'pataakaa’ ke antargat mukhya praasangik katha ko prastut kiya jaataa he or ‘prakari’ se abhipraay gaun praasangik kathaon ke samavesh se he. kintu, kathanak ke samyak vikaas ke liye praasangik kathaon or aadhikarik katha kaa santulit nirvaah aavashyak he. ‘mudrarakshas’ main chanakya dwaara rakshas ko apane paksh main milaane kaa nishchay kathavstu kii ’beej’ he. jisaki abhivyakti pratham ank main chanakya kii ukti main hui haih ‘‘jab tak rakshas nahin pakadaa jaataa tab tak nandon ke maarane se kya or chandragupta ko rajya milane se hi kya ?.... isse uske pakadaney main ham logon ko nirudyam rahanaa acha nahin.’’ chanakya aadi kaa malyketu ke ashram main chale janaa bijnyas’ athwa beej kaa armbh he. bindu’ ke antargat in ghatnaon kii gananaa kii ja sakati he- nipunak dwaara chanakya ko rakshas kii mudra dena, shakatdas se patr likhavana, chanakya dwaara chandandas ko bandi banane kii ajna dena. naatak kii fal-siddhi main siddharthak or bhagurayan dwaara kiye gaye prayant ‘pataakaa’ ke antargat ganya hai. ’prakari’ kaa aayojan ’mudrarakshas’ ke tritiy ank ke ant or chaturth ank ke prarambh main kiya gaya he-chanakya or chandragupta main mithyaa kalah or rakshas tak isaki soochna pahunchnaa iskaa udhaaharan he. rakshas dwaara chandragupta kaa mantritv sweekaar karke aatmasamarpan kar dena ‘kaary’ namni arth-prakruti haih avasthaaon ke antargat isi ko falaagam kii sangya di jaati he. 
 bharatendu harishchandra ne ‘satya harishchandr’, ‘shri chandravali’, ‘bharat durdasha’, ‘neeladevi’ aadi moulik naatakon kii rachana ke atirikt sanskrit-naatakon ke anuwaad kii ore bhi dhyaan diya tha. ‘mudrarakshas’ kaa anuwaad unhone 1878 i0 main kiya tha. iske purv ve sanskrit-rachana ‘chaurpanchashika’ ke bangala-sanskaran kaa ‘vidyasundar’ sheershak se, krishna mishra ke prabodhachandroday’ ke brutiya ank kaa ‘paakhand vidmban’ sheershak se or rajasekhar krit praakrit-kriti ‘sattak’ kaa ‘karpur-manjari’ sheershak se anuwaad kar chuke the. in anuwaadon main unhone bhavanuaad kii paddhit apanaai he, faltah inhen naatayaroopaantar kahana adhik upyukt hoga. naatak ke prastaavna, bharatvakya aadi sthalon ko unhone praayah moulik rup main prastut kiya he. isi prakaar shabdanuwaad kii pravriti kaa aashray na lekar charitra-vyanjana main paryaapt swatantra drushtikon rakhaa gaya he. yahi kaaran he ki 'mudrarakshas' main anuwaad kii shushkta ke sthaan par moulik vichaardrushti or bhashaa-pravaah ko praayah lakshith kiya ja saktaa he. naatakagat kavyansh main yah pravriti or bhi spasht rup main lakshith hoti he.
