 
 Anhinga anhingaAnhinga melanogasterAnhinga rufaAnhinga novaehollandiae
 Family-level:Anhinginae Ridgway, 1887PlotidaePlottidaePlotinae Rafinesque, 1815Plottinae Ptynginae Poche, 1904
 Genus-level:Plottus Scopoli, 1777 Plotus Linnaeus 1766Ptinx Bonaparte, 1828Ptynx Möhring 1752 
 darter yaa snakebard, enhingide parivaar ke mukhya rup se ushnkaribandheey jalpakshi hai. isaki chaar jivit prajatiyaan hai jinamein se teen bahut hi aam hai or dur-dur tak faili hui hai jabaki chauthi prajati apekshaakrit durlabh he or aiusien dwaara ise lagbhag-viluptpraaya ke rup main vargeekrut kiya gaya he. "snakebard" shabd kaa istemaal aam taur par kisi sangyojan ke bina kisi bhi ek kshetra main paayi jane vaali puri tarah se allopatric prajatiyon ke bare main bataane karne ke liye kiya jaataa he. iskaa sandarbh unki lambii patali gardan se he jiskaa swaroop us samay saanp-kii tarah ho jaataa he jab ve apane sharir ko pani main dubaakar tairti hai yaa jab saathi jode apni anunay pradarshan ke dauraan ise modate hai. "darter" kaa prayog kisi vishesh prajati ke bare main bataane ke kram main ek bhugolic shabdaawalee ke saath kiya jaataa he. isse bhojan praapt karne ke unke tareeke kaa sanket miltaa he kyonki ve machhliyon ko apane patali, nukili chonch main fansaa leti hai. american darter ko anhinga ke rup main bhi janaa jaataa he. ek spasht rup se pratyaksh kaaran se dakshini america main ise water turki kaha jaataa he; haalanki american darter junglee turki se kaaphi had tak asambaddha hota he, ye badi or kaale rang kii hoti hai jinke paas lambii poonch hoti he jisase kabhi-kabhi bhojan ke liye shikaar kiya jaataa he.
 "anhinga" tupi ajeena  se vyutpann he jiskaa sandarbh ek sthaneey dharna ke anusaar ek dusht rakshasi junglee jeev se he; iskaa anuwaad aksar "shaitan pakshi " ke rup main kiya jaataa he. yah naam anhanga yaa anhinga main badal gaya kyonki ise tupi-portugali lingua jeral main sthanantarit kar diya gaya tha. haalanki 1818 main ek angreji shabd ke rup main iske pehle dastaveji istemaal main ise ek old water darter bataaya gaya tha. tab se iskaa istemaal samgr rup se aadhunik jinas anhinga ke liye kiya gaya he.
 enhingide, ling ke aadhaar par dvirupi pankh vaale vishaal pakshi hai. inaki lambaai kii maap lagbhag 80 se 100 semi hoti he jisamen pankhons kaa failaav 120 semi ke aasapaas hota he or vajan takreeban 1,050 se 1,350 gram hota he. naron ke pankh kaale or gahare bhure rang ke hote hai, gardan ke peeche ek choti khadi kalgi or maadaa kii tulana main ek lambii chonch hoti he. maadaaon main ek kahin adhik durbal pankh hota he vishesh rup se gardan par or andruni bhaagon main or kul milakar ye thode bade hote hai. donon main skandhasthiyon or gupt pankh par lambey bhure rang ke bindiyon vaale chitra paae jate hai. atyant tikshn chonch main dantedaar kinare, ek desmognaths taalu hota he or bahari nathune nahin hote hai. dartron ke paas puri tarah se jhillidaar pair hote hai, inaki taangen choti hoti hai or sharir main kaaphi peeche vyavasthit hoti hai.
 koi prabhaavaheen pankh nahin hota he lekin nange bhaagon kaa rang varsh bhar badalata rahata he. haalanki prajnan ke dauraan unke chote gular kosh gulabi yaa pile rang se kaale rang main badal jate hai or nangi chehre kii twachaa anyathaa pile yaa pile-hare rang se firoza rang main badal jaati he. aankh kii putali kaa rang mausam ke anusaar pile, laal yaa bhure rangon ke bich badalata rahata he. bachche nagn rup main nikalate hai lekin jaldi hi safed yaa bhure roendaar ho jate hai.
 darter kii aawaaj udate yaa baithte samay ek tictac yaa khadkhadaahat vaali ho jaati he. ghonslon kii coloniyon main vayask tarataraane, ghurghuraane yaa khadkhadaane kii aawaaj main samvaad karte hai. prajnan ke dauraan vayask kabhi-kabhi ek kaanv-kaanv yaa gahari saans yaa phufakaar kii aawaaj nikaalte hai. navjaat shishu chillaahat yaa cheekhney kii aawaaj main samvaad karte hai.
 dartron kaa prasar zyaadaatar ushnkaribandheey main hota he jo uposhnkaribandheey se lekar nammaatr ke liye garm shitoshna kshetron main paae jate hai. ye aam taur par mithe pani ke jhiilon, nadiyon, daldalon, pani se bhare gaddhon main rahete hai or samudri taton ke paas khaare samudri jalaashyon, khadiyon, lagunon or mangrovon aksar kam hi paae jate hai. ye zyaadaatar gatiheen rahete hai or pravaas nahin karte hai; haalanki vistaar ke atyadhik thande bhaagon main rahane vaale pakshi palaayan kar sakate hai. udaan kaa pasandida swaroop bahut ooncha udana or gliding karnaa hota he; fadafadaahat vaali udaan main ye apekshaakrit bojhil hote hai. sukhi jameen par darter tej kadamon se chalate hai, santulan ke liye aksar pankh failaa lete hai thik usee tarah jaise pelican karte hai. ye jhund main rahanaa chaahate hai - kabhi-kabhi lagbhag 100 pakshi - aksar sarason, bagulon yaa ibison ke saath mil jate hai; lekin ghonsle main atyadhik kshetreey hote hai: samoohon main ghonslaa banane vaale hone ke baavjood prajnak jode - vishesh rup se nar - aise kisi bhi anya pakshi ko konchenge jo unki lambii gardan or chonch kii pahunch ke daayre main aayega. oriental darter ek lagbhag viluptpraaya prajati he. prakritik awaason ke nasht hone ke saath-saath anya maanviya hastkshepon kaa atyadhik prayog darter kii sankhya kam hone ke pramukh kaaran hai.
 darter mukhya rup se madhyam aakaar kii machhliyon ko khaakar jivit rahete hai; kabhi-kabhaar ye anya jaleey merudandadhari or bade merudanderhit jeevon ko apana bhojan banaate hai. ye pakshi paidal chalakar ghota lagane vaale hote hai jo chupake-chupake aage badhate hai or apane shikaar par ghaat lagaakar hamalaa karte hai; phir ve apni tikshn nukili chonch kaa istemaal us praani ke sharir se bhojan ko nonchne main karte hai. cervical vertebra 5-7 kii bhitari ore ek keel hota he jo mansapeshiyon ko jodakar ek kabje-jaisi pranali banaata he, yah gardan, sir or chonch ko bhaalaa phenkane kii tarah aage dhakelne main madad karata he. apane shikaar ko ghayal karne ke baad ye jameen par laut aate hai jahaan apane bhojan ko hawa main uchhalte hai or ise waapas pakadte hai jisase ki iske sir ko pehle nigal saken. jalkaagon kii tarah unke paas ek alpaviksit preen granthi hoti he or inke pankh ghota lagane ke dauraan geele ho jate hai. ghota lagane ke baad apane pankhons ko sukhaane ke liye darter ek surakshit sthaan par chale jate hai or apane pankhons ko failaa lete hai.
 darter ke parabhakshi jeev mukhya rup se bade maansaahaari pakshi hote hai jinamein paiserine jaise ki australian reven or house kro or shikari pakshi jaise ki marsh heriers coplex yaa  shaamil hai. crocodise magaramachhon dwaara shikaar kaa bhi ullekh kiya gaya he. lekin kai sambhavit shikariyon ko darter ko pakadaney or isaki koshish karne ke liye behatar janaa jaataa he. lambii gardan or nukili chonch ke saath-saath "darting" pranali pakshiyon ko apekshaakrit bade maansaahaari stanadhariyon se bhi khatarnaak bana detii he or kisi atikaramanakari ke saamne niskriy hokar bachaav karne yaa bhaag jane kii bajaay ve hamalaa karne ke liye unki ore aage badhate hai.
 ye aam taur par coloniyon main prajnan karte hai, kabhi-kabhi ye jalkaagon yaa bagulon ke saath mil jate hai. darter ke jode kam se kam ek prajnan kaal ke liye ek hi saathi se joda banaate hai. anunay ke liye vibhinn prakaar ke pradarshnon kaa prayog kiya jaataa he. nar apane pankhons ko uthaakar unhen baari-baari se lahraane kii style main, chonch ko jhukaakar yaa chatkaakar yaa sambhavit saathiyon ko samaj main aane vaale ishaare kar maadaaon ko aakarshith karne kaa pradarshan karte hai. jodi ke bandhan ko majboot karne ke liye saathi jode apni chonch ko ragadate yaa laharaate hai, ise upar kii ore uthaate hai yaa apni gardan ko ek saamaan rup se jhukaate hai. jab ek saathi duusare ko raahat dene ke liye ghonsle main aata he, nar or maadaa vahi pradarshan kaa prayog karte hai jiskaa prayog nar premalap ke dauraan karte hai; parivartan ke dauraan pakshi ek duusare par "jamhai" bhi lete hai.
 prajnan inke prasar ke uttari chor par mausami hota he; anya sthanon main inhen saalon bhar prajnan karte hue paaya ja saktaa he. ghonsle ped kii daaliyon se bane hote hai; ye aamtaur par pani ke paas pedo yaa narkat par banaae jate hai. aam taur par nar ghonsle banane kii saamagree ikattha karte hai or inhen maadaa ke paas lekar aate hai jo vaastavik nirmaan kaary ke adhikansh hisse ko puraa karti he. ghonslaa banane main keval kuch hi dinon kaa samay lagata he or jode ghosle kii jagah par maithun karte hai. klach kaa aakaar do se chah andon kaa hota he jo halake hare rang kaa hota he. andey 24-48 ghanton ke bheetar die jate hai or 25 se 30 dinon tak inhen sene kaa kaam kiya jaataa he, jisaki shuruyaat pehla anda dene ke baad se hoti he; ye asamakaalik rup se bachche nikaalte hai. andon ko garmi dene ke liye mata-pita unhen apane bade jhillinuma pairon se dhank lete hai kyonki inke sambandhiyon kii tarah inke paas ek andey sene vaale ptch kaa abhaav hota he. antim rup se nikaalane vaale bachche ko aam taur par thode se uplabdh bhojan ke saath varshon tak bhookha rahanaa padataa he. dwi-paitruk dekhbhaal kiya jaataa he or chote bacchon ko mata-pita kii dekhbhaal se laachaar mana jaataa he. choti umr main inhen aanshik rup se pache hue bhojan ko ulti ke rup main pet se nikaal kar khilaayaa jaataa he, jaise-jaise ye bade hote hai inhen is tarah kaa puraa bhojan khilaa kar paala jaataa he. udne yogya hone ke baad yuva pakshi ko or do hafton tak khilaayaa jaataa he jab ve swayan ke liye shikaar karnaa sikh lete hai.
 ye pakshi lagbhag 2 saalon main yon paripakvata tak pahunchate hai or aam taur par lagbhag 9 saalon tak jivit rahete hai. darter kaa adhiktam sambhavit jeevankaal lagbhag 16 varshon kaa hota he.
 darter ke andey khaane laayak hote hai or kuch log ise swaadisht maanate hai; log inhen sthaneey str par bhojan ke rup main jamaa karte hai. vayaskon ko bhi kabhi-kabhi khaaya jaataa he kyonki ye apekshaakrit maansal pakshi hote hai ; haalanki anya machhlee khaane vaale pakshiyon jaise ki jalkaag yaa samudri battakh kii tarah inkaa swaad vishesh rup se behatar nahin hota he. bacchon ko paalane ke liye kuch jagahon par darter ke andon or ghonslon ko bhi ikattha kiya jaataa he. aisa kabhi-kabhi bhojan ke liye kiya jaataa he lekin assam or bengal ke kuch ghumkkad paaltu dartron ko jalkaag ko pakadaney main prayog karne ke liye prashikshit karte hai. haal ke dashakon se ghumkkadon ke ek jagah bas jane kii badhati sankhya ke saath unki saanskrithik viraasat par lupt hone kaa khatra mandara rahaa he. duusari ore jaisaa ki "anhinga" kii vyutpatti kaa pramaan oooper vistaar se diya gaya he, aisa lagata he ki tupi ko america darter mana gaya he jo ek prakaar kaa ashubh shagun kaa pakshi he.
 yah parivaar suuli upasamooh ke anya pariwaron yani phalocrocoracidy or sulidi ke kaaphi nikat he. jalkaag or anhinga apane sharir or pairon ke kankal ke sandarbh main kaaphi had tak ek saamaan hote hai or sambhawatah ek hi jaise varg ke ho sakate hai. vastav main anhinga ke kai jeevashmon ko pehle jalkaag yaa shig mana jaataa tha . pehle ke kuch lekhakon ne darter ko upapariwaar anhingine ke rup main phalocrocoracidy main shaamil kiya tha lekin aajkal aam taur par ise overlamping mana jaataa he. haalanki jis tarah jeevashm pramaan ke saath bahut acchhee tarah yah sahmati banaati he, kuch log anhingidi or phalocrocoracidy ko sanyukt rup se superfamily phalocrocoraceidia main rakhte hai.
 suuli ko bhi unke lakshanik pradarshan vyavhaar ke aadhaar par ekajute kiya jaataa he jo shaareerik banaavat or diene anukram data dwaara nirdhaarit kiye gaye anusaar filogeni ke saath sahamat hota he. chunki darter main kai pradarshan vyavhaar kii kami kii tulana ganeton ke saath kii jaati he, ye sabhi cimplaysiomorphy hai jo frigatbird, tropicoard or pelikanon main nahin paae jate hai. jalkaagon kii tarah lekin anya pakshiyon ke vipareet darter apni hywide haddi kaa prayog pradarshan main gular thili ke failaav main karte hai. kya jodon ke ishaara karne vaale pradarshan dartron or jalkaagon kii anya sinapomorphi hai jinhen baad ke logon dwaara ek baar phir chhod diya gaya tha, yaa yah aisa karne vaale dartron or jalkaagon main swatantra rup se viksit hua tha, yah spasht nahin he. nar dwaara pankh-uthaakar kiya jane vaala pradarshan suuli kii ek sinapomorphi prathit hoti he; lagbhag sabhi jalkaagon or shaigon kii tarah lekin lagbhag sabhi ganeton or boobij ke vipareet, darter pradarshan main apane pankhons ko uthaate samay apni kalaayiyon ko modakar rakhte hai, lekin unka baari-baari se pankh laharaana, jiskaa pradarshan ve udne se pehle bhi karte hai, yah adwitiya he. yah ki ve tahalne ke dauraan aksar apane faile hue pankhons se swayan ko santulit karte hai, sambhawatah dartron kii ek otepomorphi he jisaki jarurat anya suuli kii tulana main inke maansal hone ke kaaran padati he.
 suuli ko paramparaagat rup se pelecaniformes main or uske baad "ucchstareey waterbard" ke ek parafilatic samooh main shaamil kiya jaataa tha. unhen sanyukt karne vaale sambhavit lakshan jaise ki sabhi jhillidaar pair kii ungliyaan or ek nangi gular thili ko ab abhisari ke rup main janaa jaataa he or pelican jaahir taur par suuli kii tulana main saras ke kareebi sambandhi rahe hai. isliye suuli or fregaterds - or kuch pragaitihaasik sambandhiyon ko - phalocrocoraciforms ke rup main teji se alag-alag kiya ja rahaa he.
 dartron kii chaar jivit prajatiyon kii pahchaan kii jaati he, sabhi anhinga jinas main aate hai, haalanki old world ko ek baar aksar e. melanogaster kii upaprajatiyon ke rup main ek saath rakhaa jaataa tha. ve adhik vishisht america darter ke sandarbh main ek superspesij bana sakate hai.
 marishas or austrailia ke vilupt dartaron ko keval haddiyon se janaa jaataa he jinhen anhinga naanaa or anhinga parvaa ke rup main varnit kiya gaya tha. lekin vastav main ye lambii poonch vaale jalkaag kramshah or chote dhabbedaar jalkaag se sambandhit rahe ho sakate hai jinhen microcarbo africans nainas kaha janaa chahie tha - badi vidambnaa he ki latin shabd nainas kaa matlab hota he "bouna". antim plastosin kaal kaa "anhinga laticepse" australian darter se bahut adhik alag nahin he; yah sambhawatah antim him yug kaa ek vishaal peleosbaspesij rahaa hoga.
 anhingidi ke jeevashm record apekshaakrit saghan hai lekin pehle se bahut hi apomorphic hai or aisa lagata he ki iske aadhaar main kami he. phalocrocoraceforms main rakhe gaye anya parivaar kramagat rup se puure eosin kaal main dikhaai dete hai, sabase alag - frigaterds - jinhen lagbhag 50 maa se janaa jaataa he or sambhawatah peleosin mul ke hai. jeevashm ganet ko madhya-eosin kaal se janaa jaataa he or uske kuch hi samay baad jeevashm jalkaag prakat hote hai, ek vishisht link ke rup main darter kaa mul sambhawatah 40-50 maa ke aasapaas, shaayad isse kuch pehle rahaa tha.
 jeevashm anhingidi praarambhik meosin kaal se jane jate hai; inke jaise kai pragaitihaasik darter ke saath-saath kuch or vishisht peedi jo aajkal vilupt ho gaye hai inkaa varnan abhi bhi jivit ke rup main kiya jaataa he. vividhta dakshin america main sabase zyada thi or isliye yah sambhav he ki is parivaar kii utpatti vahaan hui thi. kuch peedhiyaan jo antat vilupt ho gayi he, ve bahut badi thim or inaki ek udaan rahit hone kii pravriti kaa ullekh pragaitihaasik dartron ke rup main kiya gaya he. unki vishistataa par andeh kiya gaya he, lekin yah sambhavit "anhinga" freleyi ke maikranhinga ke apekshaakrit samaan hone ke kaaran he, naa ki unki jivit prajatiyon ke saath samanta ke kaaran.
 anhinga ke pragaitihaasik sadasyon kaa prasar sambhawatah aaj ke samaan jalwaayu main hua tha jiskaa vistaar apekshaakrit garm europe se lekar apekshaakrit thande miosin tak hua tha. apane kaaphi damakham or mahadwipiya vistaar kii kshamtaaon ke kaaran, choti prajatiya 20 maa se adhik tak jivit rahi thim. jaisaa ki bumadhya rekha ke aasapaas kendrit jeevashm prajatiyon ke jaev bhugol se pramanit hota he, jisamen yuva prajatiyon kaa vistaar america se baahar purab kii ore hua tha, aisa lagata he ki hadlee cell is jinas kii safalataa or astitv kaa pramukh kaarak rahaa tha.
 sumatra ke ek chote peliosin phalocrocoraciform, protoplotus ko puraane samay main praarambhik darter mana jaataa tha. haalanki ise apane swayan ke parivaar protoplotidi main bhi rakhaa jaataa he or sambhawatah yah suuli kaa ek aadhariya sadsy or/yaa jalkaagon tathaa dartron ke aam purvaj ke kareeb ho saktaa he.
 saanchaa:Pelecaniformes
