 websitettp://www.huriyatconference.com
 syed ali shah gilaani bharat ke ek pakistanprast islamic algaavvaadi vyaktitv he jinka kashmiri aatankvadita ko badhaava dene main khulaa haath he. ve kashmir ke pakistan main vilay karne ke samarthak hai. gilani bharat ke jammu kashmir chhetra ke pramukh algaavaadi netaa hai. vah pehle jamaat e islamic kashmir ke ek sadsy the, lekin baad main inhone taharik e hurriyat ke naam se apni party kii sthapana kii. is samay yah hurriyat conference ke sabhi dalon ke adhyksh hai jo jammu or kashmir main algaavvaadi dalon kaa ek samooh he. yah jammu evam kashmir ke sopor kshetra ke ek purv vidhayak bhi hai. yah kashmir main lokpriy hai or vahaan kii janata unhe 'bab" kehlati he. gilani kaa taalluq baraamula zile ke qasbe sopor se he.
 pakistanprast algaavvaadi hone ke saath saath wo ilam or adab se shagaf rakhane vaali shaksiyat bhi hai or allamaa iqbaal ke bahut bade maddah hai. wo apane daur asiri kii yaaddaashten ek kitaab kii surat main taharir karchuke hai jis kaa naam "rudaad qafas" he. sayed alishaah gilaani aisi shaks hai jo passport bharat kaa hi lete he, or likh kar dete he ki main bhartiya naagarik hoon. pakistan parasti kii vajah se unhone apni zindagi kaa ek hissaa kashmiri jail main or apane aaleeshaan ghar main najarbandi main rah kar bhi guzaaraa he.
 algaavvaadi netaa syed alishaah gilaani ko bhartiya naagarik bane rahane tathaa bharat ke prati hi vafaadaar bane rahane kii shapath or likhit / ghoshit shapathpatron tathaa pakistani rajdootavas ke id milan va anya kaaryakramon kaa bharat va kashmir ke vistrut hit ko dekhte huai bahishkaar karne ke puraskaar swaroop haalia bharat sarkaar ne 21 july 2015 ko 9 maah tak kaa vaid bhartiya passport jari kar diya he 
 saiyad ali sha gilani kaa janm 29 sitambar 1929 main jammu kashmir ke sopor janapad ke duru gaanv main hua tha. inhone apni praathmik shiksha sopor main praapt kii. ucch shiksha ke liye yah lahore gayi jahaan inhone quran or dharamshastra siikhaa. kashmir laut kar yah adhyaaapak ban gayi or isi dauraan yah sopor main jamaat e islamic ke pramukh kaaryakarta bhi ban gayi.
 gilani ne apana raajnneetik jivan 1950 main shuru kiya or ab tak unhone jail main ek dashak se bhi adhik kaal vyateet kiya he. unhone kaha he ki bhartiya adhikari aksar aksar unhe chunaav se pehle giraftaar karte hai. navambar 2011 main, gilni ji ne saamaajik netwarking website fasebuk par kathith' aapattijanak islam virdohi 'saamagree ke khilaaf shantipurna virodh pradarshan karne kaa aahvaan kiya. is karan kashmir ghati ke vibhinn hisson main virodh pradarshan shupradarshnakariyon or suraksha balon ke bich maamuli jhadpen hui.
 jammu evam kashmir ke mukhyamantri umr abdulla ne kashmir main aatankwaad or raktapaat main vruddhi ke liye gilni ko doshi tehraaya he or unke pita or kendriya mantri faruk abdulla ne gilani se aagrah kiya he ki vah aisa maarg apanaae jo kashmir ke logon ko vinaash se bachaae. unpe aarope lagaaya gaya he ki vah purv 1990 jammu evam kashmir vidhaan sabha main apni sadsyta ke liye abhi bhi sarkaar kii ore se pension praapt karte hai. oktober 2010 main yojit nai dilli main ek sangoshtee main die gayi apane bhashan ke liye inki aalochana bhi hui.
 gilani ko gurde ke cancer se nidaan kiya gaya he or ilaaj ke liye doctoron dwaara sifarish kii gai he ki vah videsh jaae. pradhanmantri manmohan singh ke hastkshep ke baad, bhartiya sarkari agenciyon ne gilani kaa passport patan kar diya. unka yah kahana tha ki 1981 main "bharat virdohi gatividhiyon" ke kaaran pehle bhi unka passport jabt kiya ja chukaa he or is kaaran unhen bharat chhodane kii anumati nahin di ja sakati he. unhen keval 2006 main haj tirthayatra ke liye bharat chhodne kii anumati di gai thi.chaar saal pehle ek sankraman ke kaaran doctoron ko unka baayan gurda nikaalnaa pada. apollo aspataal, mumbai ke doctoron ne yah suzav diya ki unko ilaaj ke liye america bheja jaae lekin aisa ho na paaya cunki unko america se visa nahin mila. iskaa kaaran yah tha ki gilani ne pehle iraq yuddh main america niti kii aalochana kii thi.
