 marvels agents of shield yaa sirf agents of shield jose vidan, jed vaden or maurisa tenchoen dwaara abisi ke liye banaai gai ek america televijan shrinkhalaa he, jo ki maarval comics ke ek kaalpanik jasusi sanghathan shield par aadhaarit he. yah maarval cinemetic univers main sthapit he, or univers kii filmon or anya televijan shrinkhalaaon ke saath nirantarata saajha karti he. shrinkhalaa abisi studios, maarval televijan, or utparivarti dushman productions dwaara nirmit he, jisamen jed vaden, tenchoen or jeffri bel shornar ke rup main karyrat hai.
 yah shrinkhalaa phil colson naamak kirdaar or shield ke agenton kii unki team ke ird-gird gumti he, jo vibhinn asaamaanya maamalon or dushmano se nipatate hai, jinamein hydra, insaan, or kri jaisi alian prajatiyaan bhi shaamil hai. film marvels da avangers kii safalataa ke baad jose vidan ne agents of shield kaa payalat viksit karnaa shuru kiya, or oktober 2012 main colson ke bhoomika ke liye abhinayta clark greg kii pushti kii, jinhone ye bhoomika filmon main bhi nibhaai thi. series ko aadhikarik taur par may 2013 main abisi dwaara uthaaya gaya tha, or ming-naa wain, brett dalton, chlo benet, ian di castekar, elizabeth henstris, nik blad, adrian palki, henry simons, luk mishael, jon hanna, or natalia cordova-bakali ko bhi vibhinn agenton kii bhoomika ke liye baad ke satron main shaamil kiya gaya. shrankhla ke kai episod emsiu kii filmon yaa televijan shrinkhalaa ke anya episodon ke saath sidhe crossover hai, jabaki emsiu filmon or maarval van-shots ke anya paatr bhi puri shrinkhalaa main dikhaai dete rahete hai.
 shrankhla kaa pehla sijan mul rup se 24 sitambar 2013 se 13 may 2014 tak prasaarit kiya gaya tha, jabaki doosraa satr 23 sitambar 2014 se 12 may 2015 tak prasaarit hua tha. ek teesraa sizan 29 sitambar 2015 ko shuru hokar 17 may 2016 ko samaapt hua, or chauthaa sijan 20 sitambar 2016 se 16 may 2017 tak chalaa. agents of shield kaa paanchvaan sijan 1 disambar 2017 ko premier hua or 18 may 2018 ko samaapt hua. may 2018 main, shrinkhalaa ko chathe sijan ke liye navinikrut kiya gaya tha, jiskaa prasaaran 2019 ke madhya main prastaavit he. ucch reating or mishrit samikshaon ke saath pehla sizan shuru karne ke baad, nirantar samikshaon main sudhaar hone par bhi shrunkhlaa kii reating ghatati hi rahi he. haalanki isane baad ke sijanon main kam lekin adhik susangat reating ke saath-saath lagaataar lagaataar sakaaratmak samiksha praapt kii he.
