 maharishi swami dayanand saraswati aadhunik bharat ke mahaan chintak, samaaj-sudhaarak va deshbhakt the. unka bachapan kaa naam 'mulshankar' tha.
 unhone ne 1874 main ek arya sudhaarak sanghathan - arya samaaj kii sthapana kii. ve ek sanyasi tathaa ek mahaan chintak the. unhone vedon kii satta ko sadaa sarvopari mana. swamiji ne karm siddhanth, punarjanm, brahmacharya tathaa sanyas ko apane darshan ke chaar stambh banaaya. unhone hi sabase pehle 1876 main 'swarajya' kaa naaraa diya jise baad main lokmaanya tilak ne aage badhaayaa.
 swami dayanand ke vichaaron se prabhavit mahapurushon kii sankhya asankhya he, inamen pramukh naam hai- maadaam bhikaaji kama, pandit lekharam arya, swami shraddhand, pandit gurudutt vidhyaarthee, shyaamaji krishna verma, vinayak damodar saavarkar, lala hardayal, madanlaal dhingra, ram prasad 'bismil', mahadev govind rande, mahatma hansraj, lala lajpat raay ityadi. swami dayanand ke pramukh anuyaayiyon main lala hansraj ne 1886 main lahore main 'dayanand anglo vaidic college' kii sthapana kii tathaa swami shraddhand ne 1901 main haridwar ke nikat kangri main gurukul kii sthapana kii.
 dayanand saraswati kaa janm 12 farvari tankaara main san 1824 main morabi ke paas kathiyawad kshetra, gujarat main hua tha. unke pita kaa naam karshanji lalji tiwari or maan kaa naam yashodabai tha. unke pita ek kar-colector hone ke saath brahman parivaar ke ek amir, samrudh or prabhaavshaalee vyakti the. dayanand saraswati kaa asli naam mulshankar tha or unka praarambhik jivan bahut aaraam se beetaa. aage chalakar ek pandit banane ke liye ve sanskrit, veda, shastron va anya dharmik pustakon ke adhyayan main lag gaye.
 unke jivan main aisi bahut si ghatnaayen huin, jinhone unhen hindu dharm kii parmparik manyataon or ishwar ke bare main gambhir prashn poochne ke liye vivash kar diya. ek baar shivaratri kii ghatana he. tab ve balak hi the. shivaratri ke us din unka puraa parivaar raatri jaagran ke liye ek mandir main hi rukaa hua tha. saare parivaar ke so jane ke pashchaat bhi ve jaagate rahe ki bhagwaan shiv aayenge or prasad grahan karenge. unhone dekha ki shivaji ke liye rakhe bhoga ko chuuhe kha rahe hai. yah dekh kar ve bahut aashcharyachakit hue or sochane lage ki jo ishwar swayan ko chadhaaye gayi prasad kii raksha nahin kar saktaa vah maanavtaa kii raksha kya karegaa? is baat par unhone apane pita se bahes kii or tark diya ki hamen aise asahaay ishwar kii upasna nahin kerani chahie.
 apni choti bahan or chachaa kii haije ke kaaran hui mrityu se ve jivan-maran ke arth par gaharaai se sochane lage or aise prashn karne lage jisase unke mata pita chintit rahane lage. tab unke mata-pita ne unka vivaah kishoravastha ke prarambh main hi karne kaa nirnay kiya main yah aam pratha thi). lekin balak mulshankar ne nishchay kiya ki vivaah unke liye nahin bana he or ve 1846 main satya kii khoj main nikal pade.
 maharishi dayanand ke hriday main adarshavaad kii ucch bhaavana, yathartwaadee maarg apnaane kii sahaj pravriti, mathrubhumi kii niyati ko nai disha dene kaa adamya utsaah, dharmik-saamaajik-aarthik va rajnatik drushti se uganukool chintan karne kii teevr ichha tathaa aryavartiya janata main gauravmay ateet ke prati nishtha jagaane kii bhaavana thi. unhone kisi ke virodh tathaa ninda karne kii parvaah kiye bina aryaavart ke hindu samaaj kaa kayakalp karnaa apana dhyey bana liya tha.
 phalgun krishna sanwat 1895 main shivaratri ke din unke jivan main nayaa mode aayaa. unhen nayaa bodh hua. ve ghar se nikal pade or yatra karte hue vah guru virajanand ke paas pahunche. guruvar ne unhen panini vyakaran, paatanjal-yogasutra tathaa veda-vedang kaa adhyayan karaayaa. guru dakshina main unhone maanga- vidya ko safal kar dikhaao, paroapkaar karo, satya shastron kaa uddhaar karo, mat matantaron kii avidya ko mitaao, veda ke prakaash se is agyaan rupi andhkaar ko dur karo, vaidic dharm kaa alok sarvatra vikeern karo. yahi tumhaari gurudakshina he. unhone aashirwad diya ki ishwar unke purusharth ko safal kare. unhone antim shiksha di -manushyakrut granthon main ishwar or rishiyon kii ninda he, rishikrut granthon main nahin. veda pramaan hai. is kasuti ko haath se na chhodana.
 maharishi dayanand ne anek sthanon kii yatra kii. unhone haridwar main kumbh ke avasar par 'pakhand khandini pataakaa' fahraai. unhone anek shastrarth kiye. ve kalakatta main babu keshavachandra sen tathaa devendra nath thakur ke sampark main aae. yaheen se unhone puure vastra pahananaa tathaa hindi main bolnaa va likhnaa prarambh kiya. yaheen unhone tatkaaleen visarai ko kaha tha, main chahta hum videshiyon kaa rajya bhi purna sukhadaayak nahin he. parantu bhinn-bhinn bhashaa, pruthak-pruthak shiksha, alag-alag vyavhaar kaa chhotna ati dushkar he. bina iske chute paraspar kaa vyavhaar puraa upkaar or abhipraay siddh hona kathin he.
 maharishi dayanand ne caitra shukla pratipada sanwat 1932 ko girgaanv mumbai main aryasamaj kii sthapana kii. aryasamaj ke niyam or siddhant pranimaatr ke kalyaan ke liye he. sansar kaa upkaar karnaa is samaaj kaa mukhya uddeshy he, arthath shaareerik, atmik or saamaajik unnati karnaa. main maanata hoon ki gita main kuch bhi galat nahin he. iske alaava gita vedon ke khilaaf nahin he.
 vedon ko chhod kar koi anya dharmagranth pramaan nahin he - is satya kaa prachaar karne ke liye swami ji ne saare desh kaa daura karnaa prarambh kiya or jahaan-jahaan ve gayi pracheen parampara ke pandit or vidwaan unase haar maanate gayi. sanskrit bhashaa kaa unhen agaadh gyaan tha. sanskrit main ve dharapravaah bolte the. saath hi ve prachand taarkik the.
 unhone isai or muslim dharmagranthon kaa bhalee-bhaanti adhyayan-manthan kiya tha. atev akele hi unhone teen-teen morchon par sangharsh aarambh kar diya. do morche to isiyat or islam ke the kintu teesraa morcha sanatandharmee hinduon kaa tha, jinase jujhane main swami ji ko anek apmaan, kalank or ksht jhelane pade. dayanand ne buddhivaad kii jo mashaal jalaayee thi, uskaa koi jawaab nahin tha. ve jo kuch kah rahe the, uskaa uttar na to musalmaan de sakate the, na isai, na puraanon par palane vaale hindu pandit or vidwaan. hindu navotthana ab puure prakaash main aa gaya tha or anek samajhadaar log man hi man anubhav karne lage the ki vastav main puranic dharm kii pongapathi main koi saar nahin he.
 swamiji prachlit dharmon main vyaapt buraaiyon kaa kadaa khandan karte the chaahe vah sanathan dharm ho yaa islam ho yaa isai dharm ho. apane mahagranth satyarth prakaash main swamiji ne sabhi maton main vyaapt buraaiyon kaa khandan kiya he. unke samakaleen sudhaarkon se alag, swamiji kaa mat shikshit varg tak hi simit nahin tha apitu arya samaaj ne aryaavart ke saadhaaran janamanas ko bhi apni ore aakarshith kiya.
 san 1872 i. main swami ji kalakatta padhaare. vahaan devendranath thakur or keshavachandra sen ne unka bada satkar kiya. brahmo samaajiyon se unka vichaar-vimarsh bhi hua kintu isiyat se prabhavit brahmo samaji vidwaan punarjanm or veda kii pramanikta ke vishay main swami se ekamat nahin ho sake. kehete hai kalkatte main hi keshavachandra sen ne swami ji ko yah salaah de daali ki yadi aap sanskrit chhod kar aryabhasha main bolnaa armbh karen, to desh kaa aseem upkaar ho saktaa he. tabhi se swami ji ke vyakhyanon kii bhashaa aryabhasha ho gayi or aryabhashi praanton main unhe aganit anuyaayi milane lage. kalkatte se swami ji mumbai padhaare or vahiin 10 april 1875 i. ko unhone 'arya samaaj' kii sthapana kii. mumbai main unke saath prarthana samaaj waalon ne bhi vichaar-vimarsh kiya. kintu yah samaaj to brahmo samaaj kaa hi mumbai sanskaran tha. atev swami ji se is samaaj ke log bhi ekamat nahin ho sake.
 mumbai se laut kar swami ji indraprastha aae. vahaan unhone satyanusndhan ke liye isai, musalmaan or hindu panditon kii ek sabha bulaayi. kintu do dinon ke vichaar-vimarsh ke baad bhi log kisi nishkarsh par nahin pahunch sake. indraprastha se swami ji punjab gaye. punjab main unke prati bahut utsaah jaagrath hua or saare praant main aryasamaj kii shakhaaen khulne lageen. tabhi se punjab aryasamajiyon kaa pradhan garh rahaa he.
 maharishi dayanand ne tatkaaleen samaaj main vyaapt saamaajik kuritiyon tathaa andhvishwaason or rudhiyon-buraaiyon ko dur karne ke liye, nirbhay hokar un par akraman kiya. ve 'sanyasi yoddha' kehalaae. unhone janmana jati kaa virodh kiya tathaa karm ke aadhaar vedanukool varna-nirdhaaran kii baat kahi. ve dalitoddhar ke pakshdhar the. unhone striyon kii shiksha ke liye prabal aandolan chalaaya. unhone bal vivaah tathaa sati pratha kaa nishedh kiya tathaa vidhwaa vivaah kaa samarthan kiya. unhone ishwar ko sristi kaa nimitt kaaran tathaa prakruti ko anadi tathaa shaashvat mana. ve taitravaad ke samarthak the. unke darshanik vichaar vedanukool the. unhone yah bhi mana ki jeev karm karne main swatantra hai tathaa fal bhogane main paratantra hai. maharishi dayanand sabhi dharmanuayiyon ko ek manch par laakar ekta sthapit karne ke liye prayatnsheel the. unhone indraprastha darbar ke samay 1878 main aisa prayaas kiya tha. unke amar granth satyarth prakaash, sanskaar vidhi or rigvedadi bhashya bhoomika main unke moulik vichaar suspasht rup main prapya hai. ve yogi the tathaa pranayam par unka vishesh bal tha. ve saamaajik punargathan main sabhi varnon tathaa striyon kii bhagidaari ke pakshdhar the. rashtriya jaagran kii disha main unhone saamaajik kranti tathaa aadhyatmik punarutthan ke maarg ko apanaaya. unki shiksha sambandhi dharanaon main pradarshit doordarshita, deshbhakti tathaa vyavhaarikta purnataya praasangik tathaa uganukool he. maharishi dayanand samaaj sudhaarak tathaa dharmik punarjagran ke pravartak to the hi, ve prachand rashtravaadi tathaa rajnatik adarshavaadi bhi the. videshiyon ke aryaavart main rajya hone ke kaaran aapas kii foot, matbhed, brahmacharya kaa seven na karnaa, vidhaan padhnaa-padhaana va baalyavastha main aswayamvaravivaah, vishayasakti, mithyaa bhashaavadi, kulakshan, veda-vidya kaa prachaar aadi kukarm hai, jab aapas main bhai-bhai ladte hai or tabhi teesraa videshi aakar panch ban baithta he. unhone rajdhyaksh tathaa shashan kii vibhinn parishadon evam samitiyon ke liye aavashyak yogyataon ko bhi ginaya he. unhone nyaay kii vyavastha rishi pranit granthon ke aadhaar par kiye jane kaa paksh liya.
 swami dayanand saraswati ko saamanyat: keval arya samaaj ke sansthaapak tathaa samaaj-sudhaarak ke rup main hi janaa jaataa he. rashtriya swatantrata ke liye kiye gaye prayatnon main unki ullekhneey bhoomika kii jaankaree bahut kam logon ko he. vastusthiti yah he ki paradheen aryaavart main yah kehane kaa saahas sambhavat: sarvapratham swami dayanand saraswati ne hi kiya tha ki "aryaavart, aryavartiyon kaa he". hamaare pratham swatantrata samar, san 1857 kii kranti kii sampoorn yojana bhi swami ji ke netritv main hi taiyaar kii gai thi or vahi uske pramukh sutaradhar bhi the. ve apane pravachanon main shrotaaon ko praaia: rashtrawaad kaa upadesh dete or desh ke liye mar mitane kii bhaavana bharte the. 1855 main haridwar main jab kumbh mela laga tha to usamen shaamil hone ke liye swami ji ne abu parvat se haridwar tak paidal yatra kii thi. raste main unhone sthaan-sthaan par pravachan kiye tathaa deshavaasiyon kii nabj tatoli. unhone yah anubhav kiya ki log ab angrejon ke atyaachaari shashan se tang aa chuke hai or desh kii swatantrata ke liye sangharsh karne ko aatur ho uthe hai.
 swami dayanand saraswati ne haridwar pahunch kar vahaan ek pahari ke ekaant sthaan par apana deraa jamaaya. vahiin par unhone paanch aise vyaktiyon se mulaakaat kii, jo aage chalakar san 1857 kii kranti ke karnadhaar bane. ye paanch vyakti the naanaa sahib, ajimullah khan, bala sahab, tathya tope tathaa babu kunwar singh. baatcheet kaaphi lambi chali or yaheen par yah tay kiya gaya ki firangi sarkaar ke viruddh sampoorn desh main sashastr kranti ke liye aadharbhumi taiyaar kii jaae or uske baad ek nishchit din sampoorn desh main ek saath kranti kaa bigul baja diya jaae. jansadharan tathaa aryavartiya sainikon main is kranti kii aawaaj ko pahunchane ke liye 'roti tathaa camel' kii bhi yojana yaheen taiyaar kii gai. is sampoorn vichaar vimarsh main pramukh bhoomika swami dayanand saraswati kii hi thi.
 vichaar vimarsh tathaa yojana-nirdhaaran ke uparant swami ji to haridwar main hi ruk gaye tathaa anya paanchon rashtriya netaa yojana ko yatharth rup dene ke liye apane-apane sthanon par chale gaye. unke jane ke baad swami ji ne apane kuch vishwast sadhu sanyasiyon se sampark sthapit kiya or unka ek gupt sanghathan banaaya. is sanghathan kaa mukhyalay indraprastha main mahrauli sthit yogamaya mandir main banaaya gaya. is mukhyalay ne swadhinata samar main ullekhneey bhoomika nibhaai. swami ji ke netritv main saadhuon ne bhi sampoorn desh main kranti kaa alakh jagaaya. ve krantikariyon ke sandesh ek sthaan se duusare sthaan par pahunchaate, unhen protsaahit karte or aavashyaktaa padane par swayan bhi hathiyaar uthaakar angrejon se sangharsh karte. san 1857 kii kranti kii sampoorn avadhi main rashtriya netaa, swami dayanand saraswati ke nirantar sampark main rahe.
 swatantrata-sangharsh kii asafalataa par bhi swami ji niraash nahin the. unhen to is baat kaa pehle se hi abhas tha ki keval ek baar praytn karne se hi swatantrata praapt nahin ho sakati. iske liye to sangharsh kii lambi prakriya chalaani hogi. haridwar main hi 1855 kii baithak main babu kunwar singh ne jab apane is sangharsh main safalataa kii sambhaavna ke bare main swami ji se poocha to unka bebaak uttar tha "swatantrata sangharsh kabhi asafal nahin hota. bharat dhire-dhire ek sau varsh main paratantra bana he. ab isko swatantra hone main bhi ek sau varsh lag jaaenge. is swatantrata prapti main bahut se anmol praanon kii aahutiyaan daali jaaengi." swami ji kii yah bhavishyavaanee kitni sahi nikali, ise baad kii ghatnaon ne pramanit kar diya. swatantrata-sangharsh kii asafalataa ke baad jab tathya tope, naanaa sahab tathaa anya rashtriya netaa swami ji se mili to unhen bhi unhone niraash na hone tathaa uchit samay kii pratiksha karne kii hi salaah di.
 1857 kii kranti ke do varsh baad swami ji ne swami virajanand ko apana guru banaaya or unase diksha lee. swami virajanand ke ashram main rahakar unhone vedon kaa adhyayan kiya, un par chintan kiya or uske baad apane guru ke nirdeshaanusaar ve vaidic gyaan ke prachaar-prasar main jute gaye. isi uddeshy kii prapti ke liye unhone arya samaaj kii bhi sthapana kii or uske madhyam se samaaj-sudhaar ke anek kaary kiye. chuaachhut, sati pratha, bal vivaah, nar bali, dharmik sankeernata tathaa andhvishwaason ke viruddh unhone jamkar prachaar kiya or vidhwaa vivaah, dharmik udaartaa tathaa aapasi bhaichaare kaa unhone samarthan kiya. in sabake saath swami ji logon main deshbhakti kii bhaavana bharne se bhi kabhi nahin chookte the.
 prarambh main anek vyaktiyon ne swami ji ke samaaj sudhaar ke kaaryon main vibhinn prakaar ke vighn daale or unka virodh kiya. dhire-dhire unke tark logon kii samaj main aane lage or virodh kam hua. unki lokapriyata nirantar badhane lagi. isse angrej adhikariyon ke man main yah ichha uthi ki agar inhen angreji sarkaar ke paksh main kar liya jaae to sahaj hi unke madhyam se jansadharan main angrejon ko lokapriy banaaya ja saktaa he. isse purv angrej adhikari isi prakaar se anya kuch dharmopadeshkon tathaa dharmadhikariyon ko vibhinn prakaar ke pralobhan dekar apni taraf mila chuke the. unhone swami dayanand saraswati ko bhi unheen ke samaan samajha. tadnusaar ek isai padri ke madhyam se swami ji kii tatkaaleen governor general lord northbrook se mulaakaat karavaayi gai. yah mulaakaat march 1873 main kalakatta main hui.
 idhar-udhar kii kuch aupchaarik baton ke uparant lord northbrook ne vinamrata se apni baat swami ji ke saamne rakhi- "apane vyaakhyaan ke prarambh main aap jo ishwar kii prarthana karte hai, kya usamen aap angreji sarkaar ke kalyaan kii bhi prarthana kar sakenge."
 garvanar general kii baat sunakar swami ji sahaj hi sab kuch samaj gaye. unhen angreji sarkaar kii buddhi par taras bhi aayaa, jo unhen thik tarah nahin samaj saki. unhone nirbhikta or dridhtaa se governor general ko uttar diya- 
 governor general ko swami ji se is prakaar ke tikhe uttar kii aashaa nahin thi. mulaakaat tatkaal samaapt kar di gai or swami ji vahaan se laut aae. iske uparant sarkaar ke guptchar vibhaag kii swami ji par tathaa unki sanstha arya-samaaj par gahari drushti rahi. unki prayek gatividhi or unke dwaara bole gaye prayek shabd kaa ricard rakhaa jane laga. aam janata par unke prabhaav se sarkaar ko ahsaas hone laga ki yah baagi fakir or aryasamaj kisi bhi din sarkaar ke liye khatra ban sakate hai. isliye swami ji ko samaapt karne ke liye bhi tarah-tarah ke shadyantr rache jane lage.
 swami ji kii mrityu jin paristhitiyon main hui, usase bhi yahi abhas miltaa he ki usamen nishchit hi agreji sarkaar kaa koi shadyantr tha. swami ji kii mrityu 30 oktober 1883 ko deepawali ke din sandhyaa ke samay hui thi. un dinon ve jodhpur naresh maharaj jaswant singh ke nimantran par jodhpur gayi hue the. vahaan unke nity hi pravachan hote the. yadakada maharaj jaswant singh bhi unke charnon main baithkar vahaan unke pravachan sunate. do-chaar baar swami ji bhi rajya mehalon main gaye. vahaan par unhone nanheen naamak veshya kaa anaavashyak hastkshep or maharaj jaswant singh par uskaa atyadhik prabhaav dekha. swami ji ko yah bahut bura laga. unhone maharaj ko is bare main samajhaayaa to unhone vinamrata se unki baat sweekaar kar lee or nanheen se sambandh tod liye. isse nanheen swami ji ke bahut adhik viruddh ho gai. usne swami ji ke rasoie kaliya urf jagannatha ko apni taraf mila kar unke doodh main pisa hua kaanch dalava diya. thodi hi der baad swami ji ke paas aakar apana aparaadh sweekaar kar liya or uske liye kshamaa maangi. udaar-hriday swami ji ne use raah-kharch or jivan-yaapan ke liye paanch sau rupye dekar vahaan se vidaa kar diya taaki police use pareshaan na kare. baad main jab swami ji ko jodhpur ke aspataal main bhartee karavaaya gaya to vahaan sambandhit chikitsak bhi shaq ke daayre main rahaa. us par aarope tha ki vah aushadhi ke naam par swami ji ko halkaa vish pilaataa rahaa. baad main jab swami ji kii tabiyat bahut kharaab hone lagi to unhen ajmer ke aspataal main laayaa gaya. magar tab tak kaaphi vilamb ho chukaa tha. swami ji ko bachaaya nahin ja sakaa.
 is sampoorn ghatnakram main ashanka yahi he ki veshya ko ubhaarne tathaa chikitsak ko bargalane kaa kaary angreji sarkaar ke ishaare par kisi angrej adhikari ne hi kiya. anyathaa ek saadhaaran veshya ke liye yah sambhav nahin tha ki keval apane balboote par swami dayanand saraswati jaise suprasiddh or lokapriy vyakti ke viruddh aisa shadyantr kar sake. bina kisi protsaahan or sangrakshan ke chikitsak bhi aisa dussahas nahin kar saktaa tha.
 swadharm, swabhaasha, swarashtra, swasamskruti or swadeshonnati ke agradoot swami dayanand ji kaa sharir san 1883 main deepawali ke din panchtatv main villin ho gaya or ve apane peeche chhod gaye ek siddhanth, krinvanto vishwamaryam - arthath saare sansar ko shreshth maanav banaao. unke antim shabd the - "prabhu! tuune acchhee lila kii. aapaki ichha purna ho."
 swami dayanand saraswati ne kai dharmik va saamaajik pustaken apni jivan kaal main likhin. praarambhik pustaken sanskrit main thim, kintu samay ke saath unhone kai pustakon ko aryabhasha main bhi likhaa, kyonki aryabhasha kii pahunch sanskrit se adhik thi. hindi ko unhone 'aryabhasha' kaa naam diya tha. uttam lekhan ke liye aryabhasha kaa prayog karne vaale swami dayanand agrani va praarambhik vyakti the.
 swami dayanand saraswati kii mukhya kritiyaan nimnlikhit hai-
 1873 main aryoddeshyratnamala naamak pustak prakashit hui jisamen swami ji ne ek sau shabdon kii paribhaasha varnit kii he. inamen se kai shabd aam bolchaal main aate hai par unke arth rutes ho gaye hai, udhaaharan ke liye, ishwar, dharm, karm, aadi. inako paribhaashit karke inaki vyakhya is pustak main he. is laghu pustika main 8 prishth hai.
 1881 main swami dayanand ne gokarunanidhi naamak pustak prakashit kii jo ki goraksha aandolan ko sthapit karne main pramukh bhoomika nibhaane kaa shrey bhi leti he. is pustak main unhone sabhi samudaay ke logon ko apane pratinidhi sahit gokrishyaadi raksha samiti kii sadsyta lene ko kaha he jiskaa uddeshy pashu va krishi kii raksha he. aadhunik paryaavaranvaadiyon ke samaan yahan vichaar vyakti kiye gaye hai. is pustak main samiksha, niyam va upanium hai, tathaa pramukhtah pashuon ko na maar kar unka paalan karne main hone vaale laabh varnit kiye gaye hai.
 vaidic yantralay, banaras dwaara 1880 main vyavahaarbhanu pustak prakashit kii gai thi. isamen dharmokt or uchit vyavhaar ke bare main varnan he.
 27 farvari 1883 ko udaipur main swami dayanand saraswati ne ek sweekaarpatr prakashit kiya tha jisamen unhone apni mrityoparant 23 vyaktiyon ko paropkaarini sabha kii jimmedaari saunpi thi jo ki unke baad unka kaam aage badha saken. inamen mahadev govind rande kaa bhi naam he. is sweekaarpatr par 13 ganmaanya vyaktiyon ke sakshi ke rup main hastakshar hai. iske prakaashan ke kuch chah maah pashchaat hi unka dehant ho gaya tha.
 yah sanskrit sikhaane vaali laghu vaartalap pustika he. vibhinn vishyon par laghu vaakya sanskrit main diye gayi hai. unke arth bhi hindi main die hai.
 sampoorn granth yahan yaa yahan padhein.
