 uttar purvi bharat
 
 purvottar bharat se aashay bharat ke sarvaadhik purvi kshetron se he jisamen ek saath jude 'saat bahanon' ke naam se prasiddh rajya, sikkim tathaa uttari bengal ke kuch bhaag shaamil hai. purvottar bharat saanskrithik drushti se bharat ke anya rajyon se kuch bhinn he. bhashaa kii drushti se yah kshetra tibeti-burmi bhashaaon ke adhik prachlan ke kaaran alag se pahachaanaa jaataa he. is kshetra main vah drudh jaateey samskruti vyaapt he jo samskruthikaran ke prabhaav se bachi rah gai thi. isamen vishisht shrenee ke manyata praapt aath rajya bhi hai. 
 in aath rajyon ke aarthik or saamaajik vikaas ke liye 1971 main purvothar parishad kaa gathan ek kendriya sanstha ke rup main kiya gaya tha. north eastern development finance karporation limited kaa gathan 9 agast 1995 ko kiya gaya tha or uttarpurviy kshetra vikaas mantralay kaa gathan sitambar 2001 main kiya gaya tha.
 uttarpurviy rajyon main sikkim 1947 main ek bhartiya sangrakshit rajya or uske baad 1975 main ek purna rajya ban gaya. pashchim bengal main sthit silligudi coridor jisaki ausat chaudaai 21 kilometre se 40 kilometre ke bich he, uttarpurviy kshetra ko mukhya bhartiya bhu-bhaag se jodta he. isaki seemaa kaa 2000 kilometre se bhi adhik kshetra anya deshon : nepal, china, bhutan, burma or bangladesh ke saath lagati he.
 bhartiya swatantraaa ke baad british bharat ke uttarpurviy kshetra ko assam ke ekal rajya ke antargat vargeekrut kar diya gaya tha. baad main swatantra tripura cameti jaise kai swatantraaa aandolan samast uttarpurviy rajyon ko assam ke antargat samoohikrut karne ke virodh main chalaae gaye the. 1960-70 ke dashak main nagaland, meghalaya or mizoram rajyon kaa gathan kiya gaya. assam kii rajdhani shillong se dispur visthapit kar di gayi, jo ab guwahati kaa ek bhaag he. shillong meghalaya kii rajdhani ban gai. in sabhi rajyon ke saath inaki anuthi samskruti or itihaas judaa he. iname se adhikansh kshetra british raaj ke dauraan bharat kii mukhyadhara main shaamil kiye gaye the jab british aupniveshik adhikariyon ne paaramparik alag alag simaaon vaale rajyon ko apane kshetra or bahya shaktiyon ke bich ek madhyavarti kshetra banane ke liye jod diya . 1947 main aazaadee ke baad bhartiya rajyon or raajnneetik pranaaliyon kaa vistaar ek chunauti rahaa he.
 arunanchal pradesh ke adhikansh bhaag par china apana daawa karata he. 1962 main hue bharat-china yuddh ke kaaran china-bharat sambandhon main khatas aa gai. yuddh ke kaarnon ko lekar ab bhi bharat or china donon pakshon ke stroton main vivaad he. 1962 main yuddh ke dauraan, piarsi ne 1954 main bharat dwaara banaaye gaye eniefee  ke adhikansh bhaag par kabza kar liya. haalanki, sheeghra hi china ne swayan hi jeet kii ghoshnaa kar di or you.en. main soviet sangh ke vito ke kaaran macmohan line tak vaapis khisak gaya or 1963 main yuddh ke dauraan bandi banaae gaye kaidiyon ko bhi chhod diya.haalaanki bharat main modi sarkaar ke aane ke baad arunachal main bharat kaaphi majboot hua he.or ab china kaa tawang par daawa kamjor padataa dikh rahaa he.
 yah kshetra apni anuthi samskruti, hastshilp, marshall art or prakritik sundarata ke liye janaa jaataa he. is kshetra kii samasyaon main vidroh, berogari, maadak padaarthon kaa seven or aadharbhoot suvidhaon kaa abhaav he. 1990 ke dashak main aarthik udaarikaran kii shuruyaat se hi adhyayanon ke madhyam se yah prakat hua he ki vikaas ke maamle main yah kshetra anya kshetron kii tulana main pichhadaa hua he.
 uttarpurviy bharat kii jalwaayu mukhyatah nam ardh-ooshnakaribandheey he or greeshmakaal garm va umas bharaa hota he tathaa atyadhik varsha hoti he or halaki thand padati he. bharat ke pashchimi tat ke saath saath, is kshetra main bhi bhartiya upmahadweep ke kuch bache hue varsha van sthit hai. arunanchal pradesh or sikkim rajyon kii parvatiy jalwaayu thandi himachhadit sardiyon ke saath halaki garm he.
 british samrajyavad ke parinamswaroop uttarpurviy rajyon kaa algaav tab hi se shuru ho gaya tha jab is kshetra ko apane paaramparik vyavsaayik bhagidaaron se alag kiya jane laga tha. 1947 main bhartiya swatantraaa or vibhaajan ne is ekaaki kshetra ko bhang karte hue ise ek sthalsima kshetra bana diya jise deree se pahachaanaa gaya, kintu abhi tak is par adhyayan nahin kiya ja sakaa he. sheeghra hi yah mukhyadhara ke bharat ke liye ek aabaddh bazaar ban gaya. 
 uttarpurviy rajyon main matadaataaon kaa tulanaatmak pratishat kam he isliye unhen lok sabha kii kul 543 siton main se maatr 25 siten hi aavantit kii jaati hai. 
 uttarpurviy rajya kai jaateey samoohon kii grihabhumi hai jo swa-rakshan main lage hue hai. haal ke samay main, iname se kuch sangharshon ne hinsak rup le liya jiske falswaroop ulpha, enalft, endiefabi or enessien jaise sashastr vidrohi samoohon kaa prasar hone laga. 1962 ke bharat-china yuddh ke sheeghra baad hi or vishesh rup se kshetra main vidroh uthne ke baad, yahaan niyamon main suraksha prabhaav badha diye gaye hai.kuch samay se is kshetra ke niyam nirmaataaon or arthshaastriyon ke bich is tathy ko vyapak str par manyata di gayi he ki uttarpurviy kshetra ke vikaas main avrodh kaa pramukh kaaran isaki bhugolic avasthiti he. vaishvikaran ke aane ke falswaroop vikshetrikaran or simaarahit vishwa kii dharna kaa prasar hua he jisko praayah aarthik ekikaran ke saath joda jaataa he. isaki seemaa kaa 98 pratishat bhaag china, myanmar, bhutan, bangladesh or nepal ke saath hone ke kaaran vaishvikaran ke yug main uttarpurviy bharat main vikaas kii sambhaavnaaen adhik hai. parinamswaroop, buddhijiviyon or raajnneetigyon ke bich ek nayi niti viksit hui ki ek maatr disha jisaki ore uttarpurviy kshetra ko abhimukh hona chahie, vah yah he ki shesh bharat ke saath raajnneetik ekikaran or shesh asia, visheshkar purv or dakshinpurv asia ke saath aarthik ekikaran ke dwaara hi vikaas ke nae maarg khulenge kyonki shesh bharat se aarthik ekikaran ke falswaroop koi vishesh laabh praapt nahin hua he. is nayi niti ke vikaas ke saath bharat sarkaar ne uttarpurviy kshetra ke vikaas ke liye luk east policy ghoshit kar di he. is policy kaa zikr bahya maamalon ke mantralay kii 2004 kii varshaant samiksha main he, jisamen kaha gaya he ki: "bharat kii luk east policy ko ab upie sarkaar dwaara nae aayam die gaye hai. visheshkar apane poorviy ore uttarpurviy kshetra ke liye, biiemstiisi main or bharat-aesieen shikhar vaarta dwaara, donon ko arthvyavastha or suraksha hiton ke liye anivaary rup se jodate hue, ab bharat aesieen deshon ke saath saajhedaari kii ore vichaar kar rahaa he."
 
