 khudagavah 1992 main bani hindi bhashaa kii naatakeey mahakavy film he. film kii pramukh bhoomikaaon main shridevi or amitabh bachchan he. akkineni nagarjun, shilpa shirodekar, or danni denjongpa sahaayak bhoomikaaon main hai. sangeet lakshmikant-pyarelal dwaara rachit kiya gaya tha. yah shridevi or bachchan kii ek saath teesri film he. film main; afghanistan kaa badshaah khan benazir ke pita ke hatyare ko khojane ke liye bharat yatra karata he taaki vah use prabhavit kar sake. vah safal hota he lekin jald hi khud ko ek hatya kaa doshi paata he or bhartiya jail main funs jaataa he.
 khudagavah ko 8 may, 1992 ko cinema gharon main release kiya gaya tha. relies hone par isko iske nirdesan, patakatha, pradarshan, sangeet or utpaadan kii ore aalochanatmak prashansa mili. yah film duniya bhar main ₹17.9 karod kii kamai karne vaali pramukh vyavsaayik safalataa ban gai. is prakaar ye 1992 kii duusari sabase zyada kamai karne vaali bhartiya film ban gai.
 afghanistan main padosi kabeeley ke saath buzakshi pratiyogita ke dauraan, badshaah khan benazir se pyaar karne lagata he or usase shaadi karnaa chahta he. benazir usase shaadi karne ke liye raji he lekin is shart par ki use habibullah ko laana hoga jisane uske pita ko maar daalaa tha. badshaah khan habibullah kii khoj ke liye bharat jaataa he. vah habibulla ko ek jail main paata he or use waapas lene ke liye baahar nikaalata he. uske peeche jailer ranvir singh hai. jab ranvir kaa usase saamana hua, to vah unhen bataata he ki vah habibullah ko bhagane kii sajaa bhugatne ke liye ek maheene main waapas aa jayega. badshaah afghanistan waapas chalaa gaya or benazir se shaadi karata he. samay seemaa kii samaapti par vah bharat waapas aata he or ranvir singh ko aatmasamarpan kar detaa he. vah paanch saal tak jail bheja jaataa he. jab badshaah khan dur he, uskaa bachapan kaa dost khuda baksh benazir ke liye abhibhavak kii bhoomika grahan karata he.
 habibullah kii maut kaa badla lene ke liye uskaa bhai pasha ne badshaah ke badale jailer ranvir kii beti hina kaa apharan kar liya. badshaah ko is bare main pataa lagaataa he or vah jail se bhaagta he. vah pasha se muqabla karata he lekin inspector azeez mirza ranvir singh ko maar detaa he. pasha ke haathon main ranvir singh kii putree hoti he isaliye badshaah ranvir singh kii hatya karnaa sweekaar karata he or use 15 saal kii sajaa sunai jaati he. jab azeez kii patni usase milti he, to vah apane pati se badshaah kii raksha karne ke liye use maar detii he. lekin badshaah us hatya ke liye bhi jimmedaar letaa he, kyonki uskaa maananaa ​​he ki uske bete raja ko uski jarurat he.
 us samay, benazir badshaah kii jaanch karne ke liye khuda baksh ko bhejti he. jail main apane lambey samay tak rahane ke kaaran, badshaah khuda baksh ko apni beti mehandi kii dekhbhaal karne kaa vaada karaata he or apni patni benazir ko bataane ko kahata he ki vah ab mar chukaa he. taaki vah uske intjaar ke bajaay aage bad sake. benazir pagal ho jaati he jab vah khabar sunati he ki uskaa pati mar chukaa he.
 jail se baahar aane par, badshaah ab apni badi ho chuki beti mehandi se miltaa he. jise pataa chalaa he ki uske pita abhi bhi jinda hai or vah apane pita kii talash main bharat ai he. ranvir singh kii putree hina jo police bal main bhi hai or badshaah ke ateet ke bare main sab jaanati he or use apane chachaa ke rup main maanati he. vahiin inspector ajeez mirza ke bete inspector raja mirza ne paaya ki badshaah vahi tha jisane uske pita ko maar daalaa tha. vah badla lene kii thaanta he. raja mehandi se pyaar karata he, bhale hi vah uske pita ko maarna chahta he.
 pasha jo ab ek bada apradhi he, is khel main shaamil ho jaataa he. benazir or khuda baksh ko uske dwaara apharan kar liya jaataa he. antat apane pita ke bare sachai jaanane par raja apane parsparik dushman ko maarane ke liye badshaah or hina ke saath haath milaataa he. badshaah pasha ko ek vishaal chattan main phenkate hue maar detaa he.
 sangeet lakshmikant-pyarelal dwaara rachit he. geet anand bakshi dwaara likhe gaye hai.
 is film kii shooting afghanistan ke qandahar or mazaar-e-shareef main hui thi. tatkaaleen raashtrapati mohammad najibullah ne film ke dal ko kadi suraksha muhaiyaa karai thi.
 khudagavah 1992 kii betaa ke baad sabase zyada kamai karne vaali film thi. afghanistan main bhi ye super hit rahi thi or das saptaah tak yah film cinemagharon main chali.
