 pakistani samvidhan kaa terahaven sanshodhan ki samvidhan adhinium 1997 ke naam se jaani jaati he or yah 1997 main tatkaaleen pradhanmantri miyaan mohammad ] sarkaar ne paarit kiya. is sanshodhan kii ro se raashtrapati pakistan vikalp kripaya bhang ene samaapt kar die gaye or pradhanmantri ko nilambit karne or nae chunaav karaane bare raashtrapati pakistan vikalp kaa bhi ant ho gaya. is sanshodhan ko sarkaar or vipaksh kaa samarthan praapt tha. is sanshodhan ke baad samvidhan pakistan anuchhed pu 2 kha sampadit hui jisaki ro raashtrapati pakistan neshnal assembly bhang karne kii anumati thi agar vah apni raay main yah samajhate hai ki desh yaa rajya main aisi sthiti janm le ki jab sarkaar yaa rajya ko aatmsaat samvidhan pakistan ro sambhav na rahe or is bare main nae chunaavon kaa aayojan aprihaary ho jaae. 
 pakistan main vidhaan neshnal assembly ke sadsy ek baar chaynit ho jaaen to janata ke paas aisa koi vikalp nahin rahata ki vah neshnal assembly kii sanvaidhanik avadhi yani paanch saal ke dauraan kisi bhi prakaar kii javabdehi yaa chunaav prakriya ke madhyam se sarkaar samay pradarshan kii jaanch kar saken. ateet main yahi sanvaidhanik khadokhaal sarkari sadasyon ke liye ek tarah se surakshit rahane ke ranneeti mana jaataa rahaa he or kai baar bhrashtachar ke aaropon yaheen se janm lete rahe hai, jinamein se adhikansh raajnneetik prakruti ke shibada baaji kahe ja sakate hai. baharhaal is sthiti main kuch sachai bhi hoti thi jaise ki 1997 main pakistan ko teranperansi international kii ore se bhrashtachar main behad kharaab qaraar diya gaya tha. is sanshodhan ke kuch hi maheene baad samvidhan pakistan main chaudaaven sanshodhan manjuur kii gai, jo ro sadasyon neshnal assembly ko sakhti se is baat ke liye baadhya kar diya gaya ki vah apni sambandhit raajnneetik dal ke kisi bhi faisle se inkaar nahin kar sakate or agar ve aisa karte paae gaye to unhen anushaasanamak kaarywahi jisamen sadsyta nilamban shaamil thi kaa saamana karnaa pad saktaa tha. is sanshodhan ke baad kisi bhi tarah se nirvaachit pradhanmantri ko nilambit kiya janaa yaa saarvajanik rup se iskaa javabdehi sambhav na rahaa, kyonki ek baar chune jane ke baad koi sadsy neshnal assembly apni raay jise usne vishwaas mat ke kri nibhaai thi se bhatak janaa sanvaidhanik rup se sambhav nahin rahaa. is sanshodhan ne pradhanmantri pad par sabhi javabdehi nakaat kaa safaya kar diya. navaj sharif kii sarkaar chaudaaven sanshodhan ke baad janata main behad alokapriy hona shuru ho gaya, haalanki unki party pakistan muslim lig ne do tihaai bahumat se chunaav jite the. in sanshodhano or uske baad kii sthiti kaa pakistan kii sarvocch adaalat ne paryaapt notice liya or isi kaaran kuch maheenon main pradhanmantri or nyaayadhish pradhanmantri ke bich sansthagat sangharsh shuru ho gaya. is maamle ke baad pakistan ke nyaayadhish pradhanmantri ko majabuuran istipha dena padaa or janamat behad asmaan ho gai. yah mana jane laga ki desh main naagarik taanaashaahee kaa raaj he. 1999 main pakistan ke sena pramukh general musharraf ne bina khun bahaae sainya karrwai main sarkaar par kabja kar liya. is asanvaidhanik aacharan kaaran bataate hue unhone kai binduon pesh kiye, jinamein ek yah bhi shaamil tha ki desh main sarkari kaarywahi pareekshan kaa koi tantra nahin tha or raajnneetik netritv vyapak bhrashtachar or vittiya gaban main shaamil ho chuki thi. sena kii is kaarywahi saarvajanik rup se behad lokapriy kalpana kii gai. vipaksh main sushri benazir bhutto ne bhi general parvej musharraf kaa swaagat kiya. baad main pakistan kii sarvocch adaalat ne bhi sena kii is karrwai kii pushti kar di, kyonki yah samajhaayaa gaya ki terahavin or uske baad chaudaaven sanshodhan ke falswaroop rajya or sarkaar kii vyavastha samvidhan pakistan kii ro se chalaanaa sambhav nahin rahaa tha. oktober 2002 main pakistan main aam chunaav kaa aayojan kiya gaya, or disambar 2003 main sansad ne satrahavin sanshodhan ko manjuuri di jisamen aanshik terahaven sanshodhan raashtrapati pakistan ke nilambit vikalp ko behaal kar diya. is baar pakistan ke raashtrapati vikalp kripaya bhang vidhansabha ko pakistan ke sarvocch nyaayalay kii ore se manyata ke adheen kar diya gaya.
