 krishna bhagwaan vishnu ke 8wein avatar or hindu dharm ke ishwar maane jate hai. kanhaiya, shyaam, gopal, keshav, dwarikesh yaa dwarkadhish, vasudev aadi naamon se bhi unako janaa jaataa hai. krishna nishkaam karmyogi, ek adarsh darshanik, sthitprajna evam daivi sampadaaon se susajj mahaan purush the. unka janm dwaparayug main hua tha. unako is yug ke sarvshereshth purush yugapurush yaa yugavatar kaa sthaan diya gaya he. krishna ke samakaleen maharishi vedavyas dwaara rachit shrimadbhagwat or mahabharat main krishna kaa charitra vistut rup se likhaa gaya he. bhagavadgita krishna or arjuna kaa samvaad he jo granth aaj bhi puure vishwa main lokapriy he. is kriti ke liye krishna ko jagatguru kaa sammaan bhi diya jaataa he. krishna vasudev or devaki kii 8veen santan the. mathura ke karawas main unka janm hua tha or gokul main unka laalan paalan hua tha. yashoda or nand unke paalak mata pita the. unka bachapan gokul main vyatit hua. balya avasthaa main hi unhone bade bade kaary kiye jo kisi saamaanya manushya ke liye sambhav nahin the. mathura main mamaa kansa kaa vadh kiya. saurashtra main dwarka nagari kii sthapana kii or vahaan apana rajya basaaya. pandavon kii madad kii or vibhinn aapattiyon main unki raksha kii. mahabharat ke yuddh main unhone arjuna ke sarathi kii bhoomika nibhaai or bhagavadgita kaa gyaan diya jo unke jivan kii sarvshereshth rachana maani jaati he. 125 varshon ke jeevankaal ke baad unhone apni lila samaapt kii. unki mrityu ke turant baad hi kaliyug kaa aarambh mana jaataa he.
 "krishna" multah ek sanskrit shabd he, jo "kaala", "andhera" yaa "gaharaa nila" kaa samanaarthi he. "andhkaar" shabd se iskaa sambandh dhalate chandramaa ke samay ko krishna paksh kahe jane main bhi spasht jhalkata he. is naam kaa anuwaad kahin-kahin "ati-aakarshak" ke rup main bhi kiya gaya he.
 shrimad bhagwat puraana ke varnan anusaar krishna jab baalyavastha main the tab nandabaaba ke ghar acharya gargacharya dwaara unka namakaran sanskaar hua tha. naam rakhte samay gargacharyane bataaya ki, 'yah putr prayek yug main avatar dhaaran karata he. kabhi iskaa varna shwet, kabhi laal, kabhi pilaa hota he. purv ke prayek yugon main sharir dhaaran karte hue iske teen varna ho chuke hai. is baar krishnavarna kaa hua he, atah iskaa naam krishna hoga.' vasudev kaa putr hone ke kaaran uskaa atiratikt naam vasudev bhi rakhaa gaya. "krishna" naam ke atirikt bhi krishna bhagwaan ko kai anya naamon se janaa jaataa rahaa he, jo unki kai visheshtaon ko darshaate hai. sabase vyapak naamon main "mohan", govind, madhav, or gopal pramukh hai.
 krishna bhartiya samskruti main kai vidhaon kaa pratinidhitiv karte hai. unka chithran aamtaur par vishnu jaise krishna, kaale yaa nile rang kii twachaa ke saath kiya jaataa he. haalanki, pracheen or madhyayugin shilaalekh ,bharat or dakshinpurv asia donon main, or pathar kii murtiyon main unhen prakritik rang main chitrit kiya he, jisase vah bani he. kuch granthon main, unki twachaa ko kavy rup se jambul ke rang ke rup main varnit kiya gaya he. 
 krishna ko aksar mor-pankh vaale pushp yaa mukut pahanakar chitrit kiya jaataa he, or aksar bansuri bajaate hue unka chithran hua he. is rup main, aam taur par tribhang mudra main duusare ke saamne ek pair ko dusre pair par daale chitrit he. kabhi-kabhi vah gaay yaa bachhda ke saath hote he, jo charvaahe govinda ke pratik ko darshaati he.
 anya chithran main,ve mahakavy mahabharat ke yuddh ke drishyon kaa ek hissaa he. waha unhen ek sarathi ke rup main dikhaaya jaataa he, khaskar jab vah pandav rajkumaar arjuna ko sambodhit kar rahe he, jo pratikatmak rup se hindu dharm kaa ek granth,bhagavad gita ko sunaate hai. in lokapriy chitranon main, krishna kabhi path pradarshak ke rup main saamne main prakat hote hai, yaa to duuradrushtaa ke rup main, kabhi rath ke chaalak ke rup main. 
 krishna ke vaikalpik chithran main unhen ek balak ke rup main dikhaate hai, ek baccha apane haathon or ghutanon par rengte hue ,nrity karte hue ,saathi mitra gwaal bal ko churaakar makkhan dete hue, laddu ko apane haath main lekar chalate hue athwa pralay ke samay bargad ke pattey par tairte hue ek alokik shishu jo apane pair kii anguli ko chusata prathit hota he. krishna kii pratimaa main kshetreey vividhtaayen unke vibhinn roopon main dekhi jaati hai, jaise odisha main jagannatha, maharashtra main vithoba, rajasthan main shrinath ji, gujarat main dwarkadhish or kerala main guuruvyruppan . anya chitranon main unhen radha ke saath dikhaaya jaataa he jo radha or krishna ke divya prem kaa pratik mana jaataa he. unhen kurukshetra yuddh main vishwaroop main bhi dikhaaya jaataa he jisamen unke kai mukh hai or sabhi log unke mukh main ja rahe hai. apane mitra sudama ke saath bhi unako dikhaaya jaataa he jo mitrataa kaa pratik he.
 vaastukala main krishna chihnon evam murtiyon ke liye dishanirdeshon kaa varnan madhyakaalin yug main hindu mandir kalaon jaise vaikhanas agam, vishnu dharmottara, biihat samhita or agni puraana main varnit he. isi tarah, madhyakaalin yug ke shuruaati tamil granthon main krishna or rukmini kii murtiyon bhi sammilit hai. in dishanirdeshon ke anusaar banaai gai kai murtiyon sarkari sangrahalay,chennai ke sangrah main hai.
 ek vyaktitv ke rup main krishna kaa vistrut vivaran sabase pehle mahakavy mahabharat main likhaa gaya he, jisamen krishna ko vishnu ke avatar ke rup main darshaya gaya he. mahakavy kii mukhya kahaniyon main se kai krishna kendriya hai shri bhagavat gita kaa nirmaan karne vaale mahakavy ke chathe parv ke atharahave adhyay main yuddh ke maidan main arjuna kii gyaan dete hai. mahabharat ke baad ke parishisht main harivansh main krishna ke bachapan or yuvavastha kaa ek vistrut sanskaran he . 
 
 180 isa purv lagbhag indo-greek raja agathocals ne devataaon kii chhaviyon par aadhaarit kuch sikke  jari kiye jinhen ab bharat menvaishnav darshan se sambandhit hone ke rup main vyakhya kii jaati he . sikkon par pradarshit devataaon ko vishnu ke avatar balram - sankarshan ke rup main dekha jaataa he jisamen gada or hal or vasudev-krishna, shankh or sudarshan chakra darshaye hue hai. pracheen sanskrit vyakarnakari patanjali ne apane mahabhashya main bhartiya granthon ke devtaa krishna or unke sahyogiyon ke kai sandarbhon kaa ullekh kiya he. panini kii shloke 3.1.26 par apni tippanee main, vah kansavadh athwa kansa kii hatya kaa bhi prayog karte hai, jo ki krishna se sambandhit kinvadantiyon kaa ek mahatvapurn ang he.
 madhya bhartiya rajyamadhya pradesh main aupniveshik kaal ke puratatvavidon ne ek brahmi lipi main likhe shilaalekh ke saath ek stambh kii khoj kii thi. aadhunik takneekon kaa upyog karte hue, ise 125 or 100 isa purv ke bich kaa ghoshit kiya gaya he or ye nishkarsh nikaala gaya kii yah ek indo-greek pratinidhi dwaara ek kshetreey bhartiya raja ke liye banwaaya gaya tha jo greek raja antilasidas ke ek rajdoot ke rup main unka pratinidhi  tha. isi indo-greek ke naam ab ise heledioras stambh ke rup main janaa jaataa he. iskaa shilaalekh "vasudev" ke liye samarpan he jo bhartiya parampara main krishna kaa doosraa naam he. kai vidwaanon kaa mat he kii isamen  "vasudev" naamak devtaa kaa ullekh hai, kyonki is shilaalekh main kaha gaya he ki yah " bhagwat heleodoras" dwaara banaaya gaya tha or yah " garud stambh" . iske atirikt, shilaalekh ke ek adhyay main krishna se sambandhit kavita bhi shaamil he  mahabharat ke adyay 11.7 kaa sandarbh dete hue bataaya gaya he ki amarta or swarg kaa rasta sahi dhang se teen gunon kaa jivan jeena he: swa- sanyam, udaartaa or satarkta . 
 heleodoras shilaalekh ekmaatr pramaan nahin he. teen hathibada shilaalekh or ek ghosundi shilaalekh,jo kii rajasthan rajya main sthit hai  or aadhunik karypranali ke anusaar jinka samaykaal 19ve  sadi  isa purv he uname bhi krishna kaa ullekh kiya gaya he.pehali sadi isa purv, sankarshan or vasudev kaa ullekh karte hue, unki puja ke liye ek sanrachana kaa nirmaan kiya gaya tha. ye chaar shilaalekh pracheenatam gyaat sanskrit shilalekhon main se ek hai .
 kai puraanon main krishna kii jivan katha ko bataaya yaa kuch is par prakaash daalaa gaya he . do puraana, bhagwat puraana or vishnu puraana main krishna kii kahani kii sabase vistrut jaankaree he, lekin in or anya granthon main krishna kii jivan kathaayen alag-alag hai or isamen mahatvapurn asangatiyaan hai.bhagwat puraana main baarah pustaken up-vibhajit hai jinamein 332  adhyay, sanskaran ke aadhaar par 16,000 or 18,000 chando ke bich sanchit he . paath kii dasvin pustak, jisamen lagbhag 4000 chand shaamil hai or krishna ke bare main kinvadantiyon ko samarpit he, is paath kaa sabase lokapriy or vyapak rup se adhyayan kiya jane vaala adhyay he.
 krishna kaa janm bhadrapada maas main krishna paksh main ashtami tithi, rohinee nakshatra ke din ratri ke 12 baje hua tha . krishna kaa janmdin janmashtami ke naam se bharat, nepal, america sahit vishvabhar main manaaya jaataa he. krishna kaa janm mathura ke karagaar main hua tha. ve mata devaki or pita vasudev kii 8veen santan the. shrimad bhagwat ke varnan anusaar dwaparayug main bhojavanshi raja ugrasen mathura main raaj karte the. unka ek aattaayi putr kansa tha or unki ek bahan devaki thi. devaki kaa vivaah vasudev ke saath hua tha. kansa ne apane pita ko kargar main daal diya or swayan mathura kaa raja ban gaya. kansa kii mrityu unke bhaanje, devaki ke 8ve santan ke hatho honi thi. kansane apni bahan or bahanoi ko bhi mathura ke kargar main kaid kar diya or ek ke baad ek devaki kii sabhi santanon ko maar diya. krishna kaa janm aadhi raat ko hua tab karagrih ke dwaar swatah hi khul gaye or sabhi sipaahi nindra main the. vasudev ke hatho main lagi bediya bhi khul gai.gokul ke nivasee nand kii patni yashoda ko bhi santan kaa janm hone vaala tha. vasudev apane putr ko soup main rakhkar karagrih se nikal pade .
 kai bhartiya granthon main kaha gaya he ki puranic kurukshetra yuddh main gandhari ke sabhi sau putro kii mrityu ho jaati he. duryodhana kii mrityu se pehle raat ko, krishna ne gandhari ko unki samvednaa preshit kii thi . gandhari krishna par aarope lagaati he kii krishna ne jaanboojh kar yuddh ko samaapt nahin kiya, krodh or dukh main unhen shraap detii hai ki unke apane yadu rajvansh main har vyakti unke saath hi nasht ho jayega. mahabharat ke anusaar, yadav ke bich ek tyohaar main ek ladaai kii shruwaat ho jaati he, jisame sab ek-duusare kii hatya karte hai. so rahe krishna ko ek hiran samaj kar, jaraa naamak shikari tir martha he jo unhen ghaatak rup se ghayal karata he krishna jaraa ko kshamaa karte he or deh tyaag dete he . gujarat main bhalka kii tirthayatra sthal us sthaan ko darshata he jahaan krishna ko mrityu hui . yah dehotesarga ke naam se bhi janaa jaataa he. bhagwat puraana, adhyay 31 main kaha gaya he ki unki mrityu ke baad, krishna apane yogic ekaagratha kii vajah se sidhe vaikuntha main laute. brahma orindra jaise pratiksharat devataaon ko bhi krishna ko apane maanav avatar chhodane or vaikuntha lautne ke liye maarg kaa pataa nahin laga .
 krishna ne devaki or unke pati, chandravanshi kabeeley ke vasudev ke yahan janm liya. devaki kaa bhai kansa naamak dusht raja tha . puranic ullekh ke anusaar devaki kii shaadi main kansa ko bhavishyadvaktaaon ne bataaya ki devaki ke putr dwaara uskaa vadh nishchit he. kansa devaki ke sabhi bacchon ko maarane kii vyavastha karata he. jab krishna janm lete hai, vasudev chupake se shishu krishna ko yamuna ke paar le jate he or ek anya shishu balika ke saath unka aadan-pradaan karata he. jab kansa is navjaat shishu ko maarane kaa prayaas karata he tab shishu balika hindu devi durga ke rup main prakat hoti he,tathaa use chetavanee dete hue ki unki mrityu uske rajya main aa gai he,lop ho jaati he. puraanon main kinvadantiyon ke anusaar ,krishna, nand or unki patni yashoda ke saath aadhunik kaal ke mathura ke paas paalate badhate he he. in puranic kathaon ke anusaar, krishna ke do bhai-bahan bhi rahete hai,balram or subhadra . krishna ke janm kaa din 
 mahabharat ke anusaar, krishna kurukshetra yuddh ke liye arjuna ke sarathi banate hai, lekin is shart par ki vah koi bhi hathiyaar nahin uthaaenge.donon ke yuddh ke maidan main pahunchane ke baad or yah dekhte hue ki dushman uske apane parivaar ke sadsy, unke dada, or unke chachere bhai or priyajan hai, arjuna kshobh main dub jate hai or kehete he ki unka hryday unhen apane parijanon se ladane or maarane kii anumati nahin degaa. vah rajya ko tyaagane ke liye or apane gandiv  ko chhodane ke liye tatpar ho jate he . krishna tab use jivan, naitikta or nashvarata kii prakruti ke bare main gyaan dete he. jab kisi ko achche or bure ke bich yuddh kaa saamana karnaa padataa he tab, paristhiti kii sthirataa, aatma kii sthayeeta or achche bure kaa bhed dhyaan main rakhte hue, kartavyon or jimmedaariyon ko nibhaate hue, vaastavik shanti kii prakruti or anand or vibhinn prakaar ke yogon ko anand or bheetar kii mukti ke liye aisa yodh anivaary hota he . krishna or arjuna ke bich baatcheet ko bhagavad gita naamak ek granth ke rup main prastut kiya gaya he.
 kuru kshetra kii yubhumi main shrikrishna ne arjuna ko jo upadesh diya tha vah shrimadbhagavadagita ke naam se prasiddh he.sabhi hindu granthon main, shrimad bhagavat gita ko sabase mahatvapurn mana jaataa he. kyonki isamen ek vyakti ke jivan kaa saar he or isamen mahabharat kaal se dwapar tak krishna ke sabhi lilao kaa varnan hai.aisi manyata he kii yah maharishi vedavyas dwaara rachit he haalanki, isamen koi pramaan nahin he lekin bhagavad gita ek pustak he jo arjuna or unke sarathi shri krishna ke bich vaartalap par aadhaarit he.gita main karmyog, karm yoga, bhakthi yoga, rajyog, ek ishwarawaad aadi par bahut hi sundar tareeke se charchaa kii gai he.
 krishna kii jivan katha ke kai sanskaran hai, jinamein se teen kaa sabase adhik adhyayan kiya gaya he: harivansh, bhagwat puraana or vishnu puraana . ye sab mul kahani ko hi darshaate he hai lekin unki visheshtaon, vivaran or shaileyon main kaaphi bhinnata hai. sabase mul rachana, harivansh ko ek yathartwaadee style main bataaya gaya he jo krishna ke jivan ko ek garib gwaale ke rup main bataata he, lekin kaavyatmak or alokik kalpana se otprot he . yah krishna kii mrityu ke saath samaapt nahin hoti. kuch vivaranon anusaar vishnu puraana kii paanchavin pustak harivansh ke yatharthwaad se dur ho jaati he or krishna ko rahasyamay shabdon or stambhon main aavaran karti he kai sanskarnon main vishnu puraana kii pandulipiyaan maujuud hai. 
 bhagwat puraana kii dasvin or gyarahavin pustakon ko vyapak rup se ek kavishtha kriti mana jaataa he, jo ki kalpana or rupakon se bharaa hua he, harivansh main paye jane vaale jeevon ke yatharthwaad se  koi sambandh nahin he. krishna ke jivan ko ek brahmadia naatak ke rup main prastut kiya gaya he, jahaan unke pita dharmaguru nand ko ek raja ke rup main pesh kiya gaya tha. krishna kaa jivan harivansh main ek insaan ke kareeb he, lekin bhagwat puraana main ek pratikatmak brahmad he, jahaan krishna brahmad ke bheetar he or iske alaava, saath hi brahmad hi hameshaa se he or rahegaa . kai bhartiya bhashaaon main bhagwat puraana pandulipiyaan kai sanskarnon main bhi maujuud hai.
 krishna kaa janm har saal janmashtami ke rup main manaaya jaataa he . mahabharat or kuch puraanon main kinvadantiyon ke anusaar ghatnaon ke aadhaar par yah kaha jaataa he ki krishna ek vaastavik aitihaasik vyakti the. udhaaharan ke liye, lanvanya vensaani kehete hai ki krishna kaa puraanon main 3227 isa purv - 3102 isa purv ke bich hone kaa anumaan lagaaya ja saktaa he . iske vipareet, jain parampara main puranic kathaon ke anusaar krishna neminath ke chachere bhai the,jo jainon ke 22 wein tirthankar the. 9veen shatabdi se jain parampara main maananaa ​​he kii neminath 84,000 varsh pehle paidaa hue. "gaay bek" kahati hai ki krishna - chaahe maanav ho yaa divyavatar - pracheen bharat main vaastavik vyakti ko darshata he, jo kam se kam 1000 isa purv rahete the, lekin is aitihaasik pramaanon se, vishuddh rup se sanskrit siddhant ke adhyayan se ,yah pratisthapit nahin kiya ja saktaa he.
 ludo rosher or hazara jaise anya vidwaanon kaa kahana he ki puraana "bhartiya itihaas" ke liye ek vishwasaneey strot nahin hai, kyonki isamen raajaaon, vibhinn logon, rishiyon or rajyon ke bare main likhi gai pandulipiyaan main visangatiya he. ve kehete hai ki ye kahaniyaan sambhavatya vaastavik ghatnaon par aadhaarit hai, jo ki vigyaan par aadhaarit hai or kuch bhaago main kalpana dwaara sushobhit hai. udhaaharan ke liye matsay puraana main kaha gaya he ki kurm puraana main 18,000 chand hai, jabaki agni puraana main isi paath main 8000 chand hai, or naradiya yah pushti karte he ki kurm pandulipi main 17,000 chand hai. puranic sahitya samay ke saath dhimi gati se badla saath hi saath kai adhyyon kaa achaanak vilopan or isaki nai saamagree ke saath pratisthapit kiya gaya he. vartmaan main parinit puraana un logon ke ullekh se puri tarah alag hai jo 11veen  sadi, yaa 16veen  sadi se pehle maujuud the.. udhaaharan ke liye, nepal main tad patr pandulipi kii khoj 810 isvi main hui he, lekin vah patr ,puraane paath ke sanskarnon se bahut alag he jo dakshin asia main aupniveshik yug ke baad se parichaalit ho rahaa he.
 hindu granthon main dharmik or darshanik vichaaron kii ek vistrut shrinkhalaa, krishna ke madhyam se prastut kii jaati he. ramanuj,jo ek hindu dharmavigyaani the evam jinke kaam bhakthi andolan main atyadhik prabhaavshaalee the, ne visisth advait ke sandarbh main unhen prastut kiya. madhavcharya, ek hindu darshanik jinhone vaishnavvaad ke haridas sampradaay kii sthapana kii, krishna ke upadesho ko dwaitvaad ke rup main prastut kiya . gaudiya vaishnav vidhyalay ke ek sant jeev goswami, krishna dharamshastra ko bhakthi yoga or achint bhed-abhed ke rup main varnit karte the.dharamshastri valbhacharya dwaara  krishna ke die gaye gyaan ko advait ke rup main prastut, jo vaishnavvaad ke pushti panth ke sansthaapak the . bharat ke ek anya darshanik madhusudan saraswati, krishna dharamshastra ko advait vedant main prastut karte the, jabaki aadi shankaracharya, jo hindu dharm main vichaaron ke ekikaran or mukhya dhaaraon kii sthapana ke liye jane jate he, shuruaati aathvin shatabdi main panchayatan puja par krishna kaa ullekh kiya he .
 krishna par ek lokapriy granth bhagwat puraana,assam main ek shaastra kii tarah mana jaataa he, krishna ke liye ek advait, sankhya or yoga ke ruparekha kaa sanshleshan karata he, lekin vah krishna ke prati prempurna bhakthi ke maarg par chalate he. bryant bhagwat puraana main vichaaron ke sanshleshan kaa isprakaar varnan karte he,
 —edwin bryant, krishna: e sorssbuk
 sheridan or pintchaman donon bryant ke vichaaron kii pushti karte hai or kehete hai ki bhagavat main varnit vedantik vichaar bhinnata ke saath gaiyr-dwaitvaadi he. paramparaagat rup se vedant, vaastaviktaa main ek duusare par aadhaarit he or bhagwat yah bhi pratipaadit karata he ki vaastaviktaa ek duusare se judi hui he or bahumukhi he .
 vibhinn thiologies or darshan ke alaava ,saamanytah krishna ko divya prem kaa saar or pratik ke rup main prastut kiya gaya he, jisamen maanav jivan or divya kaa pratibimb he. krishna or gopiyon kii bhakthi or prempurna kinvadantiyaan or samvaad ,darshanik rup se divya or arth ke liye maanav ichha ke rupakon ke samatuly mana jaataa he or saarvbhaumik shakti or maanav aatma ke bich kaa samanvay he . krishna kii lila prem-or aadhyatm kaa ek dharamshastra he. jon koller ke anusaar, "mukti ke saadhan ke rup main prem ko prastut nahin kiya jaataa he, yah sarvocch jivan he". maanav prem bhagwaan kaa prem he. hindu paramparaon main anya granth ,jinamein bhagavad gita sammilit hai ,ne krishna ke upadesho ko kai bhashya  likhane ke liye prerit kiya he.
 krishna kii puja vaishnavvaad kaa hissaa he, jo hindu dharm kii ek pramukh parampara he. krishna ko vishnu kaa purna avatar mana jaataa he, yaa vishnu swayan avatarit hue aisa mana jaataa he. haalanki, krishna or vishnu ke bich kaa sateek sambandh jatil or vividh he, krishna ke saath kabhi-kabhi ek swatantra devtaa or sarvocch mana jaataa he. vaishnav vishnu ke kai avtaron ko sweekaar karte hai, lekin krishna vishesh rup se mahatvapurn hai. shabd krishnam or vishnuwaad ko kabhi-kabhi do main bhed karne ke liye istemaal kiya gaya he, jiskaa arth he ki krishna shreshthatam sarvocch vyakti he. 
 sabhi vaishnav paramparaayen krishna ko vishnu kaa aathvaan avatar maanati hai; anya log vishnu ke saath krishna kii pahchaan karte hai, jabaki gaudiya vaishnavvaad, vallabh sampradaay or nimbaraka sampradaay kii paramparaon main krishna ko swami bhagwaan kaa mul rup yaa hindu dharm main brahman kii avadharana ke rup main sammaan karte hai. jayadev apane gitgovind main krishna ko sarvocch prabhu maanate hai jabaki das avatar unke rup hai. swaminarayan sampradaay ke sansthaapak swaminarayan ne bhagwaan ke rup main krishna kii bhi puja kii. "vrihad krishnavad" vaishnavvaad main, vaisulik kaal ke vasudev or vaidic kaal ke krishna or gopal ko pramukh maanate hai . ajbharat ke baahar bhi krishna ko maanane vaale evam anusaran evam vishwaas karne waalo kii bahut badi sankhya he.
 prabhu shrikrishna-vasudev aitihaasik rup se krishnavad or vaishnavvaad main isht dev ke praarambhik roopon main se ek he. pracheen kaal main krishna dharm ko praarambhik itihaas kii ek mahatvapurn parampara mana jaataa he. iske baad, vibhinn samaan paramparaon kaa ekikaran hua inamen pracheen bhagavatvaad, gopala kaa panth, "krishna govinda", baalkrishna or "krishna gopivalabha" sammilit hai . andre coter ke anusaar, harivansh ne krishna ke vibhinn pahaluon ke rup main sanshleshan main yogadan diya.
 bhakthi parampara main aasthaa kaa prayog kisi bhi devtaa tak simit nahin he. haalanki, hindu dharm ke bheetar krishna bhakthi, parampara kaa ek mahatvapurn or lokapriy centre rahaa he, visheshkar vaishnav sampradaayon main . krishna ke bhakton ne lila kii avadharana ko brahmad ke kendriya siddhant ke rup main mana jiskaa arth he 'divya naatak'. yah bhakthi yoga kaa ek rup he, teen prakaar ke yogon main se ek bhagwaan krishna dwaara bhagavad gita main charchaa kii he.
 dakshin main, khaskar maharashtra main, warkari sampradaay ke sant kaviyon jaise gyaneshwar, namdev, janabai, ekanath or tukaraam ne vithoba kii puja ko protsaahit kiya.dakshini bharat main, karnataka ke purandara das or kanakadas ne udupi kii krishna kii chhavi ke liye samarpit geeton kaa nirmaan kiya. gaudeey vaishnavvaad ke roopa goswami ne bhakthi-rasamrita-sindhu naamak bhakthi ke vyapak granth ko sankalit kiya he. dakshin bharat main, shri sampradaay ke acharya ne apni kritiyon main krishna ke bare main bahut kuch likhaa he, jinamein andal dwaara thirupawai or vedant desica dwaara gopal vimashti shaamil hai .tamilnadu, karnataka, andhra pradesh or kerala ke rajyon main kai pramukh krishna mandir hai or janmashtami dakshin bharat main vyapak rup se manaae jane vaale tyoharon main se ek he . 
 1965 tak krishna-bhakthi andolan bharat ke baahar bhaktavedant swami prabhupad dwaara failaayaa gaya. apni mathrubhumi pashchim bengal se ve neuyork shahar gaye the . ek saal baad 1966 main, kai anuyaayiyon ke sanidhya main unhone krishna chetana ke liye antarrashtriya sosayadi kaa nirmaan kiya tha, jise hare krishna andolan ke rup main janaa jaataa he. is andolan kaa uddeshy angreji main krishna ke bare main likhnaa tha or sant chaitanya mahaprabhu kii shikshaaon ko failaane kaa kaary karnaa tha. tathaa krishna bhakthi ke dwaara pashchimi duniya ke logon ke saath gauddy vaishnav darshan ko saajha karnaa tha. chaitanya mahaprabhu kii aatmakatha main varnit jab unhen gaya main diksha di gai thi to unhen kaali-santarana upanishad ke chah shabd kii kavita ,gyaan swarup bataai gai thi, jo kii "hare krishna hare krishna, krishna krishna hare hare, hare ram hare ram, ram ram hare hare " thi . gaudeey parampara main krishna bhakthi ke sandarbh ne yah mahaamantra yaa mahaan mantra he. iskaa jap hari-naam sancharit ke rup main janaa jaataa tha. 
 maha-mantra ne betals rock band ke jorge harrison or jon lenon kaa dhyaan aakarshith kiya or harrison ne 1969 ko landan sthit radha krishna mandir main bhakton ke saath mantra kii recording kii. " hare krishna mantra " sheershak se, yah geet britain ke sangeet suchi par sheersh bees tak pahunch gaya or yah pashchim germany or checkoslovakia main bhi atyadhik lokapriy rahaa. upanishad ke mantra ne bhakthivedaant or krishna ko pashchim main isckon vichaaron ko laane main madad kii. isckon ne pashchim main kai krishna mandir banaae, saath hi dakshin africa jaise anya sthanon main bhi mandiro kaa nirmaan kiya.
 krishna dakshinpurv asian itihaas or kala main paae jate hai, lekin unka shiv, durga, nandi ,agastya or buddha kii tulana main bahut kam ullekh he .java, indonesia main puratathvik sthalon ke mandiron main unke gaanv ke jivan yaa premi ke rup main unki bhoomika kaa chithran nahin hai. na hi java ke aitihaasik hindu granthon main iskaa ullekh hai. iske bajaae, unka balya kaal athwa ek raja or arjuna ke saathi ke rup main unke jivan ko adhik ullekith kiya gaya he. 
 krishna kii kalaon ko ,yogakarta ke nikat sabase vistrut mandir ,prambanan hindu mandir parisar main ,krishnayan mandiro kii ek shrinkhalaa ke rup main ukera gaya he. ye 9ve shatabdi isvi ke he . krishna 14 veen shatabdi isvi ke madhya se java saanskrithik or dharmik paramparaon kaa hissaa bane rahe. panaatraan ke avasheshon ke anusaar purv java main hindu bhagwaan ram ke saath inke mandir prachlan main the or tab tak rahe jabatak kii islam ne dweep par buddha dharm or hindu dharm kii jagah lee.
 vietnam or cambodia kii madhyakaalin yug main krishna kala kii visheshta he. sabase pehle jeevant murtiyon or avshesh 6 veen or7 veen shatabdi isvi ke praapt hue hai ,in main vaishnavvaad pratimaa kaa samavesh he. jon gaai ,asian kalaon ke nirdeshak,ke anusaar metropolitan musium of south east asia main, daanang main 6 ve / 7 ve shatabdi isvi ke vietnam ke krishna govardhan kala or 7 veen shatabdi ke cambodia, angakore 'bori main phnom da' gupha main, is yug ke sabase parishkrut mandir hai. 
 surya or vishnu ke saath krishna kii pratimaaon ko thailand main bhi paaya gaya he, si-thep main badi sankhya main murtiyon or chihn paae gaye hai.  uttari thailand ke feetbun kshetra main thip or kalagne sthalon par ,pnon or jhenla kaal ke puratathvik sthalon se, ye 7 veen or 8 veen shatabdi ke avshesh paae gaye he .
 bhartiya nrity or sangeet theatre pracheen grantho jaise veda or naatyashaastra granthon ko apana aadhaar maanate hai .  hindu granthon main puranic kathaon or kinvadantiyon se prerit kai nritynaticao ko or chalchitro ko, jisamen krishna-sambandhit sahitya jaise harivansh or bhagwat puraana shaamil hai ,abhinit kiya gaya he . 
 krishna kii kahaniyon ne bhartiya theatre, sangeet, or nrity ke itihaas main mahatvapurn bhoomika nibhaai he, vishesh rup se raasalila kii parampara ke madhyam se. ye krishna ke bachapan, kishoravastha or vayaskta ke naatakeey kaary hai. ek aam drishy main krishna ko raasalila main bansuri bajaate dikhaaya jaataa hai,jo keval kuch gopiyon ko sunai detii he, jo dharamshastrik rup se divya vaani kaa pratinidhitiv karti he jise maatr kuch prabud praaniyon dwaara suna ja saktaa he. kuch paath kii kinvadantiyon ne geet govind main prem or tyaag jaise madhyamik kala sahitya ko prerit kiya he. 
 bhagwat puraana jaise krishna-sambandhi sahitya, pradarshan ke liye iske aadhyatmik mahatv ko maanate hai or unhen dharmik anushthan ke rup main maanate hai tathaa rozaana jivan ko aadhyatmik arth ke saath jodate hai. is prakaar ek acha, eemaandaar or sukhi jivan vyateet karne kaa path pradarshit karte hai. isi tarah, krishna dwaara prerit pradarshan kaa uddeshy vishwasayogy abhinaytaon or shrotaaon ke hriday ko shuddh karnaa he. krishna lila ke kisi bhi hisse kaa gayan, nrity or pradarshan, paath main dharm ko yaad karne kaa ek kaary he. yah parabhakti ke rup main he. kisi bhi samay or kisi bhi kala main krishna ko yaad karne ke liye, unki shiksha par dete hue, unki sundar or divya puja kii jaati he. 
 visheshkar kathak, odissi, manipuri ,kuchipudi or bharatnatyam jaise shastreey nrity sheliyaan unke krishna-sambandhi pradarshnon ke liye jane jate hai. krishnattem ne apane mul ko krishna puranic kathaon ke saath rakhaa he or yah kathakali naamak ek anya pramukh shastreey bhartiya nrity rup se judaa hua he. bryant, bhagwat puraana main krishna kahaniyon ke prabhaav kaa saransh detaa he, " sambhawatah kisi bhi anya paath kii tulana main sanskrit sahitya ke itihaas main ,ramayana ke apwaad ke saath ,itane adhik vyutpann sahitya, kavita, naatak, nrity, theatre or kala ko prerit nahin kiya. .
 jain dharm kii parampara main 63 shalacopurusho kii suchi he, jiname choubees tirthankar or tridev ke nau sameekaran shaamil hai. inamen se ek sameekaran main krishna ko vasudev ke rup main, balram ko baldev ke rup main, or jaraasandh ko prati -vasudev ke rup main darshaya jaataa he. jain chakree samay ke prayek yug main bade bhai ke saath vasudev kaa janm hua he, jise baldev kaha jaataa he. teenon ke bich, baldev ne ,jain dharm kaa ek kendriya vichaar, ahimsa ke siddhant ko barkaraar rakhaa he. khalanaayak prati -vasudev he, jo vishwa ko nasht karne kaa prayaas karata he. vishwa ko bachaane ke liye, vasudev-krishna ko ahimsa siddhant ko tyaagna or prati -vasudev ko maarna padataa he. in teenon kii kahaniyaan, jinsena ke harivansh puraana main padhi  ja sakati he evam hemchandra kii trishakti-shalakapurush -charit main bhi inkaa ullekh he. 
 vimalsuri ko harivansh puraana ke jain sanskaran kaa lekhak mana jaataa he, lekin aisi koi pandulipi nahin mili he jo isaki pushti karti he. yah sambhaavna he ki baad main jain vidwaanon, shaayad 8 veen shatabdi ke jinsena ne, jain parampara main krishna kinvadantiyon kaa ek puraa sanskaran likhaa or unhen pracheen vimalsuri main jamaa kiya. krishna kii kahani ke aanshik or puraane sanskaran jain sahitya main uplabdh hai, jaise ki shwetambar agam parampara ke antagat dasao main ye varnit he. 
 anya jain granthon main, krishna ko bisawe tirthankar, neminath ke chachere bhai kaha jaataa he. jain granthon main kaha gaya he ki neminath ne krishna ko sarv gyaan sikhaaya tha jisane baad main bhagavad gita main arjuna ko diya tha. jeffri di long ke anusaar, krishna or neminath ke bich yah sambandh ek aisa aitihaasik kaaran he jis kaaran jainio ko bhagavad gita ko ek aadhyatmik rup se mahatvapurn paath ke rup main sweekaar, padhanaa, or uddhrut karnaa padaa tathaa krishna- sambandhit tyoharon or hindooon ko aadhyatmik chachere bhai ke rup main sweekaar karnaa padaa .
 krishna kii kahani buddha dharm kii jataka kahaniyon main milti he. vidurapandit jataka main madhura kaa ullekh he, ghat jataka main kansa, devbhag, upsagara yaa vasudev, gowdhan, baldev or kanha yaa kesav  kaa ullekh he .
 krishna ko choubees avatar main krishna avatar ke rup main varnit kiya gaya he, jo paramparaagat rup se or aitihaasik rup se guru gobind singh ko samarpit dasham granth he .
 bahaai panthion kaa maananaa ​​he ki krishna " ishwar ke avatar " yaa bhavishyadvaktaaon main se ek he jinhone dhire-dhire maanavtaa ko paripakv banane hetu bhagwaan kii shiksha ko prakat kiya he. is tarah, krishna kaa sthaan ibrahim, musa, joroster, buddha, mohammad ,yishu, bab, or bahaai vishwaas ke sansthaapak bahoullah ke saath saajha karte hai .
 ahmadiya, ek aadhunik yug kaa panth he, krishna ko unke maanya pracheen pravartakon main se ek mana jaataa he. ahmadi khud ko musalmaan maanate hai, lekin ve mukhyadhara ke sunni or shiya musalamaanon dwaara islam dharm ke rup main khaarij karte hai, jinhone krishna ko apane bhavishyadvaktaa ke rup main manyata nahin di he.
 gulam ahamed ne kaha ki vah swayan krishna, yishu or mohammad jaise bhavishyadvaktaaon kii tarah ek bhavishyavaktaa the, jo dharti par dharm or naitikta ke uttararddh punaruddhar ke rup main aae the .
 krishna kii puja yaa sammaan ko 19 veen ke baad se kai nae dharmik andolanon dwaara apanaaya gaya he. udhaaharan ke liye, adoward shure, krishna ko ek mahaan pravartak maanate he, jabaki thiosophist krishna ko maitrey ke avatar ke rup main maanate hai,jo buddha ke sabase mahatvapurn aadhyatmik guru he .
 sandarbh truti: "note" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
