 rajasekhar kavyashastra ke pandit the. ve gurjaravansheey naresh mahendrapal pratham evam unke bete mahipal ke guru evam mantri the. unke purvaj bhi prakhyat pandit evam sahityamanishi rahe the. kavyamimasaa unki prasiddh rachana he. samooche sanskrit sahitya main kuntak or rajasekhar ye do aise acharya hai jo paramparaagat sanskrit panditon ke maanas main utane mahatvapurn nahin hai jitne rasvaadi yaa alankaarawaadi athwa dhvanivaadee hai. rajasekhar li se hat kar apni baat kehete hai or kuntak vipareet dhara main bahane kaa saahas rakhane vaale acharya hai.
 rajasekhar maharashtra deshvasi the or yaayavar vansh main utpann hue the kintu unka jivan bengal main beetaa. inaki mata kaa naam shilavati tathaa pita kaa naam duhik yaa durduk tha or ve mahaamantri the. inke prapitamah akaljalad kaa virad 'maharashtrachudamani' tha. rajasekhar kii patni chouhan kul kii kshatraani vidhushi mahila thi jiskaa naam avantisundari tha. mahendrapal ke upaadhyaay hone ke saath ye uske putr mahipal ke bhi kripapaatr bane rahe. in donon nareshon ke shilaalekh dasvin shatabdi ke pratham charan ke praapt hote hai at: rajasekhar kaa samay 880-920 i. ke lagbhag maanya he.
 rajasekhar ne nimnaankit granthon kii rachana kii thi :
 ritivishyak 'ritinirnay' naamak ek granth kaa inke naam se or ullekh miltaa he, kintu vah aprapya he.
 rajasekhar kii kavyamimasaa reeti-ras-alankaar aadi kisi ek vishay ko lekar likhi rachana nahin he, kintu apni naveen pratibhajanya style dwaara kavy evam kavi ke samgr prayojaneey vishyon kaa ek mahatvapurn evam upyogi sankalan he. is granth kaa pratham adhikaran hi uplabdh he jisamen 18 adhyay hai. iskaa naam 'kavi rahasy' he jo vastut: kavi ke rahasy ko prakat karata he. isamen kaviyon kaa shreneenirdhaaran; kaviyon ke baithne kaa kram, veshbhusha aadi kar varnan he at: isamen pradhan vishay kavishiksha kaa hi he. ek rochak katha ko aadhaar banaakar pravriti, vritti or reeti ke sambandh main rajasekhar kaa kathan he ki kavypurush ke anveshan ke samay unki priya sahityavadhu desh ke vibhinn anchalon main vilakshan veshbhusha, vicitra vilaas or naveen naveen vachanavinyas ko dhaaran karti jaati thi. is prakaar pravriti arthath veshavinyasakram; vritti arthath vilasvinyasakram or reeti arthath vachanavinyasakram ke aadhaar ko lekar bharat ke vibhinn anchalon kii saahitiyik sampada evam kavyagat saundarya kii samiksha ke vivek par rajasekhar ne vibhinn pradeshon ke naam se vibhinn kavyaneleyon kaa tathyamulak namaakaran kiya he.
 rajasekhar ne apane ko kaviraj kaha he or kaviyon kii das shreniyon main mahakavi ke upar usko sthaan diya he. rajasekhar ne apane ko valmiki, bhartrumesht or bhawabhooti kii parampara kaa vyakt kiya he. pradesh vishesh ke aadhaar papper chaar pravritiyaan maanate hue bhi rajasekhar ne vaidarbhi, gaudi or panchali, ye teen hi reetiyaan maani hai. kavyamimasaa se yah baat spasht ho jaati he ki rajasekhar ke vichaar main sookshmtapurvak prakrutinirikshan na karnaa kavi kaa mahaan dosha he. kavyamimasaa main deshkalvibhag kaa sundar dhang se nirupan kavy main isi pravriti kii avatarana kii drushti se kiya gaya prathit hota he. 'kavismay' shabd kaa sarvapratham prayog bhi rajasekhar ne hi kiya he or isaki paribhaasha main iskaa sanket bhi kar diya he. parvarti anek alankarikon ne kaviraj rajasekhar kaa anukaran kiya he jinamein kshemendra, bhojraj, hemchandra, vagbhatta, keshav mishra, ajisen, deveshwar aadi ullekhya hai. kshemendra ne apane suvrittatilak main rajasekhar ke shadurlavicreedit chand kii prashansa kii he or auchityavichaarcharcha main bhi inkaa ullekh kiya he.
 'balbharat' yaa 'prachandpandav' or 'balramayana' kramash: ramayana or mahabharat kii katha ke aadhaar par nirmit naatak hai. ye naatak sambhavat: 'balanaa sukhbodhay' na hokar rajeshwar kii praarambhik kritiyaan rahi hai. 'karpurmanjari' sattak main premakatha nibaddh he. 'viddhshalabhanjika' bhi ek premakhyaan he. karpurmanjari or kavyamimasaa praudh kaal kii rachanaayen hai.
 adikavi valmiki, bhartrumeshth or bhawabhooti ke ananthar apni peedi kii satta ko sweekaar karte hue kavi sagarv kahata he-
