 dhyey: "Praga Caput Rei publicae" "praha, ganraajya kaa pramukh"
 praha check ganraajya kii rajdhani or sabase bada shahar he. yah europea sangh kaa 14waan sabase bada shahar he. praha kabhi bohemia kii aitihaasik rajdhani hua karti thi. valtawa nadi ke uttar-pashchim main sthit yah shahar 1.3 million logon kaa ghar he, jabaki iske mahanagareey kshetra kii 2.6 lakh kii aabaadi hone kaa anumaan he. shahar main samshitoshna jalwaayu he, arthath: garm garmiyaan or behad thand sardiyaan.
 praha ek samrudh itihaas ke saath madhya europe kaa ek raajnneetik, saanskrithik or aarthik centre rahaa he. romankaal ke dauraan sthapit or gothic, punarjagran or barok yug main samrudh praha, bohemia samrajya kii rajdhani thi or kai pavitra roman samraaton kaa mukhya nivas sthal thi, jisamen mukhyat: charles chaturth shaamil the. yah habsburg rajshahi or uske austro-hungarian samrajya kaa ek mahatvapurn shahar tha. shahar ne donon vishwa yudhon or yuddh ke baad ke communist yug ke dauraan bohemian or europea dharmasudhar, tees saal kaa yuddh or 20veen shatabdi ke itihaas main checkoslovakia kii rajdhani ke rup main pramukh bhoomika nibhaai he.
 apane astitv ke hajaaron varshon ke dauraan, yah shahar uttar main sthit praha ke kile se dakshin main vyasrad ke kile tak failte hue, ek aadhunik europea desh, or europea sangh ke ek sadsy desh, check ganraajya kii rajdhani ban gaya.
 praha valtawa nadi ke kinare par sthit he. praha bohemian basin ke centre main 50°05"en or 14°27"i akshansh par sthit he, is prakaar yah lagbhag francfort ; paris ; or vainkuvar ke samaan akshansh main sthit he. 
 praha main ardra mahadwipiya jalwaayu he. sardiyon main bahut kam dhoop ke saath ausat taapmaana jamane ke bindu ke paas tak pahuch jaataa hai. november ke madhya se march ke madhya tak himpat aam baat he, or 20 semi tak barf jamaa ho janaa saamaanya hai. greeshmakaal ke dauraan aamtaur par adhik dhoop hoti he or adhiktam taapmaana 24 degree celsius tak pahunch jaataa hai. yadhyapi garmiyon main raat main bhi kaaphi thand ho jaati hai. praha main varsha kam hoti he kyonki yah sudats or anya parvat shrinkhalaaon kii barish kii chaaya main sthit he.
 2011 kii janaganana ke anusaar, shahar ke lagbhag 14% nivaasiyon videshi he, joki desh ke ucchtam anupaat he.
 1378 ke baad se praha kii jansankhya vruddhi;
 shahar paaramparik rup se europe ke saanskrithik kendron main se ek he, jahaan kai saanskrithik kaarykram hote hai. kuch mahatvapurn saanskrithik sansthaanon main neshnal theatre or estats theatre shaamil hai, jahaan mozart don giovani or laa klemenza di tito ke kaarykram hue the. anya pramukh saanskrithik santhaan main rudolphinum hai joki check philharmonic orcestra or municipal house kaa ghar he joki praha simphni orcestra ke liye prasiddh he.
 europe main kam laagat vaali hawaiyatro kii vruddhi ke saath, praha ek lokapriy saptahanth shahar gantavy ban gaya he. jisase paryatak apane kai sangrahalayon or saanskrithik sthalon ke saath-saath apane prasiddh check bear or bhojan kaa luft uthaate he. shahar main adolf los, frank o. gehri or jin novel sahit kai prasiddh architects dwaara banaaye gayi bhawan hai.
 praha kii arthvyavastha kaa check jidipi kaa 25% he, jisase yah desh kii sabase zyada kshetreey arthvyavastha he. eurostait ke mutabik, 2007 tak, isaki sakal gharelu utpaada prati vyakti kray-shakti samta €42,800 thi. 2016 main praha euro kii jidipi ke anusaar shahar kii suchi main 6wein sthaan par tha.
 charles brij 14veen shatabdi se ek aitihaasik pul he.
 praha mahal duniya kaa sabase bada pracheen mahal he
 old toun squaire, carch of adi ladi bifor tin or old toun city haul, praha orloj ke saath
 maala straana kaa saint nicholas carch, praha main barok style kaa sabase acha udhaaharan he.
 visherad kile main sthit saint peter or saint paul kaa basilica, visherad kabristaan or saint martin kaa sabase purana rotanda
 letnaa park se pareieska saint kaa drishy.
 vinoharadi theatre or saint ludmila ke carch ke saath namesti miru 
 rashtriya theatre opera, naatak, baile or anya kaarykram pradarshit karata he.
 vistawiste parisar main prumslovie pales, krisic lite fountain shaamil hai or yah fanfare lunapark kii mejabaan karata he.
 old new aradhanalay, europe kii sabase purana sakriy aradhanalay he.
 vitacove hill par rashtriya smarak, jan ziaka kii pratimaa duniya kii teesri sabase badi kaansya kii ghudsawaari vaali murti he.
 praha chidyaghar, jise 2015 main tripadwysar dwaara duniya ke chauthaa sabase acha chidyaghar chunaa gaya.
