 sarvat parvaton main ek sadak
 sarvat pahaad yaa saraat pahaad, jinhen arabi main jabaal al-sarvat kehete hai, arabi prayadweep ke pashchimi tat ke baraabar chalane vaali ek parvatamala he. yah uttar main jordan-saudi arab kii seemaa se shuru hokar saudi arab or yaman se guzarate hue dakshin main adan kii khadi tak pahonchte hai. yah hijaaz pahadiyon kaa hissaa maane jate hai.
 sarvat shrunkhlaa kaa uttari hissaa hijaaz kshetra main sthit he isliye ise 'saraat al-hijaaz' kehete hai. saraat al-hijaaz ke pahaad adhiktar 2,100 meter se kam kii oonchaai rakhte hai. shrunkhlaa kaa madhya bhaag 'saraat aseer' or dakshini bhaag 'saraat al-yaman' kehalaate hai or inke pahaad 3,300 meter se upar tak pahonchte hai. sarvat pahaado kaa sabase unchaa pahaad 3,666 meter unchaa jabal al​-nabi shueb pahaad he. yah yaman main sthit or puure arabi prayadweep kaa sabase unchaa pahaad bhi he. pramukh islamic tirth-sthaan makka or yaman kii rajdhani sana donon hi sarvat pahari kshetra main sthit hai.
 sarvat pahaad arabi prayadweep kii sabase badi pahari shrunkhlaa he. iske pahaad patthariile hai or unpar jagah-jagah kuch jhaad-paudhe uge hue hai. kam aayu kaa hone se kai sthanon par chattaane or pathar nokile hai, haalanki anya jagahon par hawa-pani ke prabhaav se gol bhi ho chuke hai.
 kuch bhugolashastri yah mat rakhte hai ki sudur uttar main syria or lebanon ke pahaad vastav main isi shrunkhlaa kaa sarvottaree chor hai, lekin duusare is se asahmat hai. sabhi maanate hai ki uttari saudi arab main jordan kii seemaa se yah shuru hote hai phir tat kii barabari main dakshin kii ore chalate hai. madina ke paas aakar yah kam hokar gaayab se ho jate hai lekin thodaa hi dakshin main tif ke paas phir shuru ho jate hai. or dakshin main aseer praant main yah oonchaai pakadaney lagate hai or kuch unchaaiyaan 3,000 meter se zaraa kam tak pahunch jaati hai. phir bhi yahan tak yah alag-alag pahadiyon kii shrunkhlaa kam or tihamah ke tatavarti maidan ke purv main sthit ek unche pathaar kaa kinaaraa zyaada lagate hai. jabal sauda, yani 'sauda pahaad' yahi sthit he. yah saudi arab kaa sabase unchaa pahaad mana jaataa he or isapar sardiyon main kabhi-kabhi halaki barf bhi pad jaati he.
 yemeni sarhad ke paas sarvat alag-alag shikharon main nazar aane lagate hai or yemeni pathaar kii taraf chadhaai shuru kar dete hai. is shrunkhlaa ke 3,000 meter se unche sabhi pahaad yaman main hai. shrunkhlaa kaa sarvocch shikhar jabal al​-nabi shueb yaman kii rajdhani sana ke paas sthit he.
 saudi arab kii sabase adhik barish isi shrunkhlaa par padati he.
