 nirdeshaank: 10°14′06″N 77°29′10″E / 10.235°N 77.486°E / 10.235; 77.486kodaikanal bharat ke tamil nadu rajya main basaa ek shahar he. samudr tal se 2133 meter ooncha tamilnadu kaa kodeikanal hill resort apni sundarata or shant vaataavaran se sabko sammohit kar detaa he. paali hill ke bich basaa yah jagah dakshin bharat kaa pramukh hill stesan he.
 yahaan ghoomane kaa majaa kurinji ke khilne ke samay doguna ho jaataa he. haalanki yah phool baarah saal main ek baar khilata he. yahaan ke log kurinji ke phool ko apni shaan samajhate he. jab yah khilata he to pahadiyon kii sundarataa dekhte hi banati he. or isaki mahak madahosh kar dene vaali hoti he. kodeikanal main prakruti kii sundarataa apane tamaam roopon main najar aati he. vishaal chattan, shant jhil, falon ke bageeche or yahaan ke hare bhare drishy apni sudanrata kii kahani kehete he. saath hi eucalyptus or pine ke jangalon se aati svachh hawa yahaan ke vaataavaran ko sugandhit or gulzaar bana detii hai.
 kodeikanal kaa ullekh isa purv ke tamil sangam sahitya main miltaa he. palani hills ke aasapaas ke kshetra main us samay pelions or pulyans naamak aadim janajati nivas karti thi. 1845 i. main angrejon ne yahaan hill stesan sthapit kiya. british prashaskon or mishnariyon kaa yah pasandida hill stesan tha. ve garmiyon main yahaan apana samay vyateet karte the.
 yah khubasurat jhil picnic sthal ke liye lokapriy he. prakritik sundarataa se bharaa yah jhil kodeikanal bas stand se 21 kilometre dur he. is jhil se periyakulam nagar ko pine ke pani kii aapurti kii jaati he. is jhil kii khoj or sudhaar kaary british army ke karnal hemilton dwaara 1864 i. main kiya gaya tha. 
 barium jhil ke purv disha main 20 ekad ke kshetra main failaa bryant park sthit he. yah park phulon tathaa sankar prajati ke vibhinn ped-paudho ke liye janaa jaataa he. yahaan ek glassouse me vibhinn kism ke phool rakhe hue hai. may ke maheene main yahaan udhaan mela kaa aayojan kiya jaataa he.
 jhil se 5 kilometre kii duuri par yah sangrahalay sthit he. isaki dekharakh secred heart college dwaara kii jaati he. yahaan kaa orchidorium bharat ke sabase behatar orchidorium main se ek mana jaataa he.
 yah boat club 1910 main sthapit kiya gaya tha. 1932 se pehle yah aam logon or paryatakon ke liye nahin tha. maatr kuch chuninda sadsy hi yahaan boating kaa anand le sakate the. baad main paryatakon or aam logon ke liye bhi yah suvidha di gai. carltone or kodai boat yahaan kiraye par lee ja sakati hai.
 maanav nirmit yah jhil kodeikanal main kaaphi lokapriy he. taare ke aakaar kii yah jhil 60 acre ke kshetra main faili hui he. iske chaaron taraf kii hariyaali paryatakon ko bahut lubhaati he. is jhil kaa boat club romaanchak racing trip kaa aayojan karata he.
 leftinent koker ke naam par is sthaan kaa naam cokers walk padaa. koker ne kodai kaa maanchitr taiyaar kiya tha. yah sthaan jhil se ek kilometre kii duuri par he. yahaan se kodeikanal ke dakshin kii ore teevr dhalaan he. maidaanon ke khubasurat najaare yahaan se dekhe ja sakate hai.
 yah pavitra mandir bhagwaan murugan ko samarpit he. kodeikanal jhil se 3.2 kimi kii duuri par yah mandir sthit he. tamil sahitya main kurinji kaa arth pahari kshetra or andaavar kaa arth ishwar hota he. bhagwaan murugan ko pahaado kaa devtaa mana jaataa he. is mandir se uttar ke maidaanon or palani kii pahadiyon kaa bhavy najaara dekha ja saktaa he. 
 yah aakarshak jal prapaat kodainal se 8 kimi dur ghat rod par sthit he. kodai jhil kaa atirikt jal 180 feet kii oonchai se jharne ke rup main girtaa he. yahaan kaa shant or saumy vaataavaran paryatakon ko apni ore lubhaata he. 
 yah khubasurat picnic sthal kodai jhil se 1.6 kimi dur he. yahaan pahunchane kaa maarg kaaphi oobad-khabad he. yahaan par aksar bhaaluon ko pani pite hue dekha ja saktaa he. bhaaluon kii upasthiti ke kaaran kii is jharne kaa naam bear sholaa padaa.
 ghati or uske aasapaas kii sundarataa ko dekhne ke liye do telescope house kodai main sthapit kiye gaye hai. iske alaava kodeikanal main saura bhautik vedhashala, dollmen sarkal, thaliyar jharnaa kii bhi aap saiyr kar sakate he. 
 120 kilometre kii duuri par sthit madurai najdiki airport he. madurai se bas yaa taxi ke madhyam se kodeikanal pahunchaa ja saktaa he.
 kodai rod railway stesan najdiki railway stesan he jo 80 kilometre dur sthit he.
 kodeikanal ke liye madurai, palani, trichi, bangalore, coimbatore aadi bade shaharon ke alaava anek chote shaharon se niyamit bas sevaayen uplabdh hai. 
 
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
