 america dollar sanyukt rajya america kii rashtriya mudra he. ek dollar main sau saint hote hai. pachaas saint ke sikke ko aadha dollar kaha jaataa he. pachchis saint ke sikke ko quarter kehete hai. das saint kaa sikaa dim kehalaata he or paanch saint ke sikke ko nikal kehete hai. ek saint ko paini ke naam se pukaara jaataa he. dollar ke note 1,5,10,20,50 or 100 dollar main milte he.
 18 veen shatabdi ke dauraan spain ke upniveshon main "spani dollar" naam kii mudra prachlan thi or us dauraan ye mudra america main bhi vitt or vaanijya kii ridh thi. "spani dollar" ke kaaran hi baad main america kii rashtriya mudra kaa naam dollar padaa. san 1775 kii america kranti ke dauraan to "spani mudra" ke sikko kaa mahatva or bad gaya or krantikariyon kii maang thi kii prayek upnivesh kii apni adhikrut mudra ho jise continental congress kaa bhi samarthan praapt ho. dollar shabd yadhyapi america kranti ke 200 varsh purv se angreji bhashaa main kathboli ke rup main prachlan main tha jiskaa shakespeare ke kai naatakon main ullekh tha. teraa upniveshon main "spani dollar" sanchalan main tha, jo baad main sanyukt rajya america bana. virginia main bhi "spani dollar" ko kanoonee nivida ke rup main manyata praapt thi.
 sanyukt rajya america ke praarambhik dinon main, "dollar" vah sikaa samajha jaataa tha jise spain dwaara dhaala gaya he or ise "spani mild dollar" bulaayaa jaataa tha. ye sikke us samay desh main maanak mudra ke rup main upyog main the. 2 april 1792 ko, alexander hamiltan, jo us samay rajkosh sachiv the, ne chaandi kii "spani mild dollar" ke sikkon main vaigyanik dhang se raashi nirdhaarit kar rashtriya congress ke saamne ek prativedan prastut kiya. is prativedan ke parinamswaroop, dollar paribhaashit kiya gaya jise maap kii ikai mana gaya jiskaa mulya shuddh chaandi ke 371 annagraamon kaa 4/16 waan bhaag yaa maanak chaandi 416 annagraamon ke baraabar tha.
 dollar chihn ke peeche kaa itihaas ye hai ki america dollar ko darshane ke liye angrezi ke US yani united stats ko jod diya gaya jisase america mudra ko chihnit kiya ja sake.
 vinimay dar/prati $ - 64.0868 rupee .
