 assam kaa itihaas bhartiya arya, tibeta-burmi or austro asian samskruti ke ek achche mishran kii kahani he.
 pracheen bhartiya granthon main is pradesh ko pragajyotishpur ke naam se janaa jaataa tha. puraanon ke anusaar yah kamrup rajya kii rajdhani tha. mahabharat ke anusaar krishna ke pautra aniruddh ne yahaan ke ushaa naam kii yuvati par mohit hokar uskaa apharan kar liya tha. halanki yahaan kii dantakthaon main aisa kaha jaataa he ki aniruddh par mohit hokar ushaa ne hi uskaa apharan kar liya tha. is ghatana ko yahaan kumaar haran ke naam se janaa jaataa he.
 mahabharat kaal se lekar saatvin sadi ke madhya main bhaskaravarman ke shasankaal tak yahan par ek hi rajvansh kaa shashan rahaa tha. isaki jaankaree hamen bhaskaravarman ke dubi or nidhanpur ke tamrapatr, nalanda se praapt vanshavali sambandhi mudraon or banbhatta or huentsang ke vivaran se milti he. is vansh kaa daawa he ki uski utpatti 'asur narak' se hui thi. mahakavyon or puraanon ke anusaar yah vishnu ke varah avatar or prithvi kaa putr tha. isliye is vansh ko bhoum bhi kaha jaataa he.
 is rajvansh ke shilalekhon main daawa kiya gaya he ki raja bhagadutt or uske uttaradhikariyon ne kamrup main lagbhag 3000 varshon tak shashan kiya or unke baad pushyavarman raja hua. pushyavarman samudragupta kaa samakaleen tha. nalanda kii mudra main pushyavarman ko pragjyothish kaa swami kaha gaya he. inhi sroton se hamen pushyavarman ke 12 parvarti shaskaon kaa bhi vivaran miltaa he.
 aathve raja mahabhutivarman ke adheen kamrup ek shaktishaalee rajya ban gaya. uske pote chandramukhvarman ne ashwamegh yajna kiya tha.
 bhaskar varman raja harshavardhan kaa saathi tha. harsh kii banbhatta dwaara rachit jeevani harshcharit main uskaa ullekh miltaa he.
 madhyakaal main san 1228 main burma ke ek chini vijeta chau lung siu kaa pha ne isapar adhikaar kar liya. vah ahom vansh kaa tha jisane ahom vansh kii satta yahaan kaayam kii. ahom vansh kaa shashan 1829 paryant tabatak bana rahaa jab angrejon ne unhe haraa diya. kaha jaataa he ki ahom raajaaon ke kaaran hi iskaa naam assam padaa.
 iske vartmaan swaroop ke nirdhaaran main prayukt aitihaasik env prashasnic tathyon kaa byora nimna he:
 1. 1826 i. main pratham yudhoparant british sangrakshan main aayaa;
 2. 1832 i. main kachaar kaa milaayaa janaa;
 3. 1835 i. main jayantiya kshetra kaa milaayaa janaa;
 4. 1874 i. main british samrajya main mukhya ayukta ke adheen praant ke rup main banaaya janaa;
 5. 1905 i., bang viched tathaa leftinent governor kaa prashasan;
 6. 1915i, pun: mukhya ayukta kaa prashasan;
 7. 1921 i. se governor ke prashasan main;
 8. 1947 i. bharat kii swatantraaa prapti evam vibhaajan ke parinaam swaroop muslim bahul silahat kshetra kaa pakistan main vilyan;
 9. 1951 i. devangiri kaa bhutan main vilyan;
 10. 1957 i. nagaland kaa centreshasit kshetra ghoshit hona jo 1962 main alag rajya ghoshit ho gaya;
 11.1969 i. gaaro tathaa sanyukt khaasi jayantiya janapadon kaa meghalaya rajya ke rup main ghoshit hona;
 12. 1972 i.mizo janapad kaa mizoram naam se centreshasit pradesh ghoshit hona;
 13. himalay ke parvatiy kshetra, sunvsiri, sinyang, lohit tathaa tirap kaa arunachal pradesh ke rup main astitv main aana.
 
