 ket gairi hadsan ek america abhinetri hai. unhen san 2001 main prasiddhi hasil hui jab unhone ollmost femas main apni bhoomika ke liye kai puraskaar or namakan praapt kiye or uske baad se unhone kai filmon main apane kala kaa pradarshan karke apane aapako ek hollywood abhinetri ke rup main pratishthit kiya jinamein haau tu loose e gaai in 10 days, da scaleiton kii, you, me and dupre, fools gold, razing hellen, maai best frends girl, or brid wars shaamil the.
 hadsan kaa janm los angelis main aikadmi award jeetne vaali abhinetri goldi hon or ek abhinayta, hasyakar or sangeetkaar bill hadsan kii beti ke rup main hua. unke janm ke atharah maheene baad unke mata-pita ne talaak le liya; unka or unke bhai, abhinayta oliver hadsan kaa paalan-poshan colorado main unki maa or unki maa ke chirkaalik premi, abhinayta court rasel dwaara hua. hadsan ne bataaya he ki unhen janm dene vaale pita "ve mujhe leshmaatr bhi nahin jaanate hai" or saath main unhone yah bhi bataaya ki ve rasel ko hi apana pita maanati hai. hadsan ne apni maa ko "ek aisi aurat" ke rup main varnit kiya he "jinase maine bahut kuch siikhaa he or jinka main bahut aadar karti hum, jinhone apni jindagi ko is tarah se sanchalit kiya he jisase ki main unka sammaan kar sakuun". unke teen sautele bhai-bahan hai, apane janm dene vaale pita kii abhinetri syndi williams ke saath duusari shaadi se emily or zachaari hadsan evam court rasel ke saath apni maa ke sambandh se vyat janm hua he.
 hadsan angrezi, italvi or hungarian yahudee vansh kii hai or unka paalan-poshan unki nani ke yahudee dharm ke anusaar hua; unke parivaar ne buddha dharm kaa bhi anushilan kiya. unhone san 1997 main santa monica sthit crossrods naamak ek vishesh mahavidhyalay praarambhik vidhyalay se snaatak kii oopaadhi praapt kii. neuyork vishvavidhyalay main unhen daakhila mil gaya lekin unhone purvasnatak kii degree ke bajaay abhinay kariyar apnaane kaa faisla kiya..
 hadsan ne cameron krove kii ollmost femas main penny len ke rup main padaarpan kiya jiske liye unhen sarvshereshth sahaayak abhinetri ke liye ek aikadmi award kaa namakan or sarvshereshth sahaayak abhinetri - moshan pikchar ke liye golden globe award praapt hua. iske pehle unhone kam jaani-maani filmon jaise gocip, ek kishoravastha par aadhaarit ek naatak or 200 cigarets, new yar kaa ek manch hasya jisamen kai abhinaytaon ne kaam kiya, main apni prastuti di thi. apane praarambhik kariyar or safalataa ke bare main, hadsan ne ullekh kiya he ki vah "bahut mehnatee" he or apane jane-maane mata-pita se jude rahanaa unhen pasand nahin tha or vah is anubhav se bachanaa chaahati thi ki unhone "kisi kii sahaayta lee".
 san 2002 main unhone aitihaasik romance da for fidars naamak ek film ke rimek main abhinay kiya jise aalochakon yaa darshakon ne saharsha sweekaar nahin kiya. unki agali film, haau tu loose e gaai in 10 days, ek romantic kamedi, ko box ofis par bahut badi safalataa mili or iske farvari 2003 main release hone ke baad isane $100 million se bhi adhik paise kamaaye. uske baad hadsan ne kai romantic kamedi filmon main apni prastuti di jinamein ailex and yema or rejing hellen bhi shaamil thi; in filmon ko alag-alag str par baari safalataa mili.
 hadsan ne san 2005 main da scaleiton kii naamak ek romaanchak film main mukhya bhoomika nibhaai. is film ne box ofis par safalataa kaa anand uthaaya jiske nirmaan kaa bajet $43 million tha or jisane puure vishwa main $91.9 million se bhi adhik paise kamaaye. unki baad kii film ne 14 july 2006 ke aarambhik saptahanth main $21.5 million kii kamai kii jiskaa sheershak you, me and dupre tha or jisamen unke saath oven wilson or mat dilan ne bhi abhinay kiya tha.
 san 2007 main hadsan ne ek laghu film katlas, pathakon ke nijee nibandhon par aadhaarit glamer magazine ke "reel moments" main se ek, kaa nirdesan kiya. katlas ke sah-kalakaar court rasel, dakota phanning, virginia madson, chevi chez or cristan stewart hai.
 san 2008 main, unhone fools gold naamak ek romantic kamedi main prastuti di jise 8 farvari ko release kiya gaya or yah unki duusari film thi jisamen unke sah-kalakaar mathew mike konaughe the. film ke pani ke neeche ke drishyon ke liye great barier reef main unhen scuba diving main pramanikta di gai thi. unki naveenatam film ko sitambar main release kiya gaya jo unki ek duusari romantic kamedi film thi or jiskaa sheershak maai best frends girl tha.
 hadsan ne apni agali prastuti sangeet film nine main di jisamen unke saath dainiel de-levis, marian kotilord, penelope cruge, nichol kidman or judy dench bhi upasthit the. rob marshall dwaara nirdeshit is film ko disambar 2009 main release kiya gaya. hadsan ko unke agyaat nrity kaushal ke liye samikshakon kii prashansa praapt hui jise unhone "cinema italiano" naamak stylish 60 ke prerit mul ansh main pradarshit kiya tha jise vishesh rup se film or hadsan ke paatr ke liye likhaa gaya tha.
 unhone haal hi main gym thompsan ke da killer insaide me ke filmi roopantaran main abhinay kiya. film kaa premier 24 janvari 2010 ko sandance film festival main hua.
 hadsan ne 31 disambar 2000 ko aspain, colorado main kris robinsan, da blike crowace ke frontman se shaadi kii. donon ek makaan main rahete the jiske maalik kabhi nirdeshak james hwel hua karte the or hadsan kii film shooting yaa robinsan ke sangeet daure ke dauraan saath yatra karte the. 7 janvari 2004 ko, hadsan ne bete ryder rasel robinsan ko janm diya. 14 agast 2006 ko, hadsan ke prachaarak ne ghoshnaa kii ki hadsan or robinsan juda ho chuke the. 18 navambar 2006 ko, robinsan "asangat matbhedon" kaa hawala dete hue talaak ke kaagazat prastut kiye. 22 oktober 2007 ko talaak ko antim rup de diya gaya.
 may 2009 main, hadsan ne neuyork yankes ke tisare besamen ailex rodrigez ke saath dating shuru kii. unhen kai baar varsh 2009 ke world series ke dauraan darshakon kii bheed main dekha gaya. 15 disambar 2009 ko khabar mili ki hadsan or rodrigez kaa algaav ho gaya tha.
 hadsan ne yah bhi kaha he ki unhen khud ko parade par dekhne main mazaa nahin aata he or vishesh rup se yah bhi bataaya he ki apane kala-pradarshnon ko pehali baar dekhne ke dauraan vah "thandi pad jaati he... thartharaane lagati he or... unka pasinaa chhootane lagata he". july 2006 main hadsan ne da naishanal inquairer ke british sanskaran par muqadama chalaaya kyonki unalogon ne bayaan diya tha ki unhen khaane main aniyamitata kii shikaayat he or unhen "dukhad rup se patali" bataaya. hadsan ne kaha ki akhbaar kii karrwai "purnataya anuchit" or "spasht jhooth" tha or vajan ko lekar bani dharna se sambandhit apni chintaa ko vinirdisht kiya ki unhen lagata he ki akhbaar ke dwaara uske bare main yuva ladakiyon par galat prabhaav pad saktaa tha.
 saanchaa:GoldenGlobeBestSuppActressMotionPicture 1981-2000
