 ranvir sena, bharat kaa jaateey sanghathan hai, kiskaa mukhya kaary-kshetra bihar he. yah anya aatankwaadi sanghathanon se bhinn he, kyoki yah mukhyatah jati aadhaarit bhoomihaar brahmanon kaa sanghathan he or iskaa mukhya uddeshy sabhi prakaar ke kisaanon ke jamino kii raksha karnaa he. jin jamino par naksaliyon dwaara avaidh kabja kar liya jaataa he or savarna kisaanon kaa samuhik narsanhaar kar diya jaataa rahaa he.
 ranvir sena kii sthapana 1995 main madhya bihar ke bhojpur jile ke gaanv belaur main hui. darasal jile ke kisaan bhakpa maale naamak naksali sanghathan ke atyaacharon se pareshaan the or kisi vikalp kii talash main the. aise kisaanon ne saamaajik kaaryakartaaon kii pahal par choti-choti baithkon ke jariye sanghathan kii ruparekha taiyaar kii. belaur ke madhya vidhyalay praangan main ek badi kisaan raily kar ranvir kisaan mahasang ke gathan kaa elaan kiya gaya. tab khopira ke purv mukhiya bermeshwar singh, bartiyar ke congressi netaa janardan raay, ekwari ke bholaa singh, tirthakaul ke professor devendra singh, bhatauli ke yugeshwar singh, belaur ke vakil choudhary,rabindra choudhary ,vinod choudhary urf bhaaka choudhary. shekhar choudhary, dhanchhuhan ke congressi netaa dockmlakant sharma or khandaul ke mukhiya avadhesh kumaar singh ne pramukh bhoomika nibhaai.in logon ne gaanv -gaanv jaakar kisaanon ko maale ke atyaacharon ke khilaaf uth khadey hone ke liye prerit kiya. aarambh main inke saath licency hathiyaar vaale log hin jute. phir avaidh hathiyaaron kaa jakhira bhi jamaa hone laga. bhojpur main vaise kisaan aage the jo naksali kii aarthik nakebandi jhel rahe the. jis samay ranvir kisaan sangh bana us vakt bhojpur ke kai ganvo main bhakpa maale libration ne madhyam or laghu kisaanon ke khilaaf aarthik nakebandi laga rakhaa tha. kareeb paanch hajaar acre jameen parati padi thi. kheti baari par roak laga di gayi thi or mazdooron ko kheton main kaam karne se jabaran roak diya jaataa tha. kai gaanvon main fasalein jalaayee ja rahi thim or kisaanon ko shaadi-vyah jaise samaaroh yojit karne main dikkatein aa rahi thi. in paristhitiyon ne kisaanon ko ekajute hokar pratikaar karne ke liye maahaul taiyaar kiya. ranvir sena ke gathan kii ye jamini hakeekat he.
 bhojpur main sanghathan banane ke baad pehla narsanhaar hua sarathuaan gaanv main, jahaan ek saath paanch musahar jati ke logon kii hatya kar di gayi. baad main to narsanhaaron kaa silsilaa hin chal padaa.bihar sarkaar ne savarno kii is kisaan sena ko tatkaal pratibandhit kar diya. lekin hinsak gatividhiyaan jari rahi. pratibandh ke baad ranvir sangram samiti ke naam se iskaa hathiyaarband dasta vicharan karne laga. darasal bhakpa maale hin is sanghathan ko ranvir sena kaa naam de diya. or ise savarna saamanton kii barbar sena kaha jane laga. ek taraf bhakpa maale kaa hatyara dasta khun bahaata rahaa to pratishodh main ranvir sena ke ladaake bhi khun kii holi khelte rahe. kareeb paanch saal tak chali hinsa-pratihinsa kii ladaai ke baad ghire-ghire shanti lauti.lekin is bich madhya bihar ke jahanabad, araval, gaya aurangabad, rohtas, baxur or camoor jilon main ranvir sena ne prabhaav badha liya. baad ke dinon main rashtravaadi kisaan mahasang naamak sanghathan kaa nirmaan kiya gaya. mahasang ne aara ke ramana maidan main kai reliyaan kii or kuch gaanvon main bhi bade-bade saarvajanik kaarykram hue. jagadishpur ke ichari nivasee rajput jati ke kisaan rang bahadur singh ko iskaa pehla adhyaksh banaaya gaya. aara loksabhaa seat se rangabahadur singh ne chunaav bhi ladaa or ek lakh ke aasapaas vot paaya. ranvir sena ke sansthaapak supremeo bermeshwar singh urf mukhiyaji patna main naatakeey tareeke se pakad liye gayi. pakare jane ke baad ve aara jail main rahe. jail main rahete hue unhone bhi loksabhaa kaa chunaav ladaa or ded lakh vot laakar apni takat kaa ehsaas karaayaa.aaj kii taarikh main ranvir sena kii gatividhiyaan band si ho gayi hai. iske kai cader yaa ko maare gayi yaa jelon main band hai. supremeo bermeshwar mukhiya kii saal 1 june 2012 ko kuch kukhyat aparaadhiyon ne hatya kar di.
 
