 
 See text.
 billi ke kul main aane vaala chita apni adbhut foorti or raftaar ke liye pahachaanaa jaataa he. yah asinonix prajati ke antargat rahane vaala ekmaatr jivit sadsy he, jo ki apane panjon kii banaavat ke roopantaran ke kaaran pahachaane jate hai. isi kaaran, yah iklauta vidal vanshi he jiske panje band nahin hote hai or jisaki vajah se isaki pakad kamazor rahati he . zamin par rahane vaala ye sabase tej jaanavar he jo ek choti si chalaang main 120 kimi prati ghante tak kii gati praapt kar letaa he or 460 me. tak kii duuri tay kar saktaa he or maatr teen second ke andar ye apni raftaar main 103 kimi prati ghante kaa izaafaa kar letaa he, jo adhikansh superkaar kii raftaar se bhi tej he.haalia adhyayan se ye sabit ho chukaa he ki dharti par rahane vaala chita sabase tej jaanavar he.
 chita shabd kii utpatti sanskrit shabd chitrakaayah se hui he jo hindi chita ke madhyam se ai he or jiskaa arth hota he bahurangi sharir vaala.
 chitah kii prajatiyon ko greek shabd main asinonix kehete hai, jiskaa arth hota he na ghoomane vaala panja, vahiin latin main isaki jati ko jubetus kehete hai, jiskaa matlab hota he ayaal, jo shaayad shavakon kii gardan main paye jane vaale baalo kii vajah se padaa ho.
 chita main asaamaanya rup se anuvaanshik vibhinnata kam hoti he jiske kaaran veery main bahut kam shukranu paye jate hai jo kam gatisheel hote hai kyonki anuvaanshik kamazori ke kaaran vah vikrut kashabhika se grast hote hai. is tathy ko is tarah samajha ja saktaa he ki jab do asambaddha chiton ke bich twachaa pratiropan kiya jaataa he to aadata ko pradaata kii twachaa kii koi asweekruti nahin hoti he. yah sochaa jaataa he ki iskaa kaaran yah he ki pichley him yug ke dauraan anuvaanshik margovrodh ke kaaran aantarik prajnan lambii avadhi tak chalata rahaa. chita shaayad asia pravaas se pehle africa main myosin kaal main viksit hua he. haal hi main warren johnson or stephen oubrain kii aguwai main ek dal ne jinomik diversity kii prayogshaala ke neshnal cancer institute main ek nayaa anusandhan kiya he or asia main rahane vaale 1.1 karod varsh ke rup main sabhi maujuuda prajatiyon ke pichley aam purvajon ko rakhaa he jo sanshodhan or chita vikaas ke bare main maujuuda vichaaron ke shodhan ke liye netritv kar sakate hai. lupt prajatiyon main ab shaamil hai: acinonix paradinensis kaal jo aadhunik chita se bhi kaaphi bada hota he or europe, bharat or china main paaya jaataa he; acinonix intermidius,, main ek hi duuri par mila tha. vilupt jinas merasinonix bilkul chita jaisaa hi dikhne vaala praani tha, lekin haal hi main DNA vishleshan ne pramanit kiya he ki merasinonix inexpecotetus, merasinonix stuadairy or merasinonix trumani, uttar america main paae gaye the or jise "uttar america chita" kaha jaataa tha lekin ve vaastavik chita nahin the, balki ve kaugar ke nikat jaati ke the.
 haalanki kai sroton ne chita ke chah yaa usase adhik prajatiyon ko soochibaddh kiya he, lekin adhikansh prajatiyon ke vargeekaran kii sthiti ansulajhe hai. acinonix rex -king chita - se alag kii khoj ke baad ise parityakt kar diya gaya tha kyonki yah keval aprabhavi jin tha. aprabhavi jin ke kaaran acinonix jubetus gutatus prajati ke oonee chita kaa bhi shaayad badlaav hota rahaa he. sabase adhik manyata praapt kuch prajatiyon main shaamil hai:
 chita kaa vakshasthal sudrudh or uski qamar patali hoti he. chita kii laghu charm par kaale rang ke mote-mote gol dhabbe hote hai jiskaa aakaar 2 se 3 semi ke uske puure sharir par hote hai or shikaar karte samay vah isse aasaani se chalaavaran karata he. iske safed tal par koi daag nahin hote, lekin poonch main dhabbe hote hai or poonch ke ant main chaar se chah kaale gole hote hai. aam taur par iskaa poonch ek ghanaa safed guchha ke saath samaapt hota he. badi-badi ankho ke saath chita kaa ek chota sa sir hota he. iske kaale rang ke "ansu chihn" iske aankh ke kone vaale bhaag se naak ke neeche uske munh tak hoti he jisase vah apane aankh se surya kii raushnee ko dur rakhata he or shikaar karne main isse use kaaphi sahaayta milti he or saath hi iske kaaran vah kaaphi dur tak dekh saktaa he. haalanki yah kaaphi tej gati se daud saktaa he lekin iskaa sharir lambii duuri kii daud ko bardaasht nahin kar saktaa. arthath yah ek tej dhaavak he.
 ek vayask chita kaa naap 36 se 65 kigram se hota he. iske puure sharir kii lambaai 115 se 135 semi se hota he jabaki poonch kii lambaai 84 semi se maap sakate hai. chita kii kandhe tak kii oonchai 67 se 94 semi hoti he. nar chitah maadaa chitah se aakaar main thode bade hote hai or inkaa sir bhi thodaa sa bada hota he, lekin chita ke aakaar main kuch zyada antar nahin hota or yadi unhen alag-alag dekha jaae to donon main antar karnaa mushkil hoga. samaan aakaar ke tenduen kii tulana main aam taur par chita kaa sharir chota hota he lekin isaki poonch lambi hoti he or chita unase oonchai main bhi zyada hota he lambaai hoti he) or isliye yah adhik suvyavasthit lagata he.
 kuch chiton main durlabh charm pattern parivartan hote hai: bade, dhabbedaar, mili hue daag vaale chiton ko "king chita" ke rup main janaa jaataa he. ek baar ke liye to ise ek alag prajati hi maan liya gaya tha, lekin yah mahaj africa chita kaa ek parivartan he. "king chita" ko keval kuch hi samay ke liye jangal main dekha jaataa he, lekin iskaa paalan-poshan kaid main kiya jaataa he.
 chita ke panje main ardh sikudan yogya naakun hote hai, jisase use ucch gati main atirikt pakad milti he. chita ke panje kaa asthibandh sanrachana anya billiyon ke hi samaan hote hai or keval twachaa ke aavaran kaa abhaav hota he or anya kismon main charm rahete hai or isliye divclau ke apwaad ke saath panje hameshaa dikhaai dete hai. divclau bahut chote hote hai or anya billiyon kii tulana main sidhe hote hai.
 chita kii rachana kuch is prakaar se hui he ki yah kaaphi tej daudane main sakasham hota he, iske tej daudane ke kaarnon main iskaa vrihad nasadwar he jo zyada se zyada oxigen lene kii anumati pradaan karti he or isamen ek vistrut dil or fefde hote hai jo oxigen ko kushaltapurvak parichaalit karne ke liye ek saath kaary karte hai. jab yah shikaar kaa teji ke saath peechha karata he to iskaa shwaas dar prati minute 60 se bad kar 150 ho jaataa he. arddh sikudan yogya naakun hone ke kaaran zamin par pakad ke saath yah daud saktaa he, chita apni poonch kaa upyog ek disha niyantrak ke rup main karata he, arthath stearing ke arth main karata he jo ise teji se mudane kii anumati detaa he or yah shikaar par peeche se hamalaa karne ke liye aavashyak hota he kyonki shikaar aksar bachane ke liye vaise ghumaav kaa prayog karte hai.
 badi billi ke vipareet chita ghurghuraahat ke rup main saans lete hai, par garjan nahin kar sakate hai. iske vipareet, keval saans lene ke samay ke alaava badi billiyaan garjan kar sakati hai lekin ghurghuraahat nahin kar sakati. haalanki, abhi bhi kuch logon dwaara chita ko badi billiyon kii sabase choti prajati ke rup main mana jaataa he. or aksar galati se chita ko tendua maan liya jaataa he jabaki chita kii visheshtaayen usase bhinn he, udhaaharan swaroop chita main lambi aansu-chihn rekha hoti he jo uske aankh ke kone vaale hisse se uske munh tak lambi hoti he. chita kaa shaareerik dhaancha bhi tendua se kaaphi alag hota he, khaskar isaki patali or lambii poonch or tendue ke vipareet iske dhabbe gulab phool kii nakkashi kii tarah vyavasthit nahin hote.
 chita ek samvedansheel prajati he. sabhi badi billi prajatiyon main yah ek aisi prajati he jo nae vaataavaran ko jaldi se sweekaar nahin karti he. isane hameshaa hi sabit kiya he ki ise kaid main rakhana mushkil he, haalanki haal hi main kuch chidyaghar iske paalan-poshan main safal hue hai. iske khaal ke liye vyapak rup se iskaa shikaar karne ke kaaran chita ab prakritik vaas or shikaar karne donon main asaksham hote ja rahe hai.
 purv main billiyon ke bich chita ko vishesh rup se aadim mana jaataa tha or lagbhag 18 million varsh pehle ye prakat hue the. haalanki nae anusandhan se yah pataa chalata he ki maujuuda billi kii 40 prajatiyon kaa udai itnaa purana nahin he-lagbhag 11 million saal pehle ye prakat hue the. vahi anusandhan ingit karata he ki akruti vigyaan ke aadhaar par chita vyutpann he, jo paanch karod saal pehle ke aasapaas vishesh rup se pracheen vansh ke rahane vaale chita apane kareebi rishtedaaron se alag hote hai . iske alaava uske baad bhi centre par king chiton kaa janm hua tha. zimbabwe, botswana or dakshin africa ke transwaal praant ke uttari bhaag main unke maujuud hone kaa gyaat kiya gaya. ek pratisari jin kaa vanshaagat jarur is paddati se donon mata-pita se hua hoga jo unke durlabh hone kaa ek kaaran he.
 anya durlabh rang ke prajatiyon main chitti aakaar, melaninta avarnataa or grey rangai ke chitah shaamil hai. zyaadaatar bhartiya chiton main ise suchit kiya gaya he, vishesh rup se bandi bane chitah main yah paaya jaataa he jise shikaar ke liye rakhaa jaataa he.
 1608 main bharat ke mughal samraat jahangir ke paas safed chita hone kaa pramaan darj kiya gaya he. tujke-e-jahangir ke vrutant main, samraat kaa kahana he ki unke rajya ke tisare varsh main: raja bir singh dev ek safed chita mujhe dikhaane ke liye laae the.haalanki praaniyon ke anya prakaaron main pakshiyon or duusare jaanwaron ke safed kismon ke the.... lekin maine safed chita kabhi nahin dekha tha. iske dhabbe, jo kaale hote hai, nile rang ke the or uske sharir ke safedi rang par nile rang kaa chaaya tha. yah sanket detaa he ki chinachila utparivartan jo bal shaft par ranjak kii maatra ko simit karata he. haalanki dhabbe kaale rang ke ho jate he or kam ghaney ranjaktaa ek dhundhale or bhura prabhaav detaa tha. saath hi agra par jahangir ke safed chita, guggisburg ke anusaar praarambhik avarnataa kii report biufort pashchim se aayaa tha.
 1925 main ech epa stonhem ne "nechar in east africa" ko ek patr main kenya ke trans-zoiya jile main melaninta chita ke hone kii baat bataai. wese fijrald ne zambia main dhabbedaar chiton kii company main ek melaninta chitah ko dekha gaya tha. laal chiton main sunahare prishthbhumi par gahare pile rang ke dhabbe hote hai. kriim chiton main pili prishthbhumi par laal pile dhabbe hote he. kuch registan kshetra ke chitah asaamaanya rup se pile hote hai; sambhawatah ve aasaani se chup jate hai or isliye ve ek behatar shikari hote hai or unamem adhik nasl kii sambhaavna hoti he or ve apane is pile rang ko barkaraar rakhte hai. nile chiton ko vibhinn safed-bhure-nile dhabbe ke saath safed rang yaa gahare bhure dhabbe ke saath pile bhure chiton ke rup main varnit kiya gaya he. 1921 main tanzania main main bilkul kam dhabbon ke saath ek chita ko paaya gaya tha, iske gardan or prishthbhumi ke kuch sthanon main bahut kam dhabbe the or ye dhabbe kaaphi chote the.
 bhugolic drashti se africa or dakshin pashchim asia main chiton kii aisi aabaadi maujuud he jo alag-thalag rahati he. inaki ek choti aabaadi iran ke khurasaan pradesh main bhi rahati he, chiton ke sangrakshan kaa kaarybhaar dekh rahaa samooh inhe bachaane ke prayaas main puri tatparta se juta hua he. sambhav he ki inaki kuch sankhya bharat main bhi maujuud ho, lekin is bare main vishwaas ke saath kuch nahin kaha ja saktaa. apusht reporton ke anusaar pakistan ke bluechistan rajya main bhi kuch asian mul ke chitah maujuud hai, haal hi main is kshetra se ek mrit chita paaya gaya tha.
 chito kii nasl un kshetron main adhik panapati he jahaan maidani ilaaka kaaphi bada hota he or isamen shikaar kii sankhya bhi adhik hoti he. chita khule maidaanon or ardhamrubhumi, ghaas kaa bada maidan or moti jhaadiyon ke bich main rahanaa zyada pasand karata he, haalanki alag-alag kshetron main inke rahane kaa sthaan alag-alag hota he. misaal ke taur par namibia main ye ghasbhumi, savana ke jangalon, ghaas ke bade maidaanon or pahari bhubhag main rahete hai.
 jis tarah aaj chote jaanwaron ke shikaar main shikari kutton kaa upyog kiya jaataa he, usee tarah abhijaat varg ke us samay hiran yaa chikaara ke shikaar main chitah kaa upyog kiya karte the.
 maadaa chita bees se choubees maheene ke andar vyask ho jaati he jabaki nar chitah main ek varsh kii aayu main hi paripakvata aa jaati hai or sambhog puraa saal bhar hota he. serengti main paae jane vaale chiton par taiyaar report se pataa chalata he ki maadaa chita svachhand pravriti kii hoti hai, yahi vajah he ki uske bacchon ke baap bhi alag-alag hote hai.
 maadaa chita garbh dhaaran karne ke baad ek se lekar nau bacchon ko janm de sakati he lekin ausatan ye teen se paanch bacchon ko janm detii he. maadaa chita kaa garbhakaal 150 se 300 gram dinon kaa hota he billi pariwaron ke duusare jaanwaron ke vipareet chita janm se hi apane sharir par vishisht lakshan lekar paidaa hota he. paidaish ke samay se hi chitah kii gardan par roendaar or mulaayam bal hote hai, peeth ke bich tak faile is mulaayam roen ko mental bhi kehete hai. ye mulaayam or roendaar bal ise ayaal hone kaa abhas dete hai, jaise-jaise chitah kii umr badhati he, iske bal jhadane lagate hai. aisa anumaan kiya jaataa he ki ayaal ke kaaran chitah ke bachche hani bejar ke sambhavit akramanakari ke bhay se mukt ho jate hai. chitah kaa baccha apane janm ke terahaven se lekar biswein maheene ke andar apni maa kaa saath chhod detaa he. ek azaad chitah kii aayu baarah jabaki pinjade main kaid chitah kii adhiktam umr bees varsh tak ho sakati he.
 nar chitah kii tulana main maadaa chitah akele rahati hai auki praaia ek duusare se kataraati hai, halaki maa or putree ke kuch jode thode samay ke liye ek saath zaroor rahete hai. chiton kaa saamaajik dhaancha adbhut or anokhaa hota he. bacchon kii parvarish karte samay ko chhod diya jaae to maadaa chitah akele rahati he. chitah ke bachche ke shuruaati attharah maheene kaaphi mahatvapurn hote hai, is dauraan bachche apni maa se jeene kaa hunar sikhte hai, maa unhen shikaar karne se lekar dushmano se bachane kaa gur sikhaati he. janm ke dedh saal baad maa apane bacchon kaa saath chhod detii he, uske baad ye bachche apan bhaaiyon kaa alag samooh banaate hai, ye samooh agle chah maheenon tak saath rahata he. do varshon ke baad maadaa chita is samooh se alag ho jaati he jabaki nar chitah hameshaa saath rahete hai.
 chiton main saamudayik evam paariwarik bhav prachur maatra main hota he, nar chitah aamtaur par apane paariwarik sadasyon ke saath rahete hai, agar parivaar main ek hi nar chita he to wo duusare parivaar ke nar chiton ke saath milakar ek samooh bana lete he, yaa phir wo duusare samoohon main shaamil ho jaataa he.in samoohon ko sanghathan bhi kah sakate hai. kairo evam collins dwaara tanzania ke maidani ilaakon main paae jane vaale chiton par kiye gaye adhyayan ke anusaar 41 pratishat chitah akele rahete hai, jabaki 40 pratishat jodon or 19 pratishat tikdi ke rup main rahete hai.
 sangathit rup se rahane vaale chitah apane kshetra ko adhik samay tak apane niyantran main rakhte hai, duusari taraf akele rahane vaala chita apane kshetron ko paraspar badalata rahata he, halaki adhyan se pataa chalata he ki sangathit rup se rahane vaale or akele rahane vaale donon apane adhikaar kshetron par samaan samay tak niyantran rakhte hai, niyantran kii ye avadhi chaar se lekar saadhe chaar saal tak ke bich kii hoti he.
 nar chitah ek nischiti paridhi main rahanaa pasand karte hai. jin sthanon par maadaa chitah rahete hai, unka kshetrafal bada ho saktaa he, ye isi ke asapas apana kshetra banaate hai, lekin bade kshetrafal suraksha kii drashti se khatarnaak siddh ho sakate hai. isliye nar chitah maadaa chiton ke kuch home ranjes kaa chayan karte hai, in sthanon kii suraksha karnaa aasaan hota he, isaki vajah se prajnan kii prakriya bhi charam par hoti he, yani inhe santan utpatti ke adhik avasar milte hai. samooh kaa ye prayaas hota he ki kshetra main nar or maadaa chitah aasaani se mil sake. in ilaakon kaa kshetrafal kitna bada ho iskaa daaromadar africa ke hisson main maujuud moolbhoot suvidhaon par nirdhaarit karata he.37 se 160 kimi2 
 nar chitah apane ilaake ko chihnit or uski seemaa nishchit karne ke liye kisi vishesh vastu par apana mutra visarjeet karte hai, ye ped, lakdi kaa lattha yaa phir mitti kii koi munder ho sakati he. is prakriya main puraa samooh sahyog karata he. apni seemaa main pravesh karne vaale kisi bhi bahari jaanwaron ko chita sahan nahin karata, kisi ajanabi ke pravesh kii surat main chita uski jaan tak le saktaa he.
 billi se dikhne vaale duusare jaanwaron or nar chitah kii tulana main maadaa chita apane rahane ke liye koi kshetra nirdhaarit nahin karti. maadaa chita un sthanon par rahane ko praathamikta detii hai, jahaan ghar jaisaa ehsaas hota he, ise home range kah sakate hai. in sthanon par parivaar ke duusare maadaa sadasyon jaise uski maa, bahanen or putree saath saath rahete hai. maadaa chitah hameshaa akele shikaar karnaa pasand karte hai, lekin shikaar ke dauraan wo apane bacchon ko saath rakhti he, taaki wo shikaar karne kaa tareeqa sikh saken, janm ke lagbhag dedh maheene baad hi maadaa chita apane bacchon ko shikaar par le janaa shuru kar detii he.
 home range kii seemaa purna rup se shikaar karne kii uplabdhta par nirbhar karata he. dakshini africa woodland main chitah kii seemaa kam se kam 34 kimi2 jabaki namibia ke kuch bhaagon main 1,500 kimi2 tak pahunch sakate hai.
 chita sher kii tarah dahaad nahin saktaa, lekin isaki gurraahat kisi bhi tarah sher se kam bhayaavah nahin hoti, chitah kii awaz ko ham nimna swaron se pahchaan sakate hai:
 nar or maadaa chitah jab milte hai to unke swar main hakalaahat aa jaati he, ye bhav ek duusare ke prati dilchaspee, pasand or anischitata kaa suchak hote hai .
 mularup se chita maansaahaari hota he, ye adhiktak stanpayi ke antargat 40 kigram jaanwaron kaa shikaar karata he, jo apane bacchon ko doodh pilaate hai, isamen thomson chikaare, grant chikaare, ek prakaar kaa harin or impala shaamil hai. bade stanadhariyon ke yuva roopon jaise africa hiran or zebra or vayasko kaa bhi shikaar kar letaa jab chitah apane samooh main hote hai. chita khargosh or ek prakaar kii africa chidiya guniafal kaa bhi shikaar karata he. aamtaur par billi kaa prajatiyon vaale jaanavar raat ko shikaar karte hai, lekin chita din kaa shikari he. chita yaa to savere ke samay shikaar karata he, yaa phir der shaam ko, ye aisa samay hota he jabaki na to zyada garmi hoti he or na hi adhik andhera hota he.
 chita apane shikaar ko uski gandh se nahin balki uski chaaya se shikaar karata he. chita pehle apane shikaar ke peeche chupake chupake chalata he 10–30 me phir achaanak uskaa peechha karnaa shuru kar detaa he, ye sari prakriya minuton ke andar hoti he, agar chita apane shikaar ko pehle hamale main nahin pakad paata to phir wo use chhod detaa he. yahi kaaran he ki chita ke shikaar karne kii ausatan safalataa dar lagbhag 50% he.
 uske 112 or 120 kimi/ghanta ke raftaar se daudane ke kaaran chita ke sharir par zyada dabaav padataa he. jab ye apni puri raftaar se daudta he to iske sharir kaa taapmaana itnaa adhik hota he ki ye uske liye ghaatak bhi sabit ho saktaa he. yahi kaaran he ki shikaar ke baad chita kaafii der tak aaraam karata he. kabhi-kabhi to aaraam kii avidhi aadhe ghante yaa usase bhi adhik ho sakati he. chita apane shikaar ko peechha karte samay martha he, phir uske baad shikaar ke gale par prahaar karata he, taaki uskaa dam ghut jaae, chita ke liye chaar pairon vaale jaanwaron kaa galaa ghontna aasaan nahin hota. is duvidha se paar karne ke liye hi wo inke gale ke shwaasanlee main panjo or daanto se hamalaa karata he. jiske chalate shikaar kamazor padataa jaataa he, iske baad chita parabhakshi dwaara uske shikaar ko le jane se pehle hi jitna jaldi sambhav ho apane shikaar ko nigalane main der nahin karata .
 chita kaa bhojan uske parivesh par aadhaarit hota he. misaal ke taur par purvi africa ke maidani ilaakon main ye hiran yaa chinkaara kaa shikaar karnaa pasand karata he ye chita kii tulana main chota hota he unchaa or 70–107 semi lambaai) iske alaava isaki raftaar bhi chitah se kam hoti he tak) yahi vajah he ki chita ise aasaani se shikaar kar letaa he, chita apane shikaar ke liye un jaanwaron ko chunata he jo aamtaur par apane jhund se alag chalate hai. ye zaruri nahin he ki chita apane shikaar ke liye kamazor or vruddh jaanwaron ko hi nishaanaa banaaye, aam taur par chita apane shikaar ke liye un jaanwaron kaa chunata he jo apane jhund se alag chalate hai.
 apni gati or shikaar karne kii kaushal hone ke baavjood, mote taur par uski seemaa ke adhikansh duusare bade parabhakshiyon dwaara chita ko chhaant diya jaataa hai. kyonki ve kuch samay ke liye atyadhik gati se daud to sakate hai lekin pedo par chadh nahin sakate or africa ke adhikansh shikari prajatiyon ke khilaaf apni raksha nahin kar sakate hai. aam taur par ve ladaai se bachane kii koshish karte hai or zakhmi hone ke khatre ke bajaae ve bahut jaldi hi apane dwaara shikaar kiye gaye jaanavar kaa samarpan kar dete hai, yahaan tak ki apane dwaara tatkaal shikaar kiye gaye ek lakadabagghe ko bhi arpan kar dete hai. kyonki chiton ko bharosa hota he ki ve apni gati ke aadhaar par bhojan praapt kar sakate hai, lekin yadi kisi prakaar se ve chotil ho gaye to unki gati kam ho jaaegi or anivaary rup se jivan kaa khatra bhi ho saktaa he.
 chita dwaara kiye gaye shikaar kaa anya shikariyon ko saunp dene kii sambhaavna lagbhag 50% hoti he. din ke vibhinn samayon main chita shikaar karne kaa sangharsh or shikaar karne ke baad turant hi khaane se bachane kii koshish karata he. uplabdh range ke rup main katauti hone ke chalate africa main jaanwaron kii kami hui he or yahi kaaran he ki haal ke varshon main chita ko anya deshi africa shikariyon se adhik dabaav kaa saamana karnaa pad rahaa he.
 jivan ke shuruaati saptaah ke dauraan hi adhikansh chiton kii mrityu ho jaati he; shuruuaati samay ke dauraan 90% tak chita shavakon ko sher, tendue, lakadabagghe, junglee kutton yaa chil dwaara maar die jate hai. yahi kaaran he ki chita shaavak aksar suraksha ke liye mote jhaadiyon main chhip jate hai. maadaa chita apane shavakon kii raksha karti he or kabhi-kabhi shikariyon ko apane shavakon se dur tak khadedane main safal bhi hoti he. kabhi-kabhi nar chiton kii madad se bhi duusare shikariyon ko dur khaded sakati he lekin iske liye uske aapasi mail or shikariyon ke aakaar or sankhya nirbhar karte hai. ek swasth vayask chita ke gati ke kaaran uske kaaphi kam parabhakshi hote hai.
 chita ke khaal ko pehle pratishtha kaa pratik mana jaataa tha. aaj chita echoparyaton ke liye ek badhati aarthik pratishtha he or ve chidyaghar main bhi paae jate hai. anya billi ke prajatiyon prakaaron main chita sabase kam aakraamak hota he or use shikshit bhi kiya ja saktaa he yahi kaaran he ki chita shavakon ko kabhi-kabhi avaidh rup se paaltu jaanavar ke rup main bechaa jaataa he.
 pehle or kabhi-kabhi aaj bhi chiton ko maaraa jaataa he kyonki kai kisaanon kaa maananaa he ki chita pashuon ko kha jate hai. jab is prajati ke lagbhag lupt ho jane ke khatre saamne aae tab kisaanon ko prashikshit karne ke liye kai abhiyaanon ko chalaaya gaya tha or chita ke sangrakshan ke liye unhen protsaahit karnaa shuru kiya gaya tha. haal hi main pramanit kiya gaya he ki chitah paaltu pashuon kaa shikaar karke nahin khate chunki ve junglee shikaron ko pasand karte hai isliye chiton ko na maaraa jaae. haalanki apane kshetra ke hisse main khet ke shaamil ho jane se bhi chiton ko koi samasya nahin hoti or ve sangharsh ke liye taiyaar rahete hai.
 pracheen misr ke nivasee aksar chiton ko paaltu jaanavar ke rup main paalate the or paalane ke saath-saath unhen shikaar karne ke liye prashikshit karte the. chitah ke ankhon par pattee baandh kar shikaar ke liye chote pahie vaale gadiyon par yaa huddaar ghode par shikaar kshetra main le jaaya jaataa tha or unhen chen se baandh diya jaataa tha jabaki kute unke shikaar se uttejit ho jate the. jab shikaar kaaphi nikat hota tha tab chiton ke munh se pattee hataakar use chhod diya jaataa tha. yah parampara pracheen farsiyon tak pahunchaa or phir vahiin se isane bharat main pravesh kiya or beesvin shatabdi tak bhartiya raajaaon ne is parampara kaa nirvaah kiya. pratishtha or shishtataa ke saath chita kaa judaa rahanaa jari rahaa, saath hi saath paaltu jaanavar ke rup main chiton ko paalane ke peeche chiton ke shikaar karne kaa adbhoot kaushal tha. anya rajkumaron or raajaaon ne chita ko paaltu jaanavar ke rup main rakhaa jisamen changez khan or charlemgne shaamil hai jo chiton ko apane mahal ke maidan ke bheetar khulaa rakhte the or use apana shaan maanate the. mughal samrajya ke mahaan raja akbar, jinka shashan 1556 se 1605 tak tha, unhone kareeb 1000 chiton ko rakhaa tha. haal hi main 1930 ke dashak tak ithiopia ke samraat heli selasiye ko aksar ek chen main bandhe chita ke aage chalate hue photo ko dikhaaya gaya he.
 anuvaanshik karkon or chita ke bade pratidwandi jaanwaron jaise sher or lakadabagghe ke kaaran chita shavakon ke mrityu dar kaaphi adhik hote hai. haal hi main aantarik prajnan ke kaarnon ke chalate chitah kaaphi milti julati anuvaanshik ruparekha kaa sahabhaagi hote hai. jiske chalate inamen kamjor shukranu, janm dosha, tang daant, sinkude poonch or bankit ang hote hai. kuch jeev vigyaani kaa ab maananaa he ki ek prajati ke rup main unka panapana sahaj hai.
 chita international union for kanjarveshan of nechar main chita ko asurakshit prajatiyon kii suchi main shaamil kiya he saath hi saath america ke luptpraaya prajati adhinium par: CITES ke parishisht main prajatiyaan ke sankat main hone - ke bare main bataaya he . pachchis africa deshon ke jangalon main lagbhag 12,400 chitah bache hue hai, lagbhag 2,500 chiton ke saath namibia main sabase adhik hai. gambhir rup se sankatagrast kareeb pachaas se saath asian chitah iran main bache hue hai. duniya bhar ke chidyagharon main in vitro fertiligeshan ke upyog ke saath-saath prajnan kaarykram sampann karaae ja rahe hai.1990 main namibia main sthapit chita kanjarveshan fund kaa mishan chita or paryaavaran vyavastha par anusandhan or shiksha ke kshetra main antarrashtriya str par utkrisht or manyata praapt centre bananaa he, isliye duniya bhar ke chito ke sangrakshan or prabandhan ke liye hitdharakon ke saath kaary kar rahe hai.saath hi CCF ne dakshin africa ke chaaron ore steshnon kii sthapana kii he taaki sangrakshan ke prayaas jari rahen.chita kii suraksha ke liye varsh 1993 main dakshin africa par aadhaarit chita sangrakshan foundation naamak ek sanghathan ko sthapit kiya gaya tha.
 bharat main kai varshon se chiton ke hone kaa gyaat kiya gaya he. lekin shikaar or anya prayojanon ke kaaran beesvin sadi ke pehle chita vilupt ho gaye the. isliye bharat sarkaar ne ek phir se chita ke liye punarjungleekaran ke liye yojana bana rahi he. guuruuvaar, july 9, 2009 main times of india ke prishth sankhya 11 par ek lekh main spasht rup se bharat main chiton ke aayaat kii salaah di he jahaan unka paalan poshan adheenta main kiya jayega. 1940 ke dashak ke baad se bharat main chitah vilupt hote gaye or isliye sarkaar is pariyojna par yojana bana rahi he. chita keval jaanavar he ki bharat main lupt pichley varnit paryaavaran or van mantri jairam ramesh july 7 ki 2009 main rajya sabha main bataaya ki "chita ekmaatr aisa jaanavar he jo pichley 100 varshon main bharat main lupt hota gaya he. hamen unhen videshon se laakar is prajati kii jansankhya ko phir se badhanaa chahie." pratikriya swaroop bhartiya janata party ke rajeev pratap rudi se unhone dhyanakarshan soochna praapt kiya. is yojana kaa uddeshy un chiton kaa waapas laana he jiskaa andhadhundh shikaar or ek najuk prajnan paddati kii jatilta ke kaaran lupt ho rahe hai or jo baagh sangrakshan ko trust karne vaali samasyaon ko gherti he. divya bhanusingh or em ke ranjit singh naamak do prakrutivaadiyon ne africa se chiton ke aayaat karne kaa suzav diya. aayaat ke baad bandi ke rup main unka paalan-poshan kiya jayega or samay kii ek nishchit avadhi ke baad unhen jangalon main choda jayega.
 saanchaa:Carnivora
