  vedamurti shripad damodar satavlekar vedon kaa gahan adhyayan karanevaale sheershasth vidvan the. unhen 'sahitya evam shiksha' ke kshetra main san 1968 main bharat sarkaar ne padam bhushan se sammanit kiya tha.
 sahyadri parvat-shrunkhlaa ke dakshini chor par sawantwari riyasat ke chote se gaanv 'kolgav' main 19 sitambar 1867 ko shripad kaa janm hua tha. inke pita shri damodar bhatta, pitamah shri anant bhatta or prapitamah shri krishna bhatta sabhi rigvedi vaidic parampara ke murdhanya vidwaan rahe. bachapan se hi balak shripad ko vedon kaa adhyayan karaayaa gaya tha. vaise bhi apane aadhyatmik gyaan ke kaaran satavlekar parivaar kii samaaj main bahut pratishtha thi. aath varsh kii aayu main shripad kii vidyalayan shiksha shuru hui. acharya shri chintamani shastri kelkar ne unhen sanskrit vyakaran kii shiksha di.
 1887 main ek angrej adhikari vestrop ne sawantwari main chitrakala-shaala shuru kii. vahaan guru maalvankar kii chitrakaari ne shripad kaa man moh liya. unhone is kala ko seekhney kaa pran kiya. unke pita shri damodar bhatta bhi chitrakala main praveen the. at: ghar kii deevaaron par shripad kii chitrakaari nikharane lagi. murtikla main bhi unka koi sani nahin tha. 
 "je.je skool ov arts" main shiksha praapt kar hyderabad main chitrashaala sthapit kii. apane vyavsaay ke saath-saath unhone rashtriya andolan main bhi utsaahpurvak bhaag lenaa aarambh kiya. vedon ke aadhaar par likhit aapkaa lekh "tejaswita" rajdrohatmak samajha gaya jiske kaaran aapako teen varsh tak kaid kii sajaa bhogani padi.
 avasar kii talash main 23 varsh kii aayu main shripad mumbai ja pahunche. haalanki 22wein varsh main unka vivaah saadhale parivaar kii putree shrimati saraswati bai se ho chukaa tha. is bich chitrakaari se jo samay mila usamen shripad sanskrit granthon kaa adhyayan karne lage. chitrakaari or shilpakala main sarvottam puraskaar "mayo padak" unhen do baar mila. 1893 main mumbai ke prasiddh je.je. skool of art main unki shikshak ke rup main niyukti ho gayi thi.
 san 1900 main shripad mumbai chhodkar hyderabad aa gaye. 13 varsh ve vahaan rahe. prasiddh chitrakaar shri deuskar kii sahaayta se unhone vahaan ek studio banaaya. ve arya samaaj ke sampark main aae. vedant charchaaon main bhaag lene lage. pratishtha badhane lagi or samaaj main ve panditji ke naam se pahachaane jane lage. unhone "satyarth prakaash", "rigvedadi bhashya bhoomika" va "yoga tatwadarsh" kaa marathi anuwaad kiya. 1918 main aryasamaj se kuch matbhed upje.
 vedon ke arth or aashay kaa jitna gambhir adhyayan or manan satavlekar ji ne kiya utana kadachit hi kisi anya bhartiya ne kiya ho. vaidic sahitya ke sambandh main unhone anek lekh likhe or hyderabad main vivecoverdhini naamak shikshasanstha kii sthapana kii. rashtriya vichaaron se otprot aapaki gyanopasna nizaam ko acchhee na lagi, at: aapako sheeghra hi hyderabad chhod dena padaa. haridwar, lahore aadi main kuch samay bitaane ke baad san 1918 me aap aundh main bas gaye or vahiin par swadhyay mandal kii sthapana kar sahityaseva main nirat rahane lage. gandhi hatyakand ke baad unhen vahaan se hat janaa padaa. ab unhone gujarat ke pardi naamak gaanv ko apana nivasthaan banaaya or swadhyay mandal kii pun: sthapana kar vedadi pracheen sanskrit vaanmay ke parishkar evam prachaar-prasar ke punit kaary main or bhi adhik dridhtaa se sanlagn ho gayi.
 hyderabad main hi panditji swatantraaa sangharsh se jude. lokmaanya tilak se nikatataa unhen bhartiya rashtriya congress kii ore le gayi. unhone swadeshi par vyaakhyaan dene shuru kiye. swatantraaa sangram main shripad puure manoyog se lag gayi the. 1919 main unhone aundh main "swadhyay mandal" kii sthapana kii. rugveda, samaveda, yajurveda or atharvaveda kaa anuwaad karnaa shuru kiya. vah prakashit bhi hua. 1919 main hi unhone hindi main "vaidic dharm" masik or 1924 main marathi "purusharth" patrikaon kaa prakaashan shuru kiya. pandit satavlekar ne chaatro tathaa saamaanya pathakon ke liye vedon kii bhashaa ko saraltapurvak samaj sakane yogya banane hetu "sanskrit swayan shikshak" pustakamala kaa lekhan kiya.
 1936 main panditji satara main rashtriya swayamsevak sangh se jude. aundh riyasat ke sanghachaalak ke rup main unhone nayi shakhaaen armbh kin. 16 varsh tak unhone sangh kaa kaam dekha. 1942 ke swadhinata andolan main bhi unhone sakriy bhoomika nibhaai. athak parishram ke kaaran unki shaareerik shakti ksheen hone lagi thi. ve aswasth bhi rahane lage the. 9 june 1968 ko unhen pakshaaghaat hua. 101 varsh kii aayu main ve 31 july 1968 ko is sansar se vidaa hue.satavlekar ji ne koi 409 granthon kii rachana kii. inamen sarvaadhik pratishtha unke veda-bhashyon ko mili he. acharya sayan ke veda-bhashya ke baad inhen kaa veda-bhashya apekshaakrit sarvaadhik pramanbhoot mana jaataa he. aapke dwaara sankalit "vaidic raashtragit" to adbhut granth he. yah ek saath hi marathi tathaa hindi bhashaa main bombai or elahabaad se prakashit hua. rashtrashatru kaa vinaash karne main sakasham vaidic mantron ke is sangrah se videshi shashan hill uthaa or usne isaki sabhi pratiyaan jabt kar nasht kar daalane kaa aadesh de diya. 
 
 
 desh ke swatantra hone par san 1959 main bharat ke raashtrapati ne unhen desh ke vishisht vidvan ke rup main puraskrit kiya or 26 janvari 1968 ko "padmabhushan" kii oopaadhi dwaara unka sammaan kiya gaya. iske purv ve vidyamartand, mahamahopadhyaay, vidyavachaspati, vedamaharshi, vedamurti aadi oopaadhiyon se samaadarit ho chuke the.
