 sanadi lekhaakaar yaa 'adhikaarpatrprapt lekhaakaar' kisi nishchit vyavsaayik lekhashastra sanstha yaa sangh ke sadasyon dwaara prayog kii jane vaali oopaadhi he. inhen angreji main chartered acountents kaha jaataa he. sanadi lekhaakaar sabhi vyavsaayon/vyapaaron yaa vittiya kshetron main karyrat he. kuch lok abhyaas main karyrat hote hai, anya niji kshetra main va kai sarkai sansthaaon main hote hai.
 yahan par kisi vyakti hetu koi anujyapti yaa license aavashyak nahin hota, swayan ko lekhaakaar ghoshit karne yaa lokabhyas karne hetu, parantu sanadi lekhaakaar ko inamen se kisi ek kaa sadsy hona aavashyak he :
 
 bhartiya sanadi lekhaakaar santhaan
 bhartiya sanadi lekhaakaar santhaan bharat kaa ek rashtriya peshewar lekha nikaay he. yah 1 july 1949 ko sanadi lekhaakaar adhinium 1949 ke antargatnigamit nikaay ke rup main sthapit kiya gaya tha. apane astitv ke lagbhag chah dashakon ke dauraan, bhartiya sanadi lekhaakaar santhaan na keval desh main ek pramukh lekha nikaay ke rup main manyata hasil kii he lekin yah vishwa str par bhi shiksha, vyavsaayik vikaas, ucch lekhankan, lekha pariksha or naitik maanakon ke rakrakhaav ke kshetra main apane yogadan ke liye janaa jaataa he. ICAI sadsyta ke maamle menamerichan Institute of Certified Public Accountants ke baad duniya main duusari sabase badi peshewar lekha santhaan he. ICAI companiyon par lagu hone vaale lekha maanako kii sifarish lekhankan maanakon kii rashtriya salaahkaar samiti se karti he or anya sanghathanon par lagu hone vaale lekha maanakon kaa nirdhaaran karti he. koi bhi vyakti nirdhaarit parikshaon main bhaag le kar or teen saal ke vyaavhaarik prashikshan ke daur se guzar kar ICAI kaa sadsy ban saktaa he. sadsyta kii pariksha apane kathor maanakon ke liye jaani jaati he.
 bhoomika
 ICAI kii sthapana sanadi lekhaakaar adhinium, 1949 ke tahat ‎ bharat main lekhankan ke peshey ke viniman ke uddeshy se kii gayi thi. yah ek chartered accountint banane kii yogyata ko nirdhaarit karata he, pariksha letaa he tathaa lekhankan kii prectis karne kaa license detaa he. iske alaav yah sarkari sansthaao jaise kii RBI, SEBI, MCA, CAG, IRDA aadi ko niti nirmaan main sahyog karata he.
