 bangaleru sthit banerghat rashtriya udyaan junglee billiyon, bhartiya tenduon, baagh, chiton or haathiyon ko naiysargik rup se saakshaat dekhne ke liye bengalore se 20 kilo meter dakshin main banerghat rashtriya udyaan bahut sundar sthal he. ju-safari main drive karte hue pinjaron main band jaanwaron ko dekha ja saktaa hai. is park main ek saanp or magaramachhon kaa farm bhi he.
 bannerghatata biological park 2002 main bannerghatata neshnal park ke ek hisse se banaaya gaya tha. yah 20km dakshin bangalore, karnataka, bharat main sthit he. bangalore se park karne ke liye yatra ke bare main ek or ek aadhe ghante lagate hai. yah jagah sabase amir prakritik praani bhandar main se ek ghar he. 25,000 acre praani udyaan is bangalore main ek pramukh paryatak aakarshan bana detaa he.praani rigerv. bannerghatata rashtriya udyaan main vanya jeevon or teji se badhate shahar bangalore kii shahari aabaadi ke liye manoranjan kii suvidhaayen banane ke liye vishesh gahanta ke saath vanya jivan paryaton ko badhaava dene ke sangrakshan ke liye agast 1971 main kalpana kii thi or shuru kiya gaya tha.
 bannerghatata chidyaghar main ek tendua praani rigerv bhartiya baagh, sher or anya stanadhariyon aashrayon. shri chay ya shri vai yama yal sharma, us samay karnataka ke mukhya van sangrakshak, bannerghatata main ek rashtriya udyaan ke liye sarkaar ne yachika daayar karne ke baad praani rigerv sthapit kiya gaya tha. ek baagh or sher safari or ek bhavy safari dwaara pradaan kii aas ke rup main uplabdh hai or park main. safari bhi rigerv ke vitt poshan main aids kai yes ti di si, dwaara prabandhit kar rahe hai. park ke tiger rigerv bharat ke van vibhaag dwaara manyata di gai he.chidyaghar.
 ek saanp park or ek chota sa theatre ke alaava, vishesh pradarshan ke pradarshan ke liye istemaal kiya chidyaghar main ek chote se sangrahalay he. 1992 main, park main ek pandrah varshiya tiger apane parivaar ke saath ek safari par tha jo ek paanch saal kii bacchee ko maar daalaa. baagh kabja kar liya tha, ke baad adhikariyon ne ise hatya mana jaataa he, lekin bajaay ek chidyaghar ke liye bheja. 2003 main, adhikariyon gaban, unke pinjaron main nayab jaanwaron or kuposhan ke shikaar jaanwaron kaa saboot nahin mila. 
 desh kii pehali titali park bannerghatata biological park main sthapit kiya gaya tha. yah kapil sibbal, vigyaan or praudyogiki mantri dwaara november 2006 shanivaar 25 ko udghaatan kiya gaya. titali park bhoomi kaa 7.5 acre main failaa hua he. yah ek titali sangrakshika, ek sangrahalay or ek audiovisual kamare shaamil hai. ek paali carbonate kii chat ke saath ek paripatr baade he jo titali sangrakshika, 10,000 varg foot he. sangrakshika ke andar rahane vaataavaran ko dhyaan se titliyon ke bees se adhik prajatiyon kaa samarthan karne ke liye dizin kiya gaya he.paryaavaran ek ardra jalwaayu, ek kritrim jharnaa or titliyon ko aakarshith karne ke liye upyukt vanaspati ke saath, ek ushnkaribandheey setting he.sangrakshika dioramas or dhyaan se sangrakshit titliyon ke pradarshan se yukt sangrahalay ke ghar jo duusare or tisare gumbad, kii ore jaataa he.sahyog agenciyon karnataka ke chidyaghar praadhikaran, krishi vigyaan vishvavidhyalay or paristhitiki or paryaavaran ke kshetra main anusandhan ke liye ashok trust kar rahe hai. 
 
 vahaan park ke aasapaas van vibhaag se sambandhit ek jaivik arakshit he. anya jaanwaron ke alaava, rigerv hathi, chitah or hiranon ke liye ghar he. rigerv ek hathi coridor ke antargat aata he or br saath judaa hua he hills, sabhi tarah Waynad tak vistaar satyamangalam van kshetron. kabhi kabhi, kareeb jaivik rigerv ke guzar jane ke bendmawet-anekaal road par soochna di hathi sightings kiya gaya he. iske alaava, uske shavakon ke saath ek skool ke parisar main pravesh ek tendue kii soochna di ek ghatana bhi vahaan tha, 3 dinon ke liye band kiya ja rahaa skool main jiske parinamswaroop.
  cubbon park or sangrahalay · vidhaan saudh · gandhi bhawan · tipu sultan kaa sumer mahal · baasawangudi mandir · isckon kaa hare krishna mandir · laal baag · bengalore pales · sai baba kaa ashram · nrity gram · banerghat rashtriya udyaan
