 ukraini bhashaa, ukraini janata kii bhashaa he jo multah ukraine main rahati he. iskaa vikaas pracheen roosi bhashaa se hua. yah slevonic bhashaaon kii purvi shakha main he jisamen iske atirikt roosi evam belorusi bhashaayen sammilit hai. is bhashaa ke bolanewaalon kii sankhya 3 karod 28 lakh se adhik he. isaki boliyon ke teen mukhya samooh hai - uttari upbhasha, dakshin-pashchimi upbhasha or dakshin-purvi upbhasha. aadhunik saahitiyik ukraini kaa vikaas dakshin-purvi upbhasha ke aadhaar par hua. ukraini bhashaa ruparachana or vaakyavinyas main roosi bhashaa ke nikat he.
 ukraini bhashaa kaa vikaas 12veen sadi se prarambh hua. is kaal se ukraini janata ne anek lokkathaon or lokgeeton kii rachana kii. isi kaal main virgathaayen, puranic kathaayen evam dharmik rachanaayen viksit hone lageen. praaia: in kritiyon ke rachayitaaon ke naam agyaat hai. 16veen shatabdi se naatakon kaa bhi vikaas hua. 19veen shatabdi ke madhya se ukraini sahitya main yathartwaadee dhara viksit hone lagi. vyangatmak rachanaayen ek prasaddhi vyangalekhak scovorota likhane lage. suprasiddh kavi or gadhykar i.pa. kotlarevski ne nav ukraini sahitya kii sthapana kii. inhone sahitya or jivan kaa drudh sambandh rakhaa, ukraini sahitya kii sabhi shaileyon par bahut prabhaav daalaa tathaa aadhunik saahitiyik bhashaa kii neenv rakhi.
 taraas grigoryevich shevchenko mahaan krantikari janakavi the. unhone ucrino sahitya main aalochanatmak yatharthwaad kii sthapana kii. apni kritiyon main ve jaar ke viruddh krantikari kisaan andolan kii bhavanaayen or vichaar prakat karte the. unki anek kavitaayen atyant lokapriy hai. us samay ke prasiddh gadhyakaron main panaas mirani or naatakakaron main i. carpeko-kaariya hai. suprasiddh kavi, naatakkaar or gadhykar ke rup main i.ya. franko vikhyath hai, jinhone apni bahusankhyak rachanaaon main ukraini janata ke jivan kaa vistaarpurn varnan kiya he. suprasiddh kavyitri lesya ukrinca or kavi kotsubinsky ne apni kavitaaon main ukraini janata ke krantikari sangharsh kaa chithran kiya.
 oktober, san 1917 kii mahaan samaajawaadee kranti ke baad ukraini sahitya kaa vikaas or bhi adhik hone laga. is kaal ke sabase prasiddh kavi pawalo tichina or maxim rilski hai, evam nai peedi ke kavi goncharenko, pervomaski aadi hai. naatak ke kshetra main sabase badi dein alexndra cornachuk kii he. upanyaaskaaron or kahanikaron main natan ribak evam vadim sobako sabase adhik vikhyath hai. is kaal main ukraini sahitya samaajawaadee yatharthwaad ke aadhaar par viksit hone laga. gadhykar or kavi aadhunik soviet ukraina kaa or veertapurna ateet itihaas kaa chithran karte the.
 san 1941-45 ke mahaan deshbhaktipurna yuddh ke baad ukraini sahitya main or bhi adhik nae kavi or lekhak paidaa hue. vartmaan ukraini kavi, jaise pawalo tichina, maxim rilski, micola vazhaan, andrai malishko, sosura aadi apni kavitaaon main mazdooron or kisaanon ke jivan kaa chithran karte tathaa vishvashanti ke liye sangharsh or vibhinn deshon kii janata kii maitri kii bhavanaayen karte hai. ukraini naatakkaar, jaise cornachuk, sobako, dmitranko aadi saamaajik, aitihaasik or vyangatmak naatakon kii rachana karte hai. in naatakon kaa pradarshan soviet sangh ke bahusankhyak theatreon main kiya jaataa he. ukraini gadhy kaa vikaas bhi teji se ho rahaa he. oles gonchaar, natan ribak, petron panch, stelmah aadi apane upanyaason or kahaniyon main soviet janata kii yudhkalin bahaduree kaa or samyavaadee samaaj ke nirmaan ke liye mazdooron, kisaanon or buddhijiviyon ke veertapurna parishram kaa varnan karte hai. ukraini lekhak soviet sangh ke saamaajik jivan main sakriy bhaag lete hai.
 ukraini lekhakon kii anek kritiyaan soviet sangh kii anya anek bhashaaon tathaa videshi bhashaaon main anudit ho rahi hai or samast soviet sangh tathaa videshon main lokapriy ho gai hai. saath hi soviet sangh kii anya bhashaaon ke sahitya tathaa videshi saahitiyon kii rachanaayen ukraini bhashaa main anudit or prakashit ho rahi hai. inamen pracheen evam arvachin bhartiya sahitya kii anek kritiyaan bhi sammilit hai.
