 westeindies cricket team agast or sitambar 2017 main teen test match, ek twanti-20 antarrashtriya or paanch ek divasiy antarrashtriya maichon khilne ke liye england daure kaa aayojan karti he.
 ekadivasiy shrinkhalaa se pehle, westeindies darbishaire, asex or kent ke khilaaf ek divasiy warm-ap match khelegaa. agar licestershire natwest tii-20 blast ke final tak nahin pahunch paata he, to westeindies bhi unhen do divasiy match main khelegaa.
 oktober 2016 main england or wales cricket board ne pushti kii ki egebaston main pehla test ek din/raat ke khel ke rup main khelaa jayega. isibi ke mukhya kaaryakari tom harrison ne kaha, "ham apane pehle din-raat ke test match ko taiyaar karne kii sambhaavna se utsahit hai". egebaston test match ke baad, england ke elestare cook or vivikshire county cricket club ke mukhya kaaryakari adhikari nil snobal ne kaha ki england main duusare din / raat test yojit karne ke sambandh main "juri out he". isibi ne ise ek safalataa mana, ek vaarshik match ke rup main din/raat kaa test hone kii sambhaavna ke saath. england ne test shrinkhalaa 2-1 se jiti, jiske saath james anderson ne tisare match main apana 500 wein wicket liya.
 west indies ne 21 ran se riverside ground main ek-of tii-20 match jeeta. udghaatan oriai match main, england 7 wicket se jeeta, jiskaa arth he ki 2018 cricket vishwa cap qwalifire toornament main westeindies ko khilne kii jarurat hogi, kyonki ve 2019 cricket vishwa cap ke liye sidhe arhata praapt karne main sakasham nahin the. tisare oriai ke baad bristol main ben stokes kii giraftaar ke baad chauthe oriai ke liye england kii taiyaari baadhit hui thi. ghatana ke baad, donon stokes or elex helles ko isibi dwaara nilambit kar diya gaya tha, jiskaa arth he ki unhen agle notice tak england ke chayan ke liye nahin mana jayega. iske baavjood, england ne vanade siries 4-0 se jeet lee.
 sandarbh truti: "n" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
