 uttar america mahamerica kaa uttari mahadweep he, jo prithvi ke uttari golardh main sthit he or purnatah pashchimi golardh main aata he. uttar main yah arctic mahaasaagar, purv main uttari andh mahaasaagar, dakshinpurv main caribbian sagar or pashchim main uttari prashanth mahaasaagar se ghira hua he. uttar america kaa mukhya bhaag 40 uttari akshansh se 830 uttari akshansh tatha 530 pashchimi deshaantar se 1680 pashchimi deshaantar ke bich sthit he. iskaa aakaar tribhuj ke samaan he jiskaa sheersh dakshin kii ore or aadhaar uttar kii ore he. uttar america kaa kul bhubhag 2,47,09,000 varg kilometre he, prithvi kii kul sataha kaa 4.8% yaa kul bhubhag kaa 16.5%. july, 2008 tak, isaki anumaanit jansankhya 52.9 karod thi. kshetrafal kii drushti se yah asia or africa ke baad vishwa kaa teesraa sabase bada or jansankhya kii drushti se yah asia, africa or europe ke baad chauthaa sabase bada mahadweep he.
 vyapak rup se yah mana jaataa he, kii uttar or dakshin america kaa yah naam martin waldsimular or maatthiyas ringman naamak do german maanchitrakaaron dwaara, amerigo wespuchi ke naam par rakhaa gaya, jo ek italvi khojakarta tha. wespuchi hi vah pehla europea vyakti tha jisane yah sujhaayaa ki mahamerica purvi indis nahin hai, balki ek nai duniya he jo europiyanon ko agyaat he. 
 doosraa kam prachlit prameya yah he, kii yah naam bristol ke ek angrez vyapaaree richard americ ke naam par padaa, jisane jon cabot kii 1497 main england se newfoundland tak kii gai yatra main paisa lagaaya tha. 
 ek anya prameya yah he ki yah naam amerindia bhashaa se aayaa.
 jab pratham europea khojakarta yahan pahunche the to us samay yah kshetra asia se deshaj logon dwaara kiye gaye apravasana se basasit tha jo bering kii khadi se hote hue yahan pahunche the.
 europea upniveshwaad kaa kram is mahadweep main is prakaar tha: spani, francisi or angrez jinhonen purvi tat se lekhar pashchimi tat tak is mahadweep par shashan kiya. kul milakar europea upniveshwaad yahan ke mul logon ke liye hanikar rahaa. is upniveshwaad ke kaaran mul logon kaa parshvikaran or nirmulan hua or jo log batch gaye ve sabase kam upjau, oosar or banjar sthanon par rahane ke liye vivash ho gaye.
 europea upniveshwaad apane saath bahut si bimaariyaan bhi lekar aayaa jo sthaneey logon ke liye nai thi or is kaaran bhi bahut se mul logon kaa vinaash hua kyonki in nai bimariyon se ladane kii pratirohak kshamta mul nivaasiyon main nahin thi.
 uttar america kii jalwaayu or vanaspati main bahut vividhta pai jaati he or vishwa ke lagbhag sabhi jalwaayu prakaar yahan paae jate hai. uttar main arctic tundra ), vividh prakaar ke van, registan, maidan, shaayar laugunera, vayushif jaise jalwaayu prakaar yahan paae jate hai.
 uttar america kii teen pramukh bhashaayen he : angrezi, spani or francisi. anglamerica shabd kabhi-kabhi donon america mahadwipon main angrezi bhashi deshon ke liye prayukt hota he. latin america shabd un deshon ke liye prayukt hota he jahaan romans bhashaayen pramukhataa se boli jaatin hai. dono hi shabdon kaa upyog uttar america mahadweep ke liye kiya ja saktaa he.
 janasankhyakeey drushti se uttar america prajateey or nasleey rup se bahut vividh he. teen pramukh nasleey samooh hai shwet, mestizo or ashwet. inke atirikt badi sankhya main amerindian or asian log bhi is mahadweep main rahete hai.
 uttar america ke paanch sarvaadhik jansankhya vaale mahanagarah1. mexico nagar, mexico 2. neuyork nagar, sanyukt rajya america 3. las angels, sanyukt rajya america 4. chicago, sanyukt rajya america 5. tornto, canada
 maanav sansaadhan vikaas suchakank ke anusaar uttar america ke teen pramukh desh:1. canada 0.967 2. sanyukt rajya america 0.950 3. mexico 0.842 
 uttar america kii nadiyaan vibhinn dishaao main bahati hai. adhikansh nadiyaan pashchimi cardlera arthath raaki parvatamala se nikalati hai. raaki parvatamala se nikalakar purv se pashchim bahati hui prashanth mahaasaagar main girane vaali pramukh nadiyaan yucan, frager, columbia, sneke evam secramente hai. yucan nadi bering sagar main girti he tathaa colorado nadi dakshin-pashchim kii or bahati hui california kii khadi main pravesh karti he.
 uttar america rajnatik drushti se teen swatantra or samprabhutaa sampann desho main banta hua he: canada, sanramerica or mexico. inke atirikt teen adhinsth kshetra bhi is mahadweep main hai: greenland, bermuda or sant pier or miklan.
 note: 1. greenland denmark rajshahi kaa ek swaitshasi kshetra he. 2. bermuda ek british parasmudri kshetra he. 3. sant pier or miklan ek francisi parasmudri kshetra he. 
  parvat  maidan dweep 
