 chutar singh hatyakand jisamen 25 june 2016 rajasthan rajya ke jaisalmer zile ke mokala gaanv kaa nivasee 21 varshiya chutar singh sodha jo ki jaisalmer police ke antargat ek historishiter tha uskaa police ne encounter kar diya, lekin rajput samaaj ke antargat]] chutar singh kaa encounter na maanakar hatya mana he. jaisalmer police ke anusaar chutar singh par barmer main ye ek historishiter the jinke khilaaf 17 maamle darj the.
 chutar singh sodha jisaki samachar patron ke anusaar umr 20/21 varsh he ko rajasthan ke jaisalmer zile ke mokala yaa ramgarh gaanv main police team ne firing kar di thi jisamen chutar singh kii maut ho gai thi jabaki inke saath do anya log bhi the jo ki batch gaye. kuch samachar patron ke anusaar police ne daawa kiya he ki chutar singh ek historishiter tha is kaaran uskaa encounter kiya gaya or wo maaraa gaya lekin jaisalmer or barmer zile ke rajput samaaj ke logon ne is baat ko nakaara he. samachar patron ne yah chapa he ki police ke mutabik yah ghatana us vaqt hui jab chutar singh apane saathiyon ke saath milakar ramgarh main jhopade jalaakar bhaag rahe the tabhi maukey par police pahunch gai or un par firing kar di jisamen chutar singh ko goliyaan lagane se mrityu ho gai jabaki saathiyon kii jaan batch gai.
 rajya ke jaisalmer tathaa barmer zile ke anusaar jodhpur tathaa jaipur zile main bhi is hatyakand kaa bavaal much gaya he. rajput samaaj ne yah daawa thok diya he ki chutar singh historishiter nahin tha wo to abhi yuvak tha is kaaran jab yah ghatana hui he tabhi se hi saamaajik media mukhya rup se fasebuk tathaa watsap par yuva jan andolan karne par tule hue hai yahaan tak ki isamen safalataa bhi mili he.
 chutar singh ko nyaay dilaane ke liye rajput samaaj ne sibiai jaanch kii maang kii he or encounter karne vaale police adhikari ko suspend karne kii maang bhi kii he. is kaaran 02 july 2016 ko jaisalmer main mahareli nikaalane kii dhamkiyaan bhi di he.
 machate bavaal par police ne jaisalmer or barmer zilon main internet sevaayen sthagit karwaadi he.
 chutar singh hatyakand main lagbhag sampoorn rajasthan bhar ke zilon main rajput samaaj ke logon ne rajasthan ke vartmaan mukhyamantri vasundhara raaje ko sibiai jaanch ke liye gyaapan saunpe he. saath jaisalmer or barmer zilon main internet sevaayen to pehle se hi band karvaa di gai he. 
