 dost mohammad khan 9 june pratham angl-afgaan dauraan baraazai vansh kaa sansthaapak or afghanistan ke pramukh shaskaon main se ek tha.826-1839 afghanistan ke amir ban gaya or durrani vansh ke patan ke saath, vah 1845 se 1863 tak afghanistan par shashan kiya. vah sardaar painda khan kaa 11 waan betaa tha jo jamaan shah durrani se 1799 main maaraa gaya tha. dost mohammad ke dada haji jamaal khan tha.
 afagaanon or angrejon kii pehali ladaai ke baad use kalakatta nirvasit kar diya gaya tha lekin shah shuja kii hatya ke baad, 1842 main british use afghanistan kaa amir bana gaye. usne punjab ke ranjit singh se bhi loha liya. 
 dost mohammad khan qandahar main durrani samrajya ke shashan ke dauraan 23 disambar 1793 ko ek prabhaavshaalee parivaar main paidaa hua tha. unke pita, painda khan, baraazai janajati ke pramukh or durrani rajvansh main ek asainik sevak tha. wo haji jamaal khan, yusuf, yaaru, mohammad umr khan, kisr khan, ismail, nek, daaru, saifal, or baraak ke madhyam se abdaal ke parivaar se judaa tha. abdaal ke chaar beton ke naam, popal, baraak, achak, or alaako the. mana jaataa he ki dost mohammad khan kii maa farsi qizlbash samooh se ek shiya thi - jabaki pathan mukhaytah sunni hote hai.
 baraazai ke tatkaaleen mukhiya, or dost mohammad ke bade bhai fateh khan ne 1800 main mahmud shah durrani ko afghanistan ke shaasha banane main yogadan kiya. mahmud shah ne iske badale fateh khan kii hatya 1818 main karvaa ke uske kabeeley kii shatruta mol le lee. ek khooni sangharsh ke baad, mahmud shah apni sari sampatti se vanchit kar diya tha - heraat ko chhod kar. uske pradeshon ko fateh khan ke bhaaiyon ke bich baanta gaya. inamen se, dost mohammad ko gazani mila or 1826 main vah afghanistan kaa sabase amir praant kabul hasil kiya.dost mohammad hamalavar sikhon ke khilaaf atak kii ladaai main kabul ke vajeer fateh khan ke saath tha.
 unke shasankaal ke prarambh se vah punjab kshetra ke sikh shaasha ranjit singh ke saath vivaadon main khud ko shaamil paaya. ranjit singh apane saadhan ke rup main, sadozai rajkumaar shah shuja durrani kaa istemaal kiya jo afghanistan kaa bhaaga hua shah tha.shah shuja ranjit singh ke saath 1813 main kashmir se lahore aa gaya tha.apane prasiddh kohinoor heere ke badale usne ranjit singh se azaadi hasil kii. 1834 main shah shuja uske rajya ko waapas laane ke liye ek antim prayaas kiya. lekin qandahar kii deevaaron ke andar dost mohammad khan se haara, lekin isi bich ranjit singh ko peshawar par vijay karne kaa avasar mil gaya tha.iske baad se dost mohammad ko jamaruud kile kii vasuuli badi chintaa kaa vishay ban gai. 1837 main jamaruud kii ladaai main sikhon ko haraane ke liye apane bete akbar khan bheja.
 isi bich rus or britain ne milakar italy ke dakshini shaharon ko france ke shashan se azaadi dilaai. rus ne frans se samjhauta kiya jiske tahat donon milakar britain ke sabase pasandida upnivesh bharat par akraman karte. roosi sena vaise bhi dagestan main tayenaat thi. yah vahi samay tha jab rus siberia se lekar prashanth mahaasaagar tak fail chukaa tha or vishwa bhar kii nausenic jaankariyon ke liye usne do jahaaj nicholai rezanov ke netritv main ravaanaa kiye the. rus america ke pashchimi tat par bhi vyapaarik upnivesh banane kii yojana bana rahaa tha. madhya asia tathaa cokeshas par rus kii nigahen catherine ke samay se hi thi. kai roosi kutanyik iran or afghanistan main apane duutavas kholane kii baat kah chuke the. lekin dost mohammad ne rus se duuton kii pahal ko khaarij kar diya. saath hi governor-general lord oakland, great britain ke saath ek gathbandhan banane kaa prayaas kiya, or is baatcheet ke tahat 1837 main kabul main british doot alexander burns kaa swaagat kiya. dost mohammad peshawar kii sthiti thik karne kaa prayaas tyaag kar, british maargdarshan main uski videsh niti ke liye sahyogi ban gaya tha. 1838 main lord oakland uske khilaaf prastaav main british sainikon kii sthapana kii.
 1825 main, durrani rajvansh ko shashan se hataa kar dost mohammad khan kabul kaa amir bana tha jo, peshawar kii vasuuli ke liye kaibar darre ko paane ke liye prayasarat tha. 1836 main sikh senaanee hari singh nalava or nau nihaal singh kaibar par seemaa kii rakhwali kar rahaa tha, raksha ke liye khaybar darre ke purvi chor par jamaruud main ek kila banwaaya. dost mohammad, darre ke duusare chor par ali masjid `ke paas ek kila banwaaya. 1837 kii shuruyaat main, rajkumaar nau nihaal singh lahore ko laut ke shaadi kii or maharaja taiyaari main vyast ho gaye.
 dost mohammad khan ne sthaneey ardhashikshit logon se bhari, 18 baari banduukon se las 25,000 kii sena bheja. vahaan sikh chaowkee main keval 600 log or kuch chote topakhane the. ek tukdi shabakadar ke padosi sikh kile ko bheja gaya tha, us disha se koi madad ko rokane ke liye. kile ko gher liya or uske pani kii aapurti kaat diya. maha singh, jamaruud kii chaowkee commander, chaar dinon ke liye akramanakariyon ko roak rakhaa or peshawar main hari singh ko madad ke liye ek hataash apil bhejne main kaamyaab rahe. nalava apane biimaar bistar se gulab or jamaruud ke liye ravaanaa ho gaya.
 30 april 1837 ko ladi antim ladaai main afgaan haare, lekin hari singh nalava pranaghatak rup se ghayal ho gaya tha.isi bich 1838 main shah shuja british madad ke saath agast 1839 main kabul ke singhaasana par punarsthapit kiya gaya tha. dost mohammad khan ko november 1839 main kalakatta nirvasit kiya gaya. lekin vah uske baad lahore darbar ke saath sauhardpurn sambandh banaae rakhaa april 1842 main shah shuja kii hatya ke baad apane purv kii sthiti main behaal hua. haalanki duusare angl sikh yuddh, peshawar or trans sindhu pradeshon ko jabt karne ke dost mohamd kii mahatvakanksha phir se kamazor ho gai.upari taur par vah sikhon ke saath sahanubhuti rakhata tha or yahaan tak ki chatar singh, angrejon ke khilaaf sikh senaanee ko 1500 ghode kii ek ardhashikshit afgaan sena bhi bheja. 
 uske baad unhone afghanistan ke aantarik raajnneeti main hastkshep karne kaa prayaas parityag karne ke liye british sarkaar ke sankalp ke parinaam main, swatantraaa par sthapit kiya gaya tha. british bharat se lautne par, dost mohammad kabul main jeet main praapt kiya, or ek baar phir se sthapit kiya gaya. 1846 se vah angrejon ko dushmani kii apni niti ko nae sire se or sikhon ke saath khud ko sambhddha. haalanki, 21 farvari 1849 par gujarat main apane sahyogi dalon kii haar ke baad, vah apane diginon ko chhod diya or waapas afghanistan main apane sainikon kaa netritv kiya. 1850 main unhone 1854 main vah qandahar ke kabja se dakshini afgaan janajatiyon par niyantran hasil kar lee or balkh, vijay praapt kii.
 bhartiya vidroh ke dauraan, dost mohammad vidrohiyon kii sahaayta se parhez kiya. uske baad ke varshon heraat main or bukhaara main museebaton se pareshaan kar rahe the. 26 may 1863 ko unhone heraat se kabja kar liya, lekin 9 june ko jab vah chalis saal ke liye dakshin or madhya asia ke itihaas main ek badi bhoomika nibhaa rahaa tha, ke baad jeet ke bich main achaanak mrityu ho gai. uske kathananusaar uske putr sher ali khan uttaradhikari ke rup main namit kiya gaya.
