 kanimojhi karunanidhi ek tamil kavyitri, patrkaar or raajnneetijna hai. vah sansad kii sadsy ke rup main, rajyasabha main tamilnadu kaa pratinidhitiv karti hai. kanimojhi, tamilnadu ke purv mukhyamantri karunanidhi kii teesri patni rajati ammal kii beti hai. vah kanimojhi ke naam se pahachaanaa janaa pasand karti hai.
 vah dravid munetra kajhagam kii sadsy hai or diemke kii kala, sahitya or buddhivaad shakha kii pramukh hai or apane pita kii "saahitiyik uttaradhikari ke rup main dekhi jaati hai. inke sautele bhai em. ke. ajhagiri or em. ke. stallin kramshah tamilnadu ke rasayan evam urvarak mantri or upmukhyamantri hai.
 kanimojhi ke naam ko hindi press main vibhinn vartaneeyon se prastut kiya jaataa he or unke naam ko lekar bhram kii sthiti bani hui he. hindi press dwaara unhen kanimojhi, kanimojhi, kanimoji, kanimozi, kanimodi, kanimory, kanimoi aadi naamon se pukaara jaataa he. yah sthiti unke sautele bhai em. ke. ajhagiri ke naam ko lekar bhi he. 
 kanimojhi chennai ke carch park ke prajentation kanvent skool kii chaatra raheen or baad main unhone madras vishvavidhyalay ke athiraj mahila college se arthshaastra main parasnatak kiya. 1989 main shivakasi ke vyavsaayee athiban bose se unka vivaah hua. unase talaak ke baad, unhone 1997 main singapore ke tamil lekhak ji.arvindan se shaadi kii.
 neuyork times ke ek lekh main yah daawa kiya gaya ki kanimojhi kaa purv doorsanchaar mantri e. raja ke saath gaharaa sambandh tha.
 raajnneeti main pravesh karne se pehle, kanimojhi patrakarita ke vibhinn pahaluon se judi thim, jaise da hindu main up sampadak, kungoomam kii editor incharge or singapore ke tamil akhbaar tamil murasu kii feechar sampadak.
 kanimojhi ne tamil main kavitaayen bhi likhi hai or anya tamil kavitaaon kaa angreji main anuwaad kiya he. unki swayan kii saahitiyik kritiyon ko angreji, telugu, kannada or malayalam jaisi vibhinn bhashaaon main anudit kiya gaya he.
 july 2007 main, kanimojhi ko bhartiya sansad kii rajyasabha ke liye nirvaachit kiya gaya. ve swasthya va parivaar kalyaan samiti, gramin vikaas samiti, mahila shashaktikaran par bani samiti, bal sadasyon par sansadeey manch or maanav sansaadhan vikaas mantralay kii salaahkaar samiti kii sadsy ke rup main kaary karti hai.
 kanimojhi ko sampurna tamil muddon or vishesh rup se srilankai tamilon ke samarthan ke liye janaa jaataa he. kanimojhi mahila shashaktikaran kaaryakramon kaa aayojan karne main bhi bhaag leti hai or vah viklangon tathaa vipareetlingi logon ke kalyaan main bhi ruchi leti hai. 2005 main, unhone kaarthi chidambaram ke saath milakar swatantra bhaashan kaa samarthan karne vaale ek portal kii sthapana kii.2007 main, kanimojhi ne chennai sangamam ke vichaar kii kalpana kii, yah ek vaarshik tamil saanskrithik mahotsav he jo aamtaur par pongal ke samay manaaya jaataa he. 
 ve tamilnaadu ke gramin kshetron main chote shaharon, kasbon or gaanvon ke yuva logon ko rojgaar muhaiyaa karaane ke liye kalainar 85 ke binar tale rojgaar meley yojit karne ke diemke ke prayaason kii bhi aguwai karti hai. diemke ke adhyaksh kalainar karunanidhi kaa janmdin manaane ke liye 2008 main kariyapattee main ek chote rojgaar aayojan se shuru hone vaale in rojgaar melon ne ab tak paanch jilon ke 70,000 berozegaar yuvaaon ko naukariyaan pradaan kii hai. yah meley jin sthanon par yojit kiye gaye hai unamem shaamil hai nagercoil, vellore, udhgamamandalam, viradhunagar, kuddalor, tiruchirapalli or thirunelevli. unki yojana puure tamilnadu main aise rojgaar meley yojit karne kii he.
 kanimojhi ne bombai jayshri ke saath tamilnaadu ke silappadikaaram naam ke album main bhi kaam kiya he jo isi naam ke tamil mahakavy par aadhaarit he.
 2010 ke nira radia tepon main kanimojhi ko kathith taur par kendriya cabinet main e. raja ke liye doorsanchaar or iti mantri pad dilwane kii pairvi karte darshaya gaya he.
