 tablet aushadhiy khuraaq kaa ek rup he. yah aam taur par powder ke rup main maujuud kriyasheel padaarthon evam anudravyon ke mishran se milakar bana hota he, jinhen ek powder se sampeedit yaa dabaakar ek thos khuraaq main badla jaataa he. kushaltapurvak tablet banane ke liye anudravyon main tanukar, bandhak yaa grenyulatting agent, powder kii pravaah kshamta ko badhaane vaale padaarth evam snehak shaamil ho sakate hai; pachan nalee main tablet ke khandan ko badhaava dene ke liye vighatak; swaad main vruddhi karne ke liye madhurak yaa sugandhi; evam tablet ko dekhne main aakarshak banane ke liye rang shaamil ho sakate hai. tablet ko adhik chikna or nigalane main adhik aasaan banane, sakriy avyav ke sravit hone kii dar ko niyantrit karne, ise paryaavaran ke prati adhik pratirodhi banane yaa tablet ko aakarshak banane ke liye aksar ek bahulak kaa lep lagaaya jaataa he.
 sankuchit tablet aaj prayog main aane vaali sabase lokapriy khuraaq he. lagbhag do-tihaai nuskhon ko thos khuraaq ke rup main nirdisht kiya jaataa he or inamen se aadhe sankuchit tablet ke rup main hote hai. ek tablet ko kisi vishisht paristhiti main sahi maatra main dene ke liye taiyaar kiya ja saktaa he; ise aam taur par maukhik rup se liya jaataa he lekin ise jihva ke neeche, gaal ke bheetar, malashay maarg yaa yonimarg se bhi liya ja saktaa he. tablet, maukhik aushadhi ke kai roopon main se ek he, jaise ki seerup, eligsir, suspension evam emlshan. aushadhiy tablet ko multah unke ghatakon dwaara nirdhaarit kiye gaye kisi bhi rang ke discs ke aakaar main banaaya gaya tha, lekin vibhinn aushadhiyon se antar bataane ke liye unhen ab kai aakaaron or rangon main banaaya gaya he. tablet par aksar chinh, akshar or sankhyaayein chhapi rahati hai jinke dwaara unhen pahachaanaa jaataa he. nigalane vaali tablet ke aakaar kuch millimetre se lekar ek centimetre tak ho sakate hai. kuch tablet capsule ke aakaar main hoti hai or unhen "caplats" kaha jaataa he. aushadhiy tablet or capsulon ko aksar goliyaan kaha jaataa he. takneekee rup se yah galat he, kyonki tablet sampeedan dwaara banaayi jaati hai jabaki goliyaan pracheen thos khuraaq kaa rup hai jinhen ek thos pind ko gol aakaar main lapetakar banaaya jaataa he. kuch anya utpaadon kaa bhi tablet ke rup main nirmaan kiya jaataa he taaki ghulne yaa khandit hone main aasaani ho; jaise safai or durgandh naashak utpaada.
 tablet ke sampeedan kii prakriya main yah mahatvapurn he ki sabhi padaarth puri tarah se sookhe, powder ke rup main yaa daanedaar hon, kanon kaa aakaar lagbhag ek samaan ho or ve aasaani se pravaahit hon. mishrit kan ke aakaar vaale powder vibhinn ghantvon ke kaaran nirmaan kriya ke dauraan alag-alag ho sakate hai, jiske parinamswaroop ghatiya aushadhi yaa sakriy pharmaceutical saamagree ke avyav kii ekarupata kii kami vaali tablet kaa nirmaan ho saktaa he, lekin kaneekaran kii prakriya dwaara isapar viraam lagaaya ja saktaa he. avyav kii ekarupata yah sunishchit karti he ki prayek tablet ke saath epiai kii samaan khuraaq di jaae.
 kuch epiai ko shuddh padaarthon ke rup main tablet main daalaa ja saktaa he, lekin yah shaayad hi kabhi hota he; adhikansh sutrikarnon main anudravya shaamil hote hai. aam taur par, ek aushadhiy niskriy avyav, jise bandhak kaha jaataa he, ko tablet ko ek saath baandh kar rakhane or use majbootee pradaan karne ke liye usamen milaayaa jaataa he. vibhinn prakaar ke bandhakon kaa istemaal kiya ja saktaa he, jinamein se kuch aam naamon main shaamil hai lactose, dveiksharakeey calcium phosphate, sukroj, makke kaa starch, sookshm crystalia selulose evam roopantarit selulose .
 aksar, tablet ko ek baar nigal kar, avasorana ke liye epiai sravit karne par, uske visarjan main sahaayta pradaan karne ke liye ek ghatak ko vighatak ke rup main bhi kaary karne kii aavashyaktaa hoti he. kuch bandhak jaise ki starch or selulose utkrisht bandhak bhi hai.
 aam taur par snehak kii thodi si maatra bhi milaayi jaati he. inamen se sabase aam he magnesium stearet; haalanki, aamtaur par istemaal hone vaale anya tablet snehak main shaamil hai stearik amla, hydrogenikrut tel or sodium stearil fumoret. ye tablet ko ek baar sampeedit kar dene par, use daai se aasaani se baahar nikalne main madad karte hai.
 tablet istemaal karne main saral or suvidhajanak hote hai. ve ek suvidhajanak suvahya package main sakriy sanghatak kii ek sahi-sahi maapi hui khuraaq pradaan karte hai or unhen asthir dawaaon kii raksha karne yaa aruchikar samagriyon kaa rup badalane ke liye taiyaar kiya ja saktaa he. rangeen aavarnon, udkeern chihnon or mudran kaa istemaal tablet kii pahchaan karne main sahaayta pradaan karne ke liye kiya ja saktaa he. nirmaan prakriyaayein or takanic tablet ko vishesh gun pradaan kar sakate hai, udhaaharan ke liye, nirantar sravit hone yaa teji se ghulaa dene vaale sutrikaran.
 kuch aushadhiyaan maukhik maarg se prayog ke liye anupyukt ho sakati hai. udhaaharan ke liye, insulin jaisi protein aushadhiyaan pet ke amlon dwaara vikrut ho sakati hai. aisi aushadhiyon kii tablet taiyaar nahin kii ja sakati he. kuch aushadhiyaan yakrut ke dwaara niskriy kii ja sakati hai jab unhen vahaan jathrantra path se yakrut portal shira dwaara le jaaya jaataa he jo unhen maukhik upyog ke liye anupyukt bana detii hai. jin aushadhiyon ko jihva ke neeche liya ja saktaa he unhen mukh kii shleshmik jhilli ke dwaara avshishit kiya jaataa he jisase ki ve yakrut se bachakar baahar nikal saken evam ve pratham sankat path prabhaav ke prati kam grahanksham hoti hai. kuch aushadhiyon kii maukhik jaev uplabdhta jathrantra path se hone vaale nune avasorana ke kaaran nimna ho sakati he. aisi aushadhiyon ko bahut adhik khuraaqon main yaa injection dwaara die jane kii jarurat hoti he. jaldi asar karne vaali yaa gambhir dushprinaam vaali aushadhiyon ke liye maukhik maarg upyukt nahin hota he. udhaaharan ke liye, salbutamol, jiskaa istemaal phuffusiya pranali kii samasyaon ke upachaar ke liye kiya jaataa he, ko maukhik rup se istemaal karne par hriday or parisancharan tantra par prabhaav pad saktaa he; choti khuraaq ko saans ke saath khinchakar kriya kiye jane ke liye aavashyak sthaan par andar pahunchaakar in prabhaavon ko atyadhik kam kiya ja saktaa he.
 tablet vastav main kisi bhi aakaar main banaai ja sakati he, haalanki marijon or tablet banane vaali mashiinon kii aavashyaktaaon kaa taatpary he ki adhikansh gol, andakaar yaa capsule ke aakaar kii hon. adhik aswabhaavik aakaaron kaa nirmaan kiya ja chukaa he lekin marij inhen niglana adhik kathin maanate hai or unke kinare se tuutane yaa nirmaan sambandhi samasyaon se prabhavit hone kaa adhik jokhim rahata he.
 tablet ke vyas evam aakaar kaa nirdhaaran unke utpaadan ke liye prayukt mashin touling dwaara hota he - ek daai tathaa ek apper or loar panch kii aavashyaktaa hoti he. ise touling centre kaha jaataa he. motaai kaa nirdhaaran sampeedan ke dauraan tablet ke padaarth kii maatra or ek-duusare ke sandarbh main chhidr kii sthiti ke dwaara hota he. ek baar ise karne par, ham sampeedan ke dauraan lagaae gaye sangat dawaab kii maap kar sakate hai. chhidron or motaai ke bich duuri jitani kam hoti he, sampeedan ke dauraan lagaaya gaya bal utana adhik hota he or kabhi-kabhi tablet adhik kathor hoti he. tablet ko itnaa adhik majboot hona chahie kii ve bottle ke bheetar nahin toote, saath hi ve itani bhurabhuri bhi hon ki jathari nalee main aasaani se tut jaaen.
 tablet ko itnaa adhik majboot hona chahie ki ve packaging, ladaan evam pharmacist tathaa rogi dwaara uthaane-rakhane ke tanaavon ko jhel saken. tablet kii yantric shakti kaa moolyankan saadhaaran vifaltaa or kataav pareekshan or adhik parishkrut ejineering pareekshanon ke ek sangyojan kaa upyog kar ke kiya jaataa he. aksar adhik saamaanya pareekshanon kaa upyog gunvattta niyantran ke prayojanon ke liye kiya jaataa he, jabaki adhik jatil pareekshanon kaa upyog anusandhan or vikaas charan main sutrikaran or vinirmaan prakriya kaa dizin taiyaar karne ke dauraan kiya jaataa he. tablet ke gunon ke maanakon ko vibhinn antarrashtriya aushadhkosh main prakashit kiya jaataa he.
 snehak avyavon ko ek saath gucchhon ke rup main badalane or tablet ke chhidron yaa capsule bharne kii mashin main chipakane se rokte hai. snehak yah bhi sunishchit karte hai ki tablet kaa nirmaan evam utkshepan thos evam daai kii diwaar ke bich nimna gharshan ke saath ho.
 khadiya yaa silica jaise aam khanij or vasa, magnesium stiaret yaa stiarik amla, tablet yaa kathor gelatin capsule main sarvaadhik istemaal kiye jane vaale snehak hai.
 tablet ko sampeedit karne kii prakriya main, mukhya dishanirdesh yah sunishchit karnaa he ki sakriy avyav kii uchit maatra prayek tablet main rahe. isliye, sabhi avyavon ko acchhee tarah se mishrit kiya janaa chahie. yadi paryaapt rup se samroop ghatakon kaa mishran saral sammishran prakriyaaon ke saath praapt nahin kiya ja saktaa he, to antim tablet main sakriy yogic kaa samaan vitaran sunishchit karne ke liye sampeedan se pehle avyavon ko daanedaar rup main badla janaa chahie. tablet ke rup main sampeedan ke liye powder ko daanedaar rup main badalane ke liye do moolbhoot takneekon kaa istemaal kiya jaataa he: adra kaneekaran or shushk kaneekaran . jin pouderon ko acchhee tarah se mishrit kiya ja saktaa he unhen daanedaar rup main badalane kii jarurat nahin hoti he or unhen prayaksh sampeedan dwaara tablet main sampeedit kiya ja saktaa he.
 adra kaneekaran powder mishran ko halke se pind rup main badalane ke liye ek drav bandhak kaa upyog karne kii ek prakriya he. taral padaarth kii maatra ko uchit prakaar se niyantrit kiya janaa chahie, kyonki atyadhik geela hona kanon ko bahut adhik kathor bana degaa or kam geela hona unhen atyadhik mulaayam or bhurabhura bana degaa. jalkrut vilyanon kaa laabh yah hota he ki ve vilaayak aadhaarit pranaaliyon kii tulana main prayog karne main adhik surakshit hote hai lekin ve un aushadhiyon ke liye upyukt nahin ho sakate hai jo jaleey vishleshan dwaara apkshinit ho jate hai. 
 nimna aparupan vaali adra kaneekaran prakriyaayein bahut saamaanya mishrak upkaran kaa upyog karti hai or samaan rup se mishrit avasthaa ko praapt karne ke liye kaaphi samay le sakati hai. aparupan vaali adra kaneekaran prakriyaayein us upkaran kaa upyog karti hai jo powder evam taral padaarth ko bahut teevr gati se mishrit karata he or is prakaar nirmaan prakriya kii gati ko tej kar detaa he. drav parat yukt kaneekaran ek bahu-charan vaali adra kaneekaran prakriya he jise ek hi paatr main paatr ko pehle se garm karne, avyav ko daanedaar rup main badalane evam pouderon ko sukhaane ke liye kiya jaataa he. kaneekaran prakriya ke kareebi niyantran kii anumati pradaan karne ke kaaran iskaa prayog kiya jaataa he.
 shushk kaneekaran prakriyaayein nimna daab ke adheen powder mishran ke prakaash sanghanan ke dwaara daanon kaa nirmaan karti hai. is tarah se nirmit thos dhire-dhire tut jate hai or daanon kaa nirmaan karte hai. is prakriya kaa aksar us samay prayog kiya jaataa he jab dane ke rup main badale jane vaale utpaada nami or garmi ke prati samvedansheel hote hai. shushk kaneekaran ko tablet press yaa roller compactor naamak role press main kiya ja saktaa he. shushk kaneekaran upkaran uchit ghanatv vruddhi praapt karne evam daanon ke nirmaan ke liye vibhinn kism ke daab pradaan karata he. shushk kaneekaran adra kaneekaran kii tulana main adhik saamaanya hota he isliye laagat kam ho jaati he. haalanki, shushk kaneekaran aksar baarik daanon kaa ucchtar pratishat utpann karata he jo gunvattta se samjhauta kar sakate hai yaa tablet ke liye pratifal kii samasyaayein utpann kar sakate hai. shushk kaneekaran ke liye sasanjak gunon vaali aushadhiyon yaa anudravyon kii jarurat hoti hai or daanon ke nirmaan ko sahaj karne ke liye sutrikaran main ek ’shushk bandhak’ milaane kii jarurat ho sakati he.
 daanedaar banane ke baad, tablet banane kii prakriya ke dauraan tablet ke mishran ko upkaran main chipakane se bachaane ke liye ek antim snehan kadam kaa prayog kiya jaataa he. isamen aamtaur par powder kiye hue snehak ke saath daanon kaa nimna aparupan mishran jaise ki magnesium stearet yaa stiarik amla shaamil hota he.
 tablet nirmaan sambandhi mishran taiyaar karne ke liye chaahe jis prakriya kaa bhi upyog kiya jaae, powder sanghanan dwaara ek tablet banane kii prakriya usase kaaphi milti-julati rahati he. sabase pehle, powder ko daai main upar se bharaa jaataa he. powder kaa dravyaman daai main nimna chhidr kii sthiti, daai ke anuprastha kaat kshetra or powder ke ghanatv se nirdhaarit hota he. is str par, tablet ke vajan kaa samaayojan saamaanya rup se nimna chhidr ko khiskaakar kiya jaataa he. daai ko bharne ke baad, upree chhidr ko daai main neeche kiya jaataa he evam powder ko 5 or 20% ke sarandhrata ke bich ekakshiya rup se sampeedit kiya jaataa he. sampeedan ek yaa do charnon main ho sakati he or vanijyik utpaadan bahut teji se hota he. ant main, upree chhidr ko daai ke upar or baahar khinchaa jaataa he evam tablet ko daai se nimna chhidr ko uthaakar us samay tak baahar rakhaa jaataa he jab tak ki isaki upree sataha daai ke upree agrabhag se prakshalit na ho jaae. yah prakriya kai baar sirf vividh tablet kaa nirmaan karne ke liye dohraayi jaati he.
 tablet nirmaan ke dauraan saamne aane vaali aam samasyaon main shaamil hai:
 tablet ke sutrikarnon ke dizin evam pareekshan ko tablet sanghanan anukaarak yaa powder sanghanan anukaarak naamak ek prayogshaala mashin kaa upyog kar ke kiya jaataa he. yah ek computer niyantrit yukti he jo chhidr kii sthitiyon, chhidr ke dabaav, gharshan balon, daai kii diwaar ke dawaabon evam kabhi-kabhi sanghanan ghatana ke dauraan tablet ke aantarik taapmaana kii maap kar saktaa he. sutrikaran kaa anukulan karne ke liye vibhinn mishranon ke chote parimaanon vaale kai prayog kiye ja sakate hai.ganitiya rup se sanshodhit chhidr kii gatiyon ko tablet utpaadan ke kisi bhi prakaar evam model ke anuroop banane ke liye kramadeshit kiya ja saktaa he. sakriy aushadh samagriyon ke aarambhik parimaanon kaa utpaadan karne main bahut mahange hote hai or sanghanan anukaarak kaa upyog, utpaada vikaas ke liye aavashyak powder kii maatra ko kam kar detaa he.
 tablet press, jise tablet banane vaali mashin bhi kaha jaataa he, chote, ek baar main ek tablet taiyaar karne vaali prayogshaala main suvidhajanak dhang se istemaal karne ke liye upyukt, chaaron taraf keval aadhe ton ke daab vaale saste modelon se lekar vishaal, computarikrut, atyadhik daab ke saath prati ghante hajaaron se lekar lakhon tablet taiyaar kar sakane vaale vibhinn kism ke audyogic model hote hai. tablet press kisi bhi aushadh evam poshan padaarth nirmaataa ke liye ek aavashyak yantra hota he. tablet ke aam nirmaataaon main shaamil hai fett, corsch, kikusui, menasti evam curtoy. tablet press ko, parichaalak dwaara nichle evam upree chhidron kii sthiti ko sahi bhang se samyojit karne main sakasham bananaa chahie taaki tablet ke vajan, motaai or ghanatv main se prayek ko niyantrit kiya ja sake. ise vibhinn kaimon, roleron evam/yaa pattiyon kaa upyog kar praapt kiya ja saktaa he jo tablet upkaran main kaary karte hai. daai ko bharne or sampeedan ke baad tablet ko press se baahar nikaalane or hataane ke liye yantric pranaaliyon ko bhi sammilit kiya jaataa he. aushadh tablet kii press kii saaf-safai aasaani se ho jaani chahie or vibhinn upkaran ke saath pun: samanurup bhi jaldi se ho janaa chahie kyonki aam taur par vibhinn utpaadon ke nirmaan ke liye unka prayog kiya jaataa he.
 aajkal kai tablet ko press karne ke baad unki coating kii jaati he. haalanki chini kii coating pehle lokapriy thi, is prakriya main kai kamiyaan hai. aadhunik tablet kii coating bahulak or poliseccaride aadhaarit hoti he, jiske saath plasticizer evam varnak shaamil hote hai. tablet kii coating sthaayee or itani adhik majboot honi chahie ki tablet ko rakhane-uthaane kaa kaary sah sake, coating prakriya ke dauraan tablet ko ek-saath chipakane nahin dena chahie or tablet ke upar udkeern sampratikon yaa pratik chinhon ko baarik samocch rekhaon ko apnaanaa chahie. jin tablet ke swaad aruchikar hote hai unke liye coating aavashyak hoti he or ek adhik chikani banaavat, bade tablet ko nigalane main adhik aasaan banaati he. tablet kii coating un ghatakon kii shelf aayu kaa vistaar karne main bhi upyogi hote hai jo nami yaa oxikaran ke prati samvedansheel hote hai. apaardarshee padaarth jaise ki titanium dioxide prakaash ke prati samvedansheel kriyasheel padaarthon kii prakashakshinan se raksha kar sakate hai. vishesh coating brands kii pahchaan main vruddhi kar sakate hai.
 yadi kisi tablet kaa sakriy ghatak amla ke prati samvedansheel hota he yaa pet kii parat ke prati pradaahak hota he to ek antric lepan kaa upyog kiya ja saktaa he jo pet ke amla ke liye pratirodhi hoti he or aanton ke kam amleey kshetra main ghul jaati he. antric coating kaa prayog un aushadhiyon ke liye bhi kiya jaataa he jinhen choti aant, jahaan ve avashoshit hote hai, tak pahunchane main lage lambey samay ke dwaara pratikul rup se prabhavit kiya ja saktaa he. aksar coating kaa chunaav jathrantriy path main aushadhi ke vighatan kii dar ko niyantrit karne ke liye kiya jaataa he. pachan tantra main kuch aushadhiyon ko vibhinn sthanon par behatar bhang se avashoshit kiya jaataa he. yadi kisi aushadhi kaa sabase adhik avasorana pet main hota he, to amla main shighrata or saralata se ghulne vaali coating kaa chayan kiya jayega. yadi avasorana kii dar badi aant yaa brihadantra main sabase acchhee hoti he, to amlarodhi evam dhire-dhire ghulne vaali coating kaa prayog kiya jaataa he taaki yah sunishchit kiya ja sake ki ghulne se pehle yah sahi jagah tak pahunchati he. aam taur par kisi khaas aushadhi ke liye sarvshereshth avasorana vaala jathrantriy path naidanik pareekshanon se nirdhaarit hota he.
 kabhi-kabhi tablet ko aadhe yaa chaturthansh hisse main vibhajit karnaa aavashyak hota he. ankit kiye jane par tablet ko sahi-sahi todna adhik aasaan hota he, lekin goli vibhaajak naamak kuch upkaran sabhi prakaar kii tablet ko todane main sakasham hote hai. vishesh coating yukt tablet ko istemaal karne se pehle todaa nahin janaa chahie, kyonki yah tablet ke antarbhag ko pachak rason ke sampark main laakar iske vilamb se hone vaale prabhaav ko samaapt kar degaa.
 saanchaa:Routes of administration
