 kasablanka yaa kaisablanka, atlantic mahaasaagar ke tat par morocco ke madhya-pashchimi bhaag main sthit sabase bada shahar he. yah magareb kshetra kaa sabase bada shahar he, saath hi africa ke sabase bade or sabase mahatvapurn aarthik or janasankhyikeey shaharon main se ek he.
 aaj kaa kshetra kaisablanka kii sthapana kam se kam saatvin shatabdi i.pus. main barbar dwaara kii gai thi. iskaa upyog phoencian or baad main romanon dwaara bandargah ke rup main kiya jaataa tha. yah 744 isvi main bargavaata ke barbar samrajya main mahaan shahar ban gaya. 12veen shatabdi main bargavaata kii haar ke baad, hilaal or sulem vansh ke arab janajati is kshetra main bas gaye, sthaneey barbaron ke saath milakar, iskaa vyapak rup se arbikaran hua. 14veen shatabdi ke dauraan, merinids ke shasankaal main anpha ek mahatvapurn bandargah ke rup main viksit hua. 1465 main hue ek vidroh ke baad merinids ko hataa diya gaya.
 15veen shatabdi kii shuruyaat main, shahar ek baar phir ek swatantra rajya ban gaya, or samudri daaku or nijee logon ke liye ek surakshit bandargah ke rup main ubhara, jiske kaaran yah portugaliyon ke nishane par aa gaya, unhone shahar par hamalaa kiya, jisase 1468 main iskaa vinaash ho gaya. portugaliyon ne 1515 main anpha ke khandhar main ek sainya kile kaa nirmaan kiya. iske aasapaas bade shahar ko kasa branka kaha jaataa tha, jiskaa portugali main arth "white house" tha.
 1580 or 1640 ke bich, portugal kii gaddi, spain kii rajshahi main ekikrut kiya gaya, isliye portugaliyon ke kabje vaale sabhi anya kshetron or kaisablanka spanish niyantran main aa gayi, haalanki vahaan ek swytt portugali prashasan ko banaae rakhaa gaya. portugal ne 1640 main spain ke saath sambandh tod die, or kaisablanka ek baar phir se puri tarah se portugali niyantran main aayaa. 1755 main ek bukamp ke baad adhikansh shahar ko nasht ho gaya or europea shaktiyon ne antat is kshetra ko puri tarah se tyaag diya.
 is shahar ko antat: sultan mohammad ben abdllah, mule ismail ke pote or jorge washington ke sahyogi ne nikatavarti emporium se spaniyon kii madad se punarnirmaan karaayaa gaya. is shahar ko spanish kasa blianka kaa arabi anuwaad الدار البيضاء ad-dar al-baya naam diya gaya.
 kaisablanka chavia maidan main sthit he jo aitihaasik rup se morocco kii bread kii tokari rahi he. atlantic tat ke alaava, shahar main boscora van ekmaatr prakritik aakarshan he. jangal 20veen shatabdi main lagaaya gaya tha or isamen zyaadaatar nilgiri, tad or deodaar ke ped lagaaye gayi the. yah shahar ke antarrashtriya hawaii adde ke aadha raste par sthit he.
 kaisablanka main ekmaatr jal nikasi aud buskura he, jo ek choti si mausami creek he or 1912 tak vaastavik bandargah ke paas atlantic mahaasaagar se milti thi. shaharikaran ke kaaran adhikansh bahari boscora dhak gaya he or ab al jaadeeda road ke dakshin main keval dakshin bhaag kaa kuch hissaa dekha ja saktaa he. kasablanka ke nikatatam sthaayee nadi, dakshin-purv main 70 kimi par om er-rabia nadi he.
 kaisablanka garm garmi ke bumadhya jalwaayu he. atlantic tat se thanda canary vartmaan taapmaana bhinnata ko niyantrit karata he, jiske parinamswaroop samaan taapmaana simaaon ke saath tateey shahar los angeles ke samaan vaataavaran hota he. shahar main salanaa ausatan 72 dinon kii ausat varsha hoti he, jo prati varsh 412 mimi he. shahar main darj ucchtam or nimnatam taapmaana kramash: 40.5 degree celsius or -2.7 degree celsius he. 30 november 2010 ko ek din main sabase zyada barish 178 mimi darj kii gai thi.
 2014 kii moraccan janaganana main kaisablanka ke commune main 3,359,818 kii aabaadi darj kii gai thi. shahari kshetron main aabaadi kaa lagbhag 98% rahete hai. unamem se lagbhag 25%, 15 varsh se kam aayu ke hai or 9%, 60 varsh se adhik aayu ke hai. shahar kii jansankhya, morocco kii kul jansankhya kaa lagbhag 11% he. grand kaisablanka bhi magareb main sabase bada shahari kshetra he. morocco kii 99.9% aabaadi arab or barbar muslim hai. morocco main francisi sangrakshitta ke dauraan, europea isaiyon kii lagbhag aadhi aabaadi thi. 1956 main desh ke swatantraaa ke baad, europea aabaadi main kaaphi kami ai he.
 1468 main portugaliyon dwaara shahar ke vinaash se purv anpha main ek seferdic yahudee samudaay rahaa karata tha. yahudeeyon ke shahar main vaapasi simit he, haalanki 1750 tak, rabbi eliyah sinegog kaisablanka main pehle yahudee sabhasthal ke rup main banaaya gaya tha. yah 1755 main aaye lisbon bukamp main adhikansh shahar ke saath nasht ho gaya tha. aaj, kaisablanka kii yahudee kabristaan shahar kii pramukh kabristaanon main se ek he. moraccan yahudee sangrahalay 1997 main shahar main sthapit ek sangrahalay he. yah arab duniya main yahudee dharm ke liye samarpit ekmaatr sangrahalay he.
 grand kaisablanka kshetra ko moraccan arthvyavastha ke vikaas kaa chalit yantra mana jaataa he. yah desh kii utpaadan ikaayiyon kaa 32% or audyogic shram kaa 56% hisse kaa pratinidhitiv karata he. yah kshetra rashtriya bijli utpaadan kaa 30% upyog karata he. medy 93 arab ke saath, kshetra desh ke audyogic utpaadan main 44% kaa yogadan detaa he. rashtriya audyogic niryaat kaa lagbhag 33%, medy 27 arab, grand kaisablanka se aata he; moraccan banking network kaa 30% kaisablanka main kendrit he.
 sabase mahatvapurn kaisablanka niryaat main se ek phosphate he. anya udyogon main machhlee paalan, machhlee dibbabandi, aasteen, furniture utpaadan, bhawan nirmaan saamagree, kaanch, kapadaa, electronics, chamade ke kaam, sansaadhit bhojan, madhsar, sheethal peya, or cigarette aadi shaamil hai.
 kaisablanka or mohammadiya bandargah morocco ke antarrashtriya vanijyik pravaah ke 50% kaa pratinidhitiv karti he. lagbhag puure kaisablanka bandargah vikasarat he, mukhya rup se bandargah or hasan dwitiya masjid ke bich vishaal manoranjan kendron kaa nirmaan, vyapaar ke nikat anpha resort pariyojna, morga mal ke shopping or manoranjan parisar megarma ke manoranjan or rahane kaa centre, saath hi saath tateey pagadendi ke ek purna navinikaran ke rup main. sindbaad park kii sawari, khel or manoranjan sevaaon ke saath puri tarah navinikrut karaaye jane kii yojana he.
 royal air marok kaa kaisablanka-anopha hawaii adde par iskaa mukhya karyaalay he. 2004 main, ghoshnaa kii ki vah apane mukhya karyaalay ko kaisablanka se mohammad pancham antarrashtriya hawaii adde ke najadik nausasur praant par le ja rahaa he. 2009 main nausesar main pradhan karyaalay banane kaa samjhauta kiya gaya.
