 vayumandaleey dabaav prithvi ke vayumandal main kisi sataha kii ek ikai par usase upar kii hawa ke vajan dwaara lagaaya gaya bal he. adhikansh paristhitiyon main vayumandaleey dabaav kaa lagbhag sahi anumaan maapan bindu par uske upar vaali hawa ke vajan dwaara lagaae gaye dravasthaitik dabaav dwaara lagaaya jaataa he. kam dabaav vaale kshetron main un sthanon ke upar vayumandaleey dravyaman kam hota he, jabaki adhik dabaav vaale kshetron main un sthanon ke upar adhik vayumandaleey dravyaman hota he. isi prakaar, jaise-jaise oonchai badhati jaati he us str ke upar vayumandaleey dravyaman kam hota jaataa he, isliye badhati oonchai ke saath dabaav ghat jaataa he. samudr tal se vayumandal ke sheersh tak ek varg inch anuprastha kaat vaale hawa ke stambh kaa vajan 6.3 kilogram hota he . 
 maanak vayumandal dabaav kii ek ikai he or ise 101,325 Pa yaa 101.325 kPa ke baraabar paribhaashit kiya jaataa he. nimnlikhit ikaiyaan baraabar hai, kintu darshaae gaye dashamalav sthanon tak heah 760 mmHg, 29.92 inHg, 14.696 psi, 1013.25 millibars. ek maanak vayumandal viviya taral urja, antariksh praudyogiki tathaa petroleum udyog main prayukt hone vaala maanak dabaav he. 
 1999 main, shuddh evam prayukt rasayan vigyaan ke antarrashtriya sangh ) ne kaha ki padaarthon ke gunon ko nirdisht karne ke prayojan se maanak dabaav ko “ek maanak vayumandal” ke maan 101.325 kPa kii bajaay shuddhta se 100 kPa yaa 29.53 inHg ke rup main paribhaashit kiya janaa chahie. is maan kaa upyog sampidak tathaa viviya upkaran udyog ke liye maanak dabaav ke rup main kiya jaataa he. sanyukt rajya america main, sampeedit viyu pravaah ko aksar prati ikai samay “maanak ghan foot” main mapa jaataa he, jahaan “maanak” kaa aashay he maanak taapmaana or dabaav par nami kii tulya maatra. aap ke dwaara chadhaai karne par prayek 1,000 foot par vayumandaleey dabaav main 4% kii kami ho jaati he. haalanki, is maanak vayumandal ko thodaa alag dhang se paribhaashit kiya jaataa he: taapmaana = 20 °se., vaayu ghanatv = 1.225 / kigra/ me³, oonchai = samudr tal or saapeksh ardrata = 20%. vaataanukoolak udyog main maanak jiske bajaay aksar taapmaana = 0 °se. hota he. prakritik gas ke liye, gas procesar association ek maanak taapmaana 60 °fai ko nirdisht karata he, lekin 14.65 pound prati varg inch, 14.656 pound prati varg inch, 14.73 pound prati varg inch or 15.025 pound prati varg inch sahit vibhinn prakaar ke “aadhaar” taapmaana bhi prayog kiye ja sakate hai.
 ausat samudr tal dabaav ) samudr tal par dabaav yaa centre ke taapmaana par ek samtapi parat kii kalpana karte hue centre ke dabaav ko samudr tal tak kam kiya hua, dabaav he.
 yah vah dabaav he jo saamaanya rup se radio, televijan, samachar patr or internet par mausam report main diya jaataa he. jab ghar main vayudabamapi ko sthaneey mausam report se milan karke set kiya jaataa he, to ve samudr tal ke daab kaa maapan karte hai, na ki vaastavik sthaneey vayumandaleey dabaav kaa. dekhen oonchai maapak yantra . 
 samudr tal tak kam karne kaa arth he ki dabaav main saamaanya utaar chadhaav kii seemaa sab ke liye samaan hoti he. ve dabaav jo ucch dabaav yaa kam dabaav maane jate hai, ve bhugolic sthanon par nirbhar nahin hote. iske kaaran ek mausam maanchitr par sambharik sarthak or upyogi upkaran ban jate hai.
 kuanech yaa kuafai set hua vimaanan udyog main tungatamapi kaa samaayojan, samudr tal tak kam kiya hua ek anya vayumandaleey dabaav he, kintu is kami ko ankit karne kaa tarika kuch alag he.
 kuafai or kuanech koi sankshipteekaran na hokar ek swecchit kyuu code he, lekin in donon main antar rakhane ke liye vimaan chaalkon dwaara smriti sahaayakon “notical oonchai” tathaa “kshetra oonchai” kaa prayog aksar kiya jaataa he.
 ausat samudr tal dabaav 101.325 kPa yaa 29.921 inch paara yaa 760 millimetre hota he. vimaanan mausam report ) main kuanech ko duniya bhar main milibaar yaa hectopascals main prasaarit kiya jaataa he, keval sanyukt rajya america, canada or colombia ko chhodkar, jahaan ise paare ke inchon main vyakt kiya jaataa he. report karte hai, lekin jise ek bhinn vidhi dwaara samudr tal tak kam kiya jaataa he, tippanee anubhag main, hectopascals yaa milibaar main code kaa antarrashtriya str par prasaarit bhaag nahin he. haalanki, canada kii saarvajanik mausam report main samudr tal dabaav iske bajaay kilopascals main hota he, jabaki paryaavaran canada kii dabaav kii maanak ikai vahi  he. mausam code main teen ankon kii aavashyaktaa hoti he; dashamalav bindu tathaa ek yaa do sabase mahatvapurn ank chhod die jate hai; 1013.2 milibaar yaa 101.32 kPa ko 132 ke rup main prasaarit kiya jaataa he; 1000.0 milibaar yaa 100.00 kPa ko 000 ke rup main prasaarit kiya jaataa he; 998.7 milibaar yaa 99.87 kPa ko 987 ke rup main prasaarit kiya jaataa he, aadi. prithvi par sarvocch samudri-sataha dabaav saiberia main hota he, jahaan saiberian antarrashtriya samudr main aksar samudr tal dabaav 1050.0 milibaar se adhik ho jaataa he. nunatam mapya samudri-sataha dabaav ushnkaribandheey chakravaaton or bavandaron ke kendron main paaya jaataa he.
 dabaav prithvi kii sataha se madhyamandal ke sheersh tak abaadh gati se badalata he. haalanki, mausam ke saath dabaav main parivartan hota he, nasa ne prithvi ke sabhi bhaagon ke liye saal bhar kii sthitiyon kaa ausat nikaala he. nimnlikhit sambandhit ausat oonchai ke saath hawa ke dabaav kii ek suchi he. talika vibhinn oonchaaiyon par par hawa ke dabaav kaa ek motaa anumaan detii he.
 vayumandaleey dabaav prithvi par vyapak rup se bhinn hota he or ye parivartan mausam or jalwaayu ke adhyayan ke liye mahatvapurn hai. mausam par vaayu dabaav main badlaavon ke prabhaavon ke liye dabaav pranali dekhen.
 vayumandaleey dabaav vaishvik vayumandaleey pravahon ke kaaran bane dainik yaa ardhdainik chakra ko darshata he. yah prabhaav ushnkaribandheey kshetron main kuch milibaar ke aayam ke saath sarvaadhik majboot hota he or dhruviya kshetron main lagbhag shunya. in badlaavon ke do aadhyaropit chakra hote hai, ek dainik chakra or arddh dainik- chakra.
 prithvi par ab tak kaa ucchtam vayudabamapiya dabaav 19 disambar 2001 ko mongolia ke tonsonatsengel main 1,085.7 hectopascal darj kiya gaya tha. ab tak kaa nimnatam gaiyr bhramawati vayumandaleey dabaav 870 hPa 12 oktober 1979 ko pashchimi prashanth mahaasaagar main tufaan ke dauraan mapa gaya tha. yah maap ek tohi vimaan dwaara liye gaye upkarniya prekshan par aadhaarit tha. prithvi kii sataha par mapa gaya ab tak kaa sabase kam vayumandaleey dabaav, samudr tal se samyojit karne par, 850 hPa tha jo manchester, dakshin dakota main 24 june 2003 ko epa4 tufaan ke dauraan darj kiya gaya tha. yah maap ek moolsthani shlaka kaa upyog karke darj kiya gaya tha.
 vayumandaleey dabaav praayah ek paare vaale vayudabamapi se mapa jaataa he or vayumandaleey dabaav darshane ke liye paare kii lagbhag 760 millimetre oonchai kaa upyog kiya jaataa he. chunki, paara aisa padaarth nahin he jo saamanytah maanav ke sampark main aata he, pani aksar ek vayumandal ke dabaav kaa anumaan lagane kaa ek adhik sahaj tarika pradaan karata he.
 ek vayumandal dabaav kii vah maatra he jo pani ko lagbhag 10.3 me uthaa detii he. is prakaar, ek gotaakhor pani main 10.3 meter neeche lagbhag 2 vayumandal kaa dabaav anubhav karata he. yahi vah adhiktam oonchai he jahaan tak pani ke ek stambh ko chushan dwaara le jaaya ja saktaa he.
 kam dabaav jaise ki prakritik gas line ko kabhi kabhi pani ke inch se bhi nirdisht kiya jaataa he, aamtaur par dablue.si. yaa dablue.ji. likhaa jaataa he. awasaiya upkarnon kaa upyog karne vaali ek vishisht gas ko adhiktam 14 dablyu.si jo ki lagbhag 35 hPa he ke liye moolyankit kiya jaataa he.
 gaiyr peshewar vayudabamapi aam taur par nirdrav vayudabamapi hote hai tathaa tanaav maapak par aadhaarit hote hai. vayudabamapi ke vivaran ke liye dabaav maap dekhen.
 pani lagbhag 100 °se. maanak vayumandaleey dabaav par ubalata he. kvathanank vah taapmaana he jis par pani ke chaaron ore vashpiya dabaav tathaa vayumandaleey dabaav samaan ho jaataa he. is vajah se, pani kaa kvathanank kam dabaav main kam ho jaataa he tathaa ucch dabaav main bad jaataa he. yahi kaaran he ki samudr tal se 3,500 feet adhik unchai par pakaane keliye paak vidhiyon main samaayojan kii aavashyaktaa hoti he. oonchai kaa mote taur par lagbhag anumaan us taapmaana ko maap kar jis par pani ubalata he, se praapt kiya ja saktaa he; is vidhi kaa upyog 19veen sadi ke madhya main, khojakartaaon dwaara kiya gaya tha.
