 
 changan684–705and 904–07 luoyang
 tang rajvansh china kaa ek rajvansh tha, jiskaa shasankaal san 618 isvi se sann 907 isvi tak chalaa. inase pehle sui rajvansh kaa jor tha or inke baad china main paanch rajvansh or das rajshahiyaan naam kaa daur aayaa. tang rajvansh kii niv 'lee' naamak parivaar ne rakhi jinhonen sui samrajya ke patankaal main satta par qabza kar liye. is rajvansh ke shashan main lagbhag 15 saal kaa ek antaraal aayaa tha, jo 8 oktober 690 se 3 march 705 tak chalaa, jisamen dusre jhau rajvansh kii maharani vu zetiyaan ne kuch samay ke liye rajsinghaasana par niyantran hasil kar liya.
 tang samrajya ne shiaan ke shahar ko apni rajdhani banaaya or is samay shiaan duniya kaa sab se bada nagar tha. is daur ko chini sabhyataa kii charam seemaa mana jaataa he. china main purv ke haan rajvansh ko itani izzat se yaad kiya jaataa he ki unke naam par chini jati ko haan chini bulaayaa jane laga, lekin tang rajvansh ko unke baraabar kaa yaa unase bhi mahaan vansh samajha jaataa he. 7veen or 8veen shatabdiyon main tang samrajya ne china main janaganana karwaai or un se pataa chalata he ki us samay china main lagbhag 5 karod nagarikon ke parivaar panjikrut the. 9veen shatabdi main ve janaganana puri to nahin karvaa paae lekin anumaan lagaaya jaataa he ki desh main kushahaali hone se aabaadi badhkar 8 karod tak pahunch chuki thi. is badi jansankhya se tang rajvansh lakhon sainikon kii badi fujen khadi kar paaya, jinase madhya asia ke ilaaqon main or resham maarg ke bahut munaafe vaale vyapaarik raaston par yah vansh apni dhak jamaane lagi. bahut se kshetron ke raja tang rajvansh ko apana maalik maanane par majaboor ho gaye or is rajvansh kaa saanskrithik prabhaav dur-daraaj main korea, japan or vietnam par bhi mahasoos kiya jane laga.
 tang daur main sarkari naukaron ko niyukt karne ke liye prashasnic imtihaanon ko yojit kiya jaataa tha or us aadhaar par unhen seva main rakhaa jaataa tha. yogya logon ke aane se prashasan main behatari ai. samskruti ke kshetra main is samay ko chini kaviya kaa sunaharaa yug samajha jaataa he, jisamen china ke do sab se prasiddh kaviyon - lee bai or du fu - ne apni rachanaayen rachi. haan gaan, jhang shuaan or jhau fng jaise jane-maane chitrakaar bhi tang jamaane main hi rahete the. is yug ke vidwaanon ne kai aitihaasik sahitya kii pustaken, gyaanakosh or bhugol-prakaash likhe jo aaj tak padhe jate hai. isi dauraan buddha dharm bhi china main bahut failaa or viksit hua.tang rajvansh ke kaal main kaaphi vikaas hua or sthirataa ai china main, sivaay an lushaan vidroh or kendriya satta ke kamjor hone ke baad jo ke samrajya ke antim varsho main hua. tang shaskaon ne jiedushi naam ke kshetreey saamanto ko niyukt kiya alag alag praanton main par 9ve sadi ke ant tak inhone tang samrajya ke viruddh yuddh shuru kar diya or khudke swatantra rajya sthapit kiye.
 saanchaa:Reflist.2
