 rishte 2002 kii indra kumaar dwaara nirdeshit hindi bhashaa kii film he. is film main anil kapur, karishma kapur, shilpa shetty or amrish puri pramukh bhoomikaaon main hai.
 suraj singh, nichle-madhyam varg kaa shaukia mukkebaaz he jo sundar or amir komal se pyaar karata he. ve ek saath bhavishya kaa sapana dekhte hai, lekin komal ke pita yashpal choudhary suraj kii saamaajik or aarthik sthiti ke kaaran sahamat nahin hai. komal apane pita ke saath sabhi sambandhon main katautee karti he or suraj se shaadi karne kaa vikalp chunati he. vah jald hi garbhvatee ho jaati he. komal or uske pita kisi shaadi main milte hai or ve mail milaap karte hai. yashpal jode ke ghar par suraj se milane ke liye sahamat hote hai. jab ve pahunchate hai, to ve komal ke goun pahane hue andar ek mahila ko dekhte hai. suraj daawa karata he ki vah use nahin jaanata he, jabaki mahila kahati he ki vah suraj kii rakhel he. suraj apni maasoomiyat sabit karne kii koshish karata he lekin komal samay se pehle prasav-vednaa main jaati he or ek bachche ko janm detii he. yashpal ko dar he ki baccha komal or suraj ke bich ek sthaayee jod ban jayega, isliye vah bachche ko maarane kii ichha rakhata he. suraj gundon ko parajeet karata he or apane bete ko le jaataa he. yashpal komal ko jhooth bolta he ki suraj ne bachche kaa apharan kar liya he.
 suraj ek agyaat jagah par chalaa jaataa he jahaan usne kai kathor shramik naukariyon ko lekar apane bete karan ko paala. samay ke saath, pita or putr main ek majboot rishta paidaa hota he or suraj sabhi ko bataata he ki karan kii maa mar chuki he. ek din suraj vaijanti se miltaa he jo ek vicitra or jeevant machuaari he. vah usase saath pyaar karti he. vah is ummid main kai alag-alag chizon kii koshish karti he ki suraj uske saath pyaar main pad jayega, lekin iskaa koi phayda nahin hota. vaijanti suraj ke liye karvaa chouth kaa upwas rakhti he. ugr suraj use bataata he ki uski patni abhi bhi jinda he or vah abhi bhi usase pyaar karata he. vaijanti kaa dil tut jaataa he lekin phir bhi uske saath dosti barkaraar rakhti he.
 sabhi sanjeev-darshan dwaara sangitabaddh.
