 nahar jal parivahan tathaa sthaanantaran kaa maanav-nirmit sanrachana he. nahar shabd se aise jalmaarg kaa bodh hota he, jo prakritik na hokar, manavnirmit hota he. mukhyat: iskaa prayog kheti ke liye jal ko ek sthaan se duusare sthaan tak pahunchane main kiya jaataa he. naharen nadiyo ke jal ko sinchai hetu vibhinn kshetro tak pahunchaati hai. aise jalmaarg pracheen samay se banate rahe hai. 
 sinchai naharon ko banane ke atirikt unako acchhee dasha main rakhana kaaphi mahatvapurn kaary he. at: nahar vibhaag, bharat jaise krishipradhan desh ke prashasan main vishesh sthaan rakhte hai. sinchai naharon main desh kii vah amuly nidhi bahati he jiske upar krishi utpaadan badi maatra main nirbhar karata he. naharon ke sanchaalan ke liye vishesh kanoon bane hue hai, jinke antargat nahar vibhaag apana kaary chalaate hai.
 kisi bhi desh main naharon dwaara yatayaat yaa krishikshetra ke vikaas main badi sahaayta milti he. kahin-kahin to bade-bade kshetron kii sampurna aarthik shrunkhlaa naharon ke upar hi aadhaarit hoti he. laabhadaayak jalmaarg ke atirikt naharon kii upadeyata, kreedakshetra main tathaa udyog dhandhon kii vruddhi aadi ke kshetron main bhi bahut he. isi kaaran sansar kii badi-badi kritiyon main naharon kaa vishisht sthaan he.
 iskaa srijan mukhyat: do uddeshyon se hota he. pehla to do yaa adhik jalkhandon yaa saritaaon ke milaane ke liye, jiske dwaara jalmaarg se yatayaat ho sake - yah yatayaat choti choti naukaaon dwaara ho athwa bade bade jahaajon dwaara. doosraa uddeshy, nadi yaa sarovaron se jal ko bhusinchan, jalapradaay tathaa anya aavashyaktaaon kii purti ke liye naharon dwaara dur dur tak pahunchaana.
 pehle uddeshy ke liye bani naharen sansar ke sabhi bhaagon main pai jaati hai. aisi hi ek nahar mughalon kii banaai hui dilli main thi jiske kinare bharat ke tatkaaleen pradhan mantri shri jawaharlal neh degree ke purvaj rahete the, isi kaaran unke parivaar kaa naam neh degree padaa. aisi naharen badi-badi bhi hoti hai. sansar kii prasiddh suez nahar, laal sagar or bumadhyasaagar ko milti he or panama nahar prashanth tathaa atlentic do mahasaagaron ke bich yatayaat kii suvidha pradaan karti he. donon naharen aadhunik yug kii dein hai or ejineering kii mahaan kritiyon main inaki gananaa hoti he.
 naharon or anya jalmargon main vishesh antar yah hota he ki anya jalmaarg, jaise nadi, naale or sagar prakritik hone ke kaaran swayan hi us dasha main bane rahete hai, kintu naharon ko thik dasha main rakhane ke liye sadaa upachaar karne padate hai. udhaaharan ke liye, suez nahar ko yatayaat yogya banaae rakhane ke liye, usamen se ret nikaalane ke liye, badi badi mashine sadaa kaam main lagi rahati hai or bahut badi sankhya main ejeeniyar uski dekhbhaal ke liye rakhane padate hai.
 iske atirikt naharon main yatayaat ke liye bahudhaa "lock" banaae jate hai. in "lokon" dwaara unchi nichi satahon ke bich yatra sambhav ho jaati he. sagaron ke madhya hi nahin, bahut si nadiyon or jhiilon ko bhi naharon dwaara yatayaat ke liye jod diya jaataa he. kashmir main dal lake or jhelum nadi ke bich aise lock sthit hai.
 sansar ke kai shahar aise hai jahaan naharon dwaara hi shahar ke andar yatayaat ho saktaa he, jaise italy kaa vishwavikhyath venice nagar. holland main bahut si naharen amsterdam aadi nagaron main yatayaat ke liye bani hui hai. bharat main bhi shaharon ke madhya yatayaat ke liye badi naharen banaai gai hai jaise dakshin bharat main buckingham canal. choti choti yatayaat naharen to desh ke vibhinn bhaagon main bahut si bani hui hai.
 naharon kaa doosraa uddeshy he nadi yaa sarovaron se jalapradaay yaa bhusinchan ke nimitt jal ko dur-dur tak pahunchaana. is disha main bharat main bahut kaary 19veen shatabdi main hua he. vaise, pracheen kaal kii bani hui bahut si naharen desh ke bhinn-bhinn bhaagon main dekhi jaati hai. kintu vishesh kaary bhusinchan kshetra main hi hua he, kyonki bharat krishipradhan desh he.
 bhusinchan ke liye bahut badi-badi naharen banaai gai thim. kai shatabdiyon purv dakshin bharat main kaveri nadi par ek ainikat banaakar naharen nikaali gai thim. aadhunik yug main ganga nadi se, punjab main sutluj or vyas nadi se badi-badi naharon kaa nirmaan hua jinke dwaara lakhon acre bhoomi ko sinchai kaa laabh hua. ganga yamuna ke doaab main ganga kii upree tathaa nichali ganga nahar se milakar lagbhag 32 lakh acre bhoomi kii sinchai prati varsh hoti he. ise liye ganga yamuna ke doaab kshetron main lagbhag 8,000 mile choti badi naharon kaa jaal sa failaa hua he, jo vibhinn nadiyon or naalon ke bich ke kshetra ko sinchit karti hai. yah bharat kii sabase badi bhusinchan-pranali he.
 iske atirikt ganga nahar par sthit jalprapaaton se panbizli kaa utpaadan bhi hota he. at: naharon dwaara bahumukhi vikaas hota he or unase sinchit kshetra main krishi kii vruddhi ke saath saath udyog dhandhon main bhi pragati hoti he or logon kaa jeevanaster unchaa karne main badi sahaayta milti he. prashasan ko bhi acchhee naharon se rajasav kosh main aamadani ho jaati he, jaise upree or nichali ganga naharon se uttar pradesh prashasan ko san 1958-59 main lagbhag 1.6 karod rupye kaa, sab kharchaa aadi katkar, munafa rahaa.
 naharen maanav nirmit jal pravaahan pranaliyaan hai jo do tarah kii hoti hai:
 1. Aqueduct : jo krishi yaa maanav upyog ke liye istemaal hoti hai. taaze pani ko bhi zarurat ke mutabik pravaahit kiya jaataa he. 
 2. Waterway canals : ye naharen yatayaat main kaam aati hai. yatriyon yaa vastuon ko jahaaz or naaven in naharon kaa prayog ke zariye idhar udhar le jate hai. ye naharen maujuuda jhiilon, nadiyon or samandaron ko joda karti hai. jaise mashhoor suez or panama kii naharen. nahar shabd multah farsi shabd he. 
 netherlands ke shaharon main shahar kii naharen gracht bhi kehalaati hai. 
 sinchai kii naharon ke nirmaan main vishesh baat yah hoti he ki ye naharen aise pathon se le jaai jaati hai jahaan sambhavat: naharon ke donon kinaaron kii ore pani sinchai ke liye nikalakar bah sake. at: nahar kaa bahaav sinchit kshetra ke antargat unchi se unchi bhoomi par hokar niojit kiya jaataa he. nadi or naale iske vipareet, kshetra ke neeche se neeche hisse main hokar behate hai. vastav main naharen bahudhaa do nadiyon yaa naalon ke madhya ucch bhoomi par hokar hi nikalati he.
 kahin-kahin is ucch bhoomi tak pahunchne main naharon ko kai nadiyaan or naale paar karne padate hai. udhaaharan ke liye, upree ganga nahar ko apane udgam sthaan haridwar or rudki ke bich lagbhag 20 mile ke faasale main chaar pahari nadiyon ko paar karnaa padataa he or vah bhi bhinn-bhinn rup se. vastav main rudki se haridwar tak upree ganga nahar ke saath pakki sadak jaati he or in 20 milon main ejineering ke kuch mahatvapurn kaaryon ko dekhne kaa avasar miltaa he.
 do sthanon par nahar pahari nadiyon ko neeche se paar karti he ek jagah nadi nahar main mila lee jaati he or ek anya jagah, solani aquidct par, nahar nadi ke upar hokar guzarati he. solani aquidct vishwavikhyath he. yah mahatvapurn kaary, sirf eenton or chooney se, lagbhag 1850 i. main puraa hua tha.
 sinchai kii nahar jaise-jaise aage badhati he, vah ped kii shaakhon kii tarah choti hoti jaati he. iske vipareet nadiyaan jaise-jaise aage badhati hai, badi hoti jaati hai or unki sahaayak nadiyaan tathaa naale unamem milte rahete hai. shakhaon se vitaran nahar athwa rajbahe nikalate hai or inamen choti naharen, jinhen miner yaa bambe kehete hai, nikalati hai.
 in sab naharon se kulabe, moudhe yaa out let dwaara pani kheton ke liye nikaala jaataa he. yah sab vitaran vaigyanik rup se nidhurit siddhoton ke anukool hota he. yadi aisa na kiya jaae to naharon main, jo saikadon mile tak pani pahunchaati hai, pani hi na pahunche. iske liye sarkari vibhaag sthapit he jinamein kushal ejeeniyar log naharon ko acchhee haalat main rakhane or unamem nirdhaarit maatra main pani chalaane ke liye niyukt hote hai.
 naharon main pani bhi aisi gati se chalaaya jaataa he ki usase nahar main na to kataav ho or na talachat hi jamaa ho. jahaan bhi aavashyaktaa hoti he, prapaat bana die jate hai, taaki nahar kii tali kii dhaal nirdhaarit dasha main rakhi ja sake. is disha main bahut gaveshna kaary bharat main hua he or hota rahata he. or bhi bahut si samasyaayen naharon ke sanchaalan main saamne aati rahati hai, jinka samaadhaan karne kaa uttardaayitv ejiniyaron ke upar rahata he.
 naharon main aavashyaktaa ke anusaar nikaas bhi banaae jate hai, jinke dwaara aavashyaktaa na rahane par yaa kisi tut-foot ke samay, atirikt pani sameepvarti nadi yaa naalon main nikaala ja sake. aisa bahudhaa hota he ki nahar puri chal rahi he or us kshetra main baari varsha ho gai jisase paan kii maang shunya ho gai. aisi avasthaa main moghe yaa kulabe band kar dene padate hai. parantu sampurna pani ko nahar saadh nahin sakati, at: pani ko nikaas dwaara nadi yaa naalon main nikaalnaa anivaary ho jaataa he.
 jahaan nahar adhik bharaav main hokar banaai jaati he vahaan nahar ke donon kinaaron ke pushte badi saavdhaanee se banaae jate hai. udhaaharan ke liye, upree ganga nahar rudki ke sameep solani aquidct ke donon ore baari bharaav main hokar guzarati he. vahaan bharaav 35 foot tak kaa he, arthath donon ore kii bhoomi kaaphi nichi he. yahan pakke pushte banaae gaye hai, jo lagbhag teen mile kii lambaai main hai. kintu phir bhi pani kaa risaav tali main se hota he jisko sametane ke liye donon ore naaliyaan bani hui hai, jinamein rison kaa pani jamaa hokar nadi main chalaa jaataa he.
 naharon se kahin-kahin rison dwaara haani bhi bahut hoti he. naharon ke banane se saamaanya bhugarbha jalatal unchaa ho jaataa he. yadi aas-paas kii bhoomi main pani ke rison kii kshamta kam hui to jalrodh kii avasthaa ho jaati he or krishiyogy bhoomi krishi ke aayogy hone lagati he. at: naharon ke nirmaan ke saath-saath nikasi naalon kaa nirmaan aavashyak ho jaataa he. yadi ye upaay yathasamay nahin kar liye jate to baari haani hone kii ashanka rahati he, jaisaa punjab ke kuch kshetron main ho gaya he. naharon ke saath-saath naalon kaa nirmaan anivaary he. sansar ke bahut se kshetron main pani ke upyukt nikaas na hone ke kaaran naharon se laabh ke bajaae haani hui he.
 kahin kahin rison rokane ke liye naharon kii tali or donon tateey parshvon kaa concrit yaa chunaai se athwa anya sadhano se pakkaa kar dete hai. iske dwaara pani kaa risna kam ha jaataa he. yah niti visheshkar usee kshetra main safal hoti he jahaan sinchai nahin hoti or nahar keval pani ko aage le jane ke liye bani hoti he. kintu jahaan sinchai hoti he vahaan is saadhan ke dwaara adhik dinon tak jalrodh se bachaav nahin ho paata, vahaan saavdhaneepurvak bhusinchan tathaa yathanukool nikasi naalon athwa bhoomi ke neeche atirikt jalanikasi yuktiyon se kaam lenaa anivaary ho jaataa he.
