 asperanto ek aasaan or kritrim antarrashtriya bhashaa he. "doctoro asperanto" ke upnaam se is bhashaa ke nirmaataa ludwig laazar zamenhof ne asperanto kii pehali kitaab 1887 main warsaw main prakashit kii thi. unki chahat thi ki esparanto ek vaishvik bhashaa bane. is bhashaa main "asperanto" shabd kaa arth he "aashaa rakhane vaala".
 yah bhashaa europe kii pramukh bhashaaon ke madad se banaai gai thi. isaki lipi bhi dhwani siddhanton par aadhaarit he. lipi jaise padhi jaati he, bhashaa kaa vaise hi uccharan hota he. alag-alag matra bhashaayen bolne waalon ke liye asperanto ek samuhik, yojit, saral bhashaa he. zamenhof kaa uddeshy tha kii ek aisi bhashaa ho jo seekhney main aasaan ho, rajnatik drushti se tatasth ho, jo rashtriyata ke paar ho or bhinn-bhinn prantiy or rashtriya bhashaaon ke bolne waalon ke bich shanti or antarrashtriya sanchaar kaa saadhan ban sake.
 kaha jaataa he ki aaj duniya main 1 lakh se 20 lakh ke bich log asperanto bol sakate hai. is bhashaa ko bolne waalon kii sabase badi sankhya europe, purvi asia or dakshin amrika main he. pehla vishwa asperanto sammelan 1905 main france main yojit kiya gaya tha. uske baad, donon mahayudhon ko chhodkar, har varsh alag-alag deshon main vishwa sammelan hote aa rahe hai.
 asperanto anya bhashaaen seekhney ke liye prayog kiya jaataa he. 
 anek varshon se antarrashtriya bhashaa kaa prashn raajnneetigyon, vaigyanikon or bhashashastriyon kaa dhyaan aakarshith kar rahaa he. vaigyanik naap-taul ke liye duniya bhar main ek se antarrashtriya shabd vyavhaar main laae ja rahe hai. antarrashtriya vyavhaar ke paribhaashik shabd bahut badi sankhya main gadhe ja rahe hai or manyata praapt kar rahe hai. bhashaa shastri is vishay par gambhirtha se vichaar kar rahe hai ki thode se vyakaran ke sarvasweekrut niyam bana lene se ek antarrashtriya bhashaa taiyaar ho jaaegi.
 san 1887 i. main doctor el. el. zamenhof ne asperanto kii rachana kii. avishkarta ke anusaar asperanto main antarrashtriya bhashaa banane kii sab visheshtaayen maujuud hai. uski vaakyavali tark or vaigyanik niyamon par aadhaarit he. uske vyakaran ko aadhe ghante main samajha ja saktaa he. prayek niyam apwadrahit he. shabdon ke hijje kaa aadhaar dhvanyatmak he. uskaa shabdkosh bahut chota he. phir bhi usamen saahitiyik shakti he, shailisaundarya he or vichaaron ko vyakt karne main vah kaante kii taul utarati he. lacheelaapan bhi usamen yathesht maatra main he. 20 varsh purv ke aankadon ke anusaar asperanto bhashaa main us samay tak 4,000 se adhik moulik or anudit pustake prakashit ho chuki thim or 100 se adhik masik patr niyamit rup se prakashit hote the. duusare mahayuddh ke purv sansar ke anek deshon main bhashaa ke rup main asperanto vidyalayon main vidhyaarthiyon ko padhai jaati thi. paris ke chember ov kamrs or landan kii county concil camershal vidyalayon main asperanto kii shiksha di jaati thi. san 1925 i. main antarrashtriya tellegraphic union ne asperanto ko taar kii antarrashtriya bhashaa ke rup main sweekaar kiya. may, san 1927 main antarrashtriya radiophonic union se use prasar ke yogya bhashaa ke rup main sweekaar kiya. usee varsh disambar maas tak vividh deshon main 44 akashwani centre asperanto main prasar karte the. 20 vaarshik antarrashtriya asperanto sammelan main akhil vishwa se 1,000 se lekar 4,000 pratinidhi tak sammilit hue the.
 san 1887 main asperanto kaa jo rup tha usamen san 1907 i. main anek parivartan karke use or adhik saral tathaa vaigyanik banaaya gaya. asperanto ke is nae rup kaa naam ido rakhaa gaya. antarrashtriya bhashaa ke rup main asperanto se pratispardhaa karanevaali aaj or bhi anek bhashaaen kshetra main hai.
 filhal asperanto seekhney ke 'auzaar' hindi main uplabdh nahin hai. hindi bolne vaale kisi or bhashaa ke dwaara hi asperanto sikh sakate hai -- angrezi or anya videshi bhashaaon ke dwaara to asperanto internet par bhi sikhi ja sakati he. ek nazar in pannon par daaliye: or .
 1) anterrashtriya: asperanto sabase zyaada kaam tab aati he jab alag-alag matra bhashaayen bolne vaale log milte hai. aaj duniya bhar main asperanto bolne waalon kii sankhya lakhon main he.
 2) samanta: jab aap asperanto bolte hai, to aap apane aap ko sabake samaan mahasoos karaten hai kyonki jinase aap bol rahe hai unhone bhi aap hi kii tarah asperanto seekhney kaa prayaas kiya he.
 3) tatasth: asperanto kisi ek jati yaa desh kii amaanat nahin he. isliye yah ek tatasth bhashaa ke rup main kaam karti he. 
 4) saralata: asperanto is tarah taiyaar kii gayi he ki yah bhashaa siikhnaa baaki bhashaaon kii tulana main bahut aasaan he. vyakaran par ek tippanee: 
 5) jivant bhashaa: anya bhashaaon kii tarah hi asperanto kaa bhi vikaas hota aayaa he or is zabaan main hamaare sabhi vichaaron or jazabaaton ko vyakt kiya ja saktaa he. internet par asperanto sahitya ke kayi namoonay hai or par asperanto samskruti ke bare main do shabd. 
 asperanto main kai bhashaaon se shabd liye gayi hai. 
 asperanto ke varnmaala main 28 akshar hai. kuch aksharon par topi lagaate hai. asperanto bhashaa main Q, W, X, Y akshar nahin hai. harek akshar kaa uccharan nishchit he.. is kaaran asperanto main anya europee bhashaaon jaisaa ssailing kaa jhanjhat nahin he. ye bhashaa jaisi boli jaati he waisi hi likhi jaati he.
 udhaaharan ke liye, Mi lernas Esperanton kaa uccharan me lernas asperanton he. iskaa arth he " main asperanto sikhta hoon " yaa "main asperanto sikh rahaa hoon".Esperanto estas pli facila ol la angla kaa uccharan asperanto astas pli fatsila ol laa angla he. iskaa arth he, "asperanto angreji se aasaan he."
