 yah lekh internet vishwakosh ke bare main he. vikipedia ke mukh prishth ke liye, vikipedia kaa mukhya prishth dekhen. vikipedia ke aagatuk parichay ke liye, vikipedia ke bare main prishth dekhen.
 vikipedia ek muft, web aadhaarit or sahyogi bahubhashi vishwakosh he, jo gaiyr-laabh vickemedia foundation se sahyog praapt pariyojna main utpann hua. iskaa naam do shabdon viki  or encychlopedia kaa sangyojan he. duniya bhar main swayamsevakon ke dwaara sahyog se vikipedia ke 13 million lekh likhe gaye hai or iske lagbhag sabhi lekhon ko vah koi bhi vyakti sampadit kar saktaa he, jo vikipedia websit kaa upyog kar saktaa he.
  ise janvari 2001 main jimmy wales or leri senger ke dwaara shuru kiya gaya, yah vartmaan main internet par sabase lokapriy sandarbhit kaary he. 
 vikipedia ke aalochak ise vyavasthit purvaagrah or asangatiyon ko doshi tehraate hai, or aarope lagate hai ki yah isaki sampadakeey prakriya main uplabdhiyon par sahmati kaa paksh leti he. vikipedia kii vishwasaneeyata or sateekta bhi ek mudda he. anya aalochanaon ke anusaar nakli yaa asatyaapit jaankaree kaa samavesh or vidhvansak pravriti bhi iske dosha hai, haalaanki vidwaanon ke dwaara kiye gaye kaary bataate hai ki vidhvansak pravriti aamtaur par alpakaalik hoti he. 
 neuyork times ke jonathan di, or andrew lih ne online patrakarita par paanchavin anterrashtriya sangoshtee main, vikipedia ke mahatva ko na keval ek vishwakosh ke sandarbh main varnit kiya balki ise ek baar baar adhyatan hone vaale samachar strot ke rup main bhi varnit kiya kyonki yah haal main hui ghatnaon ke bare main bahut jaldi lekh prastut karata he.
 jab time patrika ne you ko varsh 2006 ke liye person of da year kii manyata di or bataaya ki duniya bhar main kai million upyogkartaaon ke dwaara iskaa upyog kiya jaataa he or online sahyog main isaki badhati safalataa ko manyata di, isane web 2.0 sevaao ke teen udaahranon main vikipedia ko utyub or mispes ke saath rakhaa. 
 vikipedia, nupedia ke liye ek poorak pariyojna ke rup main shuru hui, jo ek muft online angreji bhashaa kii vishwakosh pariyojna he, jiske lekhon ko visheshgyon ke dwaara likhaa gaya or ek aupchaarik prakriya ke tahat isaki samiksha kii gayi.
 nupedia kii sthapana 9 march 2000 ko ek web portal company bomis, ink ke swaamitv ke tahat kii gayi.
 iske mukhya sadsy the, jimi wales, bomis CEO or leri senger, nupedia ke editor-in-chif or baad ke vikipedia. prarambh main nupedia ko iske apane nupedia open content license ke tahat license diya gaya or richard stallmen ke suzav par vikipedia kii sthapana se pehle ise GNU ke muft documentation license main badal diya gaya. 
 laire senger or jimi wales vikipedia ke sansthaapak hai.
  jahaan ek ore wales ko saarvajanik rup se sampadan yogya vishwakosh ke nirmaan ke uddeshy ko paribhaashit karne ke shrey diya jaataa he, senger ko aamtaur par is uddeshy ko puraa karne ke liye ek viki kii ranneeti kaa upyog karne kaa shrey diya jaataa he.
  10 janvari 2001 ko, leri senger ne nupedia ke liye ek "feader pariyojna" ke rup main ek viki kaa nirmaan karne ke liye nupedia meling suchi kii prastaavna di. vikipedia ko aupchaarik rup se 15 janvari 2001 ko, www.wikipedia.com par ekmaatr angreji bhashaa ke sanskaran ke rup main shuru kiya gaya. ore isaki ghoshnaa nupedia meling suchi par senger ke dwaara kii gayi. vikipedia kii "neutral point of vyuu" kii niti ko iske praarambhik maheenon main sanketabaddh kiya gaya, ore yah nupedia kii praarambhik "pakshpaatahin" niti ke samaan thi. anyathaa, prarambh main apekshaakrit kam niyam the or vikipedia nupedia se swatantra rup se kaary karti thi.
 
 vikipedia ne nupedia se praarambhik yogadanakarta praapt kiye, ye the sleshdot posting or search ingine indexing. 2001 ke ant tak iske lagbhag 20,000 lekh or 18 bhashaaon ke sanskaran ho chuke the.
 2002 ke ant tak iske 26 bhashaaon ke sanskaran ho gaye, 2003 ke ant tak 46 or 2004 ke antim dinon tak 161 bhashaaon ke sanskaran ho gaye. nupedia or vikipedia tab tak ek saath upasthit the jab pehle vaale ke sarwar ko sthaayee rup se 2003 main down kar diya gaya or iske paathya ko vikipedia main daal diya gaya. 9 sitambar 2007 ko angreji vikipedia 2 million lekh kii sankhya ko paar kar gaya, yah tab tak kaa sabase bada sankalit vishwakosh ban gaya, yahan tak ki isane yongal vishwakosh ke record ko bhi tod diya, jisane 600 varshon ke liye kaayam rakhaa tha. 
 ek kathith angreji kendrit vikipedia main niyantran kii kami or vanijyik vigyaapan kii ashanka se, spanish vikipedia ke upyogkarta farvari 2002 main Enciclopedia Libre ke nirmaan ke liye vikipedia se alag ho gaye. baad main usee varsh, wales ne ghoshit kiya ki vikipedia vigyapanon kaa pradarshan nahin karegaa or isaki websit ko wikipedia.org main sthanantarit kar diya gaya.
  tab se kai anya pariyojnaon ko sampadakeey kaarnon se vikipedia se alag kiya gaya he.
 vikiinfo ke liye kisi udasin drushtikon kii aavashyaktaa nahin hoti he or yah mul anusandhan kii anumati detaa he.
 vikipedia se prerit nayi pariyojnaayen-jaise citigendium, scolerpedia, conjarvapedia or googles nol -vikipedia kii kathith simaaon ko sambodhit karne ke liye shuru kii gayi hai, jaise sahakarmi samiksha, mul anusandhan or vanijyik vigyapanpar isaki nitiyaan.
 vikipedia foundation kaa nirmaan 20 june 2003 ko vikipedia or nupedia se kiya gaya.
  ise 17 sitambar 2004 ko vikipedia ko trademark karne ke liye trademark karyaalay or america patent par lagu kiya gaya. is mark ko 10 janvari 2006 ko panjikaran kaa darja diya gaya. 16 disambar 2004 ko japan ke dwaara trademark sangrakshan uplabdh karaayaa gaya or 20 janvari 2005 ko europea sangh ke dwaara trademark sangrakshan uplabdh karaayaa gaya.
 takneekee rup se ek sarvice mark, mark kaa scope "internet ke madhyam se aam vishwakosh ke gyaan ke kshetra main jaankaree ke praavdhaan" ke liye he, kuch utpaadon jaise pustakon or DVDs ke liye vikipedia trademark ke upyog ko license dene kii yojanayen banaayi ja rahi hai. 
  ek saamaanya sandarbh kaary hone ke kaaran, vikipedia main kuch aisi saamagree bhi he jise vikipedia ke sampadakon sahit kuch log aakraamak, aapattijanak or ashleel maanate hai.
  udhaaharan ke liye, 2008 main, vikipedia, ne is niti ko dhyaan main rakhte hue, apane angreji sanskaran main, mohammad ke varnan ko shaamil karne ke khilaaf ek ek online yachika ko asweekaar kar diya.vikipedia main raajnneetik rup se samvedansheel saamagree kii upasthiti ke kaaran, pipuls republic of china ne is website ke kuch bhaagon kaa upyog ko pratibandhit kar diya. 
 vikipedia ke avyav florida main kanoon ke adheen hai, jahaan vikipedia ke sarvaron kii mejabani kii jaati he or kai sampadakeey nitiyaan or dishanirdesh is baat par bal dete hai ki vikipedia ek vishwakosh he. vikipedia main prayek pravishti ek vishay ke bare main honi chahie jo vishwakosh se sambandhit he or is prakaar se shaamil kiye jane ke yogya he.
 ek vishay vishwakosh se sambandhit samajha ja saktaa he yadi yah vikipedia ke shadjaal main "ullekhneey" he, arthath, yadi isane un madhyamik vishwasaneey sroton main mahatvapurn kawarez praapt kiya he, jo is vishay ke maamle se swatantra hai. doosraa, vikipedia ko keval usee gyaan ko pradarshit karnaa he jo pehle se hi sthapit or manyata praapt he. duusare shabdon main, udhaaharan ke liye ise nayi jaankaree or mul kaary ko prastut nahin karnaa chahie.
 ek daawa jise chunauti di ja sakati he, use vishwasaneey sutron ke sandarbh kii aavashyaktaa hoti he.
 vikipedia samudaay ke bheetar, ise aksar "verifiability, not truth" ke rup main bataaya jaataa he, yah is vichaar ko vyakt karata he ki pathak khud lekh main prastut hone vaali saamagree kii sachai kii jaanch kar saken or is vishay main apni khud kii vyakhya banaayen. ant main, vikipedia ek paksh nahin letaa he. sabhi vichaar or drushtikon, yadi bahari sroton ko nirdisht kar sakate hai, unhen ek lekh ke bheetar kawarez kaa upyukt hissaa milanaa chahie.
  vikipedia ke sampadak ek samudaay ke rup main un nitiyon or dishanirdeshon ko likhte hai or sanshodhit karte hai, or unhen delit karke un par bal dete hai, tag laga kar unki vyakhya karte hai, yaa lekh kii us saamagree main sanshodhan karte hai jo uski jaruraton ko puraa karne main asafal hoti hai. 
 yogadanakarta, chaahe ve panjikrut hon yaa nahin, software main uplabdh un suvidhaon kaa laabh uthaa sakate hai, jo vikipedia ko prabal banaati hai. prayek lekh se judaa "itihaas" kaa prishth lekh ke prayek pichley dohraan kaa record rakhata he, haalaanki abhiyogptr ke avyavon, aapraadhik dhamkee yaa copirite ke ulanghan ke dohraan ko baad main hataaya ja saktaa he. yah suvidha puraane or nae sanskarnon kii tulana ko aasaan banaati he, un parivartanon ko andu karne main madad karti he jo sampadak ko anaavashyak lagate hai, yaa khoye hue avyavon ko ristore karne main bhi madad karti he.
 prayek lekh se sambandhit "discshan " ke prishth kai sampadakon ke bich kaary kaa samanvay karne ke liye prayukt kiye jate hai. niyamit yogadanakarta aksar, apni ruchi ke lekhon kii ek "watchlist" bana kar rakhte hai, taaki ve un lekhon main haal hi main hue sabhi parivartanon par aasaani se tabs rakh saken. boats naamak computer program ke nirmaan ke baad se hi iskaa prayog vyapak rup se vidhwans pravriti ko hataane ke liye kiya jaataa rahaa he, iskaa prayog galat vartanee or shailigat muddon ko sahi karne ke liye or sankhyikeey aankadon se maanak praaroop main bhugol kii pravishtiyon jaise lekh ko shuru karne ke liye kiya jaataa he.
 sampadan model kaa khulaa swabhaav vikipedia ke adhikansh aalochakon ke liye centre bana rahaa he. udhaaharan ke liye, kisi bhi avasar par, ek lekh kaa pathak yah sunishchit nahin kar saktaa ki jis lekh ko vah pard rahaa he usamen vidhwans pravriti shaamil he yaa nahin. aalochak tark dete hai ki gaiyr visheshgy sampaadan gunvattta ko kam kar detaa he.
 kyonki yogadanakarta aam taur par puure dohraan ke bajaay ek pravishti ke chote hisse ko punah likhte hai, ek pravishti main ucch or nimna gunvattta ke avyav paraspar mishrit ho sakate hai. itihaaskaar roy rogenjavig ne kaha: "kul milakar, lekhan vikipedia kaa kamjor aadhaar he.
 samitiyaan kabhi kabhi acha likhti hai or vikipedia kii pravishtiyon kii gunvattta aksar asthir hoti he jo bhinn logon ke dwaara likhe gaye vaakyon yaa prakarnon ke paraspar milane kaa parinaam hoti hai. " ye sabhi sateek soochna ke ek strot ke rup main vikipedia kii vishwasaneeyata par sawaal paidaa karte hai.
 2008 main, do shodhakartaaon ne siddhant diya ki vikipedia kaa vikaas satat he.
 vikipedia par vyavasthit purvaagrah or asangati pradarshit karne kaa aarope lagaaya gaya he; aalochakon kaa tark he ki adhikansh jaankaree ke liye upyukt sroton kii kami or vikipedia kaa khulaa swabhaav ise avishwasaneey banaata he. kuch tippaneekaron kaa suzav he ki vikipedia aamtaur par vishwasaneey he, lekin kisi bhi die gaye lekh kii vishwasaneeyata hameshaa spasht nahin hoti he. paaramparik sandarbh kaary jaise encychlopedia britanika ke sampadak, ek vishwakosh ke rup main pariyojna kii upyogita or pratishtha par sawaal uthaate hai.
  vishvavidhyalayon ke kai pravaktaa academik kaary main kisi bhi encychlopedia, kaa praathmik strot ke rup main upyog karne se chaatro ko hatotsahit karte hai; kuch to vishesh rup se vikipedia ke upyog ko nishiddh karte hai. sah sansthaapak jimi wales is baat par jor dete he ki kisi bhi prakaar kaa vishwakosh aamtaur par praathmik strot ke rup main upyukt nahin hai or praadhikrut ke rup se is par bharosa nahin kiya janaa chahie.
 upyogkartaaon kii gopneeyata ke parinamswaroop lekhe-jokhe kii kshamta kii kami ke sambandh main bhi mudde uthaaye gaye hai, saath hi kritrim soochna kii pravishti, vidhwans pravriti or isi tarah kii anya samasyaayein bhi saamne aayi hai.vishesh rup se ek ghatana, jiskaa bahut prachaar hua, main america raajnneetijna jon sijentheler kii jeevani ke bare main galat jaankaree daal di gayi or chaar maheene tak iskaa pataa nahin lagaaya ja sakaa.USA today ke founding editorial diarector or vendorbilt vishvavidhyalay main freedom forum first american centre ke sansthaapak jon sijentheler ne jimi wales ko bulaayaa or usase poocha, "....kya aap.............jaanate hai ki yah kisne likhaa he?""nahin, ham nahin jaanate", jimi ne kaha. kuch aalochakon kaa daawa he ki vikipedia kii khuli saranchana ke kaaran internet utpeedak, vigyapandaata or ve log jo koi hamalaa bolnaa chaahate hai, ise aasaani se lakshya banaate hai.america pratinidhi sabha or vishesh hit ke samoohon sahit sanghathanon ke dwaara die gaye lekhon main rajanithik pariprekshya shaamil kiya gaya he, or sanghathan jaise microsoft ne vishesh lekhon par kaam karne ke liye vittiya bhatte dene kaa prastaav rakhaa he. in muddon ko mukhya rup se colbert report main stephen colbert ke dwaara karaab tareeke se prastut kiya gaya he.
 
 2009 kii pustak da vikipedia revolushan ke lekhak andrew lih ke anusaar, "ek viki main isaki sabhi gatividhiyaan khule main hoti hai taaki inaki jaanch kii ja sake......
 samudaay main anya logon kii kriyaaon ke prekshan ke dwaara bharosa paidaa kiya jaataa he, iske liye logon kii saamaan or poorak ruchiyon kaa pataa lagaaya jaataa he."
  arthshaastri tyler koven likhte hai, "yadi mujhe yah sochna pade ki arthshaastra par vikipedia ke jarnal lekh sach hai yaa yaa median sambandhi lekh sach hai, to main vikipedia ko chununga, iske liye mujhe zyada sochna nahin padega." vah tippanee dete hai ki non-fiction ke kai paaramparik strot pranaligat purvagrahon se peedit he.
 jarnal lekh main naveen parinaamon kii report zarurat se jayada di jaati he or praasangik jaankaree ko samachar report main se hataa diya jaataa he.haalaanki, ve yah chetavanee bhi dete hai ki internet kii citon par trutiyaan aksar paayi jaati hai or shikshavidon tathaa visheshgyon ko inhen sudhaarney ke liye satark rahanaa chahie, 
 farvari 2007 main, da harvard crimson akhbaar main ek lekh main kaha gaya ki harvard vishvavidhyalay main kuch professor apane paathyakram main vikipedia ko shaamil karte hai, lekin vikipedia kaa upyog karne main unki avadharana main matbhed he. june 2007 main america librari association ke bhootpurv adhyaksh maaikel gormann google ke saath, vikipedia ko nindan kiya, or kaha ki ve shikshavid jo vikipedia ke upyog kaa samarthan karte hai "bauddhik rup se us aahaar visheshgy ke samatuly hai jo sab chizon ke saath big maiks ke nirantar aahaar kii salaah dete hai."
  unhone yah bhi kaha ki "bauddhik rup se niskriy logon kii ek peedi jo internet se aage badhane main asamarth he", use vishvavidhyalayon main utpann kiya ja rahaa he. unki shikaayat he ki web aadhaarit strot us adhik durlabh paathya ko seekhney se roak rahe hai jo yaa to keval dastavejon main miltaa he yaa sabskripshan-only websites par miltaa he. isi lekh main jenni frai ne vikipedia kii academik shiksha par tippanee di ki: "aap yah nahin kah sakate hai ki bachche bauddhik rup se aalsee hai kyonki ve internet kaa upyog kar rahen hai jabaki duusari ore shikshavid apane anusandhan main search ingine kaa upyog kar rahe hai. antar yah he ki unhen jo bhi unhen praapt ho rahaa he, vah adhikarik he yaa nahin or iske bare main jatil hone kaa unhen adhik anubhav he. bacchon ko yah bataane kii aavashyaktaa he ki ek mahatvapurn or uchit tareeke se internet kaa upyog kaise kiya jaye. "
 vikipedia samudaay ne vikipedia kii vishwasaneeyata ko sudhaarney kii koshish kii he. angreji bhashaa ke vikipedia ne moolyankan paimaane kii shuruyaat kii jisase lekh kii gunvattta kii jaanch kii jaati he; anya sanskarnon ne bhi ise apana liya he. angraji main lagbhag 2500 lekh "fichard artical" ke darje ke ucchtam rank tak pahunchne ke liye maapdandon ke samucchy ko paas kar chuke hai; aise lekh apane vishay main sampoorn or bhalee prakaar se likhaa gaya kawarez uplabdh karaate hai, jinhen kai sahakarmi samiksha prakashnon ke dwaara samarthan praapt he. zarman vikipedia, lekhon ke "sthir sanskarnon" ke rakh rakhaav kii ek pranali kaa pareekshan kar rahaa he, taaki yah ek pathak ko lekh ke un sanskarnon ko dekhne main madad kare jo vishisht samikshaon se hokar guzar chuke hai. anya bhashaaon ke sanskaran is "dhwajaankit sanshodhan" ke prastaav ko lagu karne ke liye ek sahmati tak nahin pahunche hai. ek or prastaav yah he ki vyaktigat vikipedia yogadanakartaaon ke liye "trust reating" banane ke liye software kaa upyog or in retings kaa upyog yah nirdhaarit karne main karnaa ki koun se parivartan tunrat dikhaayi denge. 
 vikipedia samudaay ne "a bureaucracy of sorts" kii sthapana kii he, jisamen "ek spasht satta saranchana shaamil he jo swayan sevi prashaskon ko sampadakeey niyantran kaa adhikaar detii he.
 vikipedia ke samudaay ko "panth kii tarah " ke rup main bhi varnit kiya gaya he, haalaanki ise hameshaa puri tarah se nakaaratmak abhidhaan ke saath is tarah se varnit nahin kiya gaya he, or anubhavheen upyogkartaaon ko samyojit karne kii asafalataa ke liye isaki aalochana kii jaati he. samudaay main acchhee pratishtha ke sampadak swayamsevak steverdship ke kai staron main se ek ko chalaa sakate hai; yah "prashaasak" ke saath shuru hota he, visheshadhikrut upyogkartaaon kaa ek samooh jiske paas prishthon ko dilit karne kii kshamta he, vidhwans pravriti yaa sampadakeey vivaadon kii sthiti main lekh main parivartan ko roak dete hai or upyogkartaaon ke sampaadan ko avaruddh kar dete hai. naam ke alaava, prashaasak faisla lene main kisi bhi visheshadhikaar kaa upyog nahin karte hai; iske bajaay ve adhiktar un lekhon ke sampadan tak hi simit hote hai, jinamein pariyojna vyapak prabhaav hote hai or is prakaar se ye saamaanya sampadakon ko anumati nahin dete hai or upyogkartaaon ko vighatnkaaree sampadan ke liye pratibandhit kar dete hai. 
 chunki vikipedia vishwakosh nirmaan ke aparamparaagat modal ke saath viksit hota he, "vikipedia ko koun likhata he?" yah pariyojna ke bare main baar baar, aksar anya web 2.0 pariyojnaon jaise dig ke sandarbh main puche jane vaale prashnon main se ek ban gaya he. jimi wales ne ek baar tark kiya ki keval "ek samudaay... kuch sau swayamsevakon kaa ek samarpit samooh" vikipedia ko bahut adhik yogadan detaa he or isliye pariyojna "kisi paaramparik sanghathan se adhik milti julati he" wales ne ek adhyayan main paaya ki 50% se adhik sampadan keval .7% upyogkartaaon ke dwaara hi kiye jate hai, 
 yogadan ke moolyankan kii is vidhi par baad main aaron savaartz ne vivaad uthaaya unhone note kiya ki kai lekh jin par unhone adhyayan kiya, unke avyavon ke ek bade bhaag main upyogkartaaon ne kam sampaadan ke saath yogadan diya tha. 2007 main dartmouth college ke shodhakartaaon ne adhyayan main yah paaya ki "vikipedia ke gumnaam or virale yogadanakarta.........gyaan ke strot ke rup main utane hi vishwasaneey hai, jitne ki ve yogadanakarta jo sait ke saath panjikaran karte hai." haalaanki kuch yogadanakarta apane kshetra main praadhikari hai, vikipedia ke liye yah aavashyak he ki yahan tak ki unke yogadanakarta ko prakashit or nirikshan ke sutron dwaara samarthan praapt ho.
 pariyojna kii yogyata par sahmati kii praathamikta ko "utkrisht-virdohi" ke rup main chinhit kiya gaya he.
 agast 2007 main, virgeel griphith dwaara viksit ek websit vikiscaner ne vikipedia ke khaaton ke bina benaam sampadakon ke dwaara vikipedia main kiye jane vaale parivartan ke sroton kaa pataa lagaana shuru kiya. is kaarykram ne prakat kiya ki kai aise sampadan nigamon yaa sarkari agenciyon ke dwaara kiye gaye jinamein un se sambandhit, unke karmchaariyon yaa unke kaaryon se sambandhit lekhon ke avyavon ko badla gaya.
 2003 main ek samudaay ke rup main vikipedia ke ek adhyayan main, arthshaastra ke pi.ech.di. vidhyaarthee andre sifolily ne tark diya ki viki software main bhaag lene kii kam len dein laagat sahyogi vikaas ke liye ek utprerak kaa kaam karti he or yah ki ek "nirmaanatmak rachana" drushtikon bhagidaari ko protsaahit karata he. oxford internet santhaan or harvard lau schools barkmen centre for internet and socity ke jonathan jiteren ne apni 2008 kii pustak da future of da internet and haau tu stop it main kaha kaise khule sahyog main ek cese adhyayan ke rup main vikipedia kii safalataa ne web main navachaar ko badhaava diya he. 2008 main kiye gaye ek adhyayan main paaya gaya ki vikipedia ke upyogkarta, gaiyr-vikipedia upyogkartaaon kii tulana main kam khule or sahamat hone ke kam yogya the haalaanki ve adhik eemaandaar the.
 vikipedia sainpost angreji vikipedia par samudaay akhbaar he, or isaki sthapana vickemedia foundation nyaasi mandal ke vartmaan adhyaksh or prashaasak maaikel snow ke dwaara kii gayi. yah site se khabaron or ghatnaon ko shaamil karata he or saath hi sambandhi pariyojnaon jaise vickemedia komons se mukhya ghatnaon ko bhi shaamil karata he. 
 vikipedia kii mejabani or vittaposhan vickemedia foundation ke dwaara kiya jaataa he, yah ek gaiyr laabh sanghathan he jo vikipedia se sambandhit pariyojnaon jaise vikibuks kaa bhi sanchaalan karata he. vickemedia ke adhyay, vikipedia ke upyogkartaaon kaa sthaneey sahyog bhi pariyojna kii padonnati, vikaas or vitt poshan main bhaag letaa he.
 vikipedia kaa sanchaalan midyaviki par nirbhar he. yah ek custom-nirmit, muft or khulaa strot viki software platform he, jise PHP main likhaa gaya he or MySQL database par banaaya gaya he. is software main programing visheshtaayen shaamil hai jaise mecro lenguage, veriables, a transclujan system for templats or URL rediarection. midyaviki ko GNU general public license ke tahat license praapt he or iskaa upyog sabhi vickemedia pariyojnaon or kai anya viki pariyojnaon ke dwaara kiya jaataa he. mul rup se, vikipedia clifford adams dwaara parl main likhe gaye yujamodviki par chalata tha, jise prarambh main lekh hiserlink ke liye kemalces kii aavashyaktaa hoti thi; vartmaan dabl braket pranali kaa samavesh baad main kiya gaya. janvari 2002 main shuru hokar, vikipedia ne MySQL database ke saath ek PHP viki ingine par chalanaa shuru kar diya; yah software maghnas maasake ke dwaara vikipedia ke liye custom-nirmit tha. duusare charan ke software ko teevr gati se badhati maang ko samyojit karne ke liye baar baar sanshodhit kiya gaya. july 2002 main, vikipedia teesri peedi ke software main sthanantarit ho gaya, yah media viki tha jise mul rup se lee danniel crocker ke dwaara likhaa gaya tha.
  midyaviki software kii kaaryakshmata badhaane ke liye kai midyaviki vistaar instaal kiye gaye hai. april 2005 main ek lusen vistaar ko media viki ke bilt-in search main joda gaya or vikipedia sarching ke liye MySQL se lusen main badal gaya. vartmaan main lusen search 2, jo ki java main likhi gayi he or lusen librori 2.0 par aadhaarit he, kaa prayog kiya jaataa he.
 vikipedia vartmaan main linaks sarwar, ke samarpit samoohon par, zed eff es ke liye kuch opensolaris mashiinon ke saath sanchalit he. farvari 2008 main, florida main 300, amsterdam main 26 or 23 yahuu! ke korian hosting suvidha tseol main thim. 2004 tak vikipedia ne ekmaatr sarwar kaa prayog kiya, iske baad sarwar pranali ko ek vitarit bahustareey vaastukala main vistrut kiya gaya. janvari 2005 main, yah pariyojna, florida main sthit 39 samarpit sarvaron par sanchalit thi. is vinyas main MySQL chalaane vaala ekmaatr master database sarwar, multiple slave database sarwar, apache HTTP sarwar ko chalane vaale 21 web sarwar or saat squid keche sarwar shaamil hai.
 vikipedia din ke samay ke aadhaar par prati second 25,000 or 60,000 ke bich prishth anurodhon ko praapt karata he.
  prishth anurodhon ko pehle squid kaiching sarwar kii saamne ke ant kii parat ko paas kiya jaataa he. jin anurodhon ko squid keche se sarv nahin kiya ja saktaa he, unhen linaks virtual sarwar software chalaane vaale lod-belencing sarvaron ko bhej diya jaataa he, jo badale main database se prishth pratipaadan ke liye apache web sarvaron main se ek ko yah anurodh bhej detaa he. web sarwar anurodh ke anusaar prishthon kii delivery karata he or vikipedia ke sabhi bhashaaon ke sanskarnon ke liye prishth pratipaadan karata he.
 gati ko or badhaane ke liye, pratipaadit prishthon ko ek vitarit smriti keche main amaanya karne tak rakhaa jaataa he, jisase adhikansh aam prishthon ke upyog ke liye prishth pratipaadan puri tarah se chook jaataa he.
 netherland or korea main do bade samooh ab vikipedia ke adhikansh treffic lod ko sambhalate hai.
 vikipedia main sabhi paathya GNU free documentation license ke dwaara cover kiya gaya, yah ek copileft license he jo punarvitaran, vyutpann kaaryon ke nirmaan or avyavon ke vanijyik upyog kii anumati detaa he, jabaki lekhak apane kaary ke copirite ko banaaye rakhte hai, june 2009 tak, jab sait creative komons ataribution-share alike 3.0 ko sthanantarit ho gayi. vikipedia creative comons license kii ore sthaanantaran par kaary karti rahi he, kyonki jo GFDL prarambh main software menaval ke liye dizin kii gayi, vah online sandarbh kaaryon ke liye upyukt nahin he, ore kyonki donon license asangat the. navambar 2008 main vickemedia foundation ke anurodh kii pratikriya main, free software foundation ne GFDL ke nae sanskaran ko jari kiya, jise vishesh rup se 1 agast 2009 ko relicense its content to CC-BY-SA ke liye vikipedia ko samyojit karne ke liye dizin kiya gaya tha. vikipedia ore isaki sambandhi pariyojnaon ne ek samudaay vyapak janamat sangrah kaa aayojan kiya taaki yah faisla liya ja sake ki is license ko badla janaa chahie yaa nahin. yah janamat sangrah 9 april se 30 april tak kiya gaya. parinaam the 75.8% "haan", 10.5% "nahin" or 13.7% "koi raay nahin" is janamat sangrah ke parinaam main, vickemedia nyaasi mandal ne creative comons license ko, prabhavi 15 june 2009 se badalane ke liye matdaan kiya. yah sthiti ki vikipedia sirf ek mejabaan seva he, iskaa upyog safaltaapurvak adaalat main ek bachaav ke rup main kiya gaya he.
 media filon kii hendling kaa tarika bhashaa sanskaran ke anusaar alag alag hota he. kuch bhashaa sanskaran jaise angreji vikipedia main uchit upyog siddhant ke arntagat gaiyr muft chhavi filein shaamil hai jabaki anya main aisa nahin hota he.
 yah bhinn deshon ke bich copirite kanoonon main antar ke kaaran aanshik he; udhaaharan ke liye, uchit upyog kii dharna japani copirite kanoon main maujuud nahin he.
 muft saamagree license ke dwaara cover kii jane vaali media filein, ko vickemedia komons ripogitary ke madhyam se bhashaa sanskarnon main share kiya jaataa he, yah vickemedia foundation dwaara sanchalit pariyojna he.
 vartmaan main vikipedia ke 262 bhashaa sanskaran hai; inamen se 24 bhashaaon main 100,000 se adhik lekh he or 81 bhashaaon main 1,000 se adhik lekh he. alexa ke anusaar, angreji upadomen anya bhashaaon main shesh vibhaajan ke saath vikipedia ke kul treffic kaa 52% bhaag praapt karata he . july 2008 ko, paanch sabase bade bhashaa sanskaran hai - angreji, german, french, polish or japani vikipedia.
 chunki vikipedia web aadhaarit he or isliye puri duniya main samaan bhashaa sanskaran ke yogadanakarta bhinn boliyon kaa prayog kar sakate hai yaa bhinn deshon se aa sakate hai in antaron ke kaaran vartanee antar yaa drushtikon par kuch matbhed ho sakate hai. haalaanki vaishvik nitiyon jaise "neutral point of vyuu" ke liye kai bhashaaon ke sanskaran hai, ve niti or abhyaas ke kuch binduon par vitarit ho jate hai, sabase visheshkar un chhaviyon par jinhen muft license praapt nahin hua he, unka upyog uchit upyog ke ek daawey ke arntagat kiya ja saktaa he. 
 jimi wales ne vikipedia ko is prakaar se varnit kiya he, "grah par har ek vyakti ke liye unki apni bhashaa main ucchtam sambhav gunvattta kaa ek muft vishwakosh banane or vitarit karne kaa ek prayaas". haalaanki prayek bhashaa sanskaran kam yaa adhik swatantra rup se kaary karata he, un sab par nigaraanee rakhane ke liye kuch prayaas kiye jate hai. ve aanshik rup se meta viki ke dwaara samanvit kiye jate hai, vickemedia foundation kaa viki isaki sabhi pariyojnaon ke rakh rakhaav ke liye samarpit he. udhaaharan ke liye, meta-viki vikipedia ke sabhi bhashaa sanskarnon par mahatvapurn aankde uplabdh karata he, or yah har vikipedia main aavashyak lekhon kii suchi rakhata he. yah suchi vishay ke anusaar mul avyavon se prasang rakhti he: jeevani, itihaas, bhugol, samaaj, samskruti, vigyaan, praudyogiki, khaadya padaarth or ganit.
 shesh ke liye, vishesh bhashaa se sambandhit lekh ke liye anya sanskarnon main samakaksh na hona durlabh nahin he.
 udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america main chote shaharon ke bare main lekh keval angreji main hi uplabdh ho sakate hai.
 anuvaadit lekh adhikansh sanskarnon main lekh ke ek chote hisse kaa pratinidhitiv karte hai, kyonki lekhon ke swachaalit anuwaad kii anumati nahin hoti he. ek se adhik bhashaa main uplabdh lekh "interviki" link pesh kar sakate hai, jo anya sanskarnon ke samakaksh lekhon se sambandhit hote hai.
 vikipedia lekhon ke sangrah optical diskes par prakashit kiya gaya he. ek angreji sanskaran, 2006 vikipedia CD salection main lagbhag 2,000 lekh shaamil the. polish sanskaran main lagbhag 240,000 lekh shaamil hai. german sanskaran bhi uplabdh hai.
 apane lekhon kii sankhya main taarkik vikaas ke alaava, 2001 main apni sthapana ke baad se vikipedia ne ek aam sandarbh website ke rup main darja praapt kiya he. alexa or comuscore ke anusaar, duniya bhar main vikipedia un agrani das websiton main he jis par log sabase zyada jate hai. sheersh das main se, vikipedia hi ekmaatr gaiyr laabh website he. google khoj parinaamon main iske pramukh sthaan dwaara vikipedia ke vikaas ko protsaahit kiya gaya he; vikipedia main aane vaale search ingine treffic kaa lagbhag 50% google se aata he, jisamen se ek bada bhaag academik anusandhan se sambandhit he. april 2007 main pu internet or american life pariyojna ne yah paaya ki ek tihaai america internet upyogkarta vikipedia se salaah lete hai. oktober 2006 main, site kaa ek kaalpanik khapat mulya anumaanatah $ 580 million tha, agar sait ne vigyaapan chalaaye.
 vikipedia ke avyavon ko academik adhyayan, pusktakon, sammelnon or adaalat ke maamle main prayukt kiya gaya he.canada kii sansad kii website main, civil vivaah adhinium ke liye, iske "aage pathan" kii suchi ke "sambandhit links" section main samaan ling vivaah par vikipedia ke lekh se sambandh rakhti he. vishwakosh kii sweekrutiyon ko sanghathanon jaise yues fedral court or vishwa bauddhik sampada sanghathan ke dwaara prayukt kiya jaataa he- haalaanki mukhya rup se inkaa upyog mukhya rup se ek maamle ke liye jaankaree ke faisle se adhik jaankaree ke samarthan ke liye hota he.
  vikipedia par prakat hone vaale avyav kuch america khufia agenciyon kii report main ek strot ke rup main uddhrut kiye gaye hai.
  disambar 2008 main vaigyanik patrika RNA biology ne RNA anuon ke varg ke varnan ke liye ek nayaa section shuru kiya or ise aise lekhakon kii zarurat hoti he jo vikipedia main prakaashan ke liye RNA varg par ek draft lekh likhane main madad karte hai.
 
 vikipedia ko patrakarita main ek strot ke rup main istemaal kiya gaya he, kabhi kabhi bina gundharmon ke aisa kiya gaya or kai patrakaron ko vikipedia se nakal karne ke liye barkhaast kiya gaya.july 2007 main, vikipediane bibisi radio 4 par 30 minute ke ek vruttchitr ko prastut kiya, jisane tark diya ki, upyogita or jaagrukta ke badhane ke saath lokapriy samskruti main vikipedia ke sandarbh kii sankhya is prakaar se he ki turm 21 veen sadi kii sangyaaon ke ek chayan band main se ek he jo bahut lokapriy hai ki ve unhane adhik vyakhya kii zarurat nahin hoti he or huvaring or coke kii tarah 20 veen sadi ke terms ke samatuly hai.
 vishesh rup se, hasya abhinayta stephen kolbert ne apane sho da colbert report ke asankhya prakarnon main vikipedia kiye hasya kaa prayog kiya he or iske liye ek shabd diya "viciality".
 is sitane media ke kai roopon par ek prabhaav paidaa kiya he. kuch media strot trutiyon ke liye vikipedia kii samvedansheeltaa par vyangy karte hai, jaise july 2006 main da anian main mukh prishth kaa lekh jiskaa sheershak tha "vikipedia celebrates 750 ears of american independence."
  anya vikipedia ke bare main kehete hai ki koi bhi sampadan kar saktaa he jaise da offis ke ek prakaran "da negoshiation", jisamen paatr maaikel scot ne kaha, "vikipedia ek sabase acchhee cheez he".is duniya main koi bhi kisi bhi vishay ke bare main kuch bhi likh saktaa he, isliye aap jaanate hai ki aapako sarvottam sambhav jaankaree mil rahi he." kuch chaynit vikipedia kii nitiyon jaise xkcd strip ko "vikipidian protester" naam diya gaya he.
 april 2008 main dach film nirmaataa aijesbrands won villen ne apane 45 minute ke televijan vruttchitr "da truth acarding tu vikipedia" kaa prasaaran kiya. vikipedia ke bare main ek or vruttchitr sheershak " truth in numbers: da vikipedia story" 2009 pradarshan ke liye nirdhaarit he. kai mahadwipon par shoot kii gayi, yah film vikipedia ke itihaas or duniya bhar main vikipedia ke sampadakon ke saath kiye gaye saakshatkaaron ko cover karegi. 
 28 sitambar 2007 ko, italvi raajnneetijna franco grillini ne chitramala kii swatantraaa kii aavashyaktaa ke bare main saanskrithik sansaadhan or gatividhiyon ke mantri ke samnaksh sansadeey prashn uthaaya. unhone kaha ki aisi aazaadee kii kami vikipedia par dabaav banaati he," jo saatvin aisi websit he jis par log vijit karte hai" yah aadhunik italvi imaaraton or kala kii sabhi chhaviyon par roak lagaati he or daawa kiya ki isane paryaton rajasav ko behad kshati pahunchaayi he. 
 16 sitambar 2007 ko da washington post ne soochna di ki vikipedia 2008 america chunaav abhiyaan main ek centre bindu ban gaya, iske anusaar "jab aap google main ummidavaar kaa naam tip karte hai, ek vikipedia prishth hi pehla parinaam hota he, yah in pravishtiyon ko utana hi mahatvapurn banataa he jitna ki ek ummidavaar ko paribhaashit karnaa.
  oktober 2007 ke riters lekh sheershak "vikipedia pej da letest states simbal" main is ghatana par report di gayi ki kaise ek vikipedia lekh kisi kii vikhyati ko sabit karata he.
 vikipedia ne may 2004 main do pramukh puraskaar jite. pehla tha, vaarshik pricks ars electronica pratiyogita main golden nikaa for digital kamaunitis; yah puraskaar € 10000 anudaan ke saath aayaa tha or iske saath austria main pi e i saibararts samaaroh main us varsh dastauez karne ke liye ek nimantran bhi praapt kiya gaya tha. doosraa, "samudaay" shrenee ke liye main nyaayadhishon kaa vebbi award tha. vikipedia ko "best practisus" vebbi ke liye manonith kiya gaya. 26 janvari 2007 ko, vikipedia ko brandchanal.com ke pathakon dwaara sarvottam chauthi brands shrenee se sammanit kiya gaya tha; "kis brands ne 2006 main hamaare jivan par sarvaadhik prabhaav daalaa" sawaal ke jawaab main 15% matdaan praapt kiya gaya.
 sitambar 2008 main, vikipedia ne boris tadic, ekart hofling or peter gabrial ke saath verkastat doishaland kaa kwadiga a mishan of enlitenment puraskaar praapt kiya. yah puraskaar jimi wales ko david vemberger dwaara pesh kiya gaya.
 janata dwaara likhit interactive multimedia vishwakosh kii asankhya pravishtiyaan, vikipedia kii sthapana se bhi lambe samay pehle maujuud thim. inamen se pehla tha 1986 BBC domsday project, jisamen britain ke 1 million se adhik yogadanakartaaon ke paathya or tasviren shaamil thim or yah britain ke bhugol, kala or samskruti ko cover karata tha. yah pehla interactive multimedia vishwakosh tha, isamen adhikansh lekh britain ke ek interective maanchitr ke madhyam se uplabdh the. upyogkarta interfes or domsday project ke avyavon ke ek hisse ko ab ek websit par daal diya gaya he.
  sabase safal praarambhik online vishvakoshon main se ek tha h2g2 jis par janata ke dwaara pravishtiyaan kii jaati thim, jise duglas adams ke dwaara nirmit kiya gaya or ise BBC ke dwaara chalaaya jaataa he. h2g2 vishwakosh tulanaatmak rup se halkaa phulka tha, yah un lekhon par dhyaan kendrit karata tha jo hasyapurna bhi hon or jaankareepurn bhi hon.in donon pariyojnaon main vikipedia ke saath samanta thi, lekin donon main se kisi ne bhi saarvajanik upyogkartaaon ko purna sampadakeey swatantraaa nahin di. aisi hi ek gaiyr-viki pariyojna GNU pedia pariyojna, apane itihaas ke armbh main nupedia ke saath upasthit thi; haalaanki ise sevanivrutt kar diya gaya he or iske nirmaataa muft software vyakti richard stallmen ne vikipedia ko samarthan diya he. 
 vikipedia ne kai sambandhi pariyojnaon kaa sutarapaat bhi kiya he, inhen bhi vickemedia foundation dwaara sanchalit kiya jaataa he. pehla, "in memorium: sitambar 11 viki", oktober 2002 main nirmit, jo 11 sitambar ke hamalon ko vistrut kiya; is pariyojna ko oktober 2006 main band kar diya gaya tha. vikateonry, ek shabdkosh pariyojna, disambar 2002 main shuru kii gai thi; vickikot kotations kaa ek sangrah, jo vickemedia ke udghaatan ke ek saptaah baad shuru hua or vikibuks sahyog se likhi gayi muft pustakon kaa ek sangrah.tab se vickemedia ne kai anya pariyojnaayen shuru kii hai, isamen vikiwarsity bhi shaamil he, yah muft adhyayan saamagree ke nirmaan ke liye or online shikshan gatividhiyon kaa praavdhaan karne kii pariyojna he. haalaanki, in main se koi bhi sambandhit pariyojna, vikipedia kii safalataa prapti main sahaayak nahin rahi he.
 vikipedia kii jaankaree ke kuch upasamucchy aksar vishisht uddeshy ke liye atirikt samiksha ke saath viksit kiye gaye hai.
 udhaaharan ke liye, vikipidians or SOS bacchon ke dwaara nirmit CD /DVD kii vikipedia shrinkhalaa, ek muft, haath se jaanch kii gayi, vikipedia se gaiyr vanijyik chunaav he, jo britain ke rashtriya paathyakram main lakshith he or adhikansh angreji bhashi duniya ke liye upyogi he. vikipedia for schools online uplabdh he: ek samakaksh print vishwakosh ke liye lagbhag bees sanskarnon kii aavashyaktaa hogi.ye vikipedia ke lekh ke ek salect subset ko ek mudrit pustak rup dene kaa prayaas bhi kiya gaya he.
 sahyogi gyaan aadhaar vikaas par kendrit anya websiton ne yaa to vikipedia se prerana praapt kii he yaa use prerit kiya he.kuch, jaise susning.nu, enciculopadia libre or vikishnani kisi aupchaarik samiksha prakriya kaa istemaal nahin karte he, jabaki anya jaise encychlopedia of life, stenford encychlopedia of philosophy, scolerpedia, h2g2, avrithing2, adhik paaramparik sahakarmi samiksha kaa upyog karte he. ek online vishwakosh, citicanadium ko vikipedia ke sah-sansthaapak laire senger ke dwaara vikipedia ke "visheshgy anukool" kaa nirmaan karne ke prayaas main shuru kiya gaya tha.
 nirdeshaank: 37°47′13″N 122°23′59″W / 37.78697°N 122.399677°W / 37.78697; -122.399677
 vickemedia santhaan ek america gaiyr-laabhakaari santhaan he, jiskaa mukhyalay san francisco, california main sthit he. isaki sthapana jimi wales ne 20 june 2003 ko kii thi. yah daan main praapt paison se sanchalit hota he. is santhaan kii sabase adhik prasiddh pariyojna vikipedia he. iske alaava bhi kai anya pariyojnaon ko shuru kiya gaya tha. jisamen vikshanry, vicistrot, vikismachar, vikisukti, vikipustak, vikiatra aadi hai. iske alaava kai aise prakalp bhi he, jisamen sabhi bhashaaon ke sadsy yogadan dete hai. isamen meta viki, incubetter, comons aadi hai.
 vickemedia santhaan kaa uddeshy muft license yaa saarvajanik kaarykram ke antargat, shaikshanik saamagree ekatrit karke vishwa ke logon ko shashakt evam vyast bananaa, evam ise bhumandal main prabhaviktaa se prasaarit karnaa he.
 adhyyon ke antarjaal kii sahaayta se, santhaan ek se adhik bhashaa ke liye viki project evam anya praytn, jo ki uddeshy kii or agrasar he, kii sahaayta evam vikaas ke liye moolbhoot or sangathit dhaancha pradaan karata he. santhaan in projects kii madad se nirantar internet par muft upyogi soochna uplabdh karaayegaa.
 vickemedia florida, america ke kanoon ke antargat ek bina-labharjan kii danpunya sanstha he. puri tarah se hisaab rakhane vaala vickemedia santhaan guidestar evam isaki bhagidaar citon par ek danpunya sanstha ke rup main suchit he. vikimedia santhaan america main 501 kar-mukt sthiti main he.
 vickemedia santhaan prasiddh kaaryakari encychlopedia, vikipedia, 2006 ke ant tak vishwa main sabase zyada dekhi jane vaali 15 websiton main se ek, ko sahyog detaa he. janvari, 2001 main vikipedia kii sthapana, evam june, 2003 main vickemedia santhaan kii samavishti se isaki pragati vismayit rahi he. angreji-bhashaa vikipedia, iskaa pratham kaarykram, samavishti ke baad se 1.35 lakh lekhon se aaj 150 lakh lekh tak pahunch gaya he. 39 anya-bhashaaon kii vikipedia par apni bhashaa main 100,000 se zyada lekh likhe ja chuke hai.
 saath hi saath, santhaan vikipedia ke atirikt, anya kai projecton ko sanchalit karata he, jaise ki vickemedia komons, muft chitron evam media kaa sangrahan, jisane november 2006 main das lakh chitron kaa ankada paar kiya he. vikshanri, muft shabdkosh, 8 alag-alag bhashaaon main 50,000 shabdon se zyada pravishtiyaan rakhata he, jinamein se teen 200,000 se zyada paribhaashayen rakhte hai. vikisource, ek bhautik strot sangrahan, lagbhag 150,000 prishton kaa sangrahan he. vickicote, vikibuks, vikinus, vikiwarsity, ye sab usee raftaar se agrasar he.
 kul milakar, in kaarykram main 78 lakh se adhik prisht, 22 lakh se adhik chitra, evam 50 lakh se adhik panjikrut khate hai.
 vikitravel, omegawiki, evam vikia, santhaan ke dwaara sanchalit kaarykram nahin he.
 
 angrezi  · 
 sebuano  · swedish  · german  · dach  · francisi  · roosi  · italvi  · spani  · vinaire · polish  · vietnami  · japani 
 portugali  · chini  · ukraini catalan  · farsi  · arabi  · 
 norwegian  · sarbo-kroeshian · finish  · hungarian  · indonesian  · korian  · check  · romanian  · srbian  · turk  · malay  · bask  · isparanto  · bulgarian  · danish  · minankabau  · arminian  · kazakh  · slowe  · hebrew  · lithuanian  · kroeshian  · chechan angrezi  · slovenian  · estoniai  · belarusi  · galician  · norwegian  · unani  · uzbek  · latin  · saadhaaran angrezi  · volapu  · hindi azarbaijani  · thai  · georgian  · 
 urdu  · min naan  · okiton  · macidonian  · tamil  · malagaase · nepal bhashaa · welsh  · tatar  · bosnian  · latvian  · taglog  · peedmonti  · telugu  · belarusi  · britain  · haitian creole  · albanian 
 javani  · kirgiz · asturian  · lagzmbergi  · marathi  · marathi  · malayalam  · icelandi  · tajik  · bangla  · africans  · irish  · pashchimi punjabi  · scots  · bashkir  · chuwash  · pashchimi frisian  · lumbart  · myanmari  · swahili  · yoruba  · aragonian  · nepali  · eado  · gujarati  · sicilyayi  · vishnupriya manipuri  · nimna sackson  · kurd  · alemanic  · punjabi  · quachua  · sunda bhashaa  · kannada  · bavaarian  · psorani  · mongolian  · antarabhashik  · misri arabi  · nipoliti · samogitian  · bugini  · valun  · scottish galic  · amharik  · yiddi  · banumasana bhashaa  · maazandarini  · ferroi  · singhla  · nahuaatal  · vainitian  · yakuut  · limburgian  · ausishian  · oriya  · pashchimi maari  · sanskrit 
 upree sorbian  · tarantino  · kaapmpangan  · purvi maari  · dakshin azarbaijani  · ilokano  · uttari sami  · maori  · bikol  · fiji hindi  · imilian-romagnol  · gan  · hakkaa  · zaazaaki  · bhojpuri  · gilaaki  · dach nimna sackson  · pashchimi flamish sackson  · rusin sackson  · tibeti sackson  · voro sackson  · mingrilian  · corsikai  · sardinian  · turcomeni  · vaispian  · uttari luri  · mankes  · kaashubian  · khmer  · komi  · sindhi  · kremian tatar  · zealandi  · uttari frisian  · pracheen chini  · silisian  · vu  · asamiya  · saterland frisian  · somali  · udamurt · ymaar  · cornesh  · min dong  · norman  · romansh  · komi-permaayak  · ladino  · paashchaatya bhashaa  · friulian  · maalti  · picard  · picard  · ligurian  · nimna sorbian  · divehi  · lingala  · pancilvenian german · tongiai 
