 kanhaiyalaal maniklal munshi bharat ke swatantraaa sangram senaanee, rajaneta, gujarati evam hindi ke khyatinaam sahityakar tathaa shikshavid the. unhone bhartiya vidya bhawan kii sthapana kii.
 kanhaiyalaal munshi kaa janm bhadauch, gujarat ke ucch sushikshit bhagarv brahman parivaar main hua tha. ek pratibhavan vidhyaarthee ke taur par munshi ne kanoon kii padhai kii. vidhi snaatak ke pashchaat unhone mumbai main vakaalat kii. ek patrkaar ke rup main bhi ve safal rahe. gandhi ji ke saath 1915 main yang india ke sah-sampadak bane. kai anya masik patrikaon kaa sampadan kiya. unhone gujarati sahitya parishad main pramukh sthaan paaya or apane kuch mitron ke saath 1938 ke ant main bhartiya vidya bhawan kii sthapana kii. ve hindi main aitihaasik or puranic upanyaas va kahani lekhak ke rup main to prasiddh hai hi, unhone premchand ke saath hans kaa sampadan daayitv bhi sambhala. 1952 se 1957 tak ve uttar pradesh ke rajyapal rahe. vakil, mantri, kulapati or rajyapal jaise pramukh padon par kaary karte hue bhi unhone 50 se adhik pustaken likhin. inamen upanyaas, kahani, naatak, itihaas, lalit kalaayen aadi vishay shaamil hai. 1956 main unhone akhil bhartiya sahitya sammelan kii adhyakshata bhi kii.
 kanhaiyalaal ji swatantrata senaanee the, bombai praant or kendriya mantrimandal main mantri the, rajyapal rahe, adhivaktaa the, lekin unka naam sarvopari bhartiya vidya bhawan ke sansthaapak ke rup main khyath he. 7 november, 1938 ko bhartiya vidya bhawan kii sthapana ke samay unhone ek aise swapn kii charchaa kii thi jiskaa pratifal yah bha.vi.bha. hota- yah swapn tha vaise kendra kii sthapana kaa, ‘jahaan is desh kaa pracheen gyaan or aadhunik bauddhik aakankshaayen milakar ek nae sahitya, nae itihaas or nai samskruti ko janm de saken.’ kanhaiyalaal ji jadta ke virdohi or naveenta ke poshak the. unki najar main ‘bhartiya samskruti koi jad vastu nahin thi.’ ve bhartiya samskruti ko ‘chintan kaa ek satat pravaah’ maanate the. ve is vichaar ke poshak the ki apni jadon se jude rahakar bhi hamen baahar kii hawa kaa nishedh nahin karnaa chahie. ve apni lekhnee main bhi saanskrithik punarjagran kii baat kehete rahete the.
 ve gujarati or angreji ke achche lekhak the, lekin rashtriya hit main hameshaa hindi ke pakshdhar rahe. unhone ‘hans’ patrika ke sampadan main premchand kaa sahyog kiya. ve rashtriya shiksha ke samarthak the. ve pashchimi shiksha ke andhanukaran kaa virodh karte the. mantri ke rup main unka ek mahatvapurn kaary rahaa - van mahotsav aarambh karnaa. vriksharopan ke prati ve kaaphi gambhir the. munshi ji vastutah or multah bhartiya samskruti ke doot the. saanskrithik ekikaran ke bina unki najar main kisi bhi saamaajik-raajnneetik kaarykram kaa koi mahatv nahin tha. 
 unki kuch pramukh rachanaayen neeche di gayin hai-
 
 
 
 
 
 inke atirikt nimnlikhit kritiyaan angreji main hai-
 
 
 
 
 
