 jain sahitya bahut vishaal he. adhikansh main vah dharmik sahitya hi he. sanskrit, praakrit or apbhransh bhashaaon main yah sahitya likhaa gaya he.
 mahavir kii pravritiyon kaa centre magadh rahaa he, isaliye unhone yahan kii lokbhasha ardhamagadhi main apana upadesh diya jo uplabdh jain aagmon main surakshit he. ye aagam 45 hai or inhen shwetambar jain pramaan maanate hai, digambar jain nahin. dingbaron ke anusaar aagam sahitya kaaldosh se vicchhinn ho gaya he. digambar shatkhandgam ko sweekaar karte hai jo 12wein angadrushtiwad kaa ansh mana gaya he. digambaron ke pracheen sahitya kii bhashaa shauraseni he. aage chalakar apbhransh tathaa apbhransh kii uttarkalin lok-bhashaaon main jain panditon ne apni rachanaayen likhakar bhashaa sahitya ko samrudh banaaya. 
 adikalin sahitya main jain sahitya ke granth sarvaadhik sankhya main or sabase pramanik rup main milte hai. jain rachanakaaron ne puraana kavy, charit kavy, katha kavy, raas kavy aadi vividh prakaar ke granth rache. swayambhu, pushp danta, hemchandra, somprabh suri aadi mukhya jain kavi hai. inhone hinduon main prachlit lok kathaon ko bhi apni rachanaaon kaa vishay banaaya or parampara se alag uski parinti apane matanukool dikhaai.
 jain-sahitya kaa pracheenatam bhaag ‘aagam’ ke naam se kaha jaataa he. ye aagam 46 hai-
 aagam granth kaaphi pracheen he, tathaa jo sthaan vaidic sahitya kshetra main veda kaa or buddha sahitya main tripitak kaa he, vahi sthaan jain sahitya main aagmon kaa he. aagam granthon main mahavir ke upadeshon tathaa jain samskruti se sambandh rakhane vaali anek katha-kahaniyon kaa sankalan he.
 jain parampara ke anusaar mahavir nirvana ke 160 varsh pashchaat magadh deshon main bahut baari dushkaal padaa, jiske falswaroop jain bhikshuon ko anyatra vihaar karnaa padaa. dushkaal samaapt ho jane par shraman patliputra main ekatrit hue or yahan khand-khand karke gyaarah angon kaa sankalan kiya gaya, barahawaan ang kisi ko samaran nahin tha, isliye uskaa sankalan na kiya ja sakaa. is sammelan ko 'patliputra-vaachana' ke naam se janaa jaataa he. kuch samay pashchaat jab aagam sahitya kaa phir viched hone laga to mahavir nirvana ke 827 yaa 840 varsh baad jain saadhuon ke duusare sammelan hue. ek aryaskandil kii adhyakshata main mathura main tathaa doosraa nagarjun suri kii adhyakshata main valbhi main.
 mathura ke sammelan ko 'maathuri-vaachana' kii sangya di gayi he. tatpashchaat lagbhag 150 varsh baad, mahavir nirvana ke 980 yaa 993 varsh baad valbhi main devardhigani kshamashraman kii adhyakshata main saadhuon kaa chauthaa sammelan hua, jisamen suvyavasthit rup se aagmon kaa antim baar sankalan kiya gaya. se 'valbhi-vaachana' ke naam se kaha jaataa he. vartmaan aagam isi sankalana kaa rup he.
 jain aagmon kii ukt teen sankalanaaon ke itihaas se pataa lagata he ki samay-samay par aagam sahitya ko kaaphi kshati uthaani padi, or yah sahitya apane moulik rup main surakshit nahin rah sakaa. yahi kaaran maaloom hota he ki baudhon ke vipul sahitya ke mukaable yah sahitya bahut nune he, tathaa is sahitya main vikaar aa jane se hi sambhavtah digambar sampradaay ne ise maananaa asweekaar kar diya.
 isa ke purv lagbhag chauthi shatabdi se lagaakar isvi san paanchavi shatabdi tak kii bharatvarsh kii aarthik tathaa saamaajik dasha kaa chithran karne vaala yah sahitya anek drushtiyon se mahatva kaa he. ayaarang, sooyagdan, uttarajaiyan, dasveyali aadi granthon main jo jain bhikshuon ke aachaar-vichaaron kaa vistrut varnan he, vah baudhon ke dhammapad, suttanipat tathaa mahabharat aadi granthon se bahut anshon main mail khaataa he, or dow. vinternij aadi vidwaanon ke kathananusaar vah shraman-kavy kaa pratik he. bhashaa or vishay aadi kii drushti se jain aagmon kaa yah bhaag sabase pracheen maaloom hota he.
 bhagwati kalpasutra, ovaiy, thanang, niryavali aadi granthon main shraman bhagavan mahavir, unki charya, unke upadeshon tathaa tatkaaleen raja, rajkumaar or unke yuddh aadi kaa vistrut varnan he, jisase jain itihaas kii luptpraaya anek anushrutiyon kaa pataa lagata he. nayadhammakaha, uwasgadasa, antgavadasa, anuttarovaviyadasa, vivagasuy aadi granthon main mahavir dwaara kahi hui anek katha-kahaniyaan tathaa unki shishy-shishyaaon kaa varnan he, jisamen jain parampara sambandhi anek baton kaa parichay miltaa he. rypanesi, jeevabhigam, pannavna aadi granthon main vaastushastra, sangeet, vanaspati aadi sambandhi anek mahatvapurn vishyon kaa varnan he jo praayah anyatra uplabdh nahin hota he.
 chhedsutron main saadhuon ke aahaar-vihaar tathaa praayshchit aadi kaa vistrut varnan he, jisaki tulana baudhon ke vinayapitak se kii sakati he. vrihatkalpasutra main bataaya gaya he ki jab mahavir saket subhumibhag naamak udyaan main vihaar karte the to us samay unhone apane bhikshu-bhikshuniyon ko saket ke purv main ang-magadh tak dakshai ke kaushambi tak, tathaa uttar main kunala tak vihaar karne kii anumati di. isse pataa lagata he ki armbh main jain dharm kaa prachaar simit tha, tathaa jain shraman magadh or uttar pradesh ke kuch hisson ko chhodkar anyatra nahin ja sakate the. nissandeh chhedsutron kaa yah bhaag utana hi pracheen he jitne swayan mahavir.
 tatpashchaat raja kanishka ke samakaleen mathura ke jain shilalekhon main bhinn-bhinn gana, kul or shakhaon kaa ullekh he, vah bhadravahu ke kalpasutra main varnit gana, kul or shakhaon ke saath praayah mail khaataa he. isse bhi jain aagam granthon kii pramanikta kaa pataa chalata he. vastutah is samay tak jain parampara main shwetambar or digambar kaa bhed nahin maaloom hota. jain aagmon ke vishay, bhashaa aadi main jo pali tripitak se samanta he, vah bhi is sahitya kii pracheenta ko dyotit karti he.
 pali-sutron kii attakathaon kii tarah aagmon kii bhi anek tikaa-tippaniyan, deepika, nivritti, vivaran, avchuri aadi likhi gayi hai. is sahitya ko saamanyata niryukti, bhashya, churni or tikaa-in chaar vibhaagon main vibhakt kiya ja saktaa he, aagam ko milakar ise 'paanchangi' ke naam se kehete hai. aagam sahitya kii tarah yah sahitya bhi bahut mahatva kaa he. isamen aagmon ke vishay kaa vistaar se pratipaadan kiya gaya he. is sahitya main anek anushrutiyaan surakshit hai, jo aitihaasik drushti se atyant mahatvapurn hai. vrihatkalpbhaashya, vyavahaarabhashya, nishithchurni, aavashyakchurni, aavashyaktikaa, uttaradhyayan tikaa aadi tikaa-granthon main puraatatv sambandhi vividh saamagree bhari padi he, jisase bharat ke reeti-rivaaj, meley tyohaar, sadhu-sampradaay, dushkaal, baadh, chor-lutere, saarthwah, vyapaar ke maarg, shilp, kala, bhojan-shaastra, makaan, aabhushan, aadi vividh vishyon par bahut prakaash padataa he. 
 lok-katha or bhashaa shaastra kii drushti se bhi yah sahitya bahut mahatva kaa he. dow. vinternij ke shabdon main-
 churni-sahitya main praakrit mishrit sanskrit kaa upyog kiya gaya he, jo bhashashastra kii drushti se vishesh mahatva kaa he, or saath yah us mahatvapurn kaal kaa dyotak he jab jain vidwaan praakrit kaa aashray chhodkar sanskrit bhashaa kii ore bad rahe the.
 samaysar, 
 pravachansaar,
 ratnakarand shravakachar,
 purusharth siddhupaay, 
 ishtopadesh, 
 dhawala tikaa,
 mahadhavala tikaa,
 kasaaypahud,
 jaidhavala tikaa,
 yogasar,
 panchastikayasar,
 barsanuvekkha,
 aaptamimasaa,
 ashtashti tikaa,
 ashtasahasri tikaa,
 tattwarthrajvarthik tikaa,
 tattwarthshlokavarthik tikaa,
 samadhitantra,,
 bhagwati aradhana,
 mulaachaar,
 gommatsar,
 dravyasangrah,
 bhadrabahu samhita
 
 tattwarth sutara, acharya umaswami dwaara rachit jain granth he. ise "moksh-shaastra" bhi kehete hai.
