 manushya, pashuon or pakshiyon ke sharir main shwaasanlee1 yaa saans kii nalee vah nalee hoti he jo gale kii swargranthi2 ko fefdon se jodatii he or munh se fefdon tak hawa pahunchaane ke raste kaa ek mahatvapurn bhaag he. shwaasanlee kii aantarik sataha par kuch vishesh koshikaon3 kii parat hoti he jin se shleshma 4 risataa rahata he. saans ke saath sharir main pravesh hue adhiktar keetanu, dhul va anya hanikaarak kan is shleshma se chipak kar fas jate hai or fefdon tak nahin pahunch pate. ashuddhtaon se mishrit yah shleshma yaa to anayas hi pi liya jaataa he, jis se ye pet main pahunch kar vahaan par hazmein ke rasayanon dwaara nasht kar diya jaataa he, yaa phir balgam ban kar munh main ubhar aata he jahaan se ise thuka yaa nigala ja saktaa he. machhliyon ke sharir main shwaasanlee nahin hoti.
 manushyon main shwaasanlee kii bhitari chaudaai 21 se 27 millimetre or lambaai 10 se 16 centimetre tak hoti he. yah swargranthi se shuru ho kar neeche fefdon kii taraf aati he or phir do naaliyon main bat jaati he jinhen shwasniyaan 5 kehete hai. dayee shwasni daayen fefden main saans le jaati he or bain shwasni baayein fefden main. shwaasanlee ko akadakar saans ke liye khulaa rakhane ke liye shwaasanlee ke andar thodi-thodi duuri par 15 se 20 upasthi 6 ke bane challe hote hai. in sab chhallon se judi hui ek mansapeshi hoti he. jab manushya kaansi karata he to yah mansapeshi sikud jaati he jis se yah challe bhi sikud jate hai or shwaasanlee thodi tang ho jaati he jaati he. shwaasanlee ke sikudne se guzarane vaali hawa kaa dabaav or gati thik usee tarah se bad jaati he jis tarah agar kisi pani kii nalee ko sikoda jaae to pani zyaada jor se aata he. agar koi balgam yaa kisi chiz ke kan shwaasanlee main chipke yaa fanse hon to wo hawa ke is tej bahaav se munh kii taraf udate hue chale jate hai. zuqaam yaa koi galat padaarth shwaasanlee main jane kii haalat main kaansane kii isi vyavastha se shwaasanlee swayan ko saafe kar leti he.
 gale se pet tak chalati hui ek or bhi nalee hoti he jise grasanal7 yaa khaane kii nalee kehete hai. grasanal or shwaasanlee donon hi gale se shuru hotin hai. shwaasanlee ke upar ek chota sa lolak hota he jise kanthchhad8 kehete hai. jab koi khaanaa khaataa he yaa kuch peetaa he to yah kanthchhad gir kar shwaasanlee ko kas ke band kar detaa he. isi kaaran se khaanaa grasanal se hote hue pet main to jaataa he lekin shwaasanal yaa fefdon main bilkul pravesh nahin karata.
