 ek kollam-oriented dibmes ek database prabandhan pranali he jo apane vishyon ko panktiyon ke bajaay stambhon main ekatrit karti he. datawarehouse or librari katalog ko isse laabh hota he, jahaan badi sankhya main ek jaise data vastuon ke liye samucchy kaa abhikalan kiya jaataa he.
 kisi bhi database se kollam-oriented or ro-oriented sanghathan kaa laabh hasil karnaa sambhav he. ek ko kollam-oriented ingit kar ke ham donon ko sanderbhit karte hai, ek to kollam-oriented sanrachana kii abhivyakti or kollam-oriented kaarybhaar ke liye anukulan par jor. yah drushtikon ro-oriented yaa ro store database or korelation database ke vipareet he, jo mulya-aadhaarit bhandaaran sanrachana kaa upyog karata he.
 ek database program ko apane data ko do aiami talika main darshana chahie, stambh or panktiyon main, lekin use ek aiami ladi ke rup main sangrahit karnaa chahie.
 is saral talika main ek karmchaaree pahachanakarta, naam kshetra or ek vetan shaamil hota he. 
 yah talika computer kii smriti or bhandaaran main maujuud hoti he. haalanki ram or hard drive yantric rup se bhinn hote hai, computer kaa oparating system unhen pruthak karata he. phir bhi, is database ko apni do aiami talika ko bits kii ek-aiami shrinkhalaa main rakhana chahie, taaki oparating system yaa to ram, yaa hard drive, yaa donon par use rhit kar sake. 
 ek kollam-oriented database sabhi maan ko ek pankti main ek saath kramvaar karata he, phir maan ko agali pankti main karata he or isi tarah aage badhata jaataa he. 
 ek kollam-oriented database ek stambh ke sabhi maan ko ek saath kramvaar karata he, phir agle stambh ke maan ko karata he or isi tarah aage badhata jaataa he. 
 yah ek sarleekaran he. vibhaajan, anukraman, kaishing, vichaar, OLAP kyub or vinimay pranali jaise ki rhit ahed loging yaa bahusanskaran sangamiti niyantran, ye sabhi, bhautik sanghathan ko naatakeey rup se prabhavit karti he. is tathy ke baad, online tranjaction processing -kendrit aradibmes pranaliyaan adhik pankti-unmukh hoti hai, jabaki online analitical processing -kendrit pranali, pankti-unmukh or stambh-unmukh kaa santulan hai. 
 ro-oriented or kollam-oriented pranaaliyon ke bich tulana, aam taur par, ek die gaye kaarybhaar ke liye ek hard-discs abhigam kii kshamta se sambandhit he, kyonki computer main anya deree kii tulana main sik time avishwasaneey rup se lambaa he. kabhi-kabhi, kramvaar rup se sangrahit data ke ek megabite kii reeding ke liye ek yadrichhik abhigam se adhik samay nahin lagata he. . iske alaava, chunki CPU shakti kii tulana main grahan samay main sudhaar ek dhimi gati se ho rahaa he, yah vishesh dhyaan un systamon par jari rahane kii sambhaavna he jo bhandaaran ke liye hard-discs par nirbhar hote hai. neeche ati saral nishkarshon ko diya gaya he jo kollam-oriented or ro-oriented sanghathanon ke bich trade-of kaa ek chitra banane kii koshish he. beshak tab tak, jab tak anuprayog aashwast naa ho jaae ki adhikansh/sabhi data memory main feet ho saktaa he or us paristhiti main in-memory_databes system se baari anukulan uplabdh he.
 abhyaas main, ro-oriented architekchar, OLTP jaise kaarybhaar ke liye bahut anukool hote hai jo parsparik lenden se atyadhik bhare hote hai. kollam store oriented bhandar varchlod acchhee tarah jaise ke liye OLAP sadrush varchlod ke liye anukool hote hai, jisamen aam taur par sabhi data par atyadhik jatil prashn shaamil hote hai . haalanki, aise kai siddh pankti-aadhaarit OLAP RDBMS hai jo terrabit ko sambhalate hai or yahaan tak ki petabit data ko bhi, jaise terradata.
 kollam data ek jaise prakaar ke hote hai; isliye kollam-oriented data main bhandaaran ke aakaar ishtatameekaran kaa avasar uplabdh he joki pankti-unmukh data main uplabdh nahin hai. udhaaharan ke liye, kai lokapriy aadhunik sampeedan yojanaayen, jaise LZW yaa ran-length sanketikaran, sampeedan ke liye asann data ke samanta kaa prayog karti hai. jabaki inhen takneekon kaa istemaal pankti-unmukh data ke liye kiya ja saktaa he, ek vishisht paripaalan kam prabhavi parinaam praapt kar saktaa hai. . 
 sampeedan main sudhaar karne ke liye, kai karyanvayan panktiyon ko chhaantate hai. udhaaharan ke liye, bitmap index kaa prayog, chhatai se sampeedan ko pariman ke ek kram dwaara sudhaar ja saktaa he . lexicographical kram ke sampeedan laabh ko ran-length sanketikaran ke sandarbh main ucchtam seemaa tak badhaane ke liye, pratham chhante hue keez ke rup main nimna-pramukhataa vaale cholemon kaa prayog karnaa sabase acha hota he.. jaise ling, aayu, naam ke kollam ke saath die gaye teble main, yah sabase acha hoga kii sarvapratham ling ke aadhaar par chhanta jaae, phir aayu phir naam se.
 virodh sampeedan kollam-oriented kaa sa vyapaar band karne ke liye yadrichhik abhigam he. ek pankti se sabhi data waapas adhik kushal jab ki data ek hi sthaan main sthit he ek jaise pankti unmukh vaastukala main. iske alaava, adhik se adhik asann sampeedan hasil kii he or adhik kathin yadrichhik kaa upyog ho saktaa he, ke rup main data ko padhane ke liye aavashyaktaa ho sakati he hona karne ke liye asampidit. isliye, kollam-oriented unmukh architekchar data sankuchit kar rahe hai kabhi kabhi aisa karne ke liye upyog kii aavashyaktaa ko kam karnaa hota he uddeshy se tantra main atirikt samrudh dwaara .
 kollam-oriented bhandar yaa transpored filein dibmes vikaas ke shuruaati dinon se lagu kiya gaya he, jo 1970 main shuru hua. udhaaharan ke liye, sankhyikee canada ne 1976 main ek arepiidi pranali lagu kii or use canadai jansankhya or awaas ke prasanskaran or punarprapti ke liye istemaal kiya or saath hi saath kai anya sankhyikeey anuprayogon main use prayog kiya. RAPID ko duniya bhar main anya sankhyikeey sanghathanon ke saath saajha kiya gaya or 1980 ke dashak main vyapak rup se istemaal kiya gaya. 1990 ke dashak tak ise sankhyikee canada dwaara istemaal kiya jaataa rahaa.
 kai saalon tak, keval saibese aikyuu utpaada, kollam-oriented dibmes varg main vyavsaayik rup se uplabdh tha. haalanki, kai mukt strot or vanijyik karyanvayan ke saath pichley kuch varshon main yah teji se badal gaya he.
 kollam-oriented dibmes ke vartmaan udhaaharan main shaamil hai:
