 badrinarayan choudhary upaadhyaay "premadhan" hindi sahityakar the. ve bharatendu mandal ke ujwaltam nakshatra the.
 'premadhan' ji pan gurucharanlaal upaadhyaay ke putr the. gurucharanlaal upaadhyaay, karmnishth tathaa vidyanuragi brahman the. sanskrit bhashaa ke prachaar-prasar main aapane tan-man-dhan se yogadan kiya. is tapasvi evam vidyapremi brahman ke upaadhyaay ji jyeshtha putr the. aap sarauparin brahman kulodbhoot bharadwaj gotreey khoria upaadhyaay the. aapkaa janm bhadra krishna shashthee, sanwat 1912 ko dattapur naamak gram main hua tha. inaki mata ne mirjapur main hindi aksharon kaa gyaan karaayaa. farsi kii shiksha kaa armbh bhi ghar par kara diya gaya. angreji shiksha ke liye aap gonda bheje gaye. yahan aapkaa sampark ayodhyanaresh maharaj sar pratapanarayan singh, maharaj udaynarayan singh, lala triloki nath prabhrit tallukedaaron se hua. is sansargaj gun se aapako mrugaya, gajasanchalan, nishanebaaji, ghodasavari aadi taallukdari shaukon main ruchi hui. ucch shiksha paane ke liye sanwat 1924 main faijabad chale aae. paitrik vyavsaay or riyasat ke prabandh ke liye mirjapur aa janaa padaa.
 choudhary gurucharanlaal vidyavyasnee the. unhone angreji, hindi or farsi ke saath hi saath sanskrit kii shiksha kii vyavastha kii tathaa pan ramanand pathak ko abhibhavak shikshak niyukt kiya. pathak ji kavyamrmi evam rasajna the. inke saahchary se kavita main ruchi hui. inhen ke utsaah or prerana se padyarachana karne lage. sampannataa or yauvan ke sandhikaal main aapkaa jhukaav sangeet kii ore hua or taal, lay, raag, raagini kaa aapako parigyaan ho gaya visheshat: isliye ki ve rasik vyakti the or ragarang main apane ko lipt kar sake the. sanwat 1928 main kalkatte se aswasth hokar aae or lambii beemaari main fas gaye. isi beemaari ke dauraan main aapaki pan indra narayan sangalu se maitri hui. sangalu ji shaayari karte the or apane mitron ko shaayari karne ke liye prerit bhi karte. is sangat se nazmon or gajalon kii ore ruchi hui. urdu farsi kaa aapako gaharaa gyaan tha hi. astu, in rachanaaon ke liye "abr" upnaam rakhkar ghazal, najm or sheron kii rachana karne lage. sangalu ke madhyam se aapaki bharatendu babu, harishchandr se maitri kaa sutarapaat hua. dhire dhire yah maitri itani pragadh hui ki bharatendu ji ke rang main premaghan ji purnataya pag gaye, yahan tak ki rachanashkti, jeevanapaddati or veshbhusha se bhi bharatendu jivan apana liya.
 vi. san. 1930 main premadhan ji ne "saddharm sabha" tathaa 1931 vi. san. "rasik samaaj" kii mirjapur main sthapana kii. sanwat 1933 vi. main "kavi-vachan-sudhaa" prakashit hui jisamen inaki kritiyon kaa prakaashan hota. uskaa samaran choudhary ji kii mirjapur kii kothi kaa dhulidhusarit nritykaksh aaj bhi karaata he. apane prakashnon kii suvidha ke liye isi kothi main anandakadambini mudranalay kholaa gaya. sanwat 1938 main "anandakadambini" naamak masik patrika kii pratham maala prakashit hui. sanwat 1949 main nagari nirad naamak saptahik kaa sampadan or prakaashan aarambh kiya. premadhan ji ke saath acharya ramachandra shukla kaa paariwarik-sa sambandh tha. shukla ji shahar ke ramaipattee muhalle main rahete the or london mishan skool main drawing master the. anand kadambini press main chapai bhi dekh lete the. choudhary bandhuon kii satprerana or saahchary se ayodhyanaresh ne yugaprasiddh chhandashastra or rasgranth raskusumakar kii rachana karwaai. raskusamaakar kii vyakhyastyli, sankalan, bhav, bhashaa, chitra chithran main aaj tak is bejod granth ko chunauti dene main koi rachana samarth nahin ho saki he yadhyapi yah granth nijee vyay par nijee prasaaran ke liye mudrit hua tha. bhaaratendu ji kii aayu 34 varsh kii thi. mitra premadhan ji ne isse puri dooni aayu pai yani 68 varsh kii avasthaa main phalgun shukla 14, sanwat 1978 ko aapaki igalila samaapt ho gai.
 premadhan ji aadhunik hindi ke aavirbhaav kaal main utpann hue the. unke anek samamayik the jinhone hindi ko hindi kaa rup dene main sampurna yogadan kiya. inamen pramukh pratapanarayan mishra, pandit ambikadutt vyas, pan sudhakar dvivedi, pan govindanarayan mishra, pan baalkrishna bhatta, thakur jagmohan singh, babu radhakrishnadas, pan kishorilaal goswami tathaa ramakrishna verma prabhrit saahitiyik the.
 premaghan kii rachanaaon kaa kramash: teen khandon main vibhaajan kiya jaataa he : 1. prabandh kavy 2. sangeet kavy 3. sfoot niabandh. ve kavi hi nahin ucch koti ke gadhylekhak or naatakkaar bhi the. gadhy main niabandh, aalochana, naatak, prahasan, likhakar apni saahitiyik pratibha kaa badi patutaa se nirvaah kiya he. aapaki gadhy rachanaaon main haas parihaas kaa putapaak hota tha. cathopakathan style kaa aapke "dilli darbar main mitramandali ke yaar main dehalavi urdu kaa farsi shabdon se sanyukt chust muhaavareydaar bhashaa kaa acha namoona he. gadhy main khadi boli ke shabdon kaa prayog alankarik yojana ke saath prayukt hua. premaghan kii gadhyshailee kii samiksha se yah spasht ho jaataa he ki khadi boli gadhy ke ve pratham acharya the. samalochy pustak ke vishyon kaa acchhee tarah vivechan karke uske vistrut nirupan kii chaal unhone chalaai .
 unhone kai naatak likhe hai jinamein "bharat saubhaahgya" 1888 main congress mahadhiveshan ke avasar par khele jane ke liye likhaa gaya tha.
 premaghan kaa kavyakshetra vistrut tha. ve brajabhasha ko kavita kii bhashaa maanate tha. premaghan ne jis prakaar khadi boli kaa parimarjan kiya unke kavy se spasht he. "besuri taan" sheershak lekh main aapane bhaaratendu kii aalochana karne main bhi chook na kii. premaghan kritiyon kaa sankalan unke pautra dineshnarayan upaadhyaay ne kiya he jiskaa "premaghan sarvasv" naam se hindi sahitya sammelan ne do bhaagon main prakaashan kiya he. premaghan hindi sahitya sammelan ke tritiy kalakatta adhiveshan ke sabhapati manonith hue the.
  bharat saubhaahgya prayag ramagaman, sangeet sudhasarovar, bharat bhagyoday kavy.
 gadhy padya ke alaava aapane lokgeetatmak kajli, holi, chaita aadi kii rachana bhi kii he jo theth bhavapravan mirjapuri bhashaa ke achche namoonay hai or sambhavat: aaj tak bejod bhi. kajli kadambini main kajaliyon kaa sangrah he. premaghan ji kaa samaran hindi sahitya ke pratham utthan kaa samaran he.
 patrika -: 1881 ko mirzapur se 'anand kadambani' inke dwaara hi sampadit kii gai.
