 lingraj mandir bharat ke odisha praant kii rajdhani bhubaneshwar main sthit he. yah bhubaneshwar kaa mukhya mandir he tathaa is nagar ke pracheenatam mandiron main se ek he. yah bhagwaan tribhuvaneshwar ko samarpit he. ise lalatedukeshari ne 617-657 i. main banwaaya tha. yadhyapi is mandir kaa vartmaan swaroop 1090-1104 main bana, kintu iske kuch hisse 1400 varsh se bhi adhik puraane hai. is mandir kaa varnan chhathi shatabdi ke lekhon main bhi aata he.
 dharmik katha he ki 'litti' tathaa 'vasa' naam ke do bhayankar rakshason kaa vadh devi parvati ne yaheen par kiya tha. sangram ke baad unhen pyaas lagi, to shivaji ne coop banaakar sabhi pavitra nadiyon ko yogadan ke liye bulaayaa. yaheen par bindusagar sarovar he tathaa uske nikat hi lingraj kaa vishalkay mandir he. saikadon varshon se bhubaneshwar yaheen purvottar bharat main shaivasampradaay kaa mukhya kendra rahaa he. kehete hai ki madhyayug main yahan saat hajaar se adhik mandir or poojasthal the, jinamein se ab lagbhag paanch sau hi shesh bache hai.
 yah jagat prasiddh mandir uttari bharat ke mandiron main rachana saundarya tathaa shobhaa or alankaran kii drushti se sarvshereshth mana jaataa he. lingraj kaa vishaal mandir apni anupam sthatyakala ke liye bhi prasiddh he. mandir main prayek shila par kaarigari or murtikla kaa chamatkaar he. is mandir kaa shikhar bhartiya mandiron ke shikharon ke vikaas kram main praarambhik avasthaa kaa shikhar mana jaataa he. yah neeche to praayah sidhaa tathaa samakon he kintu upar pahunchakar dhire-dhire vakr hota chalaa gaya he or sheersh par praayah vartual dikhaai detaa he. iskaa sheersh chalukya mandiron ke shikharon par bane chote gumbadon kii bhanti nahin he. mandir kii parshv-bhittiyon par atyadhik sundar naqkaashi kii hui he. yahan tak ki mandir ke prayek pashaan par koi na koi alankaran utkeern he. jagah-jagah maanavakritiyon tathaa pashu-pakshiyon se sambaddh sundar murtikari bhi pradarshit he. sarvang rup se dekhne par mandir chaaron ore se sthool va lambi pushpamalas yaa phulon ke mote gajre pahane hue jaan padataa he. mandir ke shikhar kii oonchaai 180 foot he. ganesh, kartikeya tathaa gauri ke teen chote mandir bhi mukhya mandir ke vimaan se sanlagn hai. gaurimandir main parvati kii kaale pathar kii bani pratimaa he. mandir ke chaturdik gaj singhon kii ukeri hui murtiyan dikhaai padati hai.
 garbhagrah ke alaava jagmohan tathaa bhogamandap main sundar singhmurtiyon ke saath devi-devataaon kii kalatmak pratimaaen hai. yahan kii puja paddati ke anusaar sarvapratham bindusarovar main snaan kiya jaataa he, phir kshetrapati anant vasudev ke darshan kiye jate hai, jinka nirmaankaal naveen se dasvin sadi kaa rahaa he.. ganesh puja ke baad gopalnidevi, phir shivaji ke vaahan nandi kii puja ke baad lingraj ke darshan ke liye mukhya sthaan main pravesh kiya jaataa he. jahaan aath fit motaa tathaa qareeb ek fit unchaa grenite pathar kaa swayambhu ling sthit he.
 yahan se purab kii ore brahmeshwar, bhaskareshwar samudaay ke mandir hai. yaheen par raja-rani kaa suprasiddh kalatmak mandir he, jiskaa nirmaan sambhavtah saatvin sadi main hua tha. kintu mukhyamandir main pratimaa dhwast kar di gai thi, atah puja archana nahin hoti he. iske paas hi mandiron kaa siddharany kshetra he, jisamen mukteshwar, kedareshwar, siddheshwar tathaa parashurameshwar mandir sabase pracheen mana jaataa he. ye mandir kaling or dravid sthapatyakala ke bejod namoonay hai, jin par jagah-jagah par buddhakala kaa prabhaav bhi drushtigochar hota he. bhubaneshwar ke pracheen mandiron ke samooh main batalamandir kaa vishesh sthaan he. chamundadevi or mahishamardini devidurga kii pracheen pratimaaon vaale is mandir main tantra-sadhana karke alokik siddhiyaan praapt kii jaati hai. iske saath hi surya upasna sthal he, jahaan surya-rath ke saath ushaa, arun or sandhya kii pratimaaen hai. bhubaneshwar main mahashivaratri ke din vishesh samaaroh hota he. lingraj mandir main sanathan vidhi se choubees ghante puure vidhi-vidhaan ke saath mahadev shivashankar kii puja-archana kii jaati he.
 is mandir kaa nirmaan somvanshi raja jajati keshari ne 11veen shatabdi main karavaaya tha. usne tabhi apni rajdhani ko jajpur se bhubaneshwar main sthantarik kiya tha. is sthaan ko brahm puraana main ekamra kshetra bataaya gaya he. 
 mandir kaa praangan 150 meter vargakar kaa he tathaa kalash kii oonchaai 40 meter he. prativarsh april maheene main yahan rathyatra yojit hoti he. mandir ke nikat hi sthit bindusagar sarovar main bharat ke prayek jharne tathaa talab kaa jal sangrahit he or usamen snaan se papamochan hota he. 
