 lucio si. taan harry si. taan raiman es. ang 
 philippines airlines inkaa. philippines kii dhvajvahika vayuseva he. iskaa mukhyalay philipino neshnal bank finential centre, paise city main sthit he. vayuseva kii sthapana 1941 main kii gai thi or apane mul naam se chalane vaali ye sabase pehali evam sabase puraani vanijyik vayuseva he. iske hub manila main ninoy equino a. vimaanashetra evam sebu city ke macten-sebu a. vimaanashetra main sthit he, jahaan se ye philippines main 31 sthalo or dakshin purv asia, purvi asia, madhya purv, oshania, uttari america or europe sahit 36 videshi sthalo main kaary karti he.
 pehle kii sabase bady asian airlino main se ek, pal 1997 ke asian vittiya sankat se gambhir rup se prabhavit hua thaІ philippines kii sabase bady corporatvifaltaao main se ek, pal ko europe or madhya purv kii udaano main sampurna katautee ke saath apane antarrashtriya parichaalan ko kam karne par majaboor kiya gaya, manila se sanchalit margo ko chhodkar lagbhag sabhi gharelu udaano main katautee, apane jahaji bede main katautee or hajaaro karmchaario ko nikaal dene par majaboor kiya gaya tha. airline ko 1998 main praapak pad ke antargat rakhaa gaya or dhire dhire kai sthalo ke liye sanchaalan punarsthapit kiya gayaІ 2007 main pal praapak pad se baahar nikal gaya or san miguel nigam dwaara adhigrahan ke baad 2012 main, asia ke ek pramukh vaahak ke rup main apane aap ko phir se punarsthapit karne kii disha main kadam uthaa rahi heІ 
 14 navambar 1935 ko philippine congress ne vishesh rup se lujan ke dweep main mail, maal or yatri seva pradaan karne ke liye philippine hawaii texi company inkorporated ke vyavsaay ko manjuuri de diІ company ne baad main manila – baguio or manila – peracel udaane anusuchit kiiІ company ne apni aavantit margo ke tahat apane anusuchit yatri sanchaalan par chah saal ke liye niskriy ho gaiІ
 26 farvari 1941 ko philippine air line inkorporation ne vyapaario ke ek samooh dwaara andress sonaario, cenier ke netritv main ek samay ke pramukh udhyogpatiyo main se ek ke rup main swaagat kiya jinhone general adhyaksh ke rup main kaam kiya tha or purv senetter reman furnandis jinhone adhyaksh ke rup main seva di thiІ philippine air line inkorporation ne philippine hawaii texi company inkorporated ke vyavsaay kaa adhigrahan kiya or is prakaar philippine airlines kaa janm huaІ airline kii pehali udan 15 march 1941 ko ek bichcraft model 18 enpisi – 54 ke saath manila se baguio ke bich dainik seva ke saath hui thiІ 22 july ko airline ne philippine hawaii texi company ke matadhikaar hasil kiyeІ sarkari nivesh ne sitambar main iske rashtriyakaran ke liye maarg prashast kiyaІ
 mabuhay vishram kaksh philippine air line ke liye hawaii adde par kaa vishram kaksh heІ mabuhay varg or mabuhay mils ke vishisht varg vishram kaksh kaa upyog karne ke paatr heІ club main sharabghar or khaadya khanpan sab heІ 
 nimnlikhit hawaii addo par vishram kaksh sanchalit he:
