 charu mujumdaar bharat ke ek krantikari communist the. dhani paariwarik kadiyon ko chhodkar unhone ek kathin krantikari jivan ko chunaa. unka janm silligudi ke ek khushhaal zameendaar parivaar main 1918 main hua tha. aage ke jivan main unhone hathiyaarband naksal aandolan main bhaag liya tha. charu ne 1968 ke naksalbaari vidroh ke aitihaasik mahatv par likhaa he or uski rachanaayen aaj bhi laal krantikariyon kaa maargdarshan karti hai. 
 charu kaa janm 1918 main silligudi main hua. uske pita ek swatantrata senaanee the. usne 1938 main college chhod diya tha. 1946 main vah tebhaaga aandolan se jud gaye the. unhen thode se samay ke liye 1962 main jail main band kiya gaya tha.
 1937-38 main college kii padhai ko chhodkar charu bhartiya rashtriya congress se jud gaye or bidi karmchaariyon ko sangathit karne ke prayaas main jute gaye. iske pashchaat vah bhartiya communist party main shaamil ho gaye taaki isaki kisaan shakha ke liye kaam kar saken. jald hi unke naam ek giraftaari kaa warrant jari hua jiske kaaran unhen baayein kaaryakarta ke rup main pehali baar bhumigat hona padaa. haalanki si pi ai ko pratham vishwa yuddh ke samay pratibandhit kiya gaya tha, vah si pi ai kii gatividhiyon ko kisaanon ke bich jari rakhe or jalpuriganj jila kamity ke 1942 main sadsy ban gaye the. is pragati se prerit hokar charu ne fasal ko qabaze lene kaa abhiyaan jalpuriganj main 1943 ke bade akaal ke dauraan safaltaapurvak chalaaya. 1946 main vah tebhaaga aandolan se jude or uttar bengal ke kamgaaron ke liye hathiyaarband aandolan shuru kiya. iske pashchaat vah kuch samay ke liye darjeeling ke chaay ke baganon ke karmchaariyon ke bich kaam karte rahe.
 si pi ai ko 1948 main pratibandhit kiya gaya tha. charu ne agle teen varsh jail main bitaye. janvari 1954 main charu ne lila mujumdaar sengupta shaadi kii jo jalpuriganj se si pi ai kii sadasya rahi thi. is jode ne silligudi kii ore prasthaan kiya jo agle kuch saalon tak mujumdaar kii gatividhiyon kaa kendra bana rahaa. yaheen par uske biimaar pita or avaivaahit bahan gambheer daridrata kaa jivan ji rahe the.
 1960 kii dashak se madhya main majumdaar ne uttar bengal main si pi em main ek bain tukdi banaai. 1967 main naksalbaari ek hathiyaaron se las kisaan vidroh chhid gaya jisaki aguwai commered kanu sanyaal kar rahe the. is dal ko aage chalakar naksli kaha jane laga. aise samay par charu ne aath lekh likhe the jinka uddeshy yah tha ki safal kranti chini kranti ke maarg par hinsaatmak sangharsh kaa rup le sakati he. 1969 main charu ne ol india koordination kamity of communist revolushnariz banaai jiske vah general secratary bane. july 16, 1972 ko charu ko apane khufia thikaane se pakadaa gaya or usee raat 4 baje vah lock-ap main apni antim saanse le chuke the.
 mrit sharir bhi parivaar ko nahin saunpa gaya. police, nikatatam parivarajanon ke saath sharir ko shavadahgrih le gai. puraa ilaaka ghere main liya gaya tha or kisi bhi duusare rishtedaar ko jism ko jalaate samay andar aane kii anumati nahin di. .
