 sar je je skool of art,
  dhundiraj govind phalke upakhya dadasahab phalke  vah mahapurush hai jinhen bhartiya film udyog kaa 'pitamah' kaha jaataa he. 
 dada sahab phalke, sar je. je. skool of art se prashikshit srujansheel kalakaar the. vah manch ke anbhavi abhinayta the, shaukia jaadugar the. kala bhawan baroda se photography kaa ek paathyakram bhi kiya tha. unhone photo chemical printing kii prakriya main bhi prayog kiye the. printing ke jis kaarobaar main vah lage hue the, 1910 main unke ek saajhedaar ne usase apana aarthik sahyog waapas le liya. us samay inaki umr 40 varsh kii thi kaarobaar main hui haani se unka swabhaav chidichada ho gaya tha. unhone christmas ke avasar par ‘isamsih’ par bani ek film dekhi. film dekhne ke dauraan hi phalke ne nirnay kar liya ki unki jindagi kaa makasad filmkaar bananaa he. unhen laga ki ramayana or mahabharat jaise puranic mahakavyon se filmon ke liye acchhee kahaniyaan milengi. unke paas sabhi tarah kaa hunar tha. vah nae-nae prayog karte the. atah prashikshan kaa laabh uthaakar or apni swabhaavgat prakruti ke chalate pratham bhartiya chalchitr banane kaa asambhav kaary karanevaale vah pehle vyakti bane.
 unhone 5 pound main ek sasta camera kharida or shahar ke sabhi cinemagharon main jaakar filmon kaa adhyayan or vishleshan kiya. phir din main 20 ghante lagakar prayog kiye. aise unmaad se kaam karne kaa prabhaav unki sehat par padaa. unki ek aankh jaati rahi. us samay unki patni saraswati bai ne unka saath diya. saamaajik nishkasana or saamaajik gusse ko chunauti dete hue unhone apane jevar girvee rakh diye . unke apane mitra hi unke pehle aalochak the. atah apni kaarykushalta ko siddh karne ke liye unhone ek bartan main matar boi. phir iske badhane kii prakriya ko ek samay main ek frem khinchakar saadhaaran camere se utaara. iske liye unhone timeeps photography kii takanic istemaal kii. is tarah se bani apni patni kii jivan beemaa policy girvee rakhkar, oonchi byaaj dar par rin praapt karne main vah safal rahe.
 farvari 1912 main, film production main ek krash-course karne ke liye vah england gaye or ek saptaah tak cesil hepaworth ke adheen kaam siikhaa. cabaurn ne williamson camera, ek film paraforator, processing or printing mashin jaise yantron tathaa kaccha maal kaa chunaav karne main madad kii. inhone ‘raja harishchandra’ banaayi. chunki us daur main unke saamne koi or maanak nahin the, atah sab kaamchalaoo vyavastha unhen swayan kerani padi. abhinay karnaa sikhaanaa padaa, drishy likhane pade, photography kerani padi or film projection ke kaam bhi karne pade. mahila kalakaar uplabdh na hone ke kaaran unki sabhi nayikaayen purush kalakaar the . hotel kaa ek purush rasoiyaa salunke ne bhartiya film kii pehali nayika kii bhoomika kii. shuru main shooting dadar ke ek studio main set banaakar kii gai. sabhi shooting din kii roshni main kii gai kyonki vah expored footage ko raat main develop karte the or print karte the . chah maah main 3700 feet kii lambii film taiyaar hui. 21 april 1913 ko olympia cinema haul main yah relies kii gai. pashchimi film ke nakchadhe darshakon ne hi nahin, balki press ne bhi isaki upeksha kii. lekin phalke jaanate the ki ve aam janata ke liye apni film bana rahe hai, atah yah film jabardast hit rahi. 
 phalke ke filmanirmiti ke prayaas tathaa pehali film raja harishchandra ke nirmaan par marathi main ek fichar film 'harishchandrachi factory' 2009 main bani, jise desh videsh main saraahaa gaya.
 dadasahab phalke kaa puraa naam dhundiraj govind phalke he or inkaa janm maharashtra ke nashik shahar se lagbhag 20-25 kimi kii duuri par sthit baba bholenath kii nagari tryambakeshwar main 30 april 1870 i. ko hua tha. inke pita sanskrit ke prakand pandit the or mumbai ke elfinstan kalege main praadhyaapak the. is kaaran dadasahab kii shiksha-diksha mumbai main hi hui. 25 disambar 1891 kii baat he, mumbai main 'america-india theatre' main ek videshi mook chalchitr "life of christ" dikhaaya ja rahaa tha or dadasahab bhi yah chalchitr dekh rahe the. chalchitr dekhte samay dadasahab ko prabhu isamsih ke sthaan par krishna, ram, samarth guru ramdaas, shivaji, sant tukaraam ityadi mahaan vibhutiyaan dikhaai de rahi thim. unhone sochaa kyon nahin chalchitr ke madhyam se bhartiya mahaan vibhootiyon ke charitra ko chitrit kiya jaae. unhone is chalchitr ko kai baar dekha or phir kya, unke hriday main chalchitr-nirmaan kaa ankur foot padaa.
 unamem chalchitr-nirmaan kii lalak itani bad gai ki unhone chalchitr-nirmaan sambandhi kai patr-patrikaon kaa adhyayan kiya or camera lekar chitra kheenchna bhi shuru kar diya.jab dadasahab ne chalchitr-nirmaan main apana thos kadam rakhaa to inhen bahut sari kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa. jaise-taise kuch paison kii vyavastha kar chalchitr-nirmaan sambandhi upkarnon ko kharidne ke liye dadasahab landan pahunche. ve vahaan biscope sine saptahik ke sampadak kii madad se kuch chalchitr-nirmaan sambandhi upkaran kharide or 1912 ke april maah main waapas mumbai aa gaye. unhone dadar main apana studio banaaya or phalke film ke naam se apni sanstha sthapit kii. aath maheene kii kathor sadhana ke baad dadasahab ke dwaara pehali mook film "raja harishchandra" kaa nirmaan hua. is chalchitr ke nirmaataa, lekhak, cameraman ityadi sabakuch dadasahab hi the. is film main kaam karne ke liye koi stri taiyaar nahin hui atah laachaar hokar taramati kii bhoomika ke liye ek purush paatr hi chunaa gaya. is chalchitr main dadasahab swayan nayak bane or rohitashv kii bhoomika unke saat varshiya putr bhalchandra phalke ne nibhaai. yah chalchitr sarvapratham disambar 1912 main coronaton theatre main pradarshit kiya gaya. is chalchitr ke baad dadasahab ne do or puranic filmein "bhasmasur mohini" or "savitri" banaai. 1915 main apni in teen filmon ke saath dadasahab videsh chale gaye. landan main in filmon kii bahut prashansa hui. kolhapur naresh ke aagrah par 1937 main dadasahab ne apni pehali or antim sawak film "gangavataran" banaai. dadasahab ne kul 125 filmon kaa nirmaan kiya. 16 farvari 1944 ko 74 varsh kii avasthaa main pavitra tirthasthali nasik main bhartiya chalchitr-jagat kaa yah anupam surya sadaa ke liye ast ho gaya. bharat sarkaar unki smriti main prativarsh chalchitr-jagat ke kisi vishisht vyakti ko 'dada sahab phalke puraskaar' pradaan karti he.
 dadasahab nen 19 saal ke lambey kariyar main kul 95 filmein or 27 laghu filme banaain. 
