 braking benjamin wilks-barre, pencylvania kaa ek rock band he jisamen vartmaan main benjamin bernale, aron fink, mark clepaski or chad szeliga shaamil hai. aaj tak unhone chaar elbum jari kiye hai. unke sangeet ko aksar vaikalpik rock yaa post-granj ke varg main rakhaa jaataa he.
 1998 main gayak benjamin bernale or drumer jermi hammel dwaara gathit braking benjamin ne apane grih rajya pencylvania main sheeghra hi ek shashakt sthaneey samarthakon ko ekatrit kar liya. is band ko apana naam ek ghatana se mila, jab bernale ek club main ek open mike nit ke dauraan nirvana kaa ek geet baja rahe the. unhone vahaan pade hue microphone ko thokar maari or use tod diya. vah microphone jis vyakti kaa tha vah manch par aayaa or bolaa, "mere phaltu microphone ko todane ke liye main benjamin ko dhanyavad dena chaahoonga." 1999 main band ne kuch der ke liye apana naam badal kar "plane 9" rakhaa phir der 2001 main, kai line-ap badlaavon ke baad, band ne naam badal kar "braking benjamin" rakh liya or bernale ke do mitra aron fink or mark clepaski apana pichhlaa band lifer chhod kar braking benjamin kii mandali main ek guitar vadak or bos yantra vadak ke rup main shaamil ho gaye. band ke anusaar, braking benjamin kaa pratik chinh kelt jati se sambandhit ganth kaa parivartan rup he, jisamen chaar interloking "bi" hai. yah logo bernale, phinc or clepaxki kii baayin kalai par or szeliga kii dahini kalai par guda hua he.
 2002 ke aarambh main ek swatantra rup se relies hui swat:-sheershak ipi, jisaki nirmit sabhi 2000 pratiyaan bik gai, ke baad braking benjamin ne hollywood records ke liye hastakshar kiya. phir band ne 27 agast 2002 ko apane purnakar, pramukh-label vaale pratham pradarshan, sacuret ko relies kiya. yah elbum billboard sheersh hitsikars chart main duusare sthaan par or billboard sheersh 200 main 136 wein sthaan par pahunchaa.
 elbum kaa pehla ekal, "poliamorous", radio par kaaphi baar bajaayaa gaya, haalanki yah mukhyadhara shrotaaon tak pahunchne main vifal rahaa. poliamorous ke liye ek video teen bhinn sanskarnon jari kiya gaya: ek jisamen sara live-ection footage tha or ek jisamen ran like hell video game kaa footage tha. teesraa ek gaiyr-live ection video kaa parivartan tha, lekin ran like hell ke drishyon ke bajaay, isamen chulbule kaary kar rahe logon ke drishy hai.
 sacuret kaa doosraa ekal tha "skin", jisane "poliamorous" se bhi kharaab pradarshan kiya. live pradarshan ke dauraan bernale is gane ke liye apni ghrinaa vyakt karte hue dikhaai die or unhone shrotaaon ko bol gane ke liye kaha jabaki band ne bajaanaa chaalu rakhaa. yah hollywood records ke use mukhya ekal ke rup main chunane ke kaaran hua, jabaki band kii pasand "medicket" tha.
 unhone sacuret ke europea sanskaran par "ladi bag" ke saath apane "enjoy da silence" ke cover ke ek studio sanskaran ko jari karne kii yojana banaai thi. haalanki, europea sanskaran kabhi jari nahin hua. "ladi bag" antat "so cold" ipi par or ve aar note alon ke japani sanskaran par jari kiya gaya.
 braking benjamin ne apana doosraa elbum ve aar note alon 29 june 2004 ko jari kiya. elbum main mukhya of ekal "so cold" pesh kiya gaya, jo sanyukt raashtra billboard menstream rock chart par number do ke sthaan par pahunchaa. band ne "so cold" ke liye do sangeet video banaae, jinamein se ek film hell bvaay ke liye ek prachaar video tha. "so cold" 37 hafton ke liye billboard charts ke sheersh 20 gaanon main rahaa . "so cold" kii vyavsaayik safalataa ke chalate ve aar note alon prarambh main hi billboard 200 par number 20 ke sthaan par aa gaya, pehle hi hafte main isaki 48,000 pratiyaan bik gai or atikaal 2005 main isane platinum pad hasil kiya.
 elbum se jari anya ekal the: "sunar or letters" tathaa "rain" kaa ek punahrecordid, purna band sanskaran, jo elbum ke baad ke pressing main pesh kiye gaye. "sunar or letters" ke liye ek sangeet video banaaya gaya, kyunki yah radio par kaaphi baar bajaayaa ja rahaa tha or menstream rock charts par number do par pahunch chukaa tha. yah gaanaa ek tivi sho, "samarland" kii ek kadi ke dauraan bhi pesh kiya gaya or "da tunit sho vid je leno" par bhi iskaa live pradarshan kiya gaya.
 "ve aar note alon" ke samarthan main ek daure ke dauraan aron fink ke pita geri phinc, is daure main band ke saath shaamil ho gaye, jinke sangeet sankalan ne mul rup se eron main sangeet kii ruchi jagaai thi.
 sitambar 2004 main, braking benjamin ke drumer or sansthaapak sadsy, jermi hammel ko nikaal diya gaya. baad main, 28 sitambar 2005 ko hammel ne braking benjamin ke anya sadasyon or unke prabandhak tantra ke khilaaf ek sangheey mukadmaa darjakiya, yah daawa karte hue ki unhen un gaanon ke paise nahin mili jinhen likhane main unki madad lee gayi thi. hammel ke mukademen main nuksaan main 8 million dollar se adhik kii maang kii gai thi. 25 oktober 2006 ko ek lekh jari kiya gaya, jisamen bataaya gaya ki hammel ko ve aar note alon ke nirmaan se, jisamen vah sah-rachayita the, koi bhugtan praapt nahin hua. vah antat maujuuda drumer chad szeliga dwaara pratisthapit kar die gaye.
 "firefly" gaanaa november 2004 main jari hone vaali "smacdown vas. raa" video game main pesh kiya gaya.
 "rain", "forget it" or "pholo" yah sabhi gane da smashing pampkins ke guitaravadak or gayak billy korgan dwaara sah-likhit the. ben bernale or billy korgan kaa sahyog disambar main chah dinon ke liye hua tha. bernale ne sweekaar kiya ki, pehle vah korgan ke saath kaam karne main ghabara rahe the, magar baad main unhen aaramdaayak mahasoos hua or unhone is anubhav ko apane karier kaa ek mukhya ansh bataaya. 2004 main baad main, band ne so cold ipi jari kii.
 braking benjamin ne 8 agast 2006 ko phobia jari kiya, elbum kii shruwaat ekal "da diary of jine" ke saath kii gai, jisane you.es. marden rock chart par number 4 kaa sthaan praapt kiya.
 11 farvari 2007 ko echdi-net ne bethalehem, pencylvania main stebler arina main braking benjamin kaa ek ghante kaa ek sangeet samaaroh premier kiya. yah vahi sangeet samaaroh he jo april 2007 main phobia kii punah relies kii gai dividi, jise da home kaming ke naam se vigyaapit kiya gaya tha, main bhi shaamil kiya tha. band ko "breath" se apana pehla number 1 billboard ekal bhi hasil hua. band ke "breath" ke live stebler arina pradarshan ke footage main gane kaa sangeet video shaamil he. 17 april 2007 ko, braking benjamin ne phobia ko punah relies kiya. elbum main ek dividi pesh kii gai jisamen unke stebler arina sangeet samaaroh kaa ek ghante kaa footage tha. unhone sanyukt raashtra main thri days gres ke saath ek sah-sheershak daura purna kiya jisamen udghaatak ke rup main red env pedal of mud the. apane punarnirgam ke saath, is elbum ne 5 may 2007 ko number 38 ke sthaan par billboard 100 main phir se pravesh kiya.
 29 june 2007 ko, band je leno par dikhaai diya or unhone "breath" pradarshit kiya. 6 july 2007 ko, band ne ek baar phir craig fergusan par "breath" pradarshit kiya. ben kii bimaari ke kaaran band ne 9 july 2007 ko atlanta ke teblenekal main apana nirdhaarit pradarshan nahin kiya. unke daure ko puraa karne vaale do anya sangeet samaaroh bhi radd kar die gaye. apni websit par unhone ghoshnaa kii, ki bernale biimaar the or atlanta main or baaki ke do sho main pradarshan nahin kar paaenge. jaise hi band ne thri days gres, siither, scillat or red ke saath 36-date phal 2007 daure kii ghoshnaa kii, tab band ke tuutane kii afvaahen galat sabit hui.
 america main ek million se adhik khand bechate hue, 21 may 2009 ko phobia aar ai e e pad par pahunch gaya.
 david bendeth jinhone band ke pichley do studio prayaas, ve aar note alon tathaa phobia utpann kiye the, unhone braking benjamin kaa chauthaa studio elbum, deer egani bhi utpann kiya. apane mispes blog par, braking benjamin ne kaha, "ham nayaa saamaan banane main vyast hai or hamaare paas bendeth production treetment ke liye kai gane taiyaar hai." red ke guitaravadak, jesan ruch ne "ai vil note baao", "hopalace", "lits out" or "vidout you" sahit chaar nae gaanon kii sah-rachana kii. 20 navambar 2008 ko kej ratel par bernale kaa saakshaatkaar hua or unhone kaha ki vah is nae elbum ke liye itnaa likh rahe hai ki vah unki zindagi par puri tarah haaavee ho rahaa he. unhone yah bhi kaha ki label kii ore se un par koi dabaav nahin he or na hi unhen koi simarekha di gai he, isliye vah apane hisaab se samay le rahe hai.
 14 july ko band ke sadasyon ne pushti kii ki nae elbum main 11 gane hai. un main se ek gane kaa naam he, "vat lise binith" or 28 july ko david bendeth ne ek samachar lekh se pushti kii ki braking benjamin kaa pehla ekal, "ai vil note baao" radio steshnon par 17 agast ko jari kiya janaa tha or ai taunaz par 1 sitambar ko. phir kuch hi dinon baad yah elbum deer egani ke saath ai taunaz par sheersh das bikne vaale gaanon main se ek ban gaya.
 4 agast ko braking benjamin ke mispes par bataaya gaya ki chauthe elbum kaa sheershak deer egani hoga or vah 29 sitambar ko jari kiya jayega.
 11 agast ko, braking benjamin ke grihnagar, wilks-barre, pi e ke radio stesan dablyu bi es eks  par "ai vil note baao" pehali baar bajaayaa gaya. ekal ke li hone ke kaaran 11 agast ko ratri aath baje purvi samay ai vil note baao unke mispes par prasaarit hona shuru ho gaya. ai vil note baao geet ke ek sangeet video kaa premier 21 agast shuukravaar ko unke mispes par hua.
 28 sitambar ko elbum aadhikarik taur par australia main jari kiya gaya. 29 sitambar ko, elbum aadhikarik taur par sanyukt rajya america main jari kiya gaya. best by se kharide gaye deer egani ke saath ek bonus dividi milti he jisamen "ai vil note baao" ke sangeet video ke ek pichley-aprakashit sanskaran sahit band ke chah sangeet video hai. dividi par jo sanskaran he vah keval band kaa he, usamen internet par jari kiye gaye sanskaran kii tarah film sthanapann se koi footage shaamil nahin he. vah shindown ke saath apane dark horse daure main nikalbech ko samarthan denge.
 thri days gres or flylif ke saath band sanyukt raashtra ke ek janvari-farvari 2010 daure main sah-sheershak he.
 5 janvari 2010 ko "give me a sin" deer egani ke duusare ekal ke rup main jari kiya gaya. baad main, "give me a sin" kaa sangeet video band ke mispes prishth par 10 march 2010 ko jari kiya gaya, jis din ben bernale kaa battisvaan janmdin bhi tha.
 16 farvari 2010 se "deer egani" aar ai e e dwaara gold bhi pramanit kiya gaya he.
 saanchaa:Breaking Benjamin
