 santaan prasav maanav garbhavastha athwa garbhakaal kaa samaapan he jisamen ek mahila ke garbhashay se ek athwa adhik navjaat shishuon kaa janm hota he. maanav-shishu kii saamaanya prasuti kii prakriya ko prasav ke teen charnon main vibhajit kiya gaya he: garbhashay greeva kaa chota hona or failana, shishu kaa baahar nikalnaa or shishu janm, or garbhanal kaa baahar nikalnaa. kai maamalon main, jisaki sankhya main vruddhi ho rahi he, bachche kaa janm sizerian section ke dwaara karavaaya jaataa he, jisamen yoni dwaara janm ke sthaan par shishu ko pet main chira laga kar nikaala jaataa he. america or canada main yah kramshah kul prasuti main lagbhag 3 main se 1 baar or 4 main se 1 baar hota he . viksit deshon main adhikansh prasav aspataal main hote hai, jabaki vikasshil deshon main adhikansh janm 'paaramparik janm parichar' kii madad se ghar par hote hai. 
  prasav ke samay lambe samay tak gahan pidaa hoti he. prasav pidaa se guzarati hui mahilaon ne pidaa ke str main kaaphi fark bataaya he. aisa prathit hota he kii dard kaa str bhay or chintaa se prabhavit hota he. kuch anya kaarak bhi ho sakate hai jaise pehle bachche ke janm ke samay ke anubhav, umr, jaateeyata, prasav kii taiyaari, bhautik vaataavaran or gatiheenata.
 bachche kaa janm ek gahan ghatana ho sakati he or sakaaratmak or nakaaratmak donon tarah kii shashakt bhavanaaen, sataha par aa sakati hai. 
 yadhyapi kai mahilayen bachche ke janm par kushi, raahat or utsaah kaa anubhav karti hai, kuch mahilaon main bachche ke janm ke baad post tromatic stress dysorder ke samaan lakshan bhi dekhe gaye hai. 
 sanyukt rajya america main bachche ke janm ke baad 70 or 80% ke bich main maataaon ne udaasi athwa "baby bluej" kii soochna di he. kuch mahilaon main prasav pashchaat avsaad bhi ho jaataa he, sanyukt rajya america main takreeban 10% mahilaon ko is avsaad se grasit paaya gaya he. bachche ke janm ko lekar jo asaamaanya or lagaataar dar bana rahata he use tocophobia ke naam se janaa jaataa he. 
 prasav pashchaat avsaad ke nivaaran ke liye roganirodhi upachaar ke rup main samooh therapy prabhaavshaalee pai gayi he. 
 prasav shishu ke liye bhi tanaavpurn hota he. garbhashay ke surakshit vaataavaran ko chhodane ke tanaav ke alaava, brich janm se sambandhit atirikt tanaav, jaise shwasavarodh, bhi bachche ke mastishk par asar daal saktaa he. 
 kyonki manushya ek dwipad or sidhi mudra vaala praani he, or shroni ke aakaar ke hisaab se, standhari praaniyon main manushya kaa sar sabase bada hota he, mahilaon ke shroni or manushya ke bhrun ko is tarah se banaaya gaya he kii janm sambhav ho sake. 
 mahila kii sidhi mudra uske pet ke angon kaa vajan uske shroni ke tal par daalati he, jo kii ek badi jatil sanrachana hoti he or jise naa sirf vajan sahanaa hota he balki teen vahikaaon ko bhi apane andar se baahar jane kaa rasta dena hota he: mutrmarg, yoni or malashay.apekshaakrit bade sir or kandhon ko shroni kii haddi se nikalne ke liye gatishiltaa kaa ek vishesh anukram apnaanaa padataa he. is gatishiltaa main kisi bhi tarah kii vifaltaa hone par adhik lambi or dardanaak prasav pidaa hoti he or yahan tak kii is vajah se prasav ruk tak saktaa he. garbhashay greeva ke komal utakon or janm nalika main sabhi parivartan in chah charnon ke safal samaapan par nirbhar karte hai: 
 jaise jaise bhrun kaa sir janm nalika se baahar nikalataa he, vah asthaayee rup se apana aakaar badalata he .bhrun ke sir ke aakaar ke is parivartan ko molding kaha jaataa he or yah un mahilaon main saafe taur par dikhataa he jinaki pehali baar yonimarg dwaara prasooti ho rahi hoti he. 
 prasav kaa supt charan, jise prodermal lebar bhi kehete hai, kai dinon tak chal saktaa he or is charan main jo sankuchan hote he ve braxton hiks sankuchan jo ki garbhavastha ke 26wein saptaah se prarambh hote hai se adhik gahan hote hai. greeva vilopan garbhavastha ke antim saptahon ke dauraan hota he or aamtaur par supt charan ke puraa hone tak yaa to samaapt ho chukaa hota he yaa samaapt hone vaala hota he. greeva vilopan yaa garbhashay greeva kaa failaav se aashay he garbhashay greeva kaa patala hona yaa failana.yoni pariksha ke dauraan greeva vilopan kis had tak hua he yah mahasoos kiya ja saktaa he. ek 'lambii' garbhashay greeva kaa taatpary he ki neeche vaale hisse main baccha nahin ja paaya he or choti greeva hone kaa arth iske vipareet hota he. supt charan kaa ant sakriy charan kii shuruyaat se hota he, jab garbhashay greeva 3 semi tak fail chuki hoti he. 
 prasav pidaa sahati hui mata kii pragati kaa akalan karne ke liye kai kaarak hote hai jinka upyog daaiyaan or chikitsak karte hai or in karko ko ham bishap score se paribhaashit karte hai. bishap score kaa prayog yah bhavishyavaanee karne ke liye bhi kiya jaataa he kii mata swayan hi swaabhaavik rup se duusare charan main pravesh kar paaegi yaa nahin. 
 prasav kaa pehla charan tab shuru hota he jab villopit greeva 3 semi tak fail chuki hoti he. is sthiti main kuch vibhinnata ho sakati he kyonki is sthiti main pahunchne se pehle bhi kuch mahilaon main sakriy sankuchan kii shuruyaat ho jaati he. vaastavik prasav kii shuruyaat tab maanate hai jab garbhashay greeva dhire dhire failane lagati he. jhilli kaa tootna, yaa rakt ke dhabbe kaa dikhnaa jise 'sho' kehete hai vah is charan main athwa iske aasapaas ghatit ho bhi saktaa he or nahin bhi. 
 garbhashay kii mansapeshiyaan garbhashay ke upari kshetra se us sthaan tak jahaan par garbhashay kaa nichalaa kshetra judata he sarpil gati main gumti he. vilopan ke dauraan, garbhashay greeva garbhashay ke nichle hisse main shaamil ho jaati he. ek sankuchan ke dauraan, ye mansapeshiyaan sikurti hai or bachche ko nishkasit karne ke uddeshy se jo gatividhi hoti he usase upree hissaa chota ho jaataa he or nichalaa hissaa upar ko aata he. isse greeva khinch kar bachche ke sar ke upar aa jaati he. puraa failaav tab mana jaataa he jab greeva kaa munh itnaa chaudaa ho jaataa he kii vah ek purna viksit bachche kaa sar baahar nikaal sake, jo kii takreeban 10 semi hota he. 
 prasav kaal kii avadhi main alag alag mahilaon main kaaphi antar paaya jaataa he, parantu un mahilaon main jo pehali baar bachche ko janm de rahi hoti hai, sakriy charan ausatan aath ghante kaa hota he or chaar ghante kaa un mahilaon main hota he jo pehle bhi janm de chuki hoti hai. pehali baar bachche ko janm dene vaali mahilaon main sakriy charan kaa ruknaa tab mana jaataa he jab unki garbhashay greeva kam se kam do ghante main bhi 1.2 semi prati ghante kii dar se bhi nahin failati he. yah paribhaasha freedman karv par aadhaarit he, jo kii sakriy prasav ke dauraan greeva ke failaav kii adarsh dar or bhrun ke baahar nikalne ko graph kii sahaayta se maapti he. kuch chikitsak "prasav kii pragati main vifaltaa" bataa kar, anaavashyak rup se sigerian oparation karte hai. haalanki, jaisaa kii kisi bhi pratham rog nidaan ke saath hota he, aisa karne ko gambhir rup se hatotsahit kiya jaataa he kyonki isamen atirikt kharchaa hota he or ghaav thik hone main kaaphi samay lagata he. 
 
 is charan kaa prarambh tab hota he jab garbhashay greeva puri tarah fail jaati he or tab samaapt hota he jab antat bachche kaa janm ho jaataa he. jaise jaise garbhashay greeva par dabaav badhata he, ferguson riflexgarbhashay ke sankuchan badha detaa he taaki doosraa charan aage bad sake.saamaanya duusare charan kii shuruyaat main, sir puri tarah se shroni main lag jaataa he; or sir kaa sabase chaudaa vyas shroni ke kinare se nikal chukaa hota he. 
 adarsh rup main ise safaltaapurvak interspines vyas ke neeche aa janaa chahie.yah shroni kaa sabase sankara hissaa hota he. yadi ye gatividhiyaan puri ho jaati hai to, bhrun ke sir kaa shroni chaap se baahar nikalnaa or yoni ke dwaar se baahar nikalnaa rah jaataa he. is kaary main mata ke "neeche dhakelne ke prayaas" yaa dhakka dene kaa prayaas bhi sahaayta karte hai. lebia ke alag hone par bhrun kaa sir dikhne lag jaataa he jise "crown" kehete hai. is bindu par aurat ko jalane kaa yaa chubhane kaa ehsaas ho saktaa he. 
 bhrun ke sir kaa janm prasav kii chauthi prakriya ke safaltaapurvak samaapt hone kaa sanket hota he apana sthaan leti hai. 
 prasav ke duusare charan main kuch had tak vibhinnata ho sakati he or yah is par nirbhar karata he kii pichley kaary kitni safalataa se puure hue hai. 
 bhrun ke nikalne ke turant baad se le kar naabhi rajju ke nikalne tak kaa kaal prasav kaa teesraa charan kehalaata he. 
 is avasthaa main naabhi rajju ko baandha jaataa he or kaata jaataa he, parantu agar ise baandha naa bhi jaae to bhi yah swaabhaavik rup se band ho jaati he. 2008 main hui ek kocharen samiksha ne naabhi rajju ko baandhane ke samay ko dekha. yah paaya gaya ki naabhi rajju ko baandhane ke samay se mata kii sthiti main koi fark nahin padataa, parantu bachche kii sthiti main fark padataa he. yadi naabhi rajju ko janm ke 2-3 minute ke baad baandha jaataa he, to shishu ko apane jivan ke pehle maheene main haemoglobin kii badi hui maatra milti he, parantu saath hi bachche ko pilia ke kaaran phototherapy dene kaa khatara bhi bad jaataa he. kabhi kabhi ek navjaat shishu kaa jigar mata ke garbh main praapt hui sabhi laal kanikaon ko tod nahin paata, visheshkar tab jab naabhi rajju baandhane main deree ke kaaran shishu ko adhik maatra main rakt mil jaataa he or aisi sthiti main phototherapy rakt kanikaon ko todane main sahaayta karti he. 
 naabhi rajju kaa nishkasana garbhashay kii diwaar se shaareerik rup se tut kar hota he. bhrun ke nikalne ke turant baad se naabhi rajju ke nikalne tak ke kaal ko prasav kaa teesraa charan kehete hai. saamanytah bachche ke janm ke 15-30 minute ke bheetar naabhi rajju baahar nikaal di jaati he. naabhi rajju nishkasana ko sakriy rup se sambhaala ja saktaa he, udhaaharan ke liye intramscular injection dwaara oxitosin de kar naabhi rajju haath se khinch kar nikaal lee jaati he taaki naabhi rajju ke baahar aane main sahaayta kii ja sake. iske atirikt vaikalpik rup se, yah thoda intazaar kar ke bhi nikaali ja sakati he, jisamen naabhi rajju ko bagaiyr kisi chikitsakeey sahaayta ke swatah hi baahar aane diya jaataa he. ek kocharen database adhyayan ke anusaar khun kaa bahna or prasav pashchaat khun bahane ke khatre ko un mahilaon main ghataya ja saktaa he jinke prasav ke tisare charan ke liye sakriya prabandhan qi vyavastha ke gai hoti he. 
 
 jab prasav ke dauraan athwa dhakka dene ke dauraan amniotic thili nahin fatati he, to baccha sabut jhilli ke saath bhi paidaa ho saktaa he. is tarah se janm lene qi ghatana ko "kol main janm lenaa" kehete hai. kol hanirahit hota he or uski jhilli aasaani se tut jaati he or saafe qi ja sakati he. aadhunik sudharatmak prasuti vigyaan ke aagaman ke saath, kritrim rup se jhilli ko todna aam ho gaya he, atah bachche shaayad hi kabhi kol main paidaa hote hai. 
 "prasav kaa chauthaa charan" ek aisa shabd he jo do alag alag arthon main prayukt hota he: 
 kai samskritiyon main bacchon ke jivan qi shuruyaat ke saath rivaaj jude hue hai, jaise namakaran sanskaar, diksha sanskaar or anya.
 maataaon ko aksar ek avadhi aisi milti he jab ve apane saamaanya kaam se mukt hokar bachche ke janm ke baad swasthyalabh arjeet karti hai. yah avadhi bhinn bhinn ho sakati he. kai deshon main, navjaat shishu qi dekhbhaal ke liye kaam se chuttee lene ko "maatrutiv avkaash" yaa "parantal avkaash" kaha jaataa he or yah alag alag jagahon par kuch dinon se lekar kai maheenon ke bich ho saktaa he. 
 stesan se taatpary he bhrun ke baahar nikalne vaale bhaag kaa ishial spine se sambandh. jab bachche kaa baahar nikalne vaala bhaag ishial spine par hota he tab stesan shunya mana jaataa he. agar bachche kaa baahar nikalne vaala bhaag spine ke upar hota he, tab is duuri ko mines steshans main mapa or bataaya jaataa he, jo -1 se -4 semi ke bich ho saktaa he. agar pesh bhaag ishial spine se neeche hota he, tab is duuri ko plus stesan main bataate hai . +3 or +4 par bachche kaa pesh bhaag muladhar par hota he or dekha ja saktaa he. 
 prasav pidaa ke dauraan khaane yaa pine kaa bachche athwa mata par koi hanikaarak prabhaav nahin padataa he. 
 kuch mahilaayein prasav ke dauraan peedanashak dawaaen lene se bachati hai. ve prasav peeda ko kam karne ke liye manovaigyanik taiyaari, shiksha, maalish, sammohan, yaa tub athwa shower main jal chikitsa kaa prayog kar sakati hai. kuch mahilaayein prasav pidaa or bachche ke janm ke samay kisi tarah kaa sahaara pasand karti hai, jaise bachche ke pita, mahila qi mata, bahin, kareebi dost, partner athwa koi dai. kuch mahilaayein bachche ko janm palathi maar kar athwa rengne vaali sthiti main detii hai kyonki is sthiti main prasav ke duusare charan ke dauraan dhakka lagaana aasaan hota he kyonki gurutvkarshan qi madad se bachche ko janm naal se baahar nikaalnaa aasaan hota he. 
 maanav sharir bhi dard se nibatane ke liye rasinic pratikriya karata he or endorphin chodta he. endorphin prasav ke pehle, dauraan or prasav ke turant baad bhi upasthit rahete hai. kuch ghar par janm ko badhaava dene vaale logon kaa maananaa he qi yah hormone bachche ke janm ke dauraan khushi or unmaad paidaa kar saktaa he, jisase kuch hafton baad matra avsaad kaa khatara kam ho jaataa he. 
 prasav or prasav ke dauraan dard se raahat ke liye kuch mahilaon dwaara pani main janm kaa bhi vikalp chunaa jaataa he or kuch adhyayanon main yah paaya gaya he qi pani main janm ek saral prakriya he jiske dwaara dardanaashak dawaaon qi jarurat ko ghataya ja saktaa he or saath main aise koi sakshya nahin mili hai qi isse mata yaa navjaat shishu ko kisi prakaar kaa khatara hota he. garm pani ke tub kai aspataalon or janm kendron main uplabdh hote hai. 
 dhyaan or man qi dawa jaisi takanic bhi prasav pidaa or prasooti ke dard ko kam karne ke liye istemaal qi jaati hai. in takneekon ko kramik mansapeshi tanaav mukti or tanaav mukti ke kai anya roopon ke saath istemaal kiya jaataa he taaki bachche ke janm ke samay mata ko dard main raahat mil sake. ek aisi takanic sammohan qi he jise bachche ke janm ke samay upyog main liya jaataa he. aise kai sanghathan hai jo mahilaon or unke saathiyon ko prasav main aaraam dilaane ke liye vibhinn takneekon kaa upyog karnaa sikhaate hai, jisase davaaiyaan lene qi jarurat naa pade. 
 dard naash kii ek nai vidha he jeevanuhin pani ke injection ko twachaa ke neeche us sthaan par lagaana jahaan sarvaadhik dard ho. iraan main ek control adhyayan ke dauraan 0.5mL kaa namak ke pani kaa injection diya gaya jisane sade pani ke mukaable sankhyikeey shreshthata kaa pradarshan kiya. 
 mahila or uske bachche ke liye dard nivaaran ke vibhinn upayon kii safalataa or said effect kaa pariman alag alag hota he. europe ke kuch deshon main, doctor saamanytah dard niyantran ke liye saans dwaara nitras oxide gas lene ke liye kehete hai, vishesh rup se oxide ke rup main 50% nitras, 50% oxigen, jise antonokes kehete hai, united kingdom main daaiyaan doctor qi salaah ke bina bhi is gas kaa prayog kar sakati hai. prasav ke prarambh main pethedine kaa prayog kiya ja saktaa he, iske alaava anya opiud jaise phantanil kaa prayog bhi kiya ja saktaa he parantu yadi bachche ke janm ke turant pehle diya jaae to bachche ko shwaas ke avsaad kii samasya ho sakati he. 
 aspataalon main dard niyantran ke liye kshetreey sangyaaharan ke liye epidural block or ridh kii haddi ke sangyaaharan kii davaaiyaan.lokapriy hai. epidural sangyaaharan aam taur par prasav main pidaa haran ke liye ek prabhavi tarika he, lekin saath hi yah prasav ko lanbaa kar detaa he, isse shalyakriya kii jarurat bad jaati he or saath hi laagat bhi bad jaati he. aam taur par,EDA ke bina mahilaon main prasav ke dauraan dard or cortisol donon main vruddhi hui. dard or tanaav ke hormone kii mahilaon main epidural ke bina sampoorn prasav ke dauraan vruddhi, jabaki pidaa, bhay or tanaav ke hormone kii epidural ke lagane par kami ai par, baad main in main phir se vruddhi ho sakati hai. epidural ke madhyam se dawa dene par vah naabhi rajju ko paar kar bhrun ke rakpravaah main mil sakati he. epidural enlagesia kaa sijerian shalyakriya ke jokhim se koi sankhyikeey mahatvapurn prabhaav nahin he or apgaar score se aisa lagata he kii navjaat shishu par bhi koi taatkaalik prabhaav nahin padataa he. 
 ogmentation ek prakriya he jo prasav kii prakriya main teji laane kaa prayaas karti he. jin mahilaon main prasav qi pragati dhimi hoti he un mahilaon main oxitosin yoni dwaara prasooti qi dar ko badhaata he. 
 prasuti chimati athwa ventus kaa prayog bachche ke janm ko aasaan banane ke liye kiya ja saktaa he. 
 judawaan bacchon ko yoni dwaara janm diya ja saktaa he. kuch maamalon main judwa bacchon kaa prasav ek bade kaksh athwa theatre main kiya jaataa he, taaki yadi nimnlikhit jatiltaayen ho jaae to unhen sambhala ja sake, udhaahrantah 
 kai saare sakshya yah ingit karte hai qi yadi mahila ke saathi qi bhagidaari prasav main hoti he to bachche kaa janm thik tarah se hota he or prasav ke baad ke parinaam bhi achche hote hai, parantu yah tabhi sambhav hota he jab saathi atyadhik chintaa naa dikhaae. shodh se yah bhi pataa chalata he ki jab ek mahila ko prasav ke dauraan anya mahila jaise parivaar ke kisi sadsy athwa dai kaa sahyog mila, to use rasinic dard nivarakon qi kam jarurat paddy, sijerian karne qi sambhaavna bhi kam ho gai, forsap athwa anya upkarnon ke dwaara prasooti karaane qi jarurat bhi kam ho gai, prasav ke samay main bhi kami aayi or bachche kaa apgaar score bhi ucch shrenee kaa aayaa . haalanki, aaj tak saathi, peshewaron or maan ke bich ke sangharsh ke bare main kaaphi kam anusandhan hue hai.
 bachche ke janm ke dauraan do tarah qi stem koshikaon kaa sangrah sambhav he:ulbeey stem cell yaa naabhi rajju rakt stem cell.ulbeey stem koshikaon kaa sangrah karne ke liye janm se pehle athwa janm ke dauraan amniocentasis karnaa aavashyak hota he. ulbeey stem cell bahut shaktishaalee or bahut sakriy hoti he or yah donon prakaar se bachche ke swayan ke liye yaa daata upyog ke liye upyogi hoti hai. america main kai nijee bank hai, jinamein pehla he boston main biosel centre.
 naabhi rajju rakt stem koshikaayen bhi sakriy hoti ulbeey stem koshikaon kii tulana main kam shaktishaalee hoti hai. naabhi rajju rakt ke, kai saare nijee or saarvajanik bank hai jo donon, bachche ke swayan ke liye athwa daan dene ke uddeshy se bane hue hai.
 
 janm se sambandhit jatiltaayen mata yaa bhrun ko lekar ho sakati hai, yaa alpavadhi athwa lambey samay ke liye ho sakati he.
 prasav kaa doosraa charan lanbaa yaa deree se ho saktaa he jiske kai kaaran ho sakate hai jaise:
 dwitiyak badlaav dekhe ja sakate hai: utakon main sujan, matra thakaavat, bhrun kii hriday gati main asaamanyataayen. yadi in jatiltaaon kaa ilaaj nahin karavaaya jaae to, gambhir parinaam ho sakate hai maan or/yaa bachche qi mrityu or guptang-yoni main kshidra. ye aamtaur par teesri duniya ke deshon main dekha jaataa he jahaan janm ke samay aksar yaa to koi dekhne vaala nahin hota athwa janm kam prashikshit samudaay ke sadasyon dwaara karavaaya jaataa he.
 yoni janm se judy chot jisamen pratyaksh chire or episiotomi shaamil he, aam he. aantarik utak main cat laganaa or shroni ke dhaanche qi tantrikaco ko nuksaan yadi ek anupaat se adhik ho jaae to anya samasyaon ko janm de saktaa he jaise garbhashay kaa apane sthaan se sarak janaa, mel yaa mutr ke visarjan par niyantran naa rahanaa or yon rog. saamaanya prasav ke baad 15% mahilayen, swayan ko, mel or mutr ke visarjan par niyantran rakhane main asamarth paati hai or yah sankhya mahilaon ke rajonivruti tak pahunchne tak or bhi bad jaati he. janm ke baad ke varshon main, gaiyr garbhashayochhedan se sambandhit proleps ke keson main yoni janm ek aavashyak, lekin paryaapt kaaran nahin he. 
 yani janm se hone vaali paryaapt khatre ke kaaran nimna ho sakate hai:
 shroni ke ghere main dard. garbhavastha ke antim timahi ke dauraan utakon main dhilaai laane ke liye or simphisis pubis ko chaudaa karne ke liye hormone or anzime ek saath kaam karte hai. karadhani main dard aksar bachche ke janm se pehle hota he or ise pubic diastasis ke naam se janaa jaataa he. karadhani dard ko badhaane vaale karkon main mata kaa atyadhik motaa hona shaamil he.
 vikasshil deshon main sankraman matra mrityu dar or rugnataa kaa pramukh kaaran bana hua he. ignaz sammelvis kaa kaam zaccha bukhaar se sambandhit rugn sharir vigyaan or uske upachaar main moulik tha or usne kai jane bachaai.
 hemarij, yaa rakt kaa baari maatra main bahna, aaj bhi duniya bhar main matra mrityu kaa agrani kaaran he, vishesh rup se vikasshil deshon main. baari rakt kii haani se hypovolemic sadma lagata he, jisase sharir ke mahatvapurn angon ko rakt qi aapurti nahin ho paati or agar iskaa turant ilaaj naa kiya jaae to mrityu ho jaati he. rakt aadhaan se jaan bachaai ja sakati he. asaadhaaran paristithiyon main hypopituiterism shina'ja syndrome bhi ho saktaa he. 
 matra mrityu dar main kaaphi vibhinnata dekhi ja sakati he. jahaan yah sab sahaaran africa main ek lakh jivit bacchon par 900 he vahi europe or america main ek lakh bacchon par 9 he. har saal, 5 lakh mahilaon qi garbhavastha athwa prasav ke dauraan mrityu ho jaati he.
 
 janm ke samay bhrun ko chot lagane ke jokhim karkon main shaamil he bhrun kaa bada hona, mata kaa jarurat se zyada motaa hona, upkarnon dwaara prasooti kii aavashyaktaa or ek anubhavheen paricharika. vishisht paristhitiyaan jo janm ke samay chot utpann kar sakati hai ve hai brich prastuti or kandhe ke pehle baahar nikalne ke kaaran mushkil prasooti. adhiktar chotein jo bhrun ko janm ke samay lagati he ve samay ke saath bina kisi haani ke thik ho jaati hai, lekin yadi bachche ko brakil jaal chot aa jaae to usase erab'sa palsy athwa clampki'sa lakva hone kaa khatara rahata he.
 
 
 prasuti shikshak ve log hote hai jinhen nayi maataaon ko garbhavastha, prasav ke sanketon or charnon, janm dene kii takneekein, stanpan or navjaat shishu kii dekhbhaal ke vishay main shikshit karne ke liye pramaan patr mila hota he. isaki kakshaen aspataalon main athwa anya kai pramanit karne vaali sansthaaon jaise barthing from vidin, barthworks, bryo berth, siepipie, hipberth, hypnobabies, ai si tii si, ai si i e, lamaz, da bradli mathed, ityadi.prayek sanstha swayan kaa manakikrut paathyakram padhaati he or prayek alag alag takneekon par jor detii he. prayek sanstha ke vishay main jaankaree unki apni vyaktigat websiton ke madhyam se praapt kii ja sakati he. 
 dola ve sahayikaayen hoti hai jo maataaon kaa garbhavastha, prasav, prasooti or prasav pashchaat sahyog karti hai. ve chikitsa paricharikas nahin hoti hai, balki ve mahilaon ko bhaavnaatmak samarthan or prasav ke dauraan gaiyr chikitsa dard raahat pradaan karti hai.
 daaiyaan kam jokhim vaali maataaon kii dekhbhaal karti hai. ho saktaa he kii dhaatriyon ne panjikaran karaayaa ho or license praapt kiya ho, yaa ho saktaa he kii ve aam gaiyr chikitsakeey kaary karti hon. kaanon daayion ke saath nyaay ke maamle kisi panjikrut anushaasanamak sanstha dwaara kiye jate hai jaise, midwiferi kaa college. panjikrut daayiyon ko mata ko prasav or prasooti ke samay prasav or janm ke saath sidhe pravesh yaa nurse dai kaa kaam kaaryakramon ke madhyam se sahyog dene ke liye prashikshit kiya jaataa he. gaiyr prashikshit daaiyaan, jo aam taur par prashikshit yaa licenseshuda nahin hoti hai, aamtaur par anya rakhana daayiyon ke saath prashikshan ke madhyam se anubhav praapt karti hai.
 ve medical chikitsak jo vishesh rup se prasooti vigyaan kaa kaary dekhte hai ve spasht rup se is kshetra main visheshikrut hote hai, parivaar ke chikitsak or saamaanya chikitsak jinka prashikshan, kaushal or kaary main prasooti vigyaan aata he: or kuch sandarbhon main saamaanya chikitsak bhi. ye chikitsak or sarjan vibhinn saamaanya or asaamaanya janm or rogon se sambandhit sthitiyon main mahilaon kii dekhbhaal karte hai. jo chikitsak spasht rup se prasooti vigyaani shalya chikitsak hote hai, ve bachche ke janm se sambandhit shalya kriyaayein kar sakate hai. kuch parivaar ke chikitsakon yaa saamaanya chikitsakon ko bhi prasuti surgery pradarshan kaa visheshadhikaar praapt hota he. prasuti prakriya main shaamil he sijerian section, apigiotomi or sahaayta dwaara kii gayi prasooti. prasuti visheshgy aksar prasooti vigyaan or stri rogon, donon main prashikshit hote hai, or ho saktaa he kii ve anya medical, sargical or stri rogon sambandhit sevaayen de or apni practice main saamaanya praathmik swasthya seva ke tatv shaamil karen. matternal - feetal medicine visheshgy prasooti visheshgy/ stri rog visheshgy hote hai jo ucch jokhim kii garbhavastha or prasooti main visheshgyata hasil kiye hote hai.
 prasuti nurson kaa kaary aspataal main bachche ke janm ke pehle, dauraan or uske baad daayiyon, doctor, mahilaon, bacchon kii sahaayta karnaa he. kuch daaiyaan bhi prasuti nurse kaa kaary karti hai. prasuti nurson ke paas kai tarah ke praaanpatr hote hai or ve maanak nursing prashikshan ke alaava atirikt prasooti vigyaan se sambandhit prashikshan bhi leti hai.
 pashchimi samaaj main prasuti niyamit rup se aspataalon main hi hote hai, yadhyapi 20ve sadi se pehle or kuch deshon main aaj tak aam taur par gharon main hi hote rahe hai.:110 
 pashchimi or anya samskritiyon main, umr kii gananaa janm tithi se hoti he or kabhi kabhi janm din prati varsh banaaya jaataa he. navjaat shishuon main purv asian aayu gananaa "1" se shuru hoti he or prayek chandramaa nav varsh main bad jaati he.
 kuch pariwaron ke naabhi rajju ko janm kaa vishesh hissaa mana jaataa he, kyonki isane kai maheenon tak bachche ke jivan ko sahaara diya hota he. 
 kuch mata pita ko is ang ko dekhnaa or choona acha lagata he. kuch samskritiyon main, mata pita bachche ke pehle janmdin par naabhi rajju ke saath ek ped lagaate hai. ho saktaa he kii naabhi rajju ko navjaat shishu kaa parivaar kha le, ek rivaaj ke rup main athwa vaise hi . haal hi main, aise janm parichaarkon kii shrenee ubhari he jo naabhi rajju ko capsule main daal kar prasav pashchaat maataaon ko naabhi rajju dawa ke rup main dete hai. aisa mana jaataa he kii naabhi rajju main ve hormone hote hai jo prasav pashchaat kii avadhi ke bhaavnaatmak samasyaon ko kam karte he or kuch keson main prasav pashchaat avsaad se bhi chhutkaaraa dilaate he. naabhi rajju ko bhaap main pakaaya jaataa he or phir ek dryer main sukha liya jaataa he, uske baad is jail ko capsule main daal liya jaataa he or phir hafton yaa maheenon tak ise khaaya jaataa he. kuch mahilaon main isse doodh banane main laabh mila he or pashuon main anya kai sakaaratmak parinaam mili hai. upakhyanatmak reporton ke anusaar mahilaon kaa kahana he ki naabhi rajju vaali dawa ke seven se unhen prasav pashchaat udaasi, avsaad or chintaa main aaraam mila. 
 bachche kii rashtryita kaa nirdhaaran karne main vah sateek sthaan jahaan par bachche kaa janm hua ek mahatvapurn kaarak hota he, visheshkar jab janm aasmaan main udate hue videsh kii dharti par yaa jahaaj main hua ho.
 saanchaa:Reproductive health
 M: OBS
 phys/devp
 mthr/fetu/infc, epon
 proc, drug
 M: OBS
 phys/devp
 mthr/fetu/infc, epon
 proc, drug
