 faiz ahamed faiz, bhartiya upmahadweep ke ek vikhyath punjabi shaayar the jinako apni krantikari rachanaaon main rasik bhav ke mail kii vajah se janaa jaataa he. sena, jail tathaa nirvaasan main jivan vyateet karne vaale faiz ne kai nazm, ghazal likhi tathaa urdu shaayari main aadhunik pragativaadee daur kii rachanaaon ko sabal kiya. unhen nobel puraskaar ke liye bhi manonith kiya gaya tha. faiz par kai baar communist hone or islam se itar rahane ke aarope lage the par unki rachanaaon main gair-islamic rang nahin milte. jail ke dauraan likhi gai unki kavita 'zindaan-namaa' ko bahut pasand kiya gaya tha. unke dwaara likhi gai kuch panktiyaan ab bharat-pakistan kii aam-bhashaa kaa hissaa ban chuki hai, jaise ki 'or bhi gam hai jamaane main muhabbat ke sivaa'.
 unka janm 13 farvari 1911 ko lahore ke paas sialkot shahar, pakistan main hua tha. unke pita ek barrister the or unka parivaar ek roodhiwaadee muslim parivaar tha. unki aarambhik shiksha urdu, arabi tathaa farsi main hui jisamen koran ko kanthsth karnaa bhi shaamil tha. uske baad unhone scottish mishan skool tathaa lahore vishvavidhyalay se padhai kii. unhone angreji tathaa arabi main iume kiya. apane kaamkaaji jivan kii shuruyaat main wo emeo kalege, amritsar main lekturer bane. uske baad marxvaadi vichaardhaaraon se bahut prabhavit hue. "pragativaadee lekhak sangh" se 1936 main jude or uske punjab shakha kii sthapana sajaad zahir ke saath milakar kii jo us samay ke marxvaadi netaa the. 1938 se 1946 tak urdu saahitiyik masik adab-e-latif kaa sampadan kiya.
 san 1941 main unhone apane chando kaa pehla sankalan naqsh-e-fariyadi naam se prakashit kiya. ek angrez samaajawaadee mahila elice jorge se shaadi kii or dilli main aa based. british bhartiya sena main bhartee hue or karnal ke pad tak pahunche. vibhaajan ke vaqt pad se istifa dekar lahore vaapis gaye. vahaan jaakar imrose or pakistan times kaa sampadan kiya. 1942 se lekar 1947 tak ve sena main the. liyakat ali khaan kii sarkaar ke takhtapalat kii sajeesh rachane ke jurm main ve 1951 - 1955 tak kaid main rahe. iske baad 1962 tak ve lahore main pakistani kala parishad main rahe. 1963 main unhone europe, algeria tathaa madhyapurv kaa bhraman kiya or tatpashchaat 1964 main pakistan waapas laute. wo 1958 main sthapit asia-africa lekhak sangh ke sthaapak sadasyon main se ek the. bharat ke saath 1965 ke pakistan se yuddh ke samay ve vahaan ke soochna mantralay main karyrat the.
 1978 main asian-africa lekhak sangh ke prakaashan adhyaksh bane or 1982 tak beirut main karyrat rahe. 1982 main waapas lahore laute or 1984 main unka dehanth hua. unka aakhri sangrah "ghobaar-e-ayyaam" maranoparant prakashit hui.
 faiz ne aadhunik urdu shaayari ko ek nai oonchaai di. sahir, qaifi, firaaq aadi unke samakaleen shaayar the. 1951 - 1955 kii qaid ke dauraan likhi gai unki kavitaayen baad main bahut lokapriy huin or unhen "dast-e-sabaa " tathaa "zindaan namaa " naam se prakashit kiya gaya. inamen us vaqt ke shaasha ke kilaaf saahasik lekin prem ras main likhi gai shaayari ko aaj bhi yaad kii jaati he -
