 is anuchhed ko vikipedia lekh Enterprise resource planning ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 udhyam sansaadhan yojana  ek company-vyapee computer software pranali he jiskaa upyog saajha data bhandaron dwaara sabhi sansadhano, soochna or vyapaar sambandhi prakaaryon ke samanvay or prabandhan hetu hota he.
 ek ERP pranali main ek seva unmukh vaastukala hoti he jisamen anukhandi hardware or software kii ikaiyaan tathaa "sevaayen" hoti hai jo ek local aria network par sanchaar karti hai. yah anukhandit dizin ek vyapaar ko data akhandta ko banaaye rakhte hue anukhandon ko jodne yaa parivartit karne kii anumati pradaan karata he, ek saajha databes main jo centrestha athwa vitarit saktaa he.
 ]
 ERP adyakshar kii utpatti MRP or CIM ke vistaar ke rup main hui thi. anusandhan evam vishleshan form gartner dwaara 1990 main isko prachlit kiya gaya tha. ERP pranaliyaan ab udhyam ke sabhi pramukh kaaryon ko samahit karne kaa prayaas karti hai, sanghathan kaa vyavsaay yaa ghoshnaptr chaahe kuch bhi ho. in pranaaliyon ko ab gaiyr-utpaadan vyapaaron, gaiyr-laabh sanghathanon or sarkaron main paaya ja saktaa he.
 ERP pranali kahalaane ke liye, ek software package ko kam se kam do pranaaliyon ke prakaarya pradaan karne chahie. udhaaharan ke liye, ek software package jo vetan or lekha, donon kaary pradaan karata ho use takneekee taur par ek ERP software package kaha ja saktaa he.
 ek ERP main anukhandon ke udaahranon main, jo pehle swatantra aplicoshan hua karte the, shaamil hai: utpaada jivan-chakra prabandhan, aapurti shrinkhalaa prabandhan, godaam prabandhan, graahak sambandh prabandhan, bikri aadesh prasanskaran, online bikri, vittiya, maanav sansaadhan or nirnay samarthan pranali.
 kuch sanghathan - aamtaur par ve jinke paas software utpaadon ko ekikrut karne ke liye paryaapt aatanrik iti kshamta he- ERP pranali ke keval kuch hisson ko lagu karne kaa chayan karte hai or apni anya aplicoshan aavashyaktaaon ke liye ERP yaa swatantra pranaaliyon ke bahya antarafalak viksit karte hai. udhaaharan ke liye, ve kisi ek vikreta kii maanav sansaadhan prabandhan pranali kaa upyog karne kaa chayan kar sakate hai or pranaaliyon ke darmyaan ekikaran ko swayan kar sakate hai. yah khudara vikritaon ke liye aam he, jahaan ek madhyam aakaar vaale khudara vikreta ke paas bhi ek asatat point of cell product or vittiya aplications honge or uske baad godaam prabandhan, karmchaariyon kii suchi, marchendajing or logisticks ke liye vishisht aplications kii ek shrankhla uplabdh hogi. adarsh rup main, ERP ek ekal databes pradaan karata he jisamen software anukhandon ke liye sabhi data maujuud rahete hai, jinamein shaamil hai:
 graahakon, aapurtikartaaon or karmchaariyon ke liye data godaam or vibhinn swayan seva antarafalak abhigam niyantran - prakriya nishpaadan hetu praadhikaar staron ke aadhaar par upyogkarta visheshadhikaar anukulan - prakriya pravaah main vistaar, yoga or parivartan kii purti hetu
 udhyam sansaadhan yojana shabd mul rup se manuphaccharing risource planning se liya gaya he, jo ki material riquirement planning se aayaa he. MRP, ERP main tab parivartit hua jab "rootings" software vaastukala kaa ek pramukh hissaa ban gaya or ek company kii kshamta yojana gatividhi bhi maanak software gatividhiyon kaa ek hissaa ban gayi. ERP pranaliyaan aamtaur par company ke nirmaan, loujistics, vitaran, maal, nauvahan, chaalaan or lekha kaa prabandhan karti hai. ERP software kai vyavsaayik gatividhiyon jaise bikri, vipanan, vitaran, billing, utpaadan, maal prabandhan, gunvattta prabandhan or maanav sansaadhan prabandhan ke niyantran main sahaayta kar sakate hai.
 companiyon dwaara apni puraani pranaaliyon main Y2K samasya kaa saamana karne ke kaaran 1990 ke dashak main ERP pranaaliyon kii bikri main baari vruddhi dekhne ko mili. kai companiyon ne is avasar kaa laabh uthaate hue apni puraani soochna pranaaliyon ko ERP pranaaliyon ke saath badal diya. bikri kii is teji main 1999 main mandi aa gayi, kyonki is samay tak adhikansh companiyaan apane Y2K samaadhaan lagu kar chuki thim.
 ERP ko aksar galat tareeke se back offis pranali samajha jaataa he, jo yah darshata he ki graahakon or aam janata kaa isse koi pratyaksh sarokaar nahin he. isaki tulana front offis pranaaliyon ke saath kii jaati he, jaise ki graahak sambandh prabandhan pranaliyaan jo sidhe graahakon se judati hai, yaa i-bijness pranaliyaan jaise ki i-kamrs, i-government, i-telecom or i-finance, yaa aapurtikarta sambandh prabandhan pranaliyaan.
 ERP kaa upyog puure udhyam tathaa uske kisi bhi prakaarya main kiya ja saktaa he. kaary-kalapon yaa utpaadan main shaamil sabhi prakaarya vibhaag ek pranali main ekikrut kar die jate hai. nirmaan, bhandaaran, laugisticks or soochna praudyogiki ke alaava isamen lekha, maanav sansaadhan, marketing or ranneetik prabandhan bhi shaamil honge. ERP II arthath ghatakon kii khuli ERP vaastukala. puraani, akhand ERP pranaliyaan ghatak unmukh ban gayin.
 EAS - enterprize aplication suut, pehle viksit ERP pranaaliyon kaa nayaa naam he jisamen vyaper ke sabhi hisse shaamil hote hai or saamaanya internet broujar kaa istemaal karte hai.
 adhikansh ERP vikritaon ke software package main sarvshereshth pranaaliyon kaa samaayojan rahata he. ek ERP pranali ko lagu karte vakt, sanghathan software kaa anurupan karne, yaa apni vyapaar prakriyaaon ko pradipt software main maujuud "sarvottam prathaon" ke anuroop sanshodhan karne ke bich kisi ek kaa chayan kar sakate hai. ERP se pehle software kaa vikaas vyapaarik prakriyaaon ke anusaar hota tha. adhikansh ERP pranaaliyon kii jatilta or ERP karyanvayan main asafalataa ke nakaaratmak parinaamon ke kaaran, adhikansh vikritaon nen apane software main "sarvottam prathaon" ko shaamil kar liya he. vikreta ke anusaar ye "sarvottam prathaen" ek ekikrut udhyam-vyapee pranali main kisi vishisht vyapaarik prakriya ke liye sabase kargar tarika hoti hai. lugvigshaafen uniwarsity of aplide science ke ek adhyayan ne 192 companiyon kaa surveykshan kiya or yah nishkarsh nikaala ki jin companiyon ne udyog jagat kii sarvshereshth prathaon ko lagu kiya he unamem concigareshan, pralekhan, pareekshan or prashikshan jaise mahatvapurn pariyojna kaaryon main kami aayi he. iske alaava, sarvottam prathaon ke upyog se anya softwaron kii tulana main jokhim main 71% se adhik kii kami aayi.
 sarvottam prathaon kaa upyog IFRS, sarbence-oxle yaa besel II jaisi aavashyaktaaon ke anupaalan ko aasaan banaata he. ve vahaan bhi madad kar sakati hai jahaan prakriya electronic dhan hastantaran jaisi ek vastu ho. aisa isliye hai kyonki vidhaayi or camodity saamagree ko pakadaney or report karne kii prakriya ko ERP software ke andar aasaani se kodit kiya ja saktaa he or tatpashchaat vishwaas ke saath unhen un tamaam vyavsaayon main doharaaya ja saktaa he jinaki vyavsaayik aavashyaktaaen samaan hon.
 vyavsaayon kii sabhi kaaryaatmak ikaayiyon main aplications or prakriyaaon kii vyapak gunjaaish hoti he; ERP software pranaaliyon kaa utpaadan kiya jaataa he jo aam taur par jatil hoti hai or karmchaariyon kii kaary paddatiyon main mahatvapurn badlaavon kii maang karti hai. ERP software kaa kriyanvayan "aatanrik" kaushal ke liye aam taur par bahut jatil hota he, isliye yah vaanchhneeya bhi he or isaki salaah bhi di jaati he ki in pranaaliyon ko lagu karne hetu peshewar rup se prashikshit bahya salaahkaaron kii madad lee jaye. yah aamtaur par laagat kam karne kaa sabase prabhavi tarika he. teen prakaar kii sevaayen hai jinke liye niyukti kii ja sakati he - paraamarsh, anukulan or sahaayta. ek ERP pranali ko lagu karne kii avadhi vyapaar ke aakaar, anukhandon kii sankhya, anukulan kii seemaa, parivartan kii gunjaaish or pariyojna kaa swaamitv grahan ke liye graahak kii ichha, par nirbhar karti he. ERP pranaliyaan anukhandit hoti hai, atah yah aavashyak nahin he ki inako ek hi baar main lagu kiya jaye. inhen vibhinn staron yaa charnon main vibhajit kiya ja saktaa he. ek aam pariyojna main lagbhag 14 maheene or 150 ke aasapaas salaahkaaron kii aavashyaktaa hoti he. ek choti pariyojna ko 3-9 maheene ke bheetar yojanabaddh karke lagu kiya ja saktaa he; jabaki, ek bade, bahu-kshetreey or bahu-deshiy karyanvayan main varshon lag sakate hai. karyanvayan kii avadhi bahut kuch anukulan kii vaanchit maatra par nirbhar karti he.
 ERP pranaaliyon ke karyanvayan hetu companiyaan aksar ERP vikreta yaa tritiy-paksh paraamarsh companiyon kii sahaayta leti hai. ye companiyaan aamtaur par teen kshetron kii peshewar sevaayen pradaan karti hai: paraamarsh, anukulan or sahaayta. graahak sanghathan, swatantra kaarykram prabandhan, vyapaar vishleshan, parivartan prabandhan or UAT visheshgyon ko niyukt kar sakate hai, yah sunishchit karne ke liye ki karyanvayan ke dauraan unki vyavsaayik aavashyaktaaon kii praathamikta bani rahe.
 ek ERP karyanvayan kii safalataa kaa nirdhaaran karne main data sthanantaran sabase mahatvapurn gatividhiyon main se ek he. chunki sthanantaran se pehle kai mahatvapurn nirnay liye jate hai, ati yojanabaddh tareeke se aage badhanaa aavashyak ho jaataa he. durbhagyavash, data pravaas ek ERP karyanvayan ke utpaadan charan se pehle kii aakhri gatividhi hoti he, atah samay kii kami ke kaaran isapar bahut kam dhyaan diya jaataa he. ek ERP karyanvayan kii safalataa ke liye data pravaas ranneetiyon ke nimnlikhit kadam sahaayak siddh ho sakati hai:
 ERP vikritaon ne apni pranaaliyon ko maanak vyapaar prakriyaaon ke anusaar dizin kiya he, sarvottam vyavsaayik paddatiyon ke aadhaar par. alag vikritaon kii prakriyaayein alag prakaar kii hoti hai lekin ve sabhi ek maanak, anukhandit prakruti kaa hi anusaran karti hai. parinamswaroop, jo companiyaan ERP pranaaliyon ko lagu karnaa chaahati hai unhen apni maujuuda prakriyaaon ke anusaar ERP package ko dhaalane kii bajaay apane sanghathanon ko maanak prakriyaaon ke anusaar dhaalane ke liye baadhya hona padataa he. ERP karyanvayan shuru karne se pehle vartmaan vyavsaayik prakriyaaon kaa nakshaa banane kii upeksha, ERP pariyojnaon kii vifaltaa kaa ek mukhya kaaran he. yah isliye mahatvapurn he ki sanghathan ek ERP vikreta ke chayan or iske kriyanvayan se pehle vyavsaayik prakriyaaon kaa sampoorn vishleshan karen. is vishleshan dwaara maujuuda sabhi vyavsaayik prakriyaaon kaa nakshaa taiyaar karnaa chahie, taaki aise ERP vikreta kaa chayan kiya ja sake jiske maanak anukhand sthapit sanghathan ke saath sarvaadhik nikatataa se jude hon. adhik prakriyaatmak ekikaran praapt karne ke liye tab ridizin kaa karyanvayan kiya ja saktaa he. shodh yah ingit karata he ki vyavsaayik prakriyaaon main bemail ke jokhim ko nimnlikhit ke dwaara kam kiya ja saktaa he:
 ERP karyanvayan un sanghathanon main adhik dushkar hota he jahaan lagbhag swatantra vyavsaayik ikaiyaan hoti hai, prayek ikai apane nafe nuksaan ke liye swayan jimmedaar hoti he, kyonki unamem se prayek kii alag prakriyaayein, vyapaar niyam, data shabdaarth-vigyaan, praadhikaar padanukram or nirnay centre hote hai. samaadhaanon main shaamil hai, sthaneey parivartan prabandhan peshewaron dwaara aavashyaktaaon kaa samanvay yaa, yadi yah sambhav na ho, shithil ekikrut udaahranon kaa upyog karte hue sanghabaddh karyanvayan jinhen sthaneey aavashyaktaaon kii purti hetu vishesh taur par vinyast or/yaa anukool banaaya gaya ho.
 ERP kaa ek nuksaan aamtaur par yah bataaya jaataa he ki manakikrut ERP anukhandon ke saath mail khaane ke liye vyavsaayik prakriyaaon ke parivartan se pratispardhi shreshthata main kami aa sakati he. pralekhith sakshya maujuud he jahaan vastav main aisa hua, jabaki anya maamle darshaate hai ki ERP prakriyaaon kaa purnataa se anusaran sthai pratispardhaatmak shreshthata ko vastav main badha saktaa he.
 ek ERP pranali kaa vinyas asal main keval in baton ke bich santulan baithaana hi he ki aap is pranali se kya kaam karwaanaa chaahate hai or yah pranali aapako kis prakaar kaam karne detii he. shuruyaat is baat se karen ki kin anukhandon ko sthapit karnaa he, tatpashchaat apni company kii prakriyaaon ke saath sarvshereshth sambhav samaayojan hetu, vinyas talikaon ke upyog se pranali ko samanvit karen.
 anukhand- zyaadaatar pranaliyaan maatr isliye anukhandit hoti hai taaki kuch prakaaryon ko karyanvit kiya ja sake, lekin anya nahin hoti hai. vitt or lekha jaise kuch saamaanya anukhand lagbhag sabhi companiyon dwaara apanaae jate hai; jabaki maanav sansaadhan prabandhan jaise anya anukhandon kii aavashyaktaa companiyon ko nahin hoti, isliye unhen nahin apanaaya jaataa he. udhaaharan ke liye ek seva pradaan karne vaali company ko sambhawatah nirmaan anukhand kii aavashyaktaa nahin padegi. kai baar companiyaan kisi anukhand ko isliye nahin apanaatin kyonki unke paas swayan kii pranali maujuud he jo unki najar main behatar he. saamanytah, jitne adhik anukhandon kaa chayan kiya jaayegaa, ekikaran laabh main utani hi vruddhi hogi, lekin saath hi laagat, jokhim or sambandhit parivartanon main bhi vruddhi aayegi.
 vinyas talikaay- ek vinyas talika company ko is pranali ke kisi vishisht pahalu ko apane chaynit vyavsaay ke tareeke ke anusaar dhaalane main sakasham banaati he. udhaaharan ke liye, ek sanghathan maal-suchi lekhankan ke prakaar kaa- fifo yaa lifo- chayan kar saktaa he, yaa vah rajasav kii pahchaan kiske dwaara karnaa chahat he- bhugolic ikai, utpaada, yaa vitaran channel. tab kya hota he jab pranali dwaara pradipt vikalp samuchit na hon? aise main company ke paas do vikalp hai, lekin donon hi adarsh nahin hai. vah udhyam pranali kooton ko punah likh sakati he, yaa maujuuda pranali kaa istemaal karti rahe or iske tathaa nayi udhyam pranali ke bich anuphaalak banaaye. donon vikalp karyanvayan prakriya kii laagat or samay ko badhaayenge. iske alaava ve is pranali ke ekikaran laabh ke mahatv ko bhi kam kar sakate hai. pranali ke anukulan kii maatra jitna zyada hoga, aapurtikartaaon or graahakon ke bich sanchaar kii sahajata utani hi kam hoti jaayegi.
 kai sanghathanon ke paas ERP pariyojna ko lagu karne ke liye paryaapt aantarik kaushal nahin tha. iske parinamswaroop kai sanghathan ERP karyanvayan ke liye paraamarsh sevaayen pradaan karne lage. aamtaur par, ek paraamarsh team puure ERP karyanvayan ke liye jimmedaar thi, jisamen shaamil tha yojana, prashikshan, pareekshan, karyanvayan or anukulit anukhandon kii delivery. anukulan ke udaahranon main shaamil hai, atirikt utpaada prashikshan; prakriya pravartak or karypravah kaa nirmaan; ERP kaa vyapaar main kis prakaar upyog kiya jaye, isamen sudhaar hetu visheshgy salaah; pranali anukulan; or sahaayta lekhan reportein, jatil data nishkarshon yaa vyapaar khufia karyanvayan.
 adhikansh madhyam aakaar vaali companiyon ke liye karyanvayan kii laagat, ERP upyogkarta license kii likhit keemat se lekar uske dogune tak ho sakati he . badi companiyaan, vishesh rup bahu-kshetreey yaa bahu-deshiy companiyaan, kriyaanvayan ke liye aksar upyogkarta license kii laagat se kaaphi adhik kharch karti hai- bahu-kshetreey karyanvayan ke liye teen se ponch guna tak kharch asaamaanya nahin he.
 adhikansh ekal-uddeshy aplications ke vipareet, ERP packages main shuruyaat se hi purna strot code shaamil rahaa he or anurupan tathaa pradipt code ke vistaar ke liye vikreta samarthit team IDEs ke saath inako bheja jaataa rahaa he. ERP ke praarambhik varshon ke dauraan, jab ek sambhavit graahak swayan ke anuthe samaadhaan kaa aatanrik rup se vikaas karne par vichaar kar rahaa hota tha, yaa "sarvshereshth nasl" ke kai aplications ke ekikaran dwaara prakaarya-vyapee samaadhaan ko ekatra kar rahaa hota tha, us vakt paripakv upkarnon kii guarantee or vyapak anukulan ke liye sahaayta ek mahatvapurn bikri tark hua karata tha.
 packing ke dibbe se baahar nikalate hi kor pranali kaise kaam karti he, graahakon dwaara usko parvartit karne kii aavashyaktaa kii purti hetu ERP vikritaon ne pehle se hi maujuud "vinyas" suvidhaayen pradaan karke anurupan kii aavashyaktaaon ko kam karne kaa prayaas kiya he. anukulan or vinyas ke bich mukhya antaron main shaamil hai:
 is vishleshan ke anusaar, ek ERP package kaa anurupan apratyaashit rup se mahangaa or jatil ho saktaa he, tathaa ek ekikaran pranali ke spasht laabhon kii prapti main deree kar saktaa he. tathaapi, ek ERP suut kaa anurupan, vishisht kshetron main utkrushtataa ke liye gupt takneekon ko lagu karne kii gunjaaish pradaan karata he, saath hi yah sunishchit karata he ki kam samvedansheel kshetron main udyog jagat kii sarvottam prathaon ko lagu kiya ja sake.
 is sandarbh main "vistaar" un tareekon ko darshata he jinke dwaara pradipt ERP vaataavaran ko tritiy-paksh kaaryakramon dwaara badhaayaa ja saktaa he. ERP ke adhikansh aadan-pradaan ko bahari kaaryakramon ke samaksh kholana takneekee rup se aasaan he, udhaaharan,
 .... chunki ERP aplications main aamtaur par jatil niyam shaamil hote hai jo master data ke nirmaan or parivartan ko niyantrit karte hai, kuch paridrishyon kaa karyanvayan bahut mushkil ho jaataa he.
 rakrakhaav or sahaayak sevaaon main shaamil hai, ek sanchaalan ERP pranali kii nigaraanee or prabandhan. yah prakaarya aamtaur par iti vibhaag ke sadasyon kii sahaayta se aatanrik rup se pradaan kiya jaataa he, yaa ek bahari visheshgy paraamarsh or seva company dwaara bhi pradaan kiya ja saktaa he.
 ek ERP pranali kii anupasthiti main, ek bade nirmaataa ke paas kai software aplications ho sakate hai jo ek duusare se prabhavi rup se samvaad yaa interphes sthapit karne main asamarth hon. ek duusare ke saath interphes sthapit karne vaale kaaryon main shaamil hai:
 ERP pranali, data ko ek sthaan par centrestha karti he. iske laabhon main shaamil hai:
 kuch suraksha suvidhaayen ek ERP pranali main shaamil rahati hai taaki audyogic jasusi jaise bahari aparaadh or gaban jaise andruni aparaadh ke viruddh suraksha pradaan kii ja sake. udhaaharan ke liye data se ched-chhaad kaa ek paridrishy yah ho saktaa he, ek asantusht karmchaaree jaanboojhkar keemton ko unke nimnatam str ke neeche rakh rahaa ho taaki company ke munaafe se ched-chhaad kii ja sake yaa anya kisi prakaar se nuksaan pahunchaaya ja sake. ERP pranaliyaan aamtaur par is prakaar ke krityon ke viruddh aantarik niyantran kii suvidha pradaan karti hai. ERP vikreta anya prakaar ke soochna suraksha upkarnon ke saath behatar ekikaran kii ore bad rahe hai.
 ERP pranaaliyon kii samasyaon kaa kaaran mukhyatah shaamil iti karmiyon ke prashikshan main aparyaapt nivesh he- inamen ve karmchaaree bhi shaamil hai jo parivartanon ko lagu or unka parikshan karte hai- saath hi data akhandta kii suraksha ke prati korporate niti kaa abhaav or unke prayog kaa tarika.
 nuksaan
