 vidyutdarshi kaa prayog vidyut aavesh ke sansuchan or maapan main hota he. vidyutdarshi sabase pracheen vidyut upkaran he. san 1787 ke pehle kai prakaar ke vidyutdarshi bane jo mukhyat: aaweshit pith gut kaa ke pratikarshan kaa upyog karte the. 
 san 1787 main hi abrahim benet ne swarnpatr vidyutdarshi banaaya jiskaa prayog aaj tak hota he. ek atyant patala swarnpatr pital kii chapati chadi se lataka rahata he. is pital ke chad ke upree bhaag main ek gol chakti lagi rahati he. yah swarnpatr vaala chad ek dhaatu ke baks main amber dwaara vidyut rodhi karke laga rahata he. yah baks prithvi se sambanddh rahata he or isamen ek khidki bani rahati he jiske dwaara swarnpatr kaa nirikshan ho saktaa he. yadi chakti ko kisi aaweshit vastu se chhu diya jaae to chad or swarnpatr donon hi aaweshit ho jate hai. parsparik pratikarshan ke kaaran swarnpatr chad se dur hat jaataa he. swarnpatr kaa vikshep awesh kii maatra kaa samaanupati hota he. swarnpatr kaa vikshep ek paimaane par napa ja saktaa he. vikshep ke vishuddh gyaan ke liye sookshmdarshi kaa prayog karte hai. kuch vidyutdarshi main pital kii chad ke neeche vaale chor par do swarnpatr lage rahete hai. aavesh tathaa vibhav nimnlikhit sutara se sambandhit hai -
 swarnpatr ke vikshep se aavesh kii maatra kaa maapan ho saktaa he or vidyuddarshi kii dharita nishchit hoti he. at: vibhav kaa bhi maapan ho saktaa he.
 saadhaaran swarnpatr vidyuddarshi kii dharita bahut kam hoti he; is kaaran yah vibhav ke pratikam sugrahi hoti he. uski sugrahikta badhaane ke liye keval ek patr or saath main ek sandharitra kaa bhi prayog karte hai. aise vidyutdarshi ko sangharitra vidyutdarshi kehete hai.
 radio activata ke avishkaar ke baad yah pataa chalaa ki kuch vastuon se aisi kirane nikalati hai jo kisi aaweshit pindon ko niraveshit karti hai. yadi kisi radioacti tatv ke paas ek aaweshit vidyuddarshi rakhaa jaae to vah niraveshit hone lagegaa or swarnapatrika vikshep ghatane lagegaa. vikshep ghatane kii dar radioective kirnon kii shakti kii samaanupati hogi. is kaaran vidyutdarshi kaa prayog bahut hone laga or ab kai sudhare prakaar ke vidyutdarshi banane lage hai. unamem se si. tii. aar. wilson kaa tirachha swarnpatr vidyutdarshi vishesh ullekhneey he.
 isamen ek pattica par jo sookshmmapi pech se aage peeche chalaai ja sakati he, 200 volt kaa vibhav lagaaya jaataa hai. ek atyant patala swarnpatr, ek pital ke chad ke chor par laga rahata he. donon hi ek dhaatu ke baks main ainwar dwaara pruthkkrut karke lagaaye rahete hai. yah dhaatu kaa baks tedha rakhaa jaataa he or isamen kaanch kii ek khidki bani rahati he jiske dwaara swarnpatr kaa nirikshan kiya jaataa he. pehle swarnampatravaale chad ko dhaatu ke baks se jod diya jaataa he or baks ko itnaa tedha kiya jaataa he ki swarnpatr kaanch kii khidki ke saamne aakar sookshmdarshi main dikhaai padane lage. iske baad swarnpatr vaali chad ko us aaweshit pind se sambhddha kar diya jaataa he jiskaa aavesh, vibhav yaa niraavesh, pind se hone kii dar gyaat karnaa rahata he. yah upkaran atyant sugrahi hota he or isaki sugrahita baks ke tedhepan, baks ke aaytan, pattica ke vibhav or uski swarnpatr se duuri par nirbhar rahati he. isse aavesh main 10-16 kulom prati second parivartan napa ja saktaa he.
