 windos media video microsoft dwaara viksit kai upyukt kodak ke liye ek sampeedit video sampeedan praaroop he. WMV ke rup main janaa jane vaala mul video praaroop real video ke mulat: ek pratidwandvi ke rup main internet strimming anuprayog dizin kiya gaya tha. WMV screen or WMV chhavi jaise anyaanya swaroop vishesh saamagree kii jarurat puri karte hai. socity of moshan pikchar and televijan ejiniers ke maanakeekaran ke madhyam se WMV 9 ne HD dividi or blue re discs jaise shaareerik vitaran praroopon ko apanaaya he.
 2003 main microsoft ne apane WMV 9 kodak par aadhaarit ek video kodak vivaran kaa masauda taiyaar kiya or maanakeekaran ke liye SMPTE ke samaksh prastut kiya. is maanak ko march 2006 main SMPTE 421M ke rup main aadhikarik taur par manjuuri de di gai, jise behatar rup main visi-1 ke rup main janaa jaataa he, is tarah WMV 9 praaroop ek khulaa maanak ban gaya. tab se visi-1 vidi rome vivaranon ke liye 3 anivaary video praroopon main se ek ban gaya.
 zyaadaatar paristhitiyon main ek WMV fil advanced systams formet vaale praaroop main sankshipt kii gayi hoti hai. fil ekstansion.WMV aam taur par ASF filon kaa varnan karata he, jo windos media video kodex kaa prayog karte hai. windos media video ke sangyojan ke sathr istemaal kiya jane vaala audio kodak aam taur par windos media audio kaa koi sanskaran yaa kuch durlabh maamalon main padaavnat cipro ACELP.net audio kodak hota he. microsoft is baat kii sifarish karata he ki gaiyr-windos media kodak vaali ASF filein generik. asr file vistaar kaa upyog karti hai. 
 ASF container andakar vakr kryptography kunjee vinimay, des block chiper, ek custom block chiper, RC4 stream chiper or SHA-1 haishing function ke sangyojan kaa upyog kar vaikalpik rup se digital adhikaar prabandhan kaa prayog kar saktaa he. 
 haalanki WMV praaroop aam taur par ASF container praaroop main pack kiya hua hota he, par ise kramash:AVI yaa metroska container praaroop main bhi rakhaa ja saktaa he. parinamtah bane filon ke paas AVI or MKV file ekstantions kramshah hote hai. WMV 9 video sampeedan prabandhak kodak karyanvayan kaa upyog karne ke samay WMV ko AVI fil main bhandaarit kiya ja saktaa he. WMV ko AVI fil main bhandaarit karne kaa ek anya aam tarika 0}VirtualDub incoder kaa upyog karnaa he.
 windos media video WMV parivaar main sabase zyada manyata praptvideo praaroopahai. WMV shabd kaa upyog aksar microsoft windos media videokodak ko sanderbhit karne ke liye hota he. iske mukhya pratiyogiyon main MPEG-4 AVC,AVS, real video DivX or Xvid hai. kodak, WMV 7, kaa pehla sanskaran 1999 main pesh kiya gaya tha or yah microsoft ke MPEG-4, bhaag 2 ke karyanvayan ke aadhraar par banaaya gaya. satat paddati vikaas ke kaaran kodak ke naye sanskaran aaye, par WMV 9 tak bit stream cintex sthir nahin tha. jabaki WMV ke sabhi sanskaran vibhinn bit dar, ausat bit dar or nirantar bit dar kaa samarthan karte hai, WMV 9 kai mahatvapurn suvidhaon ke saath shuru kiya gaya, jinamein interlased video ke liye netive saport, nan-squaire pixlaur frem interpolation bhi shaamil hai. WMV 9 ne windos media video 9 profeshnal sheershak se ek nayaa profil bhi shuru kiya, jo video rizolution ke 300.000 picksal or bitret 1000 kilobite/ es se zyada hote hi swachaalit rup se sakriy ho jaataa he. iskaa lakshya 720p or 1080p jaise rizolution vaali ucch paribhaashit video saamagree kii ore hota he.
 WMV 9 main saral or mukhya profil str VC-1 kii visheshtaayen usee profile str ke anuroop thi. VC-1 main unnat profil ko naye WMV kodak main karyanvit kiya gaya, jise windos media video 9 advanced profile kaha gaya. yah sambandhit saamagree ke liye sampeedan dakshata main sudhaar karata he or parivahan ke maamle main swatantra ho jaataa he, jisase yah MPEG transpot stream yaa RTP packet praaroop main sankshipt karne main sakasham hota he. tathaapi kodak pichley WMV 9 kodex ke saath sangat nahin he.
 WMV portable media centre upkarnon ke sathr-saath plage for siyor certifoid on line storon or upkarnon ke liye ek anivaary video kodak he. microsoft june,Xbox 360, windo media player ke saath windo mobile shaktikrut or saath main kai apramanit upkaran kodak kaa samarthan karte hai. WMV HD apane pramann kaarykram ke liye microsoft dwaara nirdhaarit gunvattta str par WMV 9 ke upyog kii anumati detaa he. WMV microsoft silverlite platform ke liye ekmaatr samarthit video kodak he, lekin ech 264 kodak ab tisare sanskaran ke saath samarthit he.
 windos media video screen ek screencast kodak he. yah jeevant screen saamagree par kabja kar sakate hai yaa tisare paksh ke WMV 9 screen filon main screen par kabja program se video ko parivartit kar sakate hai. yah sabase acha kaam tab karata he, jab strot saamagree mukhya rup se sthir ho or usamen chote rang pallate shaamil hon strot saamagree kii jatilta par nirbhar rahete hue kodak sampeedan dakshata badhaane ke liye losi or losles ankoding ke bich aa-ja saktaa he.
 kodak kaa ek upyog computer par kadam-dar-kadam video kaa pradarshan karnaa he. kodak kaa pehla sanskaran tha WMV 7 screen or doosraa va vartmaan sanskaran WMV 9 screen sibiar ke alaava VBR main ankoding kaa samarthan karata he.
 windos media video chhavi ek video slide sho kodak he. kodak plabac ke dauraan kai chitron kii shrinkhalaa main samay lagu karne panning or sankraman prabhaav ke jariye kaam karata he. kodak sthir chitron ke liye WMV 9 kii tulana main ucch sampeedan anupaat or chhavi gunvattta hasil karata he, kyonki WMV chhaviyon ke saath incode kii gayi filein phul moshan video ke badale sthitik chhaviyon kaa bhandaaran karti hai.
 chunki kodak vaastavik samay main video fremon ko taiyaar karne ke liye dicoder par nirbhar karata he, WMV chitra filon ko yahaan tak ki halke rizolutions par chalaane ke liye baari computer prasanskaran kii jarurat padati he. kodak kaa naveenatam sanskaran WMV 9 he, jiskaa upyog photo story 3 main hota he or jisamen atirikt parivartan prabhaav visheshtaayen hai, lekin yah mul WMV 9 chhavi kodak ke liye sangat nahin he.
 WMV chhavi ke liye hardware samarthan portable media centres, windos media player 10 mobile ke saath windos mobile shaktikrut upkarnon ke jariye uplabdh he.
 microsoft kaa daawa he ki WMV 9 ek aisa sampeedan anupaat pradaan karata he jo MPEG 4 se doguna or empiiji-2 kii tulana main teen guna behatar he, microsoft kaa yah bhi daawa he ki WMV 9 sampeedan dakshata ke maamle main WMV 8 se 15 se 50 pratishat behatar he. haalanki, janvari 2005 main prakashit ek pareekshan report se pataa chalaa ki WMV 9 kii sampeedan dakshata se WMV 8 se badtar thi. kai third party WMV anuvartakon kaa pradarshan windos movie mekar kii tulana main kharaab rahaa he.
 jo software WMV filon ko chalaa sakate hai, unamem windos media player, real player, em player, keem player, media player clasik or VLC media player shaamil hai. microsoft june media prabandhan software WMV kodak kaa samarthan karata he, lekin windos media DRM ke june vishistataa vaale sanskaran kaa upyog karata he, jiskaa upyog placefor siyor dwaara kiya jaataa he. kai third party players linaks jaise vibhinn platform par maujuud rahete hai, jo WMV kodak ke FFmpeg karyanvayan kaa prayog karte hai.
 2003 main microsoft ne macinatos platform par mike OSX ke liye windos media player kaa power pisi sanskaran jari kiya, lekin software kaa or aage vikaas ruk gaya. microsoft vartmaan main third party Flip4MacWMV kaa samarthan karata he, jo ek quicktime ghatak he, macintos upyogkartaaon ko vaise kisi bhi player par WMV filein chalaane kii kshamta hasil hoti he, jo quicktime fremawork kaa upyog karte he. WMV installer ko difolt ke rup main microsoft silverlite ke saath jod diya gaya he or silverlite ke bina installer ek "custom" install ke saath puraa kiya ja saktaa he. Flip4Mac website ke anusaar WMV filein DRM ancripshan ke saath ghatak ke saath sangat nahin hai.
 linaks ke upyogkarta em players, em inkoders, jaise FFmpeg software par nirbhar rah sakate hai.
 mike yaa windos upyogkartaaon ke liye, jo gaiyr DRM WMV ko empi 4 main parivartit karnaa chaahate hai, handbrake ek muft software he, jo yah kaam kar degaa.
 software, jo videon ko WMV praaroop main bhejtaa he, unamem shaamil henhai AVID ,windos movie mekar, windos media incoder, microsoft expressant encoder,soransaan skvies soni vegas pro, adob premier pro, adob after effects, telestrims apisod total video canwarter or telestrims flip factory.
 program, jo WMV image kodak kaa upyog kar incode karte hai, unamem windos media ikkanchoder or photo shaamil hai.
 haalanki koi bhi WMV kodak swayan main kisi 0}digital adhikaar prabandhan suvidhaon se yukt nahin hota he, par ASF container praaroop, jisamen ek WMV stream sankshipt kar daalaa hua ho saktaa he, aisa karne main sakasham he. windos media DRM, jinka upyog WMV ke sangyojan main istemaal kiya ja saktaa he, samaybaddh sadsyta video sevaaon, jaise cinemanau kii peshkash vaali sevaayen, kaa samarthan karata he. plafor siyor or windos media conect kaa sahaayak windos media DRM ko kai aadhunik portable video upkarnon or Xbox 360 jaise strimming media graahakon dwaara samarthit he.
 WMV se upyogkartaaon or press kii ore se dher sari shikaayatein rahi hai. upyogkarta digital adhikaar prabandhan pranali ko naapsand karte hai, jo kabhi-kabhi WMV filon se judaa hua he. windos media player 11 WMV filon ke liye license behaal karne kii kshamta ke nuksaan ko sakaaratmak rup se nahin liya gaya. iske atirikt, microsoft june maanak windos media DRM pranali kaa samarthan nahin karata he, jisase sangrakshit WMV filein chalaane ke liye ayogy ho jaati hai.
