 pashaan yug itihaas kaa vah kaal he jab maanav kaa jivan pattharon par atyadhik ashrith tha. udaahranarth pattharon se shikaar karnaa, pattharon kii gufaaon main sharan lenaa, pattharon se aag paidaa karnaa ityadi. iske teen charan maane jate hai, purapashan kaal, madhyapashan kaal evam navpashan kaal jo maanav itihaas ke armbh se lekar kaansya yug tak failaa hua he. 
 25-20 lakh saal se 12,000 saal purv tak. 
 bharat me iske avshesh sohan, belan tathaa narmada nadi ghati me praapt hue hai.
 bhopal ke paas sthit bheemabetkar naamak chitrit gufaaen, shailashray tathaa anek kalakritiyaan praapt hui hai. 
 vishisht upkaran- hand-acks, cliver or scraper aadi.
 12,000 saal se lekar 10,000 saal purv tak. is yug ko microlyth athwa ladhupashan yug bhi kaha jaataa he.
 10,000 saal se 3300 i.pus. tak. is kaal me maanav krishi karnaa sikh gaya tha.
 aise hi shail chitra uttar pradesh ke mirzapur jile ke vindhyapahadi ke kandaraon main bhi mila. jise sita kohbar naamak sthaan par 12 farvari 2014 ko ek gumnaam patrkaar shivsagar bind ne khoj nikaala tha. jisaki pushti ke liye u0 pra0 rajya puraatatv vibhaag ke kshetreey puraatatv adhikariyon ne kii.
 janapad mukhyalay mirzapur se lagbhag 11-12 kilometre dur tanda jalprapaat se lagbhag ek kilometre pehle “sita kohbar” naamak pahari par ek kandara main pracheen shail-chitron ke avshesh prakaash main aaye hai. shiv sagar bind, jansandesh times, mirjapur kii soochna par u0 pra0 rajya puraatatv vibhaag ke kshetreey puraatatv adhikari ke saath ukt shailashray kaa nirikshan kiya or shailchitron ko pracheen tathaa aitihaasik mahatva kaa bataaya.
 lagbhag paanch meter lambi gupha, jisaki chat 1.80 meter unchi tathaa teen meter chaudee he, main anek chitra bane hai. vishalkay maanavakruti, mrug samooh ko gher kar shikaar karte bhaladhari ghudsavaar shikari, hathi, vrishabh, bichchhu tathaa anya pashu-pakshiyon ke chitra gahare tathaa halke laal rang se banaaye gaye hai, inke ankan main purnataya: khanij rangon kaa prayog kiya gaya he. is gupha main bane chitron ke gahan vishleshan se prathit hota he ki inkaa ankan teen charnon main kiya gaya he. pratham charan main bane chitra mukhyatya: akhet se sambandhit he or gahare laal rang se banaaye gaye hai, baad main bane chitra halke laal rang ke tathaa aakaar main bade va sharir rachana kii drushti se viksit avasthaa ke prathit hote hai saath hi unhen pracheen chitron ke upar adhyaropit kiya gaya he.
 yahan ullekhneey he ki is kshetra main ab tak lagbhag 250 se adhik shailchitr yukt shailashray prakaash main aa chuke hai, jinaki pracheenta i0 pus0 6000 se pandrahavi sadi isvi maani jaati he. mirzapur ke sita kohbar se prakaash main aaye shailchitr banaavat kii drushti se 1500 se 800 varsh pracheen prathit hote hai. in kshetron main shailchitron kii khoj sarvapratham 1880-81 i0 main je0 kakbern va e0 karlile ne ne kiya tadoparaant lakhanu sangrahalay ke shri kaashi narayan dikshit, shri manoranjan ghosh, shri asit haldaar, mi0 vadrik, mi0 garden, prof0 ji0 aar0 sharma, dow0 aar0 ke0 verma, pro0 pi0si0 pant, shri hemraj, dow0 jagadish gupta, dow0 rakesh tiwari tathaa shri arjunadas kesari ke athak prayaason se anek naveen shail chitra samay-samay par prakaash main aate rahe hai. is kram main yah naveen khoj bhartiya shailchitron ke adhyayan main ek mahatvapurn kadi maani ja sakati he.
 
