 nirdeshaank: 25°02′N 85°25′E / 25.03°N 85.42°E / 25.03; 85.42rajgir, bihar praant main nalanda jile main sthit ek shahar evam adhisucheet kshetra he. yah kabhi magadh samrajya kii rajdhani hua karti thi, jisase baad main maury samrajya kaa udai hua.
 rajgrih kaa aitihaasik or dharmik mahatv he. vasumatipur, vrihadrathpur, giribraj or kushagrpur ke naam se bhi prasiddh rahe rajgrih ko aajkal rajgir ke naam se janaa jaataa he. puranic sahitya ke anusaar rajgir bama kii pavitra yajna bhoomi, samskruti or vaibhav kaa kendra tathaa jain dharm ke 20 ve tirthankar munisuvratnath swami ke garbh, janm, tap, gyaan kalyanak evam 24 ve tirthankar mahavir swami ke pratham deshna sthali bhi rahaa he saath hi bhagwaan buddha kii sadhnabhumi rajgir main hi he. iskaa zikr rugaved, atharvaveda, taittiriya upanishad, vaayu puraana, mahabharat, valmiki ramayana aadi main aata he. jainagranth vividh tirthakalp ke anusaar rajgir jaraasandh, shrenik, bimbsar, kanik aadi prasiddh shaskaon kaa nivas sthaan tha. jaraasandh ne yaheen shrikrishna ko haraakar mathura se dwarika jane ko vivash kiya tha.
 patna se 100 kimi dakshin-purv main pahadiyon or ghaney jangalon ke bich basaa rajgir na keval ek prasiddh dharmik tirthasthal he balki ek sundar health resort ke rup main bhi lokapriy he. yahaan hindu, jain or buddha teenon dharmon ke dharmik sthal hai. khaskar buddha dharm se iskaa bahut pracheen sambandh he. buddha na keval kai varshon tak yahaan tehre the balki kai mahatvapurn upadesh bhi yahan kii dharti par diye the. buddha ke upadeshon ko yaheen lipibaddh kiya gaya gaya tha or pehali buddha sangeeti bhi yaheen hui thi.
 taapmaana: adhiktam 40 °C, nunatam 20 °C. jaadon main: adhiktam 28 °C, nunatam 6 °CvarRA: 1,860 mimi sabase upyukt: oktober se april
 banson ke is ramnik van main based “venuvan vihaar” ko bimbisar ne bhagwaan buddha ke rahane ke liye banwaaya tha.
 is parvat par buddha ne kai mahatvapurn upadesh diye the. japan ke buddha sangh ne isaki chotii par ek vishaal “shaanti stupa” kaa nirmaan karavaaya he jo aajkal paryatakon ke aakarshan kaa mukhya kendra he. stupa ke chaaron konon par buddha kii chaar pratimaayein sthpit hai. stupa tak pahunchane ke liye pehle paidal chadhaai kerani pad ek “rajju maarg” bhi banaaya gaya he jo yatra ko or bhi romaanchak bana detaa he.
 rajasthani chitrakala kaa adbhut kaarigari rajasthani chitrakaaron ke dwaara is mandir main banaaya gaya he . isi mandir main bhagwaan mahavir swami kaa garbhagrih bhootal ke niche banaaya gaya he jahaan jain tirthayatri aakar bhagwaan mahavir ke paalane ko jhulaate he tathaa aseem shanti kaa anubhav is mandir main hota he . isi mandir main 20 ve tirthankar bhagwaan munisuvratnath swami kii kaale varna kii 11 foot unchi vishaal khadgasana pratimaa virajman he .
 bhagwaan mahavir swami kii laal varna kii 11 foot unchi vishaal padmasana pratimaa yahan virajman he . is mandir main bhagwaan mahavir swami ke deeksha kalyanak mahotsav main vishaal julus har saal jain dharmavalambiyon dwaara nikaala jaataa he . jo bhagwaan mahavir ke pracheen charan venuvan ke sameep bane vahaan jaakar samaapt hota he . is mandir kaa nirmaan kaary prarambh he tathaa yatriyon ke thaharne ke liye vishaal dharmashala laa nirmaan karaayaa ja rahaa he.
 ise dharmashala mandir ke naam se bhi janaa jaataa he. jain dharmavalambiyon ke thaharne ke liye vishaal dharmashala he jahaan bharat ke kone - kone se aane vaale tirth yatri raatri main thaharte he tathaa praatah panchapahadi ke darshan karte he . is mandir main sabhi suvidhayukta kamare maujuud he . is mandir main moolnaayak bhagwaan mahavir kii shwet varna padmasana pratimaa he . vedi main sone tathaa shishe kaa kaam karaayaa gaya he, jo alokik chhanta pradaan karata he . iske atirikt 10 dhaatu kii pratimaa, ek choti shwet paashan kii pratimaa evam 2 dhaatu ke manastambh he . garbh grih kii bahari divaal ke aale main baayin ore padmavati mata kii pashaan kii murti he . iske shirobagh par parswanath virajman he evam iske daayin ore kshetrapal ji sthit he . baayin ore kii alag vedi main bhagwaan parswanath evam anya pratimaayen avasthit he . dahini ore nandiswar dweep kaa nirmaan hua he . mandir shikharbaddh he evam aakarshak praveshdwar isaki shobhaa dwiguneet karte he . is mandir kaa nirmaan giridih nivasee seth hajarimal kishorilaal ne karaayaa tha or pratishtha vi0san0 2450 main huyi thi . is dharmashala mandir main aane vaale tirth yatri rajasthani se lekar bihar ke khaane kaa luft uthaa sakate he .
 vaibhav parvat kii sidhiyon par mandiron ke bich garm jal ke kai jharne hai jahaan saptakarni gufaaon se jal aata he. in jharanon ke pani main kai chikitsakeey gun hone ke pramaan mili hai. purushon or mahilaon ke nahaane ke liye 22 kund banaae gayi hai. inamen “brahmakund” kaa pani sabase garm hota he.
 yah sthaan pracheen kaal main jaraasandh kaa sone kaa khajaana tha. kaha jaataa he ki ab bhi is parvat kii gupha ke andar atul maatra main sona chupa he or pathar ke daravaaje par use kholane kaa rahasy bhi kisi gupt bhashaa main khuda hua he.vah kisi or bhashaa main nahin balki shankh lipi he or vah lipi bindusaar ke shashan kaal main chalaa karti thi. .
 jain dharm ke 24 ve tirthankar bhagwaan mahavir swami kii pratham vaani isi vipulachal parvat se hi khiri thi, unhone samast vishwa ko "jio or jeene do" divya sandesh vipulachal parvat se diya tha . pahaado kii kandaraon ke bich bane 26 jain mandiron ko aap dur se dekh sakate hai par vahaan pahunchane kaa maarg atyant durgam he. lekin agar koi prashikshit guide saath main ho to yah ek yaadgaar or bahut romaanchak yatra sabit ho sakati he. jain mataavalambio main vipulachal, sonagiri, ratnagiri, udaygiri, vaibhargiri yah paanch pahadiyaan prasiddh hai. jain manyataon ke anusaar in par 23 tirthankarasn kaa samavasharan aayaa tha tathaa kai muni moksh bhi gaye hai.
 is bhawan kaa nirmaan param poojya acharya shri vimal sagar ji maharaj ke mangal sanidhya main san 1972 ko sampann hua tha . neeche ek bade haul main acharya mahavir kirti ji kii padmasana pratimaa virajit he . upar ke kamaron main ek vishaal pustkaalay he, jisamen jain dharm sambandhit hazaron hastlikhit evam prakashit pustaken sangrahit he . iske atirikt jain siddhant bhawan ‘aara’ ke saujany se jain chitrakala evam hastlikhit pandulipiyaan kii pradarshnee yojit he . iske atirikt vipulachal parvat par bhagwaan mahavir ke jeevani se sambandhit hastnirmit chitron ki pradarshnee lakhon jain ajain yatriyon dwaara dekhi or saraahi jaati hai . kai varsh purv shri mahavir kirti saraswati bhawan ke sanchaalan ke liye ek badi rakam pus0 acharya shri bharat sagar ji ke prerana se shikhar ji main kamity ko bhejne ke liye kuch prabud vyaktiyon ko saunpi gai thi, par khed he ki abhi tak kamity ko vah rakam nahi mili hai . kuch pracheen khandit pratimaaen evam anya padaarth jo utkhanan se praapt huye the . yahan bhi sangrahit he . upree hisse main vaagdevi kii pratimaa bhi sthapit he .
 rajgir kii pahchaan melon ke nagar ke rup main bhi he. inamen sabase prasiddh makar or malmaas meley ke hai. shastron main malmaas terahaven maas ke rup main varnit he. sanathan mat kii jyotishiya gananaa ke anusaar teen varsh main ek varsh 366 din kaa hota he. dharmik manyata he ki is atirikt ek maheene ko malmaas yaa atirikt maas kaha jaataa he.
 aitarey bahman ke anusaar yah maas apavitra mana gaya he or agni puraana ke anusaar is avadhi main murti puja–pratishtha, yajidaan, vrath, vedapth, upanayan, namakaran aadi varjit he. lekin is avadhi main rajgir sarvaadhik pavitra mana jaataa he. agni puraana evam vaayu puraana aadi ke anusaar is malmaas avadhi main sabhi devi devtaa yahaan aakar vaas karte hai. rajgir ke mukhya brahmakund ke bare main puranic manyata he ki ise brahmaji ne prakat kiya tha or malmaas main is kunda main snaan kaa vishesh fal he.
 rajgir ke malmaas meley ko nalanda hi nahin balki aasapaas ke jilon main yojit melon main sabase bada kaha ja saktaa he. is meley kaa log puure saal intjaar karte hai. kuch saal pehle tak yah mela theth dehati hua karata tha par ab meley main tirthayatriyon ke manoranjan ke liye tarah-tarah ke jhule, sarkas, aadi bhi lage hote hai. yuvaaon kii sabase zyada bheed theatre main hoti he jahaan nartakiyaan apni manamohak adaaon se darshakon kaa manoranjan karti hai.
 buddha ke samay prasiddh vaid jeevak rajgir se the. unhone buddha ke naam ek ashram samarpit kiya jise kaha jaataa he.
 tapodharm ashram garm chashmon ke sthaan par sthit he. aaj vahaan ek hindu mandir kaa nirmaan kiya kiya gaya he jise lakshmi narayan mandir kaa naam diya gaya he. purvakaal main tapodharm ke sthal par ek bodh ashram or garm chashme the. raja bimbisar yahan par kabhi-kabhaar snaan kiya karte the.
 saptaparni gupha ke sthal par pehla bodh parishat kaa gathan hua tha jiskaa netritv maha kassaap ne kiya tha. buddha bhi kabhi-kabhaar vahaan rahe the, or yah atithi sanyaasiyon ke thaharne ke kaam main aata tha.
 hindu manyata ke anusaar mahaan parantu dusht yoddha jiske baar-baar mathura par hamale se shri krishna tang aakar mathura-vaasiyon ko dwarka bhejnaa padaa, isi sthaan par har din sainya kalaon kaa abhiyaas karata tha.
 gulabi rang vaali hindu lakshmi narayan mandir apane daaman main pracheen garm chashme samaae hue hai. yah mandir apane naam ke anusaar vishnu bhagwaan or unki patni lakshmi ko samarpit he.
 vaastavik rup main jal main ek dupaki hi garm chashme ko anubhav karne kaa strot tha, parantu ab ek ucch stareey chashme ko kaam main laayaa gaya he jo kai aadhunik pipon se hokar aata he jo ek haul kii deevaaron se jude hai, jahaan log baithkar apane upar se jal ke jane kaa anand le sakate hai.
 atirikt puraatatv sthalon main shaamil hai:
 ghati ke bich ek golaaidaar dhaanche ke khandahar hai jiske har kone main ek burj he. bimbisar ko uske bete ajatashatru ne bandi banaaya tha. iske baavjood vah grudhakut or buddha ko khidki se dekh sakate the..
 bihar rajya paryaton vikaas nigam patna sthit apane karyaalay se nalanda evam rajgir ke liye vaataanukoolit turist bas evam taxi seva bhi uplabdh karwaata he. sampark:turist bhawan, birchand patel path, patna 800001. dhoorbhaash: 0612-225411, fax: 0612-236218.
