 mom kii part falon or subjiyon ko adhik dinon tak surakshit rakhane kaa aadhunik tarika he, kintu ise prederveshan se bhinn samajhen. iskaa prayog visheshkar parivahan ke samay falon or subjiyon ko sadane or galane se bachaane ke liye kiya jaataa he. isamen ek prakaar kaa khaadya mom kaa prayog hota he. is khaadya mom kii ek maheen part falon or subjiyon ke chhilake ke upar chadhaai jaati he. isse ye fal, ityadi aath se baarah dinon tak mausam ke prabhaav se bache rahete hai va sadate yaa galate nahin hai. yah mom swasthya par bhi pratikul prabhaav nahin daalata he, yadi khaadya mom hi prayog kiya gaya he. ek surveykshan ke anusaar krishi utpaadon kaa lagbhag 65 pratishat hi bazaaron tak pahunch paata he, baaki parivahan ke dauraan kharaab hokar bekaar ho jaataa he. is prakaar kisaanon ke laabh main bhi fark padataa he, va duusari ore ye falon ke mulve kii vruddhi karata he.
 is prakriya ke liye prayog hone vaala ke khaadya shrenee kaa mom cemprafresh he, jisase falon or subjiyon par coating karne se inaki taazgi kai dinon tak bani rahati he. falon or subjiyon par part chadhaane kaa yah bahut sasta tarika he. saadhaaran mom kii part maatr un falon va subjiyon par chadhaayi jaati thim, jinke chhilake mote hote the, jaise lowki, turai aadi, kintu bazaaron main uplabdh naye mom cemprafresh ko kisi bhi tarah ke chhilake vaale falon or subjiyon par chadhaai ja sakati he. cemprafresh se part chadhaane ke liye usamen olic acid or trythelal amine kaa mishran banaate hai. phir is ghol se falon or subjiyon par chhidkaav kiya jaataa he. anya khaadya mom kii part chadhaane ke liye subjiyon ko mom ke pichley ghol main dubaakar nikaal liya jaataa he or ise chaaya main sookhaa liya jaataa he. is prakriya se subjiyon par jaldi fafoond nahin lagati. yahaan ye dhyanyogy he, ki cemprafresh kii part chadhaane ke baad bhi falon or subjiyon ko chaaya main sukhaana utana hi aavashyak hota he. is prakaar rakrakhaav va parivahan kii asuvidha ke kaaran kisaanon ko hone vaale baari nuksaan se bachane kaa yah behatar tarika he. cemprafresh evam anya khaadya mom aasaani se bazaar main uplabdh hote hai. falon or subjiyon par is mom kii part chadhaane kaa kharch lagbhag 15-15 paise prati kilo aata he. iske alaava is part ko chadhaane ke baad falon main chamak bhi aa jaati he, jo graahakon ko lubhaati hai. krishi anusandhanon main yah paaya gaya he ki konareva vaix kii part chadhaane se subjiyon kii chamak to badhati hi he, saath hi nami barkaraar rahane se lambii avadhi tak inako bhandargrih main rakh kar kisaan inako one-paune daamon par bechney kii majaburi se batch sakate hai.
 maanak mom kii part ke alaava anya saste uplabdh mom swasthya ke liye hanikaarak bhi ho sakate hai. inamen khaskar videshon se aane vaale falon aadi se saavdhaan rahanaa chaiye. chhatrapati shahuji mahraaj chikitsa vishvavidhyalay, lakhanu ke aushadhi vibhaag ke purv vibhaagadhyaksh pro si.ji. agarwal ke anusaar videshon se aaayaatit mom kii part vaale fal visheshkar seb kisi bhi tarah se swasthya ke liye acha nahin he. yah mom pachan kriya ko haani pahunchaa saktaa he or isamen upasthit rasayan dhire-dhire pet main ekatra hokar aanton ko nikasaan pahunchaate hai jisase ulcer hone kaa khatra sambhav he. carsogenic hone ke kaaran yah yakrut or vrikk ko bhi kshati pahunchaa sakate hai.
