 benzaldihide ko 'benzin karbonal' tathaa 'kadava baadaam kaa tel' bhi kehete hai. iskaa sutara he. yah kadave baadaam main sthit glucoseida, amigdalin, main vidyaman rahata he or iske jaleey vishleshan dwaara glucose tathaa hydrocynic amla ke saath praapt kiya ja saktaa tha. 
 yah ek rangahin drav he, jisaki gandh kadave baadaam se milti julati he. yah pani main bahut kam ghulata he, parantu alcodaul or ether main sahaj viley he. yah pani kii bhaap ke saath vashpashil he. deergh kaal tak botalon main rakhe rahane par, yah bahudhaa hawa se oxikrut ho jane se brezoic amla main parinat ho jaataa he. iskaa kvathanank 179digreesen. he. benzeldihide kii rasinic kriyasheeltaa asaadhaaran he. isi kaaran iskaa carbonic udyogon main vishesh mahatvapurn sthaan he. 
 benzaldihide shif-abhikarmak ke saath gulabi yaa laal rang detaa he. yah ammoniamay rajat nitrate ke avkaran se chaandi mukt karata he. iskaa swat: oxikaran hawa se sahaj hi ho jaataa he or is abhikriya main parbenazoik amla madhyasth kaa kaary karata he.
 duusare eldihidon ke samaan yah sodium bisulphide tathaa potacium cynide ke saath yogashil yogic or hydroxil amin tathaa fenil hydrazin ke saath sanghanan yogic banaata he. tanu kshareey vilyan ke saath kainizaaro abhikriya se yah benzoik amla tathaa benzyle alcodaul main parinat hota he. rasinic sanshleshan main isaki klessen, parkin benzoin condeseshan aadi abhikriyaayein or phenol tathaa tritiy aminon se sanghanan vishesh mahatv rakhata he. iske dwaara anekanek ranjak oshadhiyaan or rasinic madhyasth padaarthon kaa nirmaan kiya jaataa he. benzaldihide kaa prayog kuch maatra main vaasak or sugandhit padaarthon ke nirmaan main bhi kiya jaataa he.
 iske nirmaan kii anek vidhiyaan hai, jinamein nimnlikhit pramukh hai : 
  lohchurna utprerak kii upasthit main 100 digreesen. taap par benzyle chloride ke jaleey vishleshan dwaara; 
  tamra yaa sis nitrate ke jaleey vilyan ke saath carbon dioxide ke pravaah main benzyle chloride ke kvathan se; 
  vaashp yaa drav avasthaa main taaluin ke oxikaran se, jo nitrogen se tanukrut hawa dwaara 500 digreesen. taap par mangneej, molibdenum tathaa zarakonium oxide ke utprerak se saadhy he; 
  manganeez dioxid or 65% salphurik amla dwaara 40rusein. par taaluin ke drav avasthaa main oxikaran dwaara tathaa 
  ucch dabaav par aluminium chloride utprerit carbon monoksaide, benzin or hydrochloric amla kii abhikriya dwaara. in vidhiyon main vidhi chaar or paanch vishesh mahatv kii hai.
 Oil of bitter anmolds
