 
 old mainz hope alen octavian hum dwaara likhi gai ek kavita he jisamen unhone bharat ke yuvakon ko uthakar apane raashtra main swashaasan ke liye prerit karne kii koshish kii. hum ne yah usee daur main likhi jab ve bhartiya rashtriya congress kii niv daal rahe the.
 kavita kii panktiyaan is prakaar hai -
 Sons of Ind, why sit ye idle,Wait ye for some Deva's aid?Buckle to, be up and doing!Nations by themselves are made!Yours the land, lives, all, at stake, thoNot by you the cards are played;Are ye dumb? Speak up and claim them!By themselves are nations made!What avail your wealth, your learning,Empty titles, sordid trade?True self-rule were worth them all!Nations by themselves are made!Whispered murmurs darkly creeping,Hidden worms beneath the glade,Not by such shall wrong be righted!Nations by themselves are made!Are ye Serfs or are ye Freemen,Ye that grovel in the shade?In your own hands rest the issues!By themselves are nations made!Sons of Ind, be up and doing,Let your course by none be stayed;Lo! the Dawn is in the East;By themselves are nations made!
 sanj of ind, vhai sit yi idl,wet yi for sam devaaz aid?bakal ap, bi ap and duing!neshnz by damasalws aar maid!yorz da land, lines, ol, ait steke, donot by you da cardz aar plade;aar yi dam? spike ap and clem dam!by damasalws aar neshnz maid!whot awel yor val, yor larning?amti tital, sordid trade?tru salf-rule var varshe dam ol!neshnz by damasalws aar maid!whispard marmarz darkli kriping,hiden vermz binito da glad,note by sach shail rong bi rytid,neshnz by damasalws aar maid!aar yi sarfs or aar yi friman,yi feet graval in da shed?in yor on handz rast da ishoes!by damasalws aar neshnz maid!sanj of ind, bi ap and duing!lat yor course by nan bi sted;lo! da don iz in di east;by damasalws aar neshnz maid!
 hind ke beton, haath dhare kyon baithe ho,kya kisi devtaa kii madad kaa intazaar kar rahe ho?qamar kaso, utho or jute jaao!qaomen apane bhagya khud banaati hai!tumhaari dharti, tumhaari zindagiyaan, sab daav par laga he, lekin,apni baazi tum khud nahin khel rahe;kya gunge ho? awaz uthaao or apni baazi chhino!qaomen apane bhagya khud banaati hai!tumhaari daulat, tumhaari vidya, kis kaam kii?bekaar kii oopaadhiyaan, ghinaune saude?sachcha swarajya in sab se zyaada keemati he!qaomen apane bhagya khud banaati hai!andheron main khusar-fusar karne vaale,keedon kii tarah zamin ke neeche chupane vaale,aison se bigadi kabhi nahin sanwarati!qaomen apane bhagya khud banaati hai!tum gulam ho yaa tum azaad mard ho,tum jo parachhaaiyon main ghutanon par chalate ho?apane masalon kaa faisla tumhaare apane haathon main he!qaomen apane bhagya khud banaati hai!hind ke beton, utho or jute jaao,kisi ko apana rastaa mat rokane do;dekho! purab main pau fat rahi he;qaomen apane bhagya khud banaati hai!
