 shilp sangrahalay, jiskaa aupchaarik naam rashtriya hastshilp evam hathkargha sangrahalay he, nai dilli main purana kila ke saamne bhairon maarg par pragati maidan parisar main sthit he. yah dilli ke pramukh paryatak sthalon main se ek he. yahan kii prabandhak dow ruchira ghosh hai. yah sangrahalay lagbhag 8 acre ke kshetra main failaa hua he. 21 disambar 1991 ko bharat ke raashtrapati ramswami venkataraman ne vidhivat iskaa udghaatan kiya tha. aaj vishwa ke pramukh paryaton sthalon main isaki gananaa hoti he. vishwa bhar ke lakhon paryatak yahan bharat kii paramparaagat shilp evam kalaon kaa sajiv avlokan karne aate hai.
 is sangrahalay main bharat kii satat evam jeevant hastshilp evam hathkargha paramparao ko pradarshit kiya gaya he. desh ke vibhinn rajyon kii saanskrithik jhalak yahan dekhi ja sakati he. is jagah desh ke vibhinn bhaagon se aae shilpkaar apni kala kaa pradarshan karte hai. is sangrahalay main desh bhar se ekatrit kiye gaye durlabh kalakritiyon or hast shilp evam hathkargha kaa vistrut sangrah he. yahan paanch sthai pradarshnee ddeerghaayen or ek vishesh ddeergha hai. is main jo ek vishesh ddeergha he us main samay samay par kaarykram prastut kiye jate he. is samay vishesh ddeergha ke andar shilp vyakhya pradarshnee kaa kaarykram chal rahaa he. 
 shilp sangrahalay main adivasee or gramin shilp, vastron, mrin-shilp, louh shilp aadi se sambandhit kul 7 ddeerghaayen hai. in me se paanch sthai pradarshnee ddeerghaayen hai or do vishesh pradarshnee ddeerghaayen hai. in ddeerghaaon ke naam hai: bhuta vithi, lok evam adivasee kala vithi, aanushthanik vithi, vaibhavshaalee vithi or vastra vithi.
 shilp sangrahalay main pravesh karte hi hamaara swaagat vibhinn vithiyon se hota he. sarvapratham ham bhuta vithi main pravesh karte hai. yahan sabhi kalakritiyaan katahal ke vrikshon ke tanon se taraash kar banaai gai hai. yahan pradarshit sabhi kashtha pratimaaen dakshin bharat se laai gai hai tathaa vahaan ke adivasaiya janajati ke logon main prachlit dharmik anushthanon main prayog main laai jane vaali pratimaaen ati visisth hai. isi vithi ke saath hi lok evam adivasaiya kala vithi he jinamein bharat kii vibhinn pradeshon kii adivasee evam janajatiyon ke logon dwaara banaai gai kalakritiyaan paryatakon kaa man moh leti hai.
 sarguja kutir
 shilp kala kaushal kaarykram kaa kshetra
 gram jhaanki kshetra
 gram jhaanki kshetra, shilp sangrahalay
 kullu kutir, gram jhaanki
 gram jhaanki parisar kaa drishy
 saaranga rangamanch
 patdhar kaa jharokha
 rath maharashtra
 kabutar grih
 karnataka kaa bhuta kashtha kaa sangrah
 bhuta vithi pradarshan
 bhuta vithi main katahal kii lakadiyon se bani murtiya hai. yah lokadivaasiyo ke devi-devtaa kii pratimaa hai. aisi manyata he kii yah pratimaayein inke kul kii raksha karti hai.yah manyata rahi he ki apane purvajon kii aatma kii santushti ke liye vibhinn dharmik anushthan logon dwaara kiye jaaen. isi prakriya ko dhyaan main rakhte hue karnataka ke adivasaiya janajati ke log apane purvajon ke liye is prakaar kii kashtha pratimaayein banaate the va inaki puja aadi karte the.
 ayyannar devtaa
 ayyannar praangan
 sangrahalay ke pravesh dwaar par rajasthan ke chitrakaaron dwaara manobhaavan rangon se chitrit kala kaa avlokan hota he, jo sabhi ko aakarshith karata he. isamen prakritik rangon kaa prayog kiya gaya he. pravesh dwaar se aage chalate hi tamilnadu kaa ayyannar mrin-shilp kaa praangan he.
 sangrahalay main lok evam adivasaiya kala vithi ke thik saamne hi drishy-shravy kaksh he jisamen jila sarguza, chhattisgarh ke kenapara gaanv kii suprasiddh lok chitrakaar swargeey shrimati sona bai dwaara deevaaron par ati manoram mitti kaa kaam kiya gaya he. is kaksh kaa prayog vibhinn baithkon, chitrapat pradarshan evam kaaryshaalaaon hetu kiya jaataa he.
 asthai vithi kaa prayog sangrahalay main yojit kii jane vaali vibhinn deshi va videshi pradarshaniyon ke liye kiya jaataa he. is samay asthai vithi ke andar shilp vyakhya pradarshnee kaa kaarykram chal rahaa he.
 aanushthanik vithi main bharat ke vibhinn dharmik anushthanon main prayog kii jane vaali pital, kashtha aadi kii pratimaaon va kalakritiyon kaa anmol va bejod sangrah he. is vithi main ganeshji, radha-krishna kii pital kii pratimaayein, narsingh kii do vishaal kashtha pratimaayein va dakshin bharat kii swarna patr chitrakaari, kalamkaari aadi mukhyat: dekhne yogya hai.
 pital kii pratimaayein
 kashthashilp sangrah, aanushthanik vithi
 pital kii pratimaayein
 aanushthanik vithi pradarshan
 vaibhavshaalee vithi kaa ek drishy
 vaibhavshaalee vithi sthit haveli
 baithak, chausar khilne hetu
 vaibhavshaalee vithi
 vaibhavshaalee vithi
 hathi daant shilp
 hathi daant shilp pradarshan
 hathi daant kaa kaam
 vaibhavshaalee vithi kaa drishy
 vaibhavshaalee vithi kaa vistrut chithran
 vastra vithi main pradarshit hathkargha 
 vastra vithi
 vastra vithi- chamba rumal pradarshan
 vastra vithi sangrah pradarshan
 vastra vithi sangrah
 shilp sangrahalay,main pradarshit ek purna kadhai vaala gulabi vastra.
 vastra vithi main pradarshit saadiyaan
 vaibhavshaalee vithi ke saath hi vastra vithi kaa praveshdwar he. is vithi main bharat ke vibhinn praanton ke anekon parmparik vastra pradarshit kiye gaye hai. vastra vithi ke armbh main anekon prakaar kii parmparik saadiyaan pradarshit kii gai hai. yahaan vibhinn parmparik saadiyon kaa pradarshan bahut hi nayab dhang se kiya gaya he. is vithi main chaatro evam darshakon ko yahaan pradarshit vastron kii gahan jaankaree praapt karne ke liye vibhinn prakaar kii khaddiyaan bhi rakhi gai hai tathaa in sabhi kaa vistrut vivaran dene ke liye ek rashtriya puraskaar praapt bunakar bhi uplabdh rahete hai. is vithi main lagbhag 600 vibhinn parmparik saadiyon, shaalon, dushaalon jo ki sooti va reshmi dhaagon se banaai gai hai, kaa sajiv pradarshan kiya gaya he. vastra vithi main bharat ke purv pradhanmantri kosh se daan main praapt vibhinn pradeshon ke vastra bhi sangrahit kiye gaye hai.
 sangrahalay ke andar ek gram jhaanki parisar bhi he, jo lagbhag chaar acre bhoomi par failaa hua he. is parisar main bharat ke vibhinn pradeshon yatha arunachal pradesh, himachal pradesh, madhya pradesh, gujarat, rajasthan, pashchim bengal, tamilnadu, urisa or andaman va nicobar dweep samooh aadi kii kutiron ko darshaya gaya he, jisko dekh kar ham vahaan ke rahan-sahan kaa anumaan laga sakate hai.
 sangrahalay ke andar, adivasaiya kala vithi ke sameep ek pustkaalay he jahaan vibhinn shilpakalao se sambandhit jaankaree ke liye sahaayta lee ja sakati he. prati varsh is pustkaalay main anekon chaatr-chatraayen, paryatak, snaatak, vidwaan va kalakaar aakar laabh uthaate hai or vibhinn shilpon aadi ke bare main adhik jaankaree praapt kar sakate hai.
 shilp sangrahalay main ek sangrakshan prayogshaala he jisamen ki sangrahalay kii vibhinn kshatigrast kalakritiyon ke sangrakshan hetu rasayan aadi prayog karke sangrahalay sangrah bhandar main rakhe jate hai. is prayogshaala main sangrahalay ke vibhinn kashtha, louh, mrin, chaandi, chitrapaton, vastron aadi kalakritiyon ke sangrakshan aadi hetu anekon upaay samay-samay par kiye jate hai.
 sangrahalay sangrah bhandar shilp sangrahalay kaa ek abhinn ang he. yahaan lagbhag 35,000 se bhi adhik pracheen va durlabh kalakritiyon kaa sangrah he. inamen hastshilp evam hathkargha kii vibhinn kalakritiyaan hai tathaa yah sabhi is bhandar kii panjikaon main unke purna vivaran ke saath surakshit rakhi gai hai. is bhandar se sangrahalay main yojit kii jane vaali vibhinn pradarshaniyon main pradarshan ke liye preshit karne hetu kiya jaataa he. yahaan se videshon main yojit kii jane vaali pradarshaniyon hetu kalakritiyon kaa bhi preshan kiya jaataa he.
 shilp sangrahalay ke andar ek musium shop bhi he jahaan par hastshilp va hathkargha se sambandhit shilpakaaron dwaara nirmit kalakritiyaan va pustaken aadi kharidi ja sakati hai. yahaan kii mujium shop main vibhinn prakaar ke hastshilp va hathkardha se sambandhit kalakritiyaan he, jo mukhyat: pital, mitti, loha, lakdi, pathar ityadi se nirmit hoti hai, tathaa vibhinn prakaar ke resham or sooti dhaagon se bane vastra bhi yahan uplabdh hai. iskaa prabandhan hastshilp evam hathkargha niryaat concil dwaara kiya jaataa he. 
 shilp kala kaushal kaarykram kshetra
 gram jhaanki parisar
 nrity pradarshan dekhte chaatr-chatrafun, saaranga rangamanch
 kalamkaari chitrakaari karte kalakaar
 kullu shawl banaate bunakar
 anganmanch, shilp sangrahalay
 vidhyaarthiyon kii kaaryshaala
 boul gayak, pashchim bengal
 mishail obama shilp sangrahalay main - 8 navambar 2010
 aabhushan kaaryshaala, shilp sangrahalay
 aabhushan kaaryshaala, shilp sangrahalay
 aabhushan kaaryshaala kaa ek drishy
 yahaan prati maah lagbhag pachaas kalakaar apni kalaon kaa sajiv pradarshan karte hai. yah shilp kala kaushal kaarykram ke naam se janaa jaataa he, jo ki varsh bhar chalata rahata he. is kaarykram main anekon parmparik evam siddhhast kalakaar amantrit kiye jate hai tathaa keval unhi kalakaaron kaa hi chayan kiya jaataa he jo ki bharat sarkaar ke vastra mantralay ke vikaas ayukta karyaalay main panjikrut hote hai. yahaan sammilit hone vaale kalakaaron ko bharat sarkaar ke vastra mantralay dwaara yatra va dainik bhatta diya jaataa he tathaa ni:shulk awaas kii suvidha pradaan kii jaati he. in kalakaaron ko apni suvidhanusaar apni kalakritiyaan ko bechney kaa adhikaar diya gaya he, tathaa in kalakaaron dwaara beche jane vaali vastu kaa mulya vah apane paas hi rakhte he. inhi kalakaaron main nrity evam gayan aadi main paarangat kalakaaron dwaara sajiv pradarshan bhi kiya jaataa he. prati maah yahan aane vaale darshak va paryatak gotipua nrity, gaddi nrity, chau nrity va kathputli nrity va boul sangeet aadi ke pradarshan kaa anand uthaa sakate hai.
 shilp kutir, shilp sangrahalay
 tulsi praangan
 sangrahalay main pathar kii jaali kaa kaam
 andaman evam nicobar kutir kaa drishy
 sangrahalay kaa ek vistrut praaroop
 shilp sangrahalay main shilp kala kaushal main bhaag lene aae shilpakaaron ke rahane hetu shilp-kutir naamak bhawan kaa nirmaan kiya gaya he. is kutir main shilpakaaron hetu palang, bistar, bijli-panni ke atirikt ek rasoighar bhi he tathaa snaan aadi hetu snanagrih, shauchalay bhi he.
 vaayu sena •gaalib •rashtriya sangrahalay •rashtriya prakritik itihaas •rashtriya dak tikat •police •rail•shankar anterrashtriya gudiya sangrahalay •aadhunik kala •shilp sangrahalay •
