 vaidic sahitya kaa yah mahatvapurn shabd rugveda kii samhita main geet yaa mantra ke arth main prayukt hua he . 'gai' dhaatu se nishpann hone ke kaaran geet hi iskaa vyutpattilabhya tathaa pracheenatam arth prathit hota he. 
 gath shabd kii uplabdhi hone par bhi aakarant shabd kaa hi prayog lokapriy he . gaatha shabd se bane hue shabdon kii satta iske bahul prayog kii soochika he. gaathani ek geet kaa naayakatv karanevaale vyakti ke liye prayukt he . rujugath shuddh rup se mantron ke gayan karanevaale ke liye tathaa gathin keval gayak ke arth main vyavahrut kiya gaya he . yadhyapi iskaa purvokt saamaanya arth hi bahush: abhisht he, tathaapi rugveda ke is mantra main iskaa apekshaakrit adhik vishisht aashay he, kyonki yahan yah narashansi tathaa raibhi ke saath vargeekrut kiya gaya he: 
 yah sahavargeekaran ruk samhita ke baad anya vaidic granthon main bhi bahush: uplabdh hota he 11. 5. 6. 8, jahaan raibhi nahin aata tathaa gopath brahman 2. 6. 12) in teenon shabdon ke arth ke vishay main vidwaanon main matbhed he. bhashyakaar sayan ne in teenon shabdon ko atharvaveda ke katipay mantron ke saath samikrut kiya he. atharvaveda ke 20wein cond, 127wein sookt kaa 12vaan mantra gaatha; isi sookt kaa 1-3 mantra narashansi tathaa 4-6 mantra raibhi batalaaya gaya he. isi sameekaran ko doctor oldenberg rugveda kii drushti main doshapurn maanate hai, parantu doctor bluemfield kii drushti main yah sameekaran ruk samhita main sweekrut kiya gaya he.
 brahman samhita ke anushilan se gaatha ke lakshan or swaroop par paryaapt prakaash padataa he. aitarey brahman kii drushti main mantron ke vividh prakaar main gaatha maanav se sambandh rakhti he, jabaki rich dev se sambandh rakhata he. arthath gaatha maanviya hone se or rich daivi hone se paraspar bhinn tathaa pruthak mantra he. is tathy kii pushti shun:shape aakhyaan ke liye prayukt shatgatham shabd se paryaaptaroopen hoti he, kyonki shun:shape ajigart rishi kaa putr hone se maanav tha jisaki katha rugveda ke anek sookhton main di gai he. in sookhton ke mantron kii sankhya sau ke aasapaas he isaliye aitarey brahman kii drushti main gaatha shabd manushya tathaa manuyochit vishyon ke dyotak mantra ke liye spashtat: prayukt hua he. aitarey aaranyak gaatha ko rich tathaa kumbya se bhinn tathaa pruthak mantra kaa ek prakaar maanata he jisase gaatha ke padhyabaddh hone kaa paryaapt sanket miltaa he. varnya vishay kii drushti se gaathaayen, yadhyapi dharm se sambhddha vishyon kii abhivyakti ke kaaran dharmik hi hai, parantu vedon ke saanskarik sahitya main rich yajush tathaa saaman kii tulana main avaidic kahi gai hai arthath is yug main ye mantra nahin maani jaatin. maitrayani samhita kaa kathan he ki vivaah ke samay gaatha anand pradaan karti he or grihyasutron main anek gaathaayen di gai hai jinhen vivaah ke shubh avasar par veena par gaaya jaataa tha. aitarey brahman ke andra mahabhishek ke prasang main yajna main vishaal daan denevaale tathaa vishisht purohiton ke dwaara abhishikt kiye jane vaale prasiddh raajaaon kii stuti main anek pracheen gaathaayen uddhrut kii gai hai jo puraanon ke tattat, prasang main bhi uplabdh hoti hai. shatapath brahman main bhi aisi daanparak gaathaayen surakshit hai. pichley yug main gaatha tathaa narashansi richaayen praaia: samanarthak hi maani jane lageen, parantu mulat: donon main parthaky he. gaatha gey mantron kaa saamaanya abhidhaan he jiske antargat narashansi kaa antarbhaav maananaa sarvatha nyaayay he. is tathy kii pushti aitarey aaranyak ke sayan bhashya se hoti he. sayan ne yahan praat: praatar anrutan te vadanti kii gaatha kaa udhaaharan diya he jo spashtat: narashansi nahin hai.
 gaatha kii bhashaa vaidic mantron kii bhashaa se bhinn he. isamen veda ke visham vaiyaakaran roopon kaa sarvatha abhaav he tathaa padon kaa sarleekaran hi sfoottatya abhivyakt hota he. gaathaon ke katipay udaahranon se yah spasht ho jaataa he :
 yah mantra prasiddh kutaap sookhton ke antargat aayaa he, parantu isaki style tathaa varshya vishay kaa prakaar ise gaatha siddh kar rahe hai.
 aitarey brahman main raja dushyant ke putr bharat se sambhddha gaatha main :
 yahan ye shloke naam se abhihit hone par bhi pracheen gaatha main hai jo parampara se praapt hoti puraanon tak chali aati he. aisi kitni hi gaathaayen brahman granthon main udadhrut kii gai he.
 jain dharm tathaa buddha dharm main bhi mahavir tathaa gautam buddha ke upadeshon kaa nishkarsh upasthit karanevaale padya gaatha naam se vikhyath he. jain gaathaayen ardhamagadhi main tathaa buddha gaathaayen pali bhashaa main hai. inako ham un mahapurushon ke mukhodagaat saakshaat vachan hone ke gaurav se vanchit nahin kar sakate. tathagat kii aisi hi upadeshmayi gaathaon kaa lokapriy sangrah dhammapad he tathaa jaatakon kii katha kaa saar prastut karanevaali gaathaayen praaia: prayek jataka ke ant main uplabdh hoti hi hai. sanskrit kii aryaa ke samaan pali tathaa praakrit main gaatha ek vishisht chand kaa bhi dyotak he. thergatha tathaa therigatha kii gaathaon main ham sansar ke bhoga vilaas kaa parityag kar sannyast jivan bitaanevaale theron tathaa theriyon kii maarmik anubhutiyon kaa sankalan pate hai. haal kii gaha sattsai praakrit main nibaddh gaathaon kaa ek nitant manjul tathaa saras sangrah he, parantu gaatha kaa sambandh parsiyon ke avesta granth main bhi bada antarang he.
