 khan abdul gaffaar khan simapraant or baluchistan ke ek mahaan rajaneta the jinhone bharat ke swatantraaa sangram main bhaag liya or apane kaary or nishtha ke kaaran "sarahadi gandhi", "baccha khan" tathaa "badshaah khan" ke naam se pukaare jane lage. ve bhartiya upmahadweep main angrej shashan ke viruddh ahimsa ke prayog ke liye jane jate he. ek samay unka lakshya sanyukt, swatantra or dharmanirpeksh bharat tha. iske liye unhone 1920 main khudaai khidmatgaar naam ke sangthan kii sthapana kii. yah sanghathan "surkh posh" ke naam se bhi jane jaataa he.
 khan abdul gaffaar khan kaa janm peshawar, pakistan main hua tha. unke pardada abedulla khan satyawadee hone ke saath hi saath ladaaku swabhaav ke the. pathaani kabiliyon ke liye or bhartiya aazaadee ke liye unhone badi badi ladaaiyaan ladi thi. aazaadee kii ladaai ke liye unhen prandand diya gaya tha. ve jaise balashaali the vaise hi samajhadaar or chatur bhi. isi prakaar badshaah khan ke dada safulla khan bhi ladaaku swabhaav ke the. unhone sari jindagi angrejon ke khilaaf ladaai ladi. jahaan bhi pathaanon ke upar angrej hamalaa karte rahe, vahaan safulla khan madad main jate rahe.
 aazaadee kii ladaai kaa yahi sabak abdul gaffaar khan ne apane dada se siikhaa tha. unke pita bairam khan kaa swabhaav kuch bhinn tha. ve shant swabhaav ke the or ishwarbhakti main leen rahaa karte the. unhone apane ladke abdul gaffaar khan ko shikshit banane ke liye mishan skool main bharti karaayaa yadhyapi pathaanon ne unka bada virodh kiya. mishanri skool kii padhai samaapt karne ke pashchaat ve aligarh gaye kintu vahaan rahane kii kathinaayee ke kaaran gaanv main hi rahanaa pasand kiya. garmi kii chhuttiyaan main khaali rahane par samajaseva kaa kaary karnaa unka mukhya kaam tha. shiksha samaapt hone ke baad yah deshseva main lag gaye.
 peshawar main jab 1919 i. main faujee kanoon lagu kiya gaya us samay unhone shanti kaa prastaav upasthit kiya, phir bhi ve giraftaar kiye gaye. angrej sarkaar unpar vidroh kaa aarope lagaakar jail main band rakhana chaahati thi at: uski ore se is prakaar ke gavaah taiyaar karne ke praytn kiye gaye jo yah kahen ki badshaah khan ke bhadakaane par janata ne taar tode. kintu koi aisa vyakti taiyaar nahin hua jo sarkaar kii taraf ye juthi gavaahi de. phir bhi is jhuthe aarope main unhen chah maas kii sajaa di gai.
 khudaai khidmatgaar kaa jo saamaajik sanghathan unhone banaaya tha, uskaa kaary sheeghra hi raajnneetik kaary main parivartit ho gaya. khan sahab kaa kahana he : prayek khudaai khidmatgaar kii yahi pratigya hoti he ki ham khuda ke bande hai, daulat yaa maut kii hamen kadar nahin he. or hamaare netaa sadaa aage badhate chalate he. maut ko gale lagane ke liye ham taiyaar he. 1930 i. main satyagrah karne par ve pun: jail bheje gaye or unka tabadalaa gujarat ke jail main kar diya gaya. vahaan aane ke pashchaat unka punjab ke anya rajbandiyon se parichay hua. jail main unhone sikh guruon ke granth padhe or gita kaa adhyayan kiya. hindu tathaa musalamaanon ke aapasi mail-milaap ko jaruri samajhakar unhone gujarat ke jailkhane main gita tathaa quran ke darje lagaae, jahaan yogya sanskritgya or maulavee sambandhit darje ko chalaate the. unki sangati se anya kaidi bhi prabhavit hue or gita, quran tathaa granth sahab aadi sabhi granthon kaa adhyayan sabane kiya.
 29 march san 1931 ko landan dwitiya gol mej sammelan ke purv mahatma gandhi or tatkaaleen visarai lard irvin ke bich ek rajnatik samjhauta hua jise gandhi-irvin samjhauta kehete hai. gandhi irvin samjhauta|gandhi irvin samjhaute ke baad khan sahab chode gaye or ve saamaajik kaaryo main lag gaye.
 gandhiji england se laute hi the ki sarkaar ne congress par phir pabandi laga di at: baadhya hokar vyaktigat avagya kaa andolan prarambh hua. simapraant main bhi sarkaar kii jyadatiyon ke viruddh malgujari andolan shuru kar diya gaya or sarkaar ne unhen or unke bhai dow khan ko andolan kaa sutaradhar maanakar saare ghar ko kaid kar liya.
 1934 i. main jail se chhootane par donon bhai wardha main rahane lage. or is bich unhone saare desh kaa daura kiya. congress ke nishchay ke anusaar 1939 i. main prantiy kaunsilon par adhikaar praapt hua to simapraant main bhi congress mantrimadel unke bhai dow khan ke netritv main bana lekin swayan ve usase alag rahakar janata kii seva karte rahe. 1942 i. ke agast andolan ke silsile main ve giraftaar kiye gaye or 1947 i. main chute.
 desh kaa batwaaraa hone par unka sambandh bharat se tut sa gaya kintu ve desh ke vibhaajan se kisi prakaar sahamat na ho sake. isliye pakistan se unki vichaardhaara sarvatha bhinn thi. pakistan ke viruddh unhone swatantra pakhtunistan andolan aaajeevan jari rakhaa.
 1970 main ve bharat or desh bhar main ghume. us samay unhone shikaayat kii bharat ne unhen bhediyon ke samaane daal diya he tathaa bharat se jo aakanksha thi, ek bhi puri na hui. bharat ko is baat par baar-baar vichaar karnaa chahie.
 unhen varsh 1987 main bharat ratna se sammanit kiya gaya.
 peshawar main jab 1919 i. main angrezon ne 'faujee kaanoon' lagaaya. abdul gaffaar khan ne angrezon ke saamne shanti kaa prastaav rakhaa, phir bhi unhen giraftaar kar liya gaya.
 1930 i. main satyagrah andolan karne par ve pun: jail bheje gaye or unhen gujarat kii jail bheja gaya. vahaan punjab ke anya bandiyon se unka parichay hua. unhone jail main sikh guruon ke granth padhe or gita kaa adhyayan kiya. hindu muslim ekta ko zaruri samajhakar unhone gujarat kii jail main gita tathaa quran kii kaksha lagaayin, jahaan yogya sanskritgya or maulavee sambandhit kaksha ko chalaate the. unki sangati se sabhi prabhavit hue or gita, quran tathaa guru granth sahab aadi sabhi granthon kaa adhyayan sabane kiya.badshaah khan andolan bharat kii azaadi ke ahimsak rashtriya andolan kaa samarthan karte the or inhone pakhtunon ko raajnneetik rup se jaagruk banane kaa prayaas kiya. 1930 ke dashak ke uttararddh tak gaffaar kaan mahatma gandhi ke nearesth salaahkaaron main se ek ho gaye or 1947 main bharat kaa vibhaajan hone tak khudaai kidmatgaar ne sakriy rup se congress party kaa saath diya. inke bhai doctor kaan sahab bhi gandhi ke qareebi or congressi andolan ke sahyogi the. san 1930 i. ke gandhi-irvin samjhaute ke baad abdul gaffaar khan ko choda gaya or ve saamaajik kaaryo main lag gaye.1937 ke prantiy chunaavon main congress ne pashchimottar seemaant praant kii prantiy vidhansabha main bahumat praapt kiya. kaan sahab ko party kaa netaa chunaa gaya or vah mukhyamantri bane. 1942 i. ke agast andolan main vah giraftaar kiye gaye or 1947 i. main chute.
 desh ke vibhaajan ke virdohi gaffaar kaan ne pakistan main rahane kaa nishchay kiya, jahaan unhone pakhtun alpsankhyakon ke adhikaron or pakistan ke bheetar swaitshasi pakhtunistan ke liye ladaai jari rakhi. bharat kaa bantwaaraa hone par unka sambandh bharat se tut sa gaya kintu vah bharat ke vibhaajan se kisi prakaar sahamat na the. pakistan se unki vichaardhaara sarvatha bhinn thi. pakistan ke viruddh 'swatantra pakhtunistan andolan' aaajeevan chalaate rahe. unhen apane siddhanton kii baari qeemat chukaani padi, vah kai varshon tak jail main rahe or uske baad unhen afghanistan main rahanaa padaa.
 1985 ke 'congress shatabdi samaaroh' ke aap pramukh aakarshan kaa centre the. 1970 main ve bharat bhar main ghume. 1972 main vah pakistan laute.
 inkaa sansmaran granth "maai life and stregal" 1969 main prakashit hua.
 san 1988 main pakistaan sarkaar ne unhen peshawar main unke ghar main nazarband kar diya gaya. 20 janvari 1988 ko unki mrityu ho gayi or unki antim icchaanusaar unhen jalalabad afghanistan main dafanaaya gaya.
