 jalebi uttar bharat, pakistan va madhyapurv kaa ek lokapriy vyanjan he. iskaa aakaar penchdaar hota he or swaad karaara meetha. is mithai kii dhooma bhartiya upmahadweep se shuru hokar pashchimi desh spain tak jaati he. is bich bharat,bangladesh, pakistan, iran ke saath tamaam arab mulkon main bhi yah khub jaani-pahachaani he. aamtaur par to jalebi saadi hi banaai va pasand kii jaati he, par paneer yaa khoyaa jalebi ko bhi log bade chaav se khate hai. jalebi bharat kii rashtriya mithai hai. 
 kuch logon kaa maananaa he ki jalebi mul rup se arabi shabd he or is mithai kaa asli naam he jalaabia. yun jalebi ko vishuddh bhartiya mithai maanane vaale bhi hai. sharadchandra pendharkar main jalebi kaa pracheen bhartiya naam kundalika bataate hai. ve raghunathakrit ‘bhoj kutuhal’ naamak granth kaa hawala bhi dete hai jisamen is vyanjan ke banane kii vidhi kaa ullekh he. bhartiya mul par jor dene vaale ise ‘jal-vallika’ kehete hai. ras se paripurna hone kii vajah se ise yah naam mila or phir iskaa rup jalebi ho gaya. farsi or arabi main isaki shakl badal kar ho gai jalaabia. uttar pashchimi bharat or pakistan main jahaan ise jalebi kaha jaataa he vahiin maharashtra main ise jilbi kaha jaataa he or bengal main iskaa uccharan jilapi karte hai. jaahir he bangladesh main bhi yahi naam chalata hoga.
 punjabi • uttar pradesh  • rajasthani • mughlai -pahari • bihari  • bengali • kashmiri
 kerala • tamil  • andhra pradesh • karnataka  • hyderabad
 urisa •  chhattisgarh  • adivasee-jharkhand, urisa 
 sikkim • asamiya  • tripuri • naga
 goa • gujarati • marathi  • malwani/konkani • parsi
 indo-chinis • fast-food · nepali • mahadwipiya khaanaa
 mithaiyaan evam desert
 aavashyak saamagree- maida — 200 gram yaa 2 katori, east— aadha chammach, pani — 2 katori, ghi — talane ke liye 
 vidhi- east ke dane gunagune pani main 10 - 12 minutes ke liye bhigo den, isko pani main ghol len. ek bartan main maida or east kaa ghol daalen, pani daal kar maida ko gholen, ghol adhik gadha yaa patala na ho. is ghol ko kareeb 12 ghante ke liye dhakkar rakh den. 12 ghante ke andar is ghol main khamir uth aayegaa or yah jalebi ke liye taiyaar ho jayega. jalebi banane ke liye pehle isaki chaashni taiyaar karen. uske baad jalebi tal kar chaashni main daalen. chaashni banane kii vidhi neeche di gai he. jalebi banane ke liye kadhai zyada chaudee or kam gahari hoti he. kadhai main ghi garam karen. jalebi banane ke liye ek vishesh prakaar kaa kapadaa yaa dibba bazaar main miltaa he. jalebi banane ke liye doodh kii thili se nikali plastic kaa upyog bhi kar sakate hai. 
 khamir uthe maide ke mishran ko acchhee tarah se phent len. ise jalebi banane vaale dibbe yaa thili main bharkar isaki kii dhar haath ko gol gol chalaate huye kadhai main daalen. kurkuri hone tak senken. sinki hui jalebiyaan kadhai se nikaal kar chaashni main daalen. 5 minutes baad chaashni se nikaal kar plate main rakhen. isi tarah sari jalebiyaan taiyaar kar len.
 chaashni ke liye aavashyak saamagree- chini — 400 gram, pani — 200 gram,, doodh — 1 bada chammach, kesar — ek chutki 
 vidhi- ek bartan main chini or pani mila kar garam hone ke liye rakhen. pani main ubaal aane ke baad usamen doodh daal den or jo gande se jhaag aayen use ek kalchhi se plate main nikaal den. chaashni bilkul paardarshak banati he. ab is chaashni main kesar kii pattiyaan daal den. kareeb 8-10 minute ubaalen.
