 avadh vartmaan uttar pradesh ke ek bhaag kaa naam he jo pracheen kaal main koshal kehalaata tha. isaki rajdhani ayodhya thi. avadh shabd ayodhya se hi niklaa he. avadh kii rajdhani pranrabh main faijabad thi kintu baad ko lakhanu uth ai thi. avadh par nawabon kaa aadhipaty tha jo praaia: swatantra the, kyonki avadh ke nawab shiya musalmaan the at: avadh main islam ke is sampradaay ko vishesh sangrakshan mila. lakhanu urdu kavita kaa bhi prasiddh centre rahaa. dilli centre ke nasht hone par bahut se dilli ke bhi prasiddh urdu kavi lakhanu waapas chale aae the. avadh kii parmparik rajdhani lakhanu he.
 bhugolic rup se avadh kii aadhunik paribhaasha - lakhanu, sultanpur, raibareli, unnav, kanpur, bhadohi, elahabaad, barabanki, faijabad, pratapgarh, baharich, balrampur, gonda, hardoi, lakhimpur khiri, kaushambi, sitapur, shravasti, basti, siddharth nagar, khalilabad, unnav, fatehpur, kanpur,, kannauj, pilibhit, shahjahanpur se banati he.
 san 1764 i. main baxur ke yuddh main avadh ke nawab haar gaye, parantu lard clive ne avadh unako lautaa diya, keval elahabaad or kadaa jilon ko clive ne mughal samrat shahalam ko de diya. warren hestings ne peeche nawab kii sahaayta karke ruhelkhand ko bhi avadh main sammilit kara diya or shahalam se aprasann hokar elahabaad or kadaa ko avadh ke nawab ke supurd kar diya. 1775 i. main angrejon ne avadh ke nawab se banaras kaa jila le liya or 1801 main ruhelkhand le liya. is prakaar avadh kabhi bada, kabhi chota hota rahaa.
 1856 main angrezon ne avadh ko apane adhikaar main kar liya. 1857 ke vidroh main avadh angrejon ke haath se nikal gaya tha parantu dedh varsh kii ladaai main antim vijay angrejon kii hui. 1902 main agra or avadh ke praanton ko ek main milakar nayaa praant banaaya gaya jiskaa naam agra or avadh kaa "sanyukt praant" rakhaa gaya, lise sankshep main "sanyukt praant" athwa angreji main keval "you.pi." kaha jaataa tha. isi praant kaa namakaran uttar pradesh ho gaya he jise angreji main likhe naam ke aadi aksharon ke aadhaar par ab bhi "you.pi." kaha jaataa he.
