 kaaleen athwa galeechaa us baari bichhaavan ko kehete hai jiske upree prishth par aadharant: oon ke chote-chote kintu bahut ghaney tantu khadey rahete hai. in tantuon ko lagane ke liye unki bunai kii jaati he, yaa bane main oonee soot kaa fanda daal diya jaataa he, yaa aadharawale kapade par oonee soot kii silaai kar di jaati he, yaa rasinic lep dwaara tantu chipka die jate hai. oon ke badale resham kaa bhi prayog kabhi-kabhi hota he parantu aise kaaleen bahut manhage padate hai or tikaoo bhi kam hote hai. kapaas ke soot ke bhi kaaleen banate hai, kintu unka utana aadar nahin hota. kaaleen kii peeth ke liye soot or patson kaa upyog hota he. oon ke tantu main lachak kaa amuly gun hone se yah tantu kalinon ke mukhaprishth ke liye vishesh upyogi hota he. falswaroop juuta pahanakar bhi kaaleen par chalate rahane par vah bahut samay tak nae ke samaan bana rahata he.
 taane ke liye kapaas kii door kaa hi upyog kiya jaataa he, parantu bane ke liye soot athwa patson kaa. patson ke upyog se kaaleen baari or kadaa banataa he, jo uskaa aavashyak tathaa prashansaneey gun he. achche kalinon main soot kii door ke saath patson kaa upyog kiya jaataa he.
 kaaleen bunane ke pehle hi oon ko rang liy jaataa he. iske liye oon kii lachchhiyon ko baans ke dandon main latakaakar oon ko rang ke garam ghol main daal diya jaataa he or rang chadh jane par unhen nikaal liya jaataa he. aadhunik rangaai mashin dwaara hoti he. kuch mashiinon main rangaai praaia: haath kii rangaai ke samaan hi hoti he, kintu rang ke ghol ko pani kii bhaap dwaara garam kiya jaataa he or lachchhiyaan mashin ke chalane se chakkar katati jaati hai. duusari mashiinon main oon kaa dhaagaa bahut badi maatra main thuns diya jaataa he or garam rang kaa ghol samay-samay par vipareet dishaao main pump dwaara chalata rahata he. aisi mashine haal main hi chali hai. kaaleen main prayukt honevaale oon ke dhaage kii rangaai tabhi santoshjanak hoti he jab rang prayek tantu ke bheetar baraabar maatra main pravesh kare. iskaa anumaan tantu ke bahari rang se sadaiv nahin ho paata or acchhee rangaai ke liye kuch dhaagon kii gucchhi katkar dekh lee jaati he. achche kaaleen ke liye santoshjanak rangaai utani hi aavashyak he jitani pakki or thos bunai. keemtee kalinon ke liye purnataya pakke rangon kaa upyog aavashyak hota he. saadhaaran kalinon ke liye rang ko prakaash ke liye to avashya hi pakkaa hona chahie or dhulaai ke liye jitna hi pakkaa ho utana hi acha.
 oon ke upar prakritik charbi rahati he jisase rang bhalee bhanti nahin chadhataa. isliye oon ko sabun or garam pani main pehle dho liya jaataa he. sabun ke kuch durgunon ke kaaran sankalit prakshalkon kaa prayog ab oon kii dhulaai main adhik hone laga he.
 sansar bhar main haath kii bunai praaia: ek hi reeti se hoti he. taane urdhwadhar disha main tane rahete hai. upar ve ek belan par lapete rahete hai jo gum saktaa he. neeche ve ek anya belan par bandhe rahete hai. jaise-jaise kaaleen taiyaar hota jaataa he, vaise-vaise use neeche ke belan par lapeta jaataa he, jaisaa saadhaaran kapade kii bunai main hota he. taane ke aadhe taar aage peeche hataae ja sakate hai or unke bich bana daalaa jaataa he. is prakaar galeeche kii bunai usee siddhant par hoti he jisapar saadhaarant: kapade kii hoti he, parantu ek baar bana daalane ke baad taane ke taron par oon kaa tukdaa band diya jaataa he. tukdaa katkar bandhna or lambey dhaage kaa ek sira baandhakar kaatna, donon prathaen prachlit hai. bandhaa hua tukdaa lagbhag do inch lanbaa hota he or agal bagal ke taron main fande dwaara phasaaya jaataa he. fanda daalane kii do reetiyaan hai. ek turaki or ek farsi jo chitra 3 se spasht ho jaayengi. oon ke fandon kii ek pankti lag jane ke baad bane ke do taar bun die jate hai. tab phir oon ke fande baandhe jate hai or bane ke taar daale jate hai. prayek baar bane ke taar pad jane ke baad lohe ke panje se thokkar unako baitha diya jaataa he, jisase kaaleen kii bunai gaf ho. bana daalane kii reeti main thodaa bahut parivartan ho saktaa he jisase kaaleen ke gunon main kuch parivartan aa jaataa he. aajkal saadhaarant: kaaleen bahut chaude bune jate hai. isliye inako bunate samay taanon ke saamne kai ek karigar baithte hai or prayek lagbhag do foot kii chaudaai main oon ke fande lagaataa he. karigar apane saamne aalekhan rakhe rahete hai or usee ke anusaar rangon kaa chunaav karte hai. fande lagane kii reeti se spasht he ki oon ke guchchhe kaaleen ke prishth se samakonna par nahin uthe rahete, kuch dhaalu rahete hai. haath ke bune kalinon kaa yah vishesh lakshan he
 kaaleen bune jane ke baad oon ke guchchhe ke chhoron ko kanchi se katkar oon kii oonchaai baraabar kar di jaati he. aavashyaktaanusaar tantuon ko newnaadhik oonchaai tak katkar ubhare hue. belboote aalekhan ke anusaar banaae ja sakate hai. aise kalinon main yadhyapi oon kii haani ho jaati he tathaapi sundarataa bad jaati he or ye adhik pasand kiye jate hai.
 kuch kaaleen dari ke samaan, kintu oonee bane se, bune jate hai. inkaa prachlan kam he.
 haath se bane pratham shrenee ke kaaleen mashin se bane kaleenon kii apeksha bahut achche hote hai. haath se prayek kaaleen vibhinn aalekhan ke anusaar or vibhinn naap, mail athwa akruti kaa buna ja saktaa he. ye sab suvidhaayen mashin se bane kalinon main nahin milteen. kaaleen main prati varg inch oon ke 9 se lekar 400 tak guchchhe daale ja sakate hai. saadhaarant: 20-25 guchchhe rahete hai. bharat, iran, misr, turki or china haath ke bane kalinon ke liye prasiddh hai. bharat main mirzapur, bhadohi, kashmir, masoolipattum aadi sthaan kalinon ke liye vikhyath hai or in sab kalinon main farsi gaanth kaa hi prayog kiya jaataa he.
 mashin kii bunai kai prakaar kii hoti he. sabase pracheen brusselles kaaleen he. isamen kaaleen ke prishth par oon ke dhaagon kaa kataa sira nahin rahata, doharaa hua dhaagaa rahata he. bunaavat aisi hoti hai ki yadi oon paryaapt pusht ho to ek sira khinchne par ek pankti kaa sara oon ek samooche tukade main khinch jayega. phir kai rangon kaa aalekhan rahane par kai rangon ke oon kaa upyog kiya jaataa he or jahaan aalekhan main kisi rang kaa abhaav rahata he vahaan un rangon ke dhaage kaaleen kii bunaavat main dabe rahete hai. keval usee rang ke dhaage ke fande banate hai jo kaaleen ke prishth par dikhalaai padate hai. in kaarnon se paanch se adhik rangon kaa upyog ek hi kaaleen main kathin ho jaataa he. barambar ek hi prakaar ke belboote daalane ke liye chhed kii hui daftiyon kaa prayog kiya jaataa he, jaise sooti kapade main belboote banaate samay.
 oon kaa sira kataa na rahane ke kaaran ye kaaleen bahut achche nahin lagate. oonee dhaagon kaa adhikansh bunai ke bich dabaa rahata he. is prakaar bhaar badhaane ke atirikt vah kisi kaam nahin aata or kaaleen kaa mulya bekaar bad jaataa he. in kalinon kaa prachlan ab bahut kam ho gaya he.
 wilton kaaleen kii praarambhik bunaavat waisi hi hoti he jaisi brusselles kaaleen kii, parantu bunate samay oon ke fandon ke bich dhaatu kaa taar daal diya jaataa he jiskaa sira chipta or dhardaar hota he. jab is taar ko khinchaa jaataa he tab oon ke fande cat jate hai or prishth vaisaa hi makhmali ho jaataa he jaisaa haath se bune kaaleen kaa hota he. makhmali prishth dekhne main sundar or sparsh karne main bahut komal hota he. taar khinchne kaa kaam swayan mashin baraabar karti rahati he.
 wilton kaaleen main oonee makhmali prishth ke guchchhe brusselles kaaleen ke dohare dhaage kii apeksha adhik dridhtaa se bunai main phase rahete hai. ye kaaleen bahudhaa brusselles kii apeksha ghaney bune jate hai or inamen taul badhaane kaa praytn nahin kiya jaataa. komalta or kaarigari ke kaaran mulya adhik hone par bhi ye kaaleen pasand kiye jate hai. saste kalinon kii khapat adhik hone ke kaaran saste oonee wilton banane lage, jinamein saste oonee dhaage kaa upyog hota he. ekarange wilton sabase saste padate hai or un logon ko, jo ekaranga kaaleen pasand karte hai, ye kaaleen bahut achche lagate hai.
 chaude wilton kaaleen banane main tharwali reeti se asuvidha hoti he. isliye fande banane or unako kaatane main dhaatu ke taar kii jagah dhaatu ke ankushon kaa upyog hone laga he.
 mashin se bane kalinon main yadhyapi ye kaaleen sabase nae hai, tathaapi bunaavat main ye purvadeshiy kalinon ke bahut sameep hai. samanta is baat main he ki ye oon ke dhaagon ke gucchhon se bane hote hai, yadhyapi guchchhe mashin dwaara daale jate hai or unamem gaanthen nahin padi rahati. exminster kaaleen kii visheshta yah he ki guchchhe khadi panktiyon main taane ke bich daale jate hai. ye daalane se pehle yaa baad main kaate jate hai or bane se bunaavat main kase rahete hai. prayek guchha kaaleen kii sataha par dikhaai padataa he or aalekhan kaa ang rahata he. gucchhon kaa koi bhi bhaag brusselles or wilton kalinon kii tarah chipa nahin rahata or is prakaar vyarth nahin jaataa. fande kaa kam se kam bhaag bane se dabaa rahata he.
 england main inke bunane kii kala 19veen shatabdi ke ant main america se ai or tab se dinon din iskaa vikaas hota gaya. is kaaleen kii bunaavat main kharch kam padataa he or saamaan bhi kam lagata he. bunaavat vishesh saghan sundar jaan padati he or aise kalinon ke banane main asankhya aalekhnon or rangon ke samavesh kii sambhaavna rahati he. anya kalinon ke samaan inamen bhi kai mail hote hai, parantu bunaavat main vishesh bhed nahin hota. bhed keval gucchhon ke tantuon kii achchhai, saghanta or unako phasaane kii vidhi main hota he.
 exminster kalinon kii banaavat chitra 8 main pradarshit kii gai he. alag-alag companiyon ke kalinon main thodaa bahut bhed hote hue bhi saadharantaya dohare linen kaa yaa sooti taana, sooti bharaaoo bana or patson kaa doharaa bana prayukt kiya jaataa he.
 pehle mashin se bane kaaleen bahut chaude nahin hote the. chaude kalinon ke liye do yaa adhik pattiyon ko jodna padataa tha, kintu ab bahut chaude kaaleen bhi mashin par bune ja sakate hai. praaia: sab pracheen aalekhnon kii pratilipi banaai ja sakati he or is prakaar samay-samay par kabhi ek, kabhi doosraa aalekhan fishan main aata rahata he.
 iske atirikt kaaleen banane kii mashin, kaaleen kii banaavat or dhaagon ko rangne kii vidhi main dinondin unnati ho rahi he. niyat samay main adhik se adhik maal taiyaar karnaa or kam se kam shram ke saath taiyaar karnaa, yahi dhyey rahata he.
 dwitiya vishwayuddh ke kuch baad hi sanyukt raashtra ke dakshini bhaag main silaai dwaara kaaleen banane kii mashin kaa avishkaar hua. inase "gucchhit' kaaleen banate hai. din prati din gucchhit kalinon kii mashiinon main unnati ho rahi he. is samay america ke bazaar main ye kaaleen bahut badi maatra main bikate hai. gucchhit kalinon kii mashiinon kii maal taiyaar karne kii kshamta bahut adhik hoti he or mashin lagane kaa praarambhik kharch adhik hote hue bhi saste kaaleen taiyaar hote hai.
 in kalinon ke mukhaprishth or peeth ko ek saath nahin banaaya jaataa. mukhaprishth ke fande yaa to silaai dwaara pehle se bani hui peeth par taak die jate hai yaa guchchhe rasinic lep dwaara peeth ke kapade par chipka die jate hai. dwitiya vidhi main tapt karne kii kuch kriya ke ananthar chipkaanewaala padaarth pakkaa ho jaataa he or guchchhe dridhtaa se peeth par chipak jate hai. oon ke fandon ke donon ore ek-ek peeth chipkaakar or fandon ko bichobich katkar ek hi samay main do kaaleen bhi taiyaar kiye ja sakate hai.
 kaaleen banate samay hi aalekhnon kaa ban janaa, yaa kaaleen ban jane ke baad mukhaprishth kaa rangaa janaa, yaa chapai dwaara aalekhan utpann karnaa, in sab dishaao main bhi gucchhit kalinon main bahut pragati hui he.
 upar kai virgo ke kalinon kaa varnan kiya gaya he. kisi bhi varg ke kaaleen ke vishay main yadi koi akelaa shabd he jisase uske sampurna gun, dosha, shrenee or mulya kaa gyaan hota he to vah kaaleen kii quality he. quality pradhanat: kaaleen ke mukhaprishth par oonee gucchhon ke ghaneypan par nirbhar rahati he. is prakaar unchi quality, madhya quality, nichi quality, kaaleen ke vyapaar main saadhaaran shabd hai. ghaney bune hue kaaleen ke liye saadharantaya badhiya or lambii oon kaa patala dhaag aavashyak hota he. keemtee oon ke adhik maatra main lagane ke saath ucch shrenee kaa taana bana aavashyak hota he. badhiya patale dhaage ke upyog or gaanthon ke paas-paas hone se kaaleen taiyaar hone main samay adhik lagata he. is prakaar unchi quality ke kaaleen kaa mulya adhik hota he.
 kaaleen kii quality ek varg inch main gaanthon kii sankhya se pradarshit kii jaati he. yadhyapi yah pratha tab tak santoshjanak nahin hoti jab tak yah bhi nishchay na kar liya jaae ki gaanthen ikhare dhaage se daali gai hai yaa dohare athwa tihare dhaage se. udhaahrant:, tihare dhaage se bana kaaleen dohare dhaage se bane kaaleen kii apeksha, prati varg inch kam gaanthon kaa hone par bhi, ghanaa ho saktaa he.
