 surendra choudhary hindi sahitya ke kshetra main mukhyatah kathalochak ke rup main maanya hai. hindi kahani ke sheersh aalochakon main unka sthaan praayah nirvivaad rahaa he.
 
 surendra choudhary kaa janm 13 june, 1933 ko gaya main hua tha. ve aarambh se hi bahumukhi pratibha ke dhani vyakti the. footbal, badminton evam tennis khilne main nipun the. nipun ve shatranj or taash khilne main bhi the, parantu usamen unki swaabhaavik ruchi nahin thi. adhyayan evam srijan unhen uttaradhikaar main praapt hua tha. unke pitamah evam pita bhi vidvan hone ke saath-saath kavi-lekhak bhi the. aarthik sthiti bahut acchhee nahin thi, parantu saraswat parampara lagaataar bani rahi.
 surendra choudhary kii aarambhik shiksha gaya main hui. gaya college se hindi vishay se unhone bi0e0 kiya or patna vishvavidhyalay se hindi se hi em0e0 kiya. magadh vishvavidhyalay se'astitvvaad or samakaleen hindi sahitya' vishay par pi-ech0di0 kii oopaadhi praapt kii.
 gaya college, gaya ke snatakottar hindi vibhaag main acharya evam adhyaksh rahe.
 nirantar saamaajik-raajnneetik gatividhiyon main sakriy rahete katha-aalochana ko nayaa aayam dete rahe. june, 1959 se vidhivat lekhan-kaary aarambh kiya.
 surendra choudhary kii pehali prakashit rachana ek aalochanatmak niabandh thi, jo babu gulabry dwaara sampadit 'sahitya sandesh' main 1951 main prakashit hua tha. aarambh main unhone anek kavitaayen tathaa ek kahani bhi likhi thi; parantu mukhya rup se unhone apane kaaryakshetra rup main 'hindi aalochana' ko hi chunaa or iske liye unhone baqayada puri taiyaari kii.
 1950 ke baad jo peedi hindi sahitya main aayi, usamen surendra choudhary behad padhaaku the. unhone pracheen bhartiya vaanmay kaa sangopang adhyayan kiya tha. aagam-nigam, sahitya, darshan, jyotish aadi sabakaa or angreji ke madhyam se uplabdh praayah videshi sahitya ke clasix kaa or curent litarechar ke bahulansh kaa bhi uttam adhyayan-manan unhone kiya tha. devanagari main uplabdh urdu sahitya, farsi sahitya or arabi sahitya ko bhi unhone padhaa tha or desh-videsh ke lok sahitya kaa bhi unhen acha gyaan-parigyaan tha. purvi soundaryashastra visheshtah bhartiya sahitya evam soundaryashastra tathaa pashchimi soundaryashastra khaaskar marxvaadi sahitya evam soundaryashastra ke tulanaatmak vivechan main ve sakasham the. marxvaadi sahitya ke to ve pandit hi the. itihaas, puraatatv, sahitya, bhashaa, samskruti-sabhyataa kaa adhyayan unke swabhaav main tha. samajashaastra main bhi unki khaasi paith thi.
 hindi kahani-samiksha ko vaastavik arthon main santulit aalochana kaa swaroop pradaan karne main surendra choudhary, devishankar avasthi evam da0 namvar singh kaa aitihaasik yogadan he. isse kuch or baad tak ke samay ko sametate hue madhuresh ji kaa maananaa he ki inamen sabase adhik kshamtawan aalochak surendra choudhary the. aalochana ke sahi arth main hindi kahani-aalochana kii pehali pustak surendra choudhary kii hi thi - 'hindi kahani : prakriya or paath'. sitambar 1963 main bharti bhawan, patna se iskaa pratham sanskaran prakashit hua tha. shambhu gupt maanate hai ki nissandeh jab yah pustak likhi gayi thi or chhapakar saamne aayi thi tab yah adwitiya thi. tab hindi main kahani-aalochana ke kshetra main lagbhag shunya jaisi sthiti thi. is pustak ke rup main surendra choudhary ne shunya se shikhar kii yatra tay kar daali. kahani kii rachana-prakriya spasht karte hue unhone rachanaatmak yatharth kii pakad tathaa sangyojan, kathy evam shilp kii anyonyashrayita tathaa saapeksh jivan-vivek kii sarjanaatmak abhivyakti ke rup main kahani ke sanghatanon kaa jo santulit swaroop dikhalaayaa vah aaj bhi mandand he. kahani kii prakriya evam paath ko alag-alag khandon main niojit-vivechit karne ko aitihaasik seemaa ke rup main bhi dekha gaya he or vaicharik patibaddhta se gurej ko iskaa kaaran mana gaya he, lekin un khandon ko alag-alag padhate hue bhi koi sajag pathak sahaj rup se swatah lakshith kar saktaa he ki na to unki 'prakriya' paath se virahit he or na hi unka 'paath' prakriya se bhinn. donon main donon anusyut hai. phir bhi 'paath' kii alag se aavashyaktaa kahani kii puri aantarik anviti evam sthapaty kaa samekit swaroop dikhalaane ke liye he, jisase yah samagrata main spasht ho paata he ki kis tarah or kyon koi kahani ek 'safal kahani' he. isi ke abhaav main to armbh se baad tak kii hindi kahani-samiksha ek anathak bhatkaav ke giraft main he jiske tahat kabhi to keval kisi vichaar ke kaaran kisi kahani kii prashansa/ninda kar di jaati he to kabhi aadhuniktaa ke naam par drishy-vidhaan kaa hi moh gher letaa he. samgr rup main kahani ko dekhne ke abhaav main hi kai aalochakon ko suchanaatmak upadesh kii vachaalata bhi gher leti he jise ve khud kii bahujyata maanakar garvanvit mahasoos karte hai. surendra choudhary kii aalochana in saare khataron se bahut pehle aagaah kar chuki he.
 fanishwarnath renu par apane dhang ke vishisht viniabandh tathaa yuva sameekshak udaishankar ke sampaadan main haal main yathasambhav praapt apane purvaprakashit aalekhon ke pustak rup main prakaashan se samakaleen rachanakaaron tak par surendra choudhary ke vichaar uplabdh ho gayi hai. ve dalbandi tathaa ukhaad-pachhad kii raajnneeti ke rup main jarur patibaddh nahin the lekin jivan-vivek ke saath sahitya-vivek ke prati ve kitne patibaddh the yah unka har aalekh to bataata hi he, isi ke kaaran da0 ramvilas sharma ke prati gahare sammaan ke baavjood ve yashpal evam renu ke prasang main unase bilkul bhinn rukh apana paye hai, puri dridhtaa ke saath. or iske liye unhen kisi 'palimix ' kii jarurat nahin padi. unhone premachand kii kahaniyon kii prashansa kii to agyeya kii kahaniyon kii bhi or aisa unhone vaicharik patibaddhta ke abhaav main nahin balki rachana kii apni bina par kii jo swatantra hone ke saath saapeksh bhi hoti hi he or premachand jaise pathak to hindi main duusare kisi kathakaar ko naseeb nahin hue par agyeya kii kahaniyon ko pathak nahin mili yaa 'pathak' sameekshak kya, khud rachanaakaar ke bhi dhyaan main nahin he, aisa kaise kaha ja saktaa he ? haan pathak hi kasuti nahin he or aisa ho bhi kaise saktaa he ? 
 surendra choudhary ko samajhane tathaa unke moolyankan ko lekar bhi da0 manager pandeya ke do kathan bade kaam ke hai - "surendra choudhary aise aalochak hai jinaki aalochana main gambheer sahitya-vivek he or uskaa jivan-vivek tathaa jagat-vivek se gaharaa sambandh he. unki chaahe 'nayi kahani' or baad kii kahaniyon kii aalochana ho, 'godaan' kaa vishleshan ho, 'mailaa anchal' kaa vivechan ho yaa 'mukti-prasang' kaa moolyankan ho, in sabake saavdhaan pathakon ko surendra choudhary ke sahitya-vivek, jivan-vivek or jagat-vivek kaa saakshaatkaar avashya hoga." ek or jagah ve unhen hindi kahani kii aalochana ko purnataa pradaan karanevaala maanate hue kehete hai ki " vaise to surendra choudhary kahani ke aalochak ke rup main prasiddh hai lekin ve hindi upanyaas ke bhi ek samarth aalochak hai. ek to unhone renu ke sabhi upanyaason kii samalochna kii he or duusare premachand ke godaan kii bhi aisi aalochana likhi he jaisi na unase pehle kisi ne likhi thi or na baad main kisi ne likhi."
  'baya'  kaa surendra choudhary par kendrit visheshank .
