 dakshin purvi asian rashtron kaa sanghathan das dakshin-purv asian deshon kaa samooh he, jo aapas main aarthik vikaas or samruddhi ko badhaava dene or kshetra main shanti or sthirataa kaayam karne ke liye bhi kaary karte hai. iskaa mukhyalay indonesia kii rajdhani jakarta main he. asian kii sthapana 8 agast, 1967 ko thailand kii rajdhani bangkok main kii gai thi. iske sansthaapak sadsy thailand, indonesia, malaysia, philippines or singapore the. brunei is sanghathan main 1984 main shaamil hua or 1995 main vietnam. inke baad 1997 main laos or burma iske sadsy bane. 1976 main asian kii pehali baithak main bandhutav or sahyog kii sandhi par hastakshar kiye gaye. 1994 main asian ne asian kshetreey forum  kii sthapana kii gai, jiskaa uddeshy suraksha ko badhaava dena tha. america, rus, bharat, china, japan or uttari korea sahit earef ke 23 sadsy hai.
 apane charter main asian ke uddeshy ke bare main bataaya gaya he. pehla uddeshy sadsy deshon kii samprabhutaa, kshetreey akhandta or swatantraaa ko kaayam rakhaa jaae, iske saath hi jhagadon kaa shantipurna nipataara ho. secetry general, asian dwaara paarit kiye prastaavon ko lagu karwaane or kaary main sahyog pradaan karne kaa kaam karata he. iskaa kaarykaal paanch varsh kaa hota he. vartmaan main thailand ke surin pitswan iske secetry general he. asian kii nirnaayak body main rajyon ke pramukh hote hai, isaki varsh main ek baar baithak hoti he.
 bharat asian deshon se sahyog karne or sampark rakhane kaa sadaa hi icchhuk rahaa he. haal hi main 13 agast,2009ko bharat ne asian ke sang bangcock main sammelan kiya, jisamen kai mahatvapurn samjhaute hue the. bhartiya anterrashtriya vyapaar mela 2008, nai dilli main asian mukhya kendra bindu rahaa tha. nai vyapaar block ke tahat das deshon kii companiyon or kaarobaariyon ne meley main bhaag liya tha. thailand, indonesia, malaysia, myanmar, vietnam, philippines, bruneii, cambodia or laos asian ke sadsy desh hai, jinke utpaada vyapaar meley main khub dikhe the. asian bharat kaa chauthaa sabase bada vyapaarik bhagidaar he. donon pakshon ke bich 2008 main 47 arab dollar kaa vyapaar hua tha. fikki ke mahasachiv amit mitra ke anusaar bharat or asian ke bich hua samjhauta donon pakshon ke liye uttam hoga. samjhauta janvari 2009 se lagu hua tha. 
 asian plus teen ek aisa manch he jo asian ke sadsy deshon tathaa teen purvi asian deshon china, japan tathaa dakshin korea ke madhya saamanjasy kaa kaary karata he. das asian deshon va teen purvi asian deshon sarkari netaa, mantri tathaa varisht adhikari vibhinn muddon par charchaa karte hai. 
