 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan,  bharat kaa rashtriya antariksh santhaan he jiskaa mukhyalay bengaluru karnataka main he. santhaan main lagbhag satraa hajaar karmchaaree evam vaigyanik karyrat hai. santhaan kaa mukhya kaary bharat ke liye antariksh sambadhi takanic uplabdh karwaanaa he. antariksh kaarykram ke mukhya uddeshyon main upgrahon, pramochak yanon, parigyaapi raketon or bhu-pranaaliyon kaa vikaas shaamil he.
 15 agast 1969 main sthapit, isro antariksh anusandhan ke liye tatkaaleen bhartiya rashtriya samiti swatantra bharat ke pratham pradhanmantri jawaharlal nehru or unke kareebi sahyogi or vaigyanik vikram ambalal sarabhai ke prayaason se 1962 main sthapit kiya gaya. bharat kaa pehla upgrah, aryabhatta, jo 19 april 1975 soviet sangh dwaara shuru kiya gaya tha yah ganitagya aryabhatta ke naam par rakhaa gaya tha banaaya.isane 5 din baad kaam karnaa band kar diya tha. lekin ye apane aap main bharat ke liye ek badi uplabdhi thi. 7 june 1979 ko bharat ne doosraa upgrah bhaskar 445 kilo kaa tha, prithvi kii kaksha main sthapit kiya gaya.
 1980 main rohinee upgrah pehla bhartiya-nirmit prakshepan yaan eselvi -3 ban gaya jise kaksha main sthapit kiya gaya. isro ne baad main do anya rocket viksit kiye. dhruviya upgrah prakshepan yaan upgrahon shuru karne ke liye dhruviya upgrah prakshepan yaan ,bhusthir kaksha main upgrahon ko rakhane ke liye dhruviya kakshaon or bhusthir upgrah prakshepan yaan bhusthir upgrah prakshepan yaan. ye rocket kai sanchaar upgrahon or prithvi avlokan gagan or iareneses tarah satellite nevigation system tainaat kiya upgrah kaa shubharambh kiya.janvari 2014 main isro safaltaapurvak jisat -14 kaa ek jieselvi-di 5 prakshepan main ek swadeshi cryogenic ingine kaa prayog kiya gaya.
 isro ke vartmaan nideshak Dr. K sivan hai. aaj bharat na sirf apane antariksh sambandhi aavashyaktaaon kii purti karne main sakasham he balki duniya ke bahut se deshon ko apni antariksh kshamta se vyapaarik or anya staron par sahyog kar rahaa he.
 isro ek chandramaa kii parikrama, chandrayan -1 bheja, 22 oktober 2008 or ek mangal grah kii parikrama, mangalayan he, jo safaltaapurvak mangal grah kii kaksha main pravesh par 24 sitambar 2014 ko bharat ne apane pehle hi prayaas main safal hone ke liye pehla raashtra bana.
 duniya ke saath hi asia main pehali baar antariksh agency main agency ko safaltaapurvak mangal grah kii kaksha tak pahunchane ke liye isro chauthe sthaan par rahaa.
 bhavishya kii yojanaon me shaamil jieselvi emke III ke vikaas  ULV, ek pun: prayojya prakshepan yaan, maanav antariksh, aage chandra anveshan, grahon ke bich jaanch, ek saura mishan antariksh yaan ke vikaas aadi.
 isro ko shanti, nirastrikaran or vikaas ke liye saal 2014 ke indira gandhi puraskaar se sammanit kiya gaya. mangalayan ke safal prakshepan ke lagbhag ek varsh baad isane 29 sitambar 2015 ko estrosat ke rup main bharat kii pehali antariksh vedhashala sthapit kiya.
 june 2016 tak isro lagbhag 20 alag-alag deshon ke 57 upgrahon ko launch kar chukaa he, or iske dwaara usne ab tak 10 karod america dollar kamaaye hai.
 bharat kaa antarikshawya anubhav bahut purana he, jab rocket ko aatishbaajee ke rup main pehali baar prayog main laayaa gaya, jo kii padausi desh china kaa takneekee avishkaar tha or tab donon deshon main resham maarg se vichaaron evam vastuon kaa aadan pradaan hua karata tha. jab tipu sultan dwaara mysore yuddh main angrejon ko khadhedney main rocket ke prayog ko dekhakar wiliam kangriva prabhavit hua, to usne 1804 main kangriva rocket kaa avishkaar kiya, jo kii aaj ke aadhunik topakhaanon kii dein mana jaataa he. 1947 main angrejon kii badiyon se mukt hone ke baad, bhartiya vaigyanik or raajnneetijna bharat kii rocket takanic ke suraksha kshetra main upyog, evam anusandhan evam vikaas kii sambhavyata kii vajah se vikhyath hue. bharat janasankhyikeey drushti se vishaal hone kii vajah se, doorsanchaar ke kshetra main kritrim upgrahon kii prarthmik sambhavyata ko dekhte hue, bharat main antariksh anusandhan sanghathan kii sthapana kii gai.
 1960-1970
 bhartiya antariksh kaarykram dow vikram sarabhai kii sankalpana he, jinhen bhartiya antariksh kaarykram kaa janak kaha gaya he.ve vaigyanik kalpana evam raashtra-nayak ke rup main jane gaye. 1957 main sputanik ke prakshepan ke baad, unhone kritrim upgrahon kii upyogita ko bhampa. bharat ke pratham pradhan mantri jawahar laal nehru, jinhone bharat ke bhavishya main vaigyanik vikaas ko aham bhaag mana, 1961 main antariksh anusandhan ko parmaanu urja vibhaag kii dekharekh main rakhaa. parmaanu urja vibhaag ke nideshak homi bhabha, jo ki bhartiya parmaanu kaarykram ke janak maane jate hai, 1962 main antariksh anusandhan ke liye bhartiya rashtriya samiti kaa gathan kiya, jisamen dow sarabhai ko sabhapati ke rup main niyukt kiya
 japan or europe ko chhodkar, har mukhya antariksh kaarykram ki tarah, bharat ne apane vidit sainik prakshepastra kaarykram ko sakasham karaane main lagane ke bajaay, kritrim upgrahon ko prakshepan main samarth banane ke uddheshy hetu kiya. 1962 main bhartiya antariksh kaarykram kii sthapana ke saath hi, isane anusandhit rocket kaa prakshepan shuru kar diya, jisamen bumadhya rekha kii sameeptha vardaan sabit hui. ye sabhi nav-sthapit thumba bhu-madhyi rocket anusandhan kendra se prakshepit kiye gaye, jo ki dakshin kerala main tiruvantpuram ke sameep sthit he. shuruyaat main, america evam france ke anusandhit rocket kramash: nike apache evam kentor kii tarah, upari dabaav kaa adhyayan karne ke liye prakshepit kiye gaye, jab tak ki prashanth mahaasaagar main pot-aadhaarit anusandhit rocket se adhyayan shuru na hua. ye england or rus kii tarj par banaaye gayi. phir bhi pehle din se hi, antariksh kaarykram kii vikasshil deshi takanic kii ucch mahatvakanksha thi or iske chalate bharat ne thos indhan kaa prayog karke apane anusandhit rocket kaa nirmaan shuru kar diya, jise rohinee kii sangya di gai.
 bharat antariksh kaarykram ne deshi takanic kii aavashyaktaa, evam kachche maal evam takanic aapurti main bhavi asthirataa kii sambhaavna ko bhaanpate hue, prayek maal aapurti maarg, prakriya evam takanic ko apane adhikaar main laane kaa praytn kiya. jaise jaise bhartiya rohinee kaarykram ne or adhik sankul evam vrihataakaar roket kaa prakshepan jari rakhaa, antariksh kaarykram badhata chalaa gaya or ise parmaanu urja vibhaag se vibhajit kar, apana alag hi sarkari vibhaag de diya gaya. parmaanu urja vibhaag ke antargat incospar kaarykram se 1969 main bhartiya antariksh anusandhan sanghathan kaa gathan kiya gaya, jo ki prarambh main antariksh mishan ke antargat karyrat tha or parinamswaroop june, 1972 main, antariksh vibhaag kii sthapana kii gai.
 1960 ke dashak main dow sarabhai ne televijan ke sidhe prasaaran ke jaise bahul anuprayogon ke liye prayog main laaye jane vaale kritrim upgrahon kii sambhavyata ke sandarbh main nasa ke saath praarambhik adhyayan main hissaa liya or adhyayan se yah gyaan praapt hua ki, prasaaran ke liye yahi sabase sasta or saral saadhan he. shuruyaat se hi, upgrahon ko bharat main laane ke phaaydon ko dhyaan main rakhkar, sarabhai or isro ne milakar ek swatantra prakshepan vaahan kaa nirmaan kiya, jo ki kritrim upgrahon ko kaksh main sthapit karne, evam bhavishya main vrahat prakshepan vaahanon main nirmaan ke liye aavashyak abhyaas uplabdh karaane main sakasham tha. rohinee shrenee ke saath thos motor banane main bharat kii kshamta ko parakhte hue, anya desho ne bhi samaantar kaaryakramon ke liye thos rocket kaa upyog behatar samajha or isro ne kritrim upgrah prakshepan vaahan kii aadharbhoot sanrachana evam takanic kaa nirmaan prarambh kar diya. america ke scout rocket se prabhavit hokar, vaahan ko chaturstareey thos vaahan kaa rup diya gaya.
 is dauraan, bharat ne bhavishya main sanchaar kii aavashyaktaa evam doorsanchaar kaa purvanumaan lagate hue, upgrah ke liye takanic kaa vikaas prarambh kar diya. bharat kii antariksh main pratham yatra 1975 main rus ke sahyog se iske kritrim upgrah aryabhatta ke prakshepan se shuru huyi. 1979 tak, nav-sthapit dwitiya prakshepan sthal satish dhawan antariksh kendra se es.el.ve. prakshepan ke liye taiyaar ho chukaa tha. dwitiya stareey asafalataa kii vajah se iskaa 1979 main pratham prakshepan safal nahin ho paaya tha. 1980 tak is samasya kaa nivaaran kar liya gaya. bharat kaa desh main pratham nirmit kritrim upgrah rohinee-pratham prakshepit kiya gaya.
 soviet sangh ke saath bharat ke booster takanic ke kshetra main sahyog kaa america dwaara parmaanu aprasar niti kii aad main kaaphi pratirodh kiya gaya. 1992 main bhartiya sanstha isro or soviet sanstha glavacosmos par pratibandh kii dhamkee di gayi. in dhamkiyon kii vajah se soviet sangh ne is sahyog se apana haath peeche khinch liya. soviet sangh cryogenic liquid raaket ingine to bharat ko dene ke liye taiyaar tha lekin iske nirmaan se judi takanic dene ko taiyaar nahi hua jo bharat soviet sangh se khareednaa chahta tha.
 is asahyog kaa parinaam yah hua ki bharat amareeki pratibandhon kaa saamana karte huye bhi soviet sangh se behatar swadeshi takanic do saalo ke athak shodh ke baad viksit kar lee. 5 janvari 2014 ko, bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ne swadeshi cryogenic ingine kaa safal pareekshan bhusthir upgrah prakshepan yaan kii di5 udaan main kiya.
 1960 or 1970 ke dashak ke dauraan, bharat ne apane raajnneetik or aarthik aadhaar ke kaaran se swayan ke prakshepan yaan kaarykram kii shuruuaat kii. 1960-1970 ke dashak main, desh main safaltaapurvak sounding rocket kaarykram viksit kiya gaya. or 1980 ke dashak se upgrah prakshepan yaan-3 par anusandhan kaa kaary kiya gaya. iske baad ne pieselvi jieselvi aadi rocket ko viksit kiya. 
 bharat kaa pehla upgrah aryabhatta soviet sangh dwaara cosmos-3em prakshepan yaan se 19 april 1975 ko kapoostin yaar se laanch kiya gaya tha. iske baad swadesh main bane prayogtmak rohinee upgrahon kii shrinkhalaa ko bharat ne swadeshi prakshepan yaan upgrah prakshepan yaan se laanch kiya. vartmaan main, isro prithvi avlokan upgrah kii ek badi sankhya chal rahaa he.
 insat isro dwaara laanch ek bahuuddeshiy bhusthir upgrahon kii shrinkhalaa he. jo bharat ke doorsanchaar, prasaaran, mausam vigyaan or khoj or bachaav kii jarurat ko puraa karne ke liye he. ise 1983 main shuru kiya gaya tha. insat asia-prashanth kshetra main sabase badi gharelu sanchaar pranali he. yah antariksh vibhaag, doorsanchaar vibhaag, bharat mausam vigyaan vibhaag, ol india radio or doordarshan kaa ek sanyukt udhyam he. sampurna samanvay or insat pranali kaa prabandhan, insat samanvay samiti ke sachiv str ke adhikari par tiki hui he.
 bhartiya sudur samvedan upgrah prithvi avlokan upgrah kii ek shrinkhalaa he. ise isro dwaara banaaya, laanch or rakrakhaav kiya jaataa he. iares shrinkhalaa desh ke liye remote sencing sevaayen uplabdh karaata he. bhartiya sudur samvedan upgrah pranali aaj duniya main chal rahi naagarik upyog ke liye doorasanvedi upgrahon kaa sabase bada samooh he. sabhi upgrahon ko dhruviya surya samakalik kaksha main rakhaa jaataa he. praarambhik sanskarnon 1 namakaran se bana rahe the. lekin baad ke sanskaran apane kshetra ke aadhaar par oshansat, cartosat, risorcesat naam se namit kiye gaye.
 isro vartmaan main do radar imaging satellite sanchalit kar rahaa he. risat-1 ko 26 april 2012 ko dhruviya upgrah prakshepan yaan se satish dhawan antariksh centre,sriharikota se laanch kiya gaya tha. risat-1 ek si-band synthetic epperchar radar pelod le ke gaya. jisaki sahaayta se din or raat donon main kisi bhi tarah ke object par radar kirnon se uski akruti or pravatti kaa pataa lagaaya ja saktaa tha. tathaa bharat ne risat-2 jo 2009 main laanch hua tha. israel se 11 karod america dollar main kharid liya tha.
 isro ne bhusthir praayogic upgrah kii shrinkhalaa jise jisat shrinkhalaa ke rup main janaa jaataa ko bhi laanch kiya. isro kaa pehla mausam samarpit upgrah kalpana-1 ko 12 sitambar 2002 ko dhruviya upgrah prakshepan yaan dwaara laanch kiya gaya tha. is upgrah ko metsat-1 ke rup main bhi janaa jaataa tha. lekin farvari 2003 main bhartiya pradhanmantri atal bihari vaajapeyi ne spes shatal colombia main maari gayi bhartiya mul kii nasa antariksh yatri kalpana chawla kii yaad main is upgrah kaa naam kalpana-1 rakhaa.
 isro ne 25 farvari, 2013 12:31 utisi par safaltaapurvak bharat-francisi upgrah saral laanch kiya. saral ek sahakaari praudyogiki mishan he. yah samudr kii sataha or samudr ke str kii nigaraanee ke liye istemaal kii jaati he.
 june 2014 main, isro ne pieselvi-si23 prakshepan yaan ke madhyam se french prithvi avlokan upgrah spot-7 ke saath singapore kaa pehla naino upgrah VELOX-I, canada kaa upgrah CAN-X5, germany kaa upgrah AISAT laanch kiye. yah isro kaa chauthaa vanijyik prakshepan tha.
 gagan arthath jeepies aded jeeyo ogmentid neyvigation ko airport athurity of india or isro ne 750 karod rupee kii laagat se milakar taiyaar kiya he. gagan ke naam se janaa jane vaala yah bharat kaa upgrah aadhaarit hawaii yatayaat sanchaalan tantra he. america, rus or europe ke baad 10 agast 2010 ko is suvidha ko praapt karne vaala bharat vishwa kaa chauthaa desh ban gaya.
 pehla gagan nevigation pelod april 2010 main jisat-4 ke saath bheja gaya tha. haalaanki jisat-4 kaksha main sthapit nahin kiya ja sakaa. kyonki bhusthir upgrah prakshepan yaan di3 mishan puraa nahin ho sakaa. do or gagan pelod baad main jisat-8 or jisat-10 bheje gaye.
 iareneses bharat dwaara viksit ek swatantra kshetreey nauvahan upgrah pranali he. pradhanmantri narendra modi ne iskaa naam bharat ke machhuvaaron ko samarpit karte hue navik rakhaa he. iskaa uddeshy desh tathaa desh kii seemaa se 1500 kilometre kii duuri tak ke hisse main iske upyogkarta ko sateek sthiti kii soochna dena he. iareneses do prakaar kii sevaaon pradaan karegaa. maanak pojishning seva or pratibandhit yaa simit seva. pratibandhit yaa simit seva mukhyat: bhartiya sena, bhartiya sarkaar ke ucchadhikariyon va ativishisht logon va suraksha sansthaanon ke liye hogi. iareneses ke sanchaalan va rakh rakhaav ke liye bharat main lagbhag 16 kendra banaaye gayi hai.
 satish dhawan antariksh centre se iareneses-1e upgrah ne 1 july 2013 raat 11:41 baje udaan bhari. prakshepan ke kareeb 20 minute baad rocket ne iareneses-1e ko uski kaksha main sthapit kar diya. vartmaan main sabhi 7 upgrah ko unki kaksha main sthapit kiya ja chukaa he. or 4 upgrah byaap ke taur par bheje jane kii yojana he.
 5 may 2017 ko dakshin asia upgrah ko sriharikota upgrah prakshepan centre se prakshepit kar diya gaya. yah upgrah pakistan ko chhodkar anya sabhi saarc deshon ke liye ek uphaar ke samaan tha. is upgrah ke dwaara padosi deshon ke hotline se jaldi sampark banane, tii.ve. prasaaran,bhartiya seemaa par halchal ko rokna aadi kaary kiye ja sakate hai.
 antariksh main bharat kii sabase badi kamyaabi, ISRO ne ek saath record 104 satellite kaa prakshepan kar rachaa itihaas. bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ke prakshepan yaan pieselvi ne 15/02/2017 sriharikota sthit antariksh kendra se ek ekal mishan main ricard 104 upgrahon kaa safaltaapurvak prakshepan kiya. yahaan se kareeb 125 kilometre dur sriharikota se ek hi prakshepastra ke jariye record 104 upgrahon kaa prakshepan safaltaapurvak kiya gaya. jaankaree ke anusaar, in 104 upgrahon main bharat ke teen or videshon ke 101 satellite shaamil he. bharat ne ek rocket se 104 upgrahon ko antariksh main bhejkar is tarah kaa itihaas rachane vaala pehla desh ban gaya he.
 prakshepan ke kuch der baad pieselvi-si37 ne bharat ke kataresat-2 shrinkhalaa ke prithvi paryvekshan upgrah or do anya upgrahon tathaa 103 naino upgrahon ko safaltaapurvak kaksha main sthapit kar diya. vahiin, pradhanmantri narendra modi ne is safal abhiyaan ko lekar isro ko badhai di he. isro ke anusaar, pieselvi-si37-katareset 2 shrinkhalaa ke satellite mishan ke prakshepan ke liye ulti ginati buudhvaar subah 5.28 baje shuru hui. mishan radines rivyuu cameti and laanch othorigeshan board ne prakshepan kii manjuuri di thi. antariksh agency kaa vishwast ‘dhruviya upgrah prakshepan yaan’ apane 39wein mishan par antarrashtriya upabhoktaaon se jude record 104 upgrahon ko prakshepit kiya. prakshepan ke bare main mahatvapurn baat yah he ki itani badi sankhya main rocket se upgrahon kaa prakshepan kiya gaya. bharat ne isse pehle june 2015 main ek baar main 57 upgrahon ko prakshepan kiya tha. yah uskaa doosraa safal prayaas he. isro ke vaigyanikon ne exel vairient kaa istemaal kiya he jo sabase shaktishaalee rocket he or iskaa istemaal mahatvakankshi chandrayan main or mangal mishan main kiya ja chukaa he.donon bhartiya naino-satellite ienes-1e or ienes-1bi ko pieselvi par bade upgrahon kaa saath dene ke liye viksit kiya gaya tha. antarrashtriya graahakon kii naino-satelliton kaa prakshepan isro kii vyavsaayik shakha entrix coperereshan limited kii vyavastha ke tahat kiya ja rahaa he.
 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan apane maanav antariksh kaarykram ke liye 124 arab ke bajet kaa prastaav kiya. antariksh ayog ke anusaar jo bajet kii sifarish kii he. uski antim manjuuri ke 7 saal ke baad hi ek maanav rahit udaan laanch kii jaaegi. agar ghoshit samay-seemaa main bajet jari kiya gaya. to bharat soviet sangh, sanyukt rajya america or china ke baad chauthaa desh ban jayega. jo swadesh main hi safaltaapurvak maanav mishan kar chuke he. bharat sarkaar ne oktober 2016 tak mishan ko manjuuri nahin di he.
 isro ne maanav antariksh udaan kaarykram ke liye kranthik praudyogikiyon par vikaas kriyalap shuru kiye hai. march 2012 ke aankadon ke anusaar is disha main aavantit nidhi 145 karod hai. vibhinn takneekee kriyakalapon liye aavantit nidhi mukhya shirshon ke tahat he- kru madul pranali, maanav anukool or pramochak raaket, rashtriya evam antarrashtriya sansthaanon ke saath adhyayan or vaayu gatiki vishishtikaran evam mishan adhyayan jaise anya kriyalap ke liye .
 spes capsule recovery experement ek prayogtmak bhartiya antariksh yaan he. jo pieselvi si7 rocket kaa upyog kar teen anya upgrahon ke saath laanch kiya gaya tha. yah prithvi ke vayumandal main phir se pravesh karne se pehle 12 dinon ke liye kaksha main rahaa or 22 janvari ko 4:16 ji.em.tii. par bengal kii khadi main neeche utraa. spes capsule recovery experement-1 kaa mukhya uddeshy prithvi kii parikrama kar rahe upgrah ko prithvi par baapus utarane kii kshamta kaa pradarshan karnaa tha. iskaa yah bhi uddeshy tha. ki thermal suraksha, nevigation, maargdarshan, niyantran, giravat or tairne kii kriya pranali, hypersonic airo-ooshmaa kaa acchhee tarah se adhyayan, sanchaar blassout kaa prabandhan or baapsi ke sanchaalan kaa pareekshan karnaa tha. isro nikat bhavishya main esarai-2 or esarai-3 laanch karne kii yojana bana rahaa he. jo bhavishya ke maanav mishan ke liye unnat punah pravesh praudyogiki ke pareekshan karenge. 
 isro maanavyukt vaahan par udaan ke liye dal ko taiyaar karne ke liye bangalore main ek antariksh yatri prashikshan centre kii sthapana karegi. centre main chaynit antariksh yatriyon ko shunya gurutvkarshan main astitv, bachaav or vaapis ke sanchaalan main prashikshit karne ke liye simulation suvidhaon kaa upyog kiya jaayegaa.
 isro ne nikat bhavishya main kai nai peedi ke prithvi avlokan upgrahon ko launch karne kii yojana banaai he. isro nae launch vaahanon or antariksh yaan ke vikaas bhi karegaa. isro ne kaha he ki vah mangal or nikat ke prithvi objects par maanav rahit mishan bhejega. isro ne 2012-17 ke dauraan 58 mishnon kii yojana banaai he.
 tu stage tu orbit puri tarah se pun: upyog yogya launch vaahan ko saakaar karne kii ore yah pehla kadam he. isamen praudyogiki pradarshan mishan kii ek shrinkhalaa kii kalpana kii gai he. is prayojan ke liye ek wing rijulabl launch vaahan technology damonstrator configar kiya gaya he. arelvi-tidi vibhinn takneekon jaise, hypersonic flit, swytt landing, power krooj flit or air-shwaas pranodan kaa upyog karte hue hypersonic udaan ke liye udaan pareekshan ke rup main kaary karegaa. sabase pehle pradarshan pareekshanon kii shrinkhalaa hypersonic flite prayog he.
 bharat ke bhavishya kii antariksh shatal kaa ek maanav rahit sanskaran, 20 may 2015 ko thumba main vikram sarabhai antariksh centre par antim rup diya gaya. "arelvi-tidi kaa 'antariksh vimaan' hissaa lagbhag taiyaar he. ab ham uski bahari sataha par vishesh tilein lagane kii prakriya main hai jo prithvi ke vayumandal main punah pravesh ke dauraan teevr garmi ko bardaasht karne ke liye aavashyak he," viesassi ke nideshak em chandranathan ne kaha. isro ne farvari 2016 ke liye sriharikota spesport ke pehle lonchpad se prototip test flite karne kii yojana banaai. lekin nirmaan kii samaapti ke aadhaar par taarikh ko antim rup diya gaya. prastaavit arelvi do bhaagon main banaaya gaya he; ek maanavyukt antariksh vimaan kaa ek ekal charan, doosraa booster rocket thos eendhan kaa upyog karne ke liye. booster rocket expendable he, iskaa udan ke badd upyog nahin kiya jaayegaa. jabaki arelvi prithvi par waapas aa jayega or mishan ke baad ek saamaanya hawaii jahaaj kii tarah jameen utrega.
 prototip- 'arelvi-tidi' kaa vajan lagbhag 1.5 ton he or yah 70 kilometre kii oonchai tak ud saktaa he. hex ko safaltaapurvak 1:30 GMT, 23 may 2016 ko puraa kiya gaya.
 ekikrut prakshepan yaan, bhartiya antariksh anusandhan sanghathan dwaara vikasit kiya ja rahaa ek prakshepan vaahan he. pariyojna ke mukhya uddeshy modular architekchar ko dizine karnaa he jo ki pieselvi, jieselvi emke 1/2 or jieselvi 3 aadi raaket ko laancharon ke ek parivaar ke saath pratisthaapan karegaa.
 prithvi kii kaksha se baahar ke isro ke mishan main chandrayan-1 or mangal orbitor mishan mishan shaamil hai. isro chandrayan-2 ke saath, venus or nikat-prithvi vastuon jaise kshudragrahon or dhoomaketu jaise mishnon kaa anusaran karne kii yojana bana rahaa he.
 12veen panchavarshiya yojana, 2012-17 ke dauraan isro ne 58 antariksh mishnon ke sanchaalan kii yojana banaai hai, jiske liye anantim rup se 39,750 karod rupee ke yojana parivyay kii vyavastha kii gai he. 2012-13 ke dauraan 5,615 karod rupee kii raashi abantit kii gai.
 
