  raajnneeti praveshdwar
 rashtriya str par pakistan main shura ke liye nahin chunaa he. pakistan kii sansad aam chunaav dwaara sthapit kiye gayi nichle sadan jabaki prantiy sadanon ke sadasyon dwaara sadan ke liye nahin chunaa he. pakistan ke pradhanmantri nichle sadan main chunaa jaataa he jabaki raashtrapati kaa chayan nirvachan college dwaara kiya jaataa he. prantiy or rashtriya sadanon ke alaava pakistan main paanch hajaar se adhik chaynit nagar nigam sarkarein bhi kaam kar rahi hai.
 pakistan main kai raajnneetik dal hai. aamtaur par koi bhi ek party bahumat hasil nahin karti or aam chunaav ke baad sattarudh gathbandhan kaa gathan jaruri he.
 pakistan kii samvidhan, haalaanki, chunaav prakriya ko sampurna vistaar se ankit nahin karti he, parantu vah chunaavon kaa ek vistrut mul dhaanche, mul usul va prakriya ko sankshiptatah paribhaashit karti he, evam kramik nirvachanon ke bich kii kalavadhi bhi dete he. nirvachan prakriya sambandhit mukhya mulya, jiske aadhir par chunaav yojit kiye jate hai, kaa praaroop pakistani samvidhan ke anuchhed 222-226 ke paath 2 main diye gaye hai:
 pakistan ke nirvachan ayog kii sthapana pakistan ke samvidhan dwaara kiya gaya tha. ise 1956 main sthapit kiya gaya tha. yah ek swatantra sanstha he jo islamic ganraajya pakistan main saare sansadeey, prantiy va anya saare chunaavon ko swatantra or nishpaksh chunaav yojit ke liye jimmedaar he. mukhya chunaav ayukta is sanstha kaa pramukh hota he, joki saadharantah ek varisht ucchtam nyaayalay ke nyaayadhish hota he, or desh main swatantra or nishpaksh chunaav karaane ke alaava har ummidavaar kii jaanch kaa bhi jimmedaar hota he. iske alaava desh ke sabhi raajnneetik dalon ko is vilay or unke raajnneetik va aarthik maamalon kii nigaraanee bhi is sanstha kii jimmedaariyon main shaamil hai.
 nirvachan ayog, mukhya nirvachan ayukta samet chaaron praanton se niyukti kiye gaye sadasyon se gathit hota he. mukhya nirvachan ayukta kaa kaarykaal 3 varsh hota he, jis bich unhen kaarykaal va vittiya suraksha pradaan kii jaati he. mukhya nirvachan ayukta va anya ayuktaon ko pakistan ke raashtrapati dwaara niyukti kiya jaataa he.
 1947 or 1958 i. ke dauraan pakistan main rashtriya str par koi aam chunaav manikdanah ho sake. prantiy chunaav baharhaal yojit hote rahe. pashchimi pakistan main yojit hone vaale prantiy chunaavon teevr aalochana kaa nishaanaa banaaya jaataa rahaa. pakistan main pehle aam chunaav punjab main march 1951 main yojit hue. yah chunaav 197 siton ke liye yojit kii gai. kal 939 ummidavaaron ne 189 siton ke liye pratispardhaa jabaki baaki siton par nirvirodh sadasyon chune gaye. in chunaavon main kul saat raajnneetik dalon ne hissaa liya. kal panjikrut matadaataaon kii sankhya lagbhag nau lakh thi. in chunaavon main matdaan aane bahut kam rahaa, lahore ki raashtrapati sthaan he bhi keval 30% matdaan rahaa. disambar 1951 main suba sarhad main prantiy chunaavon kaa aayojan kiya gaya.pakistan ke chunavi itihaas sateek haarane vaale ummidavaaron ne chunaav parinaam maanane se inkaar kar diya or kathith bhrashtachar or dhaandhlee ke aarope lagaae.isi tarah may 1953 main sindh praant ke prantiy chunaav main pakistan muslim lig haar hui or bengali rashtravaadi party ne jeet hasil kii. in chunaavon main bhi bhrashtachar or dhaandhlee ke aarope lagaae gaye. 
 in chunaavon main pakistan pipuls party bahumat dal ke rup main ubhari or rashtriya sarkaar kii sthapana kii.
  'ullekhneey he ki jamaate islamic pakistan, jameet ulmaae pakistan, andolan jifrih pakistan or jameet ahale haddees ne in chunaavon main bhaag nahin liya. 
 saanchaa:Infobox Election
 matdaan kii umr
