 oreisha ke anugul jila ke mukhyalay anugul he.angul 21.21 par sthit he ° uttar 86.11 ° i yah samudr tal se 195 meter kii ek ausat oonchai he. jile kaa kul bhugolic kshetrafal 6232 varg kimi he. kshetra kii drushti se yah urisa ke 30 jilon main 11 veen khadaa he.
 angul kii jalwaayu haalat bahut vividh he. yah mukhya rup se 4 mausam he. garmi ke mausam march se madhya june se sitambar ke madhya june se avadhi barsaat kaa mausam he ke liye he, oktober or november post monsoon ke mausam ke gathan or sardiyon disambar se farvari tak he. is jile kii yatra ke liye sabase acha samay sardiyon ke dauraan hota he.
 jile kii ausat vaarshik varsha 1421 mimi he. haalanki varsh se varsh ke liye varsha kaa ek bada badlaav he. pichley 10 varshon ke dauraan jile main varsha 896 mimi or 1744 mimi ke bich vividh. vahaan ek varsh main ausatan 70 barsaat ke din hai, lekin yah Athamallik main 66 se Pallahara main 80 se bhinn hota he. Year.2013 baadh ke parinamswaroop vyapak varsha ke kaaran hota he ki chakravaat Phailin dwaara chihnit kiya gaya tha ke baad varsha kaa vitaran vyapak prasar sookhe varsh ke kaaran bhi kaaphi aniyamit he
 taapmaana jile main mausam vigyaan vedhashala he. is vedhashala ke data puure jile kaa mausam sambandhi shart ke pratinidhi ke rup main liya ja saktaa he. garmi ke mausam march kii shuruyaat se shuru hoti he. may celsius 44 degree par ek matlab dainik adhiktam taapmaana ke saath sabase garm maheenaa he. monsoon kii shuruyaat ke saath, june ke shuru din ke taapmaana main appreciably chalaa jaataa he. 1 oktober saptaah se monsoon kii vaapasi ke baad din or raat ke taapmaana main donon teji se kam karne ke liye shuru kiya. disambar celsius 11 degree kaa ek matlab dainik nunatam taapmaana ke saath aamtaur par ek varsh kaa sabase thanda maah he. sardiyon ke maheenon ke dauraan uttar bharat main pashchimi vikshobh ke paarit hone ke saath sahyog main thand kii kami mantra ho saktaa he or nunatam taapmaana neeche 10 degree celsius tak chalaa jaataa he. sabase kam nunatam taapmaana angul or pados main celsius 5.2 degree tha jile ke sabase bhaag rahe hai or kam barish hui he. garmiyon main taapmaana main haal hi main vruddhi kii pravriti ke rup main dikhaaya gaya he.
 hawaaon aam taur par garmi or dakshin pashchim monsoon ke mausam main bal main kuch vruddhi ke saath karne ke liye udaar prakaash kar rahe hai. hawaaon aamtaur par monsoon main dakshin pashchim or uttar pashchim dishaao se uda. pashchim or uttar ke bich monsoon ke baad or thand ke mausam hawaaen chalati he. garmiyon ke maheenon main hawaaon direction.2013 main chakravaat Phailin 100kmph ko hawa kii gati gusts ke gulab char ho jate hai.
 2001 bharat kii janaganana ke anusaar, angul 38,022 kii aabaadi thi. purushon or mahilaon kii jansankhya 45% se 55% kaa gathan. purushon ke 58% or mahilaon ko sakshar ke 42% ke saath, Anugul 59.5% ke rashtriya ausat se adhik 80% kii ek ausat sakshartaa dar he. jansankhya kaa lagbhag 11% umr ke 6 varsh se kam he.
 bijli rajya sanchalit kendriya vidyut aapurti odisha kii upyogita, yaa Cesu dwaara aapurti kii he. fire sevaaon rajya agency odisha fire sarvice dwaara niyantrit kiya jaataa he. pine kaa pani brahmani nadi se strot he. jal aapurti or sivarej lok nirmaan vibhaag dwaara niyantrit kiya jaataa he. rajya ke swaamitv vaali bharat sanchaar nigam limited, yaa beasenel, saath hi unke bich nijee udhyamon, vodaphone, bharti airtel, reliance, idia celular, airsel or tata docomo, shahar main pramukh telephone, cell phone or internet seva pradaataaon rahe hai
 angul urisa ke ek vanijyik or audyogic kendra ke rup main he, yah ek viksit parivahan network he.
 angul railway stesan vishakhapattanam badalanaa karne ke anya bhaagon main angul nagarikon ke liye yah upyogi banane ahmedabad, amritsar, ko Bhubaneswar.Important rail margon par mukhyalay purv kot railway jone main bhubaneshwar nagpur mumbai line ke barang Jn.-sambalpur khand par he raashtra.
 pichley kuch varshon main neshnal aluminium company limited, mahanadi kol fields limited, neshnal thermal power corporation jaise vibhinn saarvajanik kshetra ke upakramon kii sthapana ke saath angul jile kii arthvyavastha main baari vruddhi, dekha gaya he or talchar thermal power stesan . ek chaunkaa dene vaala 400% se rajasav main vruddhi ke saath 36.5 lakh ton karne ke liye 15.5 lakh ton se bijli kii kul utpaadan main vruddhi hui he. antipisi or nalko ke vartmaan shakti parichaalan ke str ko nikat bhavishya main bad rahi is aankade kii majboot sambhaavnaaon ke saath kramash: 1960 megawatt or 840 megawatt he. idhar, ek baari pani sanyantr kii upasthiti or ek koyala washar bhi vahaan he.
 jile main jila udyog centre ke kaamkaaj iske vibhinn audyogic gatividhiyon ko badhaava detaa he. boxite khaanon, alumina rifinary, aluminium smelter, captive power plant or bandargah suvidhaayen bhi jile ke aarthik vikaas main yogadan aadi . pramukh koyala kshetron main se ek shakti grad non koking koyale ke vishaal bhandar hota he jo talcher koyala khan he. ejineering ikaayiyon, rice mills, hotel, aadi laghu udyogon main se kuch yahaan kaary kar rahe hai ikaayiyon pis aish eent ikaayiyon, stone krashar, seva ikaayiyon, bleaching ikaayiyon, roti or bekri ikaayiyon, sur ritel padhane ikaayiyon, aataa milon or masala fli . gramin kshetron, chuda mills, tel expellers, masala ikaayiyon pis main aadi gramin logon kii jaruraton kii purti ke liye sthapit kiya gaya he. Dhokra casting kaam karata he, terracotta kaam karata he, lakdi kii nakkashi, kala vastra or narm khilone aadi bhi is jile ke liye rajasav paidaa kiya gaya he ki shilp ke kuch udhaaharan hai . mitti ke bartanon ke saath kaam kar rahe kaarigaron, badhaigiri, stone krashing, eent banane, masaale apane odisha khaadi or gramodyog board ke madhyam se rajya sarkaar dwaara sahaayta pradaan kii gai he, dhan prasanskaran, bidi banane, khali silaai or bans kii tokari banane aadi pisane .
 krishi 2001 kii janaganana ke anusaar jile ke kul karmchaariyon kii sankhya ke bare main 70 % karne ke liye pratyaksh or apratyaksh rup se rojgaar uplabdh karaane, bhoomi kii kheti kii ja rahi he ke bare main 2, 16,403 hectare ke saath jile kii arthvyavastha ke liye pramukh yogadan he. kharif sijan kii pramukh fasalon dhan, makka, raagi, tilhan, dalhan, chote mote anaaj or subjiyon aadi dhan, gehun, makka, kshetra matar, surajamukhi, lahasun, adarak, aalu, pyaaj, tambaaku, ganna or dhaniya aadi kar rahe hai pramukh rabi fasalon jile main kheti kii jaati he.
 saanchaa:Angul districtsAzcA:Industrial hubs in OdishasAzcA:Municipalities of Odisha
 
 
