 gandikota bharat ke andhra pradesh, kadpa jile ke jammalamdugu se 15 kilometre dur penneru nadi ke daahine kinare par ek gaanv he. gandikota kamma raajaaon kaa garh mana jaataa he jinhone is kile par lagbhag 300 varshon tak shashan kiya tha. gandikota par shaktishaalee telugu rajvansh kaa shashan tha, pemmasaani kamma rajvansh ko gandikota kamma bhi kaha jaataa tha, or yah desh ke sabase pramukh kilon main se ek tha. 
 gandikota ke kile ne 'kanth' ke kaaran apana naam hasil kiya, erramla pahadiyon ke bich gathit he, jise gandikota pahadiyaan or penaar nadi bhi kaha jaataa he jo isaki nichle hisse se bahati he, isaki chaudaai keval 300 feet par simat gayi he. . sundar paridrishy or jangalon ke bich sthit, yah vishaal prakritik sansadhano ke saath sampann he.
 gandikota kshetra kii pehali pahchaan 1123 i main bommanapalli gaanv ke kapa raja dwaara kii gayi, jo kalyaan ke pashchimi chalukyan raja ahwamalla someshwar pratham ke adhinsth the. 
 pemamsani nayak ke udbhav se pehle gaanv ko mikkilineni nayak dwaara kuch samay tak shashan kiya gaya tha. haal hi main, maidukuru sthit itihaaskaar obul reddy ne gandikota kile ke itihaas par ek tamba plate shilaalekh kii khoj kii. shilaalekh 16 veen shatabdi kaa bataaya jaataa jaataa he. 
 mana jaataa he ki vemna, prasiddh telugu kavi, kadpa jile ke mul nivasee the or yah bhi mana jaataa tha ki ve thodi avadhi ke liye gandikota kshetra main rahe the. 
 gandikota ko vishwa viraasat kii sthiti dene ke prayaas kiye ja rahe hai. 
 kile main do pracheen mandir hai, jo madhav or ranganath ko samarpit hai. ve khandhar kii haalat main hai or kila kshetra purana hojaane kii vajah se shidhilavasth or malbe ke charnon main kai pracheen sanrachanaon se bharaa he. ek gol rup kaa bada dhanygari cameraa or uskaa chat guard ke quarter ke rup main upyog kiya jaataa he. nikatatam jamiya masjid ke do minar hai. kile ke kshetra main har saal ek saanskrithik tyohaar yojit kiya jaataa he. 
 kile main anya sanrachanaon main, ek or badi granry, bhandagaar, ek khubasurat 'kabutar tower' shaamil he jisamen badi badi khidkiyaan saji hai, or kuch kuon ke saath eenton dwaara nirmit ek vyapak mahal shaamil he. kile main ek purana top khaanaa he. rayalacheruvu talab he jo uske khubasurat jharanon se juda he, nimbu or kele ke baag bhi he. aisa kaha jaataa he ki yah 'talab' jamiya masjid main ek fawwaare se pipe se judaa hua tha, jisamen uske nishaan abhi bhi dekhe ja sakate hai.
 anya bageeche or jharne hai. kile ke baahar 'nagajari' ke paas ek chataan par shilaalekh he, jo mandir main do baagon kaa uphaar likhaa hua he. panerru ke tat par, pahadiyon ke neeche jharne ke saath 'parebaag' naamak ek bagichaa bhi he.
 nikatatam railway stesan kadpa jile main muddanuru 26 kimi dur he. guti jankshan se trainon kii awajahi he.
 nikatatam shahar jammalamdugu he. jammalamdugu old bas stand se gandikota tak basen uplabdh hai.
 kile ke andar paidal chalane ke alaava parivahan kaa koi saadhan nahin he. kila kshetra bahut bada he isliye guide kii seva lenaa thik rahegaa. ghati ke madhyam se ek acchhee downhill treks he jo nadi ke kinare jaataa he. ek baandh apstream or ek baandh downstream he.
 november 2015 main andhra pradesh ke mukhyamantri en chandrababu naidu ne andhra pradesh ke agle pramukh paryatak centre ke rup main gandikota ko viksit karne kii yojana kaa hawala diya. 
