 shaikshik manovigyaan, manovigyaan kii vah shakha he jisamen is baat kaa adhyayan kiya jaataa he ki maanav shaikshik vaataavaran main sikhta kaise he tathaa shaikshanik kriyalap adhik prabhavi kaise banaaye ja sakate hai. 'shiksha manovigyaan' do shabdon ke yoga se bana he - ‘shiksha’ or ‘manovigyaan’. atah iskaa shabdic arth he - shiksha sambandhi manovigyaan. duusare shabdon main, yah manovigyaan kaa vyaavhaarik rup he or shiksha kii prakriya main maanav vyavhaar kaa adhyayan karne vaala vigyaan he. shiksha ke sabhi pahaluon jaise shiksha ke uddeshyon, shikshan vidhi, paathyakram, moolyankan, anushaasan aadi ko manovigyaan ne prabhavit kiya he. bina manovigyaan kii sahaayta ke shiksha prakriya sucharu rup se nahin chal sakati.
 shiksha manovigyaan se taatpary shikshan evam seekhney kii prakriya ko sudhaarney ke liye manovaigyanik siddhanton kaa prayog karne se he. shiksha manovigyaan shaikshik paristhitiyon main vyakti ke vyavhaar kaa adhyayan karata he.
 is prakaar shiksha manovigyaan main vyakti ke vyavhaar, maansik prakriyaaon evam anubhavon kaa adhyayan shaikshik paristhitiyon main kiya jaataa he. shiksha manovigyaan manovigyaan kii vah shakha he jiskaa dhyey shikshan kii prabhaavshaalee takneekon ko viksit karnaa tathaa adhigamakarta kii yogyataon evam abhiruchiyon kaa aankalan karnaa he. yah vyavhaarik manovigyaan kii shakha he jo shikshan evam seekhney kii prakriya ko sudhaarney main prayasarat he.
 shiksha manovigyaan vah vidhayak vigyaan he jo shiksha kii samasyaon kaa vivechan, vishleshan evam samaadhaan karata he. shiksha, manovigyaan se kabhi pruthak nahin rahi he. manovigyaan chaahe darshan ke rup main rahaa ho, usne shiksha ke madhyam se vyakti kaa vikaas karne main sahaayta kii he.
 naveen binwal ke anusaar : shiksha manovigyaan, shaikshanik paristhitiyon main maanviya vyavhaar kaa adhyayan karata he. shiksha manovigyaan apana arth shiksha se, jo saamaajik prakriya he or manovigyaan se, jo vyavhaar sambandhi vigyaan he, grahan karata he.
 Amit kumar ke anusaar : shiksha manovigyaan, vyakti ke janm se lekar vriddhavastha tak seekhney ke anubhavon kaa varnan tathaa vyakhya karata he.
 Manzoor ahmad ke anusaar : shiksha manovigyaan vyaavhaarik manovigyaan kii vah shakha he jo shiksha main manovaigyanik siddhanto tathaa khojon ke prayog ke saath hi shiksha kii samasyaon ke manovaigyanik adhyan se sambandhit he.
 lala ji ke anusaar : shaikshik manovigyaan maanav pratikriyaaon ke shikshan or seekhney ko prabhavit vaigyanik drushti se vyutpann siddhanton ke anuprayog kaa pratinidhitiv karata he.
 bharat main main shiksha kaa arth gyaan se lagaaya jaataa he. gandhi ji ke anusaar shiksha kaa taatpary vyakti ke sharir, man or aatma ke samuchit vikaas se he.
 shiksha manovigyaan ke arth kaa vishleshan karne ke liye skinner ne adholikhit tathyon kii ore sanket kiya haih-
 kaili ne shiksha manovigyaan kii aavashyaktaa ko nimnanusaar bataaya haih-
 shiksha manovigyaan ke kshetra ke bare main skinner ne likhaa he ki shiksha manovigyaan ke kshetra main vah sabhi gyaan tathaa pravidhiyaan se sambandhit he jo seekhney kii prakriya ko acchhee prakaar se samajhane tathaa adhik nipunata se nirdhaarit karne se sambandhit hai. aadhunik shiksha manovigyaanikon ke anusaar shiksha manovigyaan ke pramukh kshetra nimna prakaar he-
 shiksha kii mahatvapurn samasyaon ke samaadhaan main manovigyaan sahaayak hota he or yahi sab samasyaayein va unka samaadhaan shiksha manovigyaan kaa kaaryakshetra banate hai -
 keli ne shiksha manovigyaan ke kaaryo kaa nimna prakaar vishleshan kiya he -
 shiksha manovigyaan kaa sambandh seekhney evam seekhney kii vidhiyon arthath padhaane se he. shiksha tathaa manovigyaan gyaan kii do spasht shakhaaen he, parantu in dono kaa paraspar ghanishtha sambandh hai aadhunik shiksha kaa aadhaar manovigyaan he. bachche ko uski ruchiyon, rujhaanon, sambhaawanaaon tathaa vyaktitv kaa dhyanpurvak adhyayan karke shiksha di jaati he. aaj shiksha tathaa manovigyaan ek duusare ke poorak he. skinner skinner kaa mat he ki ‘‘shiksha manovigyaan shiksha kaa ek aavashyaktatv he. isaki sahaayta ke bina shiksha kii gutthi sulajhaai nahin ja sakati. shiksha tathaa manovigyaan donon kaa sambandh vyavhaar ke saath he. manovigyaan kii khojon kii shiksha ke duusare pahaluon par gahari chhap he.’’
 shiksha tathaa manovigyaan siddhant tathaa vyavhaar kaa samanvay he, shiksha tathaa manovigyaan kaa parsparik sambandh kaa gyaan maanav ke samanvit santulit vikaas ke liye aavashyak he. shiksha ke samaan kaary, manovigyaan k siddhanton par aadhaarit he. kro and kro ke anusaar ‘‘manovigyaan, vaataavaran ke sampark main hone vaale maanav vyavhaaron kaa vigyaan hai’’ manovigyaan seekhney se sambandhit maanav vikaas kii vyakhya karata he. shiksha, seekhney kii prakriya ko karne kii cheshtaa pradaan karti he. shiksha manovigyaan seekhney ke kyon or kab se sambandhit he.’’
 shiksha or manovigyaan ko jodne vaali kadi he ‘‘maanav vyavhaar’’. is sambandh main do vidwaanon ke vichaar drushtavy he :-
 brown- ‘‘shiksha vah prakriya he jiske dwaara vyakti ke vyavhaar main parivartan kiya jaataa he.’’
 pilsbari- ‘‘manovigyaan maanav vyavhaar kaa vigyaan he.’’
 in paribhaashaon se spasht he ki shiksha or manovigyaan donon kaa sambandh maanav vyavhaar se he. shiksha maanav vyavhaar main parivartan karke use uttam banaati he. manovigyaan maanav vyavhaar kaa adhyayan karata he. is prakaar shiksha or manovigyaan ke sambandh hona swaabhaavik he par is sambandh main manovigyaan ko aadhaar pradaan karata he. shiksha ko apane prayek kaary ke liye manovigyaan kii sweekruti praapt kerani padati he. bi.en. jha ne thik hi likhaa he- ‘‘shiksha jo kuch karti he or jis prakaar vah kiya jaataa he uske liye ise manovaigyanik khojon par nirbhar hona padataa he.’’
 manovigyaan ko yah sthaan isliye praapt hua he kyonki usne shiksha ke sab kshetron ko prabhavit karke unamem krantikari parivartan kar diya he. is sandarbh main rain ke ye sargarbhit vaakya ullekhneey he-
 yah sab shiksha manovigyaan ke upyog ke kaaran sambhav hua he.
 sankshep main manovigyaan ne shiksha ke kshetra main nimnlikhit yogadan kiya he-
 shiksha kii samasyaayein uske uddeshyon, vishay vastu, sadhano evam vidhiyon se sambandhit he. manovigyaan in chaaron kshetron main samasyaon ko sulajhane main sahaayta pradaan karata he.
 manovigyaan shiksha ke uddeshyon ko acchhee tarah se samajhane main nimna prakaar sahaayta pradaan karata he.
 shiksha kii vishaywastu ko samajhane va uskaa nirdhaaran chaatr ke vikaas ke anuroop karne main manovigyaan kaa mahatvapurn yogadan hota hai. kis kaksha ke chaatro ke liye vishaywastu kya ho? apratyaksh paathyakram kis prakaar kaa ho jisase chaatro ke maansik swasthya par vipareet prabhaav na pade aadi mahatvapurn prashnon kaa samaadhaan manovigyaan karata he. manovigyaan kii sahaayta se maanavjaati ko vishwa ke kalyaan hetu prayukt kar sakate he.
 manovigyaan shiksha ke sadhano ko samajhane main sahyog pradaan karata he, kyonki-
 manovigyaan shikshan kii vidhiyon ke bare main gyaan teen prakaar se detaa he -
 davis ne shiksha manovigyaan ke mahatv kii is prakaar vivechna kii he - manovigyaan ne chaatro kii abhikshmataaon evam unamem paae jane vaale vibhinnataaon kaa vishleshan karke shiksha ke kshetra main mahatvapurn yogadan diya he. isane vidyalayan varsho main chaatr kii vruddhi evam vikaas ke dhang ke bare main gyaan pradaan karke bhi yogadan diya he.
 blair ne shiksha manovigyaan ke mahatv ko nimna shabdon main bataaya he -
 vibhinn lekhakon ne shiksha manovigyaan kii bhinn-bhinn paribhaashaayen di he. isliye shiksha manovigyaan ke kshetra ke bare main nishchit taur par kuch nahin kaha ja saktaa he. iske atirikt shiksha manovaigyanik ek nayaa tathaa panapata vigyaan he. iske kshetra anishchit he or dharanaen gupt he. iske kshetron main abhi bahut si khoj ho rahi he or sambhav he ki shiksha manovigyaan kii nai dharanaen, niyam or siddhant praapt ho jaye. iskaa bhav yah he ki shiksha manovigyaan kaa kshetra or samasyaayein anishchit tathaa parivartansheel he. chaahe kuch bhi ho nimnlikhit kshetra yaa samasyaon ko shiksha manovigyaan ke kaary kshetra main shaamil kiya ja saktaa he. kro and kro- ‘‘shiksha manovigyaan kii vishay saamagree kaa sambandh seekhney ko prabhavit karne vaali dashaon se he.’’
 shiksha manovigyaan ko vyavhaarik vigyaan kii shrenee main rakhaa jane laga he. vigyaan hone ke kaaran iske adhyayan main bhi anek vidhiyon kaa vikaas hua. ye vidhiyaan vaigyanik hai. george e lundburg ke shabdon main -
 shiksha manovigyaan main adhyayan or anusandhan ke liye saamaanya rup se jin vidhiyon kaa prayog kiya jaataa he unako do bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa haih-
 inamen se kuch pramukh vidhiyon kaa nimnanusaar varnan kiya gaya he :-
 aatm nirikshan vidhi ko arntadarshan, anternirikshan vidhi bhi kehete he. stout ke anusaar ‘‘apana maansik kriyaaon kaa krambaddh adhyayan hi anternirikshan kehalaata he.’’ woodworth ne is vidhi ko aatmanirikshan kaha he. is vidhi main vyakti kii maansik kriyaayein aatmagat hoti he. aatmagat hone ke kaaran aatmanirikshan yaa antardarshan vidhi adhik upyogi hoti he. lock ke anusaar - mastishk dwaara apni swayan kii kriyaaon kaa nirikshan.
 vyakti adhyayan vidhi kaa prayog manovaigyanikon dwaara maansik rogiyon, aparaadhiyon evam samaaj virdohi kaary karne vaale vyaktiyon ke liye kiya jaataa he. bahudhaa manovaigyanik kaa anek prakaar ke vyaktiyon se paala padataa he. inamen koi apradhi, koi maansik rogi, koi jhagadaaloo, koi samaaj virdohi kaary karne vaala or koi samasya balak hota he. manovaigyanik ke vichaar se vyakti kaa bhautik, paariwarik va saamaajik vaataavaran usamen maansik asantulan utpann kar detaa he. jiske falswaroop vah avaanchhneeya vyavhaar karne lagata he. iskaa vaastavik kaaran jaanane ke liye vah vyakti ke purv itihaas kii kadiyon ko jodta he. is uddeshy se vah vyakti uske mata pita, shikshakon, sambandhiyon, padosiyon, mitron aadi se bhent karke poochtacha karata he. is prakaar vah vyakti ke vanshanukram, paariwarik or saamaajik vaataavaran, ruchiyon, kriyaaon, shaareerik swasthya, shaikshik or samvegatmak vikaas ke sambandh main tathy ekatra karata he jinke falswaroop vyakti manovikaron kaa shikaar banakar anuchit aacharan karne lagata he. is prakaar is vidhi kaa uddeshy vyakti ke kisi vishisht vyavhaar ke kaaran kii khoj karnaa he. kro va kro ne likhaa he ‘‘jivan itihaas vidhi kaa mukhya uddeshy kisi kaaran kaa nidaan karnaa he.’’
 bahirdarshan vidhi ko avlokan yaa nirikshan vidhi bhi kaha jaataa he. avlokan yaa nirikshan kaa saamaanya arth he- dhyanpurvak dekhnaa. ham kisi ke vyavhaar,aacharan evam kriyaaon, pratikriyaaon aadi ko baahar se dhyanpurvak dekhakar uski aantarik manahosthiti kaa anumaan laga sakate he. udaahranartha- yadi koi vyakti jor-jor se bol rahaa he or uske netra laal he to ham jaan sakate he ki vah krodh me he. kisi vyakti ko hansata hua dekhakar uske khush hone kaa anumaan laga sakate hai.
 nirikshan vidhi main nirikshankarta, adhyayan kiye jane vaale vyavhaar kaa nirikshan karata he or usee ke aadhaar par vah vishay ke bare main apni dharna banaata he. vyavahaarwadiyon ne is vidhi ko vishesh mahatv diya he.
 colesnic ke anusaar nirikshan do prakaar kaa hota he-
 aupchaarik nirikshan niyantrit dashaon main or anaupchaarik nirikshan aniyantrit dashaon main kiya jaataa he. inamen se anaupchaarik nirikshan, shikshak ke liye adhik upyogi he. use kaksha or kaksha ke baahar apane chaatro ke vyavhaar kaa nirikshan karne ke liye anek avasar praapt hote he. vah is nirikshan ke aadhaar par unke vyavhaar ke pratimaano kaa gyaan praapt karke unako upyukt nirdesan de saktaa he.
 good tathaa hat ke anusaar - "saamanytah prashnawali shabdic prashnon ke uttar praapt karne kii vidhi he, jisamen vyakti ko swayan hi praaroop main bharkar dene hote hai. is vidhi main prashnon ke uttar praapt karke samasya sambandhi tathy ekatra karnaa mukhya hota he. prashnawali ek prakaar se likhit prashnon kii yojanabaddh suchi hoti he. isamen sambhavit uttaron ke liye yaa to sthaan rakhaa jaataa he yaa sambhavit uttar likhe rahete hai."
 is vidhi main vyaktiyon se bhent kar ke samasya sambandhi tathy ekatrit karnaa mukhya hota he. is vidhi ke dwaara vyakti kii samasyaon tathaa gunon kaa gyaan praapt kiya jaataa he. isamen do vyaktiyon main aamane-saamne maukhik vaartalap hota he, jiske dwaara vyakti kii samasyaon kaa samaadhaan khojane tathaa shaareerik or maansik dashaon kaa gyaan praapt karne kaa prayaas kiya jaataa he.
 good evam hat ke shabdon main - kisi uddeshy se kiya gaya gambheer vaartalap hi saakshaatkaar he. 
 ‘‘purv nirdhaarit dashaon main maanav vyavhaar kaa adhyayan.’’ vidhi main prayogkarta swayan apane dwaara nirdhaarit kii hui paristhitiyon yaa vaataavaran main kisi vyakti ke vyavhaar kaa adhyayan karata he yaa kisi samasya ke sambandh main tathy ekatra karata he.
 ‘‘vyakti ke achetan man kaa adhyayan karke upachaar karnaa.’’ is vidhi ke dwaara vyakti ke achetan man kaa adhyayan karke, uski atrupt ichchhaaon kii jaankaree praapt kii jaati he. taduparant un ichchhaaon kaa parishkar yaa margntikaran karke vyakti kaa upachaar kiya jaataa he or is prakaar iske vyavhaar ko uttam banane kaa prayaas kiya jaataa he
