 viren dangwaal sahitya academy dwaara puraskrit hindi kavi the. unka janm kirtinagar, tehari gadhwal, uttarakhand main hua. unki maan ek milansaar dharmaparayan gruhani thim or pita swargeey raghunandan prasad dangwaal pradesh sarkaar main kamishnari ke pratham shrenee adhikari. unki ruchi kavitaaon kahaniyon donon main rahi he. unhone mujffarnagar, saharanpur, kanpur, bareli, nainital or ant main elahabaad vishvavidhyalay se shiksha praapt kii. unhone 1968 main elahabaad vishvavidhyalay se eme or tatpashchaat diphil kii digriyan praapt kii.
 viren 1971 se bareli college main hindi ke adhyaaapak rahe. saath hi shaukia patrkaar bhi. patni reeta bhi shikshak. sthai rup se bareli ke nivasee. antim dinon main swasthya sambandhi kaarnon se dilli main rahanaa padaa or 28 sitambar 2015 ko 68 saal kii umr main bareli main dehanth hua.
 baees saal kii umr main unhonen pehali rachana, ek kavita, likhi or phir desh kii tamaam stareey saahitiyik patr patrikaon main lagaataar chhapate rahe. unhonen 1970-75 ke bich hi hindi jagat main khaasi shoharat hasil kar lee thi. vishwa-kavita se unhone pablo neruda, bartolt brekht, vasco popa, miroslav holub, tadeoush rojevitch or nazim hikmat ke apni vishisht style main kuch durlabh anuwaad bhi kiye hai. unki khud kii kavitaaon kaa bhashaantar bangla, marathi, punjabi, angrezi, malayalam or oriya jaisi bhashaaon main prakashit hua he. 
 viren dangwaal kaa pehla kavita sangrah 43 varsh kii umr main aayaa. isi duniya main naamak is sankalan ko raghuveer sahay smriti puraskaar tathaa shrikant verma smriti puraskaar se nawaaza gaya. doosraa sankalan 'dushchakr main sristaa' 2002 main aayaa or isi varsh unhen 'shamsher sammaan' bhi diya gaya. duusare hi sankalan ke liye unhen 2004 kaa sahitya academy puraskaar bhi diya gaya. unhen hindi kavita kii nai peedi ke sabase chahete or adarsh kaviyon main mana jaataa he. samalochakon ke anusaar, unamem nagarjun or trilochan kaa-sa viral loktatv, niraala kaa sajag fakkadpan or muktibodh kii bechaini or bauddhikta ek saath maujuud he.
 ve shaukia tair par patrakarita se bhi jude rahe the or ek lambey arase tak amar ujaalaa ke group salaahkaar or bareli ke sthaneey sampadak rahe. varsh 2009 main ek vivaad ke chalate unhone is pad se istipha de diya tha.
