 vibhinn vishyon ke vistrut vivechan kii drushti se skandapurana sabase bada puraana he. bhagwaan skanda ke dwaara kathith hone ke kaaran iskaa naam 'skandapurana' he. isamen badrikashram, ayodhya, jagannathpuri, rameshwar, kanyakumari, prabhas, dwarka, kaashi, kanchi aadi tirthon kii mahima; ganga, narmada, yamuna, saraswati aadi nadiyon ke udgam kii manorath kathaayen; ramayana, bhagavtadi granthon kaa mahatmaya, vibhinn maheenon ke vrath-parv kaa mahatmaya tathaa kathaayen atyant rochak style main prastut kii gayi hai. vicitra kathaon ke madhyam se bhugolic gyaan tathaa pracheen itihaas kii lalit prastuti is puraana kii apni visheshta he. aaj bhi isamen varnit vibhinn vrath-tyoharon ke darshan bharat ke ghar-ghar main kiye ja sakate hai.
 isamen loukik or parloukik gyaanake anant upadesh bhare hai. isamen dharm, sadachaar, yoga, gyaan tathaa bhakthi ke sundar vivechanke saath anekon sadhu-mahatmaon ke sundar charitra piroye gayi hai. aaj bhi isamen varnit aacharon, paddatiyonke darshan hindu samaaj ke ghar-gharamen kiye ja sakate hai. iske atirikt isamen bhagwaan shiv kii mahima, sati-charitra, shiv-parvati-vivaah, kartikeya-janm, tarakasur-vadh aadi kaa manohar varnan he.
 is puraana ke maheshwarakhand ke comarikakhand ke adhyay 23 main ek kanya ko das putron ke baraabar kaha gaya he-
 yah khandaatmak or samhitatmak do swaroopon main uplabdh he. donon swaroopon main 81-81 hajaar shloke paramparaagat rup se maane gayi hai. khandaatmak skanda puraana main kramshah maheshwar, vaishnav, brahm, kaashi, avanti nagar tathaa prabhas -- ye saat khand hai. samhitatmak skandapurana main sanatkumar, shankar, brahm, saura, vaishnav or soot -- chah samhitaayein hai.
 skanda puraana kathith rup main ek shatkoti puraana he, jisamen shiv kii mahima kaa varnan kiya gaya he. uske sarabhoot arth kaa vyasaji ne skandapurana main varnan kiya he. skanda puraana ikyasi hajaar shlokon se yukt he evam isamen saat khand hai. pehle khand kaa naam maheshwar khand he, isamen baarah hajaar se kuch kam shloke hai. doosraa vaishnavakhand he, teesraa brahmakhand he. chauthaa kashikhand evam paanchavaan avantikhand he; phir kramash: nagar khand evam prabhas khand he.
 skanda puraana ke kai sanskaran prakashit ho chuke hai. pracheen sanskarnon main naval kishor press, lakhanu evam venkateshwar press, bombai ke sanskaran hai. in donon sanskarnon ke saath-saath ek bangla sanskaran ke bhi aadhaar par skanda puraana ke paanch khandon kaa sampadit sanskaran 1960-62 i0 main mansukhray mor, 5 clive raa, kalakatta se chah jildon main prakashit hua. isi ke saath nagar tathaa prabhas khand ko bhi milakar sampoorn skanda puraana ab chowkhamba sanskrit siries offis, varanasi se prakashit he. isi sanskaran se shlokon kii gananaa karne par yah spasht ho jaataa he ki skanda puraana main kaalaantar main kam se kam teraa hajaar shloke prakshipt rup main shaamil ho gayi hai. shlokon kii kul sankhya 81,100 kii bajaay 94,410 ho gayi hai; jabaki kul sankhya vibhinn puraanon main ullikhit sankhya se kuch hajaar kam hi honi chahie thi, kyonki puranagat pracheen gananaa main shlokon ke saath uwachon kii sankhya bhi mili rahati thi. yah swatantra shodh kaa vishay he. baharhaal yahan ukt sanskaran se adhyay sahit shlokon kii sampoorn sankhya di ja rahi he.
 'venkateshwar press' se purv prakashit tathaa ab 'naag prakaashan, jawahar nagar, dilli' se shlokanukramanika ke ek atirikt khand sahit kul 8 khandon main punarmudrit sanskaran main shlokon kii kul sankhya 90,571 he. arthath isamen bhi prachlit sankhya se kareeb saadhe nau hajaar shlokon kaa aadhiky he.
 skanda puraana main vibhinn upkhandon ko samahit karte hue sammilit rup main kul saat khand hai, jinka sankshipt vivaran is prakaar he-
 pehle khand kaa naam maheshwar khand he, yah param pavitra tathaa vishaal kathaon se paripurna he, isamen saikadon uttam charitra he. maheshwar khand ke bheetar kedaar mahatmay main puraana armbh hua he, usamen pehle daksh yajna kii katha he, iske baad shivlinga pujan kaa fal bataaya gaya he, iske baad samudr manthan kii katha or devraj indra ke charitra kaa varnan he, fir parvati kaa upaakhyaan or unke vivaah kaa prasang he, tatpashchaat kumaar skanda kii utpatti or tarakasur ke saath unke yuddh kaa varnan he, fir pashupat kaa upaakhyaan or chand kii katha he, fir doot kii niyukti kaa kathan or naradji ke saath samagam kaa vrutant he, iske baad kumaar mahatmaya ke prasang main panchatirth kii katha he, dharmaverma raja kii katha tathaa nadiyon or samudron kaa varna he, tadnantar indradyumna or nadeejang kii katha he, fir mahinadi ke pradurbhaav or daman kii katha he, tatpashchaat mahi saakar sangam or kumaresh kaa vrutant he, iske baad naanaa prakaar ke upakhyanon sahit tarak yuddh or tarakasur ke vadh kaa varnan he, fir panchaling sthaapan kii katha aayi he, tadnantar dwipon kaa punyamayi varnan upar ke lokon kii sthiti brahmand kii sthiti or uskaa maan tathaa workreshki katha he, fir vasudev kaa matmya or kotitirth kaa varnan he. tadnantar guptashetra main naanaa tirthon kaa aakhyaan kaha gaya he, pandavon kii punyamayi katha or barbaric kii sahaayta se mahavidhya ke saadhan kaa prasang he, tatpashchaat tirthayatra kii samaapti he, tadnantar arunachal kaa mahatmay he tathaa sanak or brahmaji kaa samvaad he. gauri kii tapasya kaa varnan tathaa vahaan ke bhinn bhinn tirthon kaa varnan he, mahisasur kii katha or uske vadh kaa param adbhut prasang kaha gaya he.
 doosraa vaishnavakhand he, isamen pehle bhoomi or varah bhagwaan ke samvaad kaa varnan he, fir kamala kii pavitra katha or shrinivas kii sthiti kaa varnan he, tadnantar kumhaar kii katha tathaa suvarnmukhri nadi ke mahatmay kaa varnan he, fir anek upakhyanon se yukt bharadwaj kii adbhut katha he, iske baad matang or anjan ke paapnaashak samvaad kaa varnan he, fir utkal pradesh ke purushottam kshetra kaa mahatmay kaha gaya he, tatpashchaar markendayaji kii katha, raja ambarish kaa vrutant, indradyumna kaa aakhyaan or vidyapati kii shubh katha kaa ullekh he. brahman ! iske baad jaimini or naarad kaa aakhyaan he, fir nilkantha or nrisingh kaa varnan he, tadnantar ashwamegh yajna kii katha or raja aa brahmalok main gaman kaha gaya he, tatpashchaat rathyatra vidhi or jap tathaa snaan kii vidhi kahi gayi he. fir dakshinamurti kaa upaakhyaan or gundicha kii katha he, rath raksha kii vidhi or bhagwaan ke shaynotsav kaa varnan he, iske baad raja shwet kaa upaakhyaan kaha gay ahai vir pruthu utsav kaa nirupan he, bhagwaan ke dolotsav tathaa saanvatsarik vrath kaa varnan he, tadnantar uddalak ke niyog se bhagwaan vishnu kii nishkaam puja kaa pratipaadan kiya gaya he, fir moksh saadhan bataakar naanaa prakaar ke yogon kaa nirupan kiya gaya he, tatpashchaat dashavathar kii katha ar snaan aadi kaa varnan he, iske baad badarikashram tirth kaa paap naashak mahatmay bataaya gaya he, us prasang main agni aadi tirthon or garuda shila kii mahima he, vahaan bhagwaan ke nivas kaa kaaran bataaya gaya he. fir kapaalamochan tirth panchadhaara tirth or merusanthaan kii katha he, tadnantar karthik maas kaa mahatmaya prarambh hota he, usame madanalas ke mahatmay kaa varnan he, dhumrakeshka upaakhyaan or karthik maas main prayek din ke krity kaa varnan he, ant main bhishma panchak vrath kaa pratipaadan kiya gaya he, jo bhoga or moksh dene vaala he. tatpashchaat margshirsh ke mahatmaya main snaan kii vidhi bataayi gayi he, fir pundradi kirthan or maala dhaaran kaa punya kaha gaya he, bhagwaan ko panchamrita se snaan karwaane tathaa ghanta bajaane aadi kaa punyafal bataaya gaya he. naanaa prakaar ke phulon se bhagwatpujan kaa fal or tulsidal kaa mahatmaya bataaya gaya he, bhagwaan ko naivaidhya lagane kii mahima, ekadshi ke din kirthan akhand ekadasi vrath rahane kaa punya or ekadshi kii raat main jaagran karne kaa fal bataaya gaya he. iske baad matsyotsav kaa vidhaan or naammahatmaya kaa kirthan he, bhagwaan ke dhyaan aadi kaa punya tathaa mathura kaa mahatmaya bataaya gaya he, mathura tirth kaa uttam mahatmay alag kaha gaya he or vahaan ke baarah wanon kii mahima varnan kiya gaya he. tatpashchaat is puraana main shrimadbhagwat ke uttam mahatmaya kaa pratipaadan kiya gaya he is prasang main bajranabh or shandilya ke samvaad kaa ullekh kiya gaya he jo braj kii aantarik lilaon kaa prashaasak he. tadnantar magh maas main snaan daan or jap karne kaa mahatmaya bataaya gaya he, jo naanaa prakaar ke aakhyaanon se yukt he, magh mahatmaya kaa das adhyyon main pratipaadan kiya gaya he, tatpashchaat baishakh mahatmaya main shayyadaan aadi kaa fal kaha gaya he, fir jaldaan kii vidhi kamopakhyaan shukdev chart vyaadh kii adbhut katha or akshayatritiya aadi ke punya maa vishesh rup se varnan he, iske baad ayodhya mahatmaya prarambh karke usame chakratirtha brahmatirth rinmochan tirth papamochan tirth sahastradharatirth swargdwaratirtha chandraharitirth dharmaharitirth swarnavrishtitirth kii katha or tiloda-sarayu-sangam kaa varnan he, tadnantar sitakund guptaharitirth sarayu-ghaghara-sangam goprachaartirtha kshirodakatirth or brihaspatikund aadi paanch tirthon kii mahima kaa pratipaadan kiya gaya he, tatpashchaat ghoshark aadi teraa tirthon kaa varnan he. fir gayacoop ke sarvapapanaashak mahatmaya kaa kathan he, tadanantar mandavyashram aadi, ajit aadi tathaa maanas aadi tirthon kaa varnan kiya gaya he.
 isame pehle sethumahatmaya prarambh karke vahaan ke snaan or darshan kaa fal bataaya gaya he, fir gaalav kii tapasya tathaa rakshas kii katha he, tatpashchaat devipattan main chakratirtha aadi kii mahima, vetalatirth kaa mahatmaya or paapanaash aadi kaa varnan he, mangal aadi tirth kaa mahatmaya brahmakund aadi kaa varnan hanumatkund kii mahima tathaa agastyatirth ke fal kaa kathan he, ramtirth aadi kaa varnan lakshmitirth kaa nirupan shankhatirth kii mahima saadhyatirth ke prabhaavon kaa varnan he, fir rameshwar kii mahima tatvagyan kaa upadesh tathaa sethu yatra vidhi kaa varnan he, iske baad dhanushkoti aadi kaa mahatmaya kshirkund aadi kii mahima gayatri aadi tirthon kaa mahatmaya he. iske baad dharmarany kaa uttam mahatmay bataaya gaya he jisame bhagwaan shiv ne skanda ko tatv kaa upadesh diya he, fir dharmanya kaa pradurbhaav uske punya kaa varnan karmasiddhi kaa upaakhyaan tathaa rishivansh kaa nirupan kiya gaya he, iske baad varnashram dharm ke tatv kaa nirupan he, tadnantar devsthan-vibhaag or bakuladitya kii shubh katha kaa varnan he. vahaan chatrananda shaanta shrimata maatangini or punyada ye paanch deviyaan sadaa sthit bataayi gayi he. iske baad yahaan indreshwar aadi kii mahima tathaa dwarka aadi kaa nirupan he, lohasur kii katha gangakoop kaa varnan shriramachandra kaa charitra tathaa satyamandir kaa varnan he, fir jirnoddhar kii mahima kaa kathan asanadaan jatibhed varnan tathaa smriti-dharm kaa nirupan he. iske baad anek upakhyano se yukt vaishnav dharm kaa nirupan he. iske baad munyamay chaturamasy kaa mahatmaya prarambh karke usamen paalan karne yogya sab dharmon kaa nirupan kiya gaya he, fir daan kii prasansa vrath kii mahima tapasya or puja kaa mahatmaya tathaa sachhudra kaa kathan he, iske baad prakrutiyon ke bhed kaa varnan shalagram ke tatv kaa nirupan tarakasur ke vadh kaa upaay, garudapujan kii mahima, vishnu kaa shaap, vrikshabhav kii prapti, parvati kaa anubhav, bhagwaan shiv kaa tandav nrity, ramanaam kii mahima kaa nirupan shivlingapatan kii katha, packvan shudra kii katha, parvati ke janm or charitra, tarakasur kaa adbhut vadh, pranav ke aishwarya kaa kathan, tarakasur ke charitra kaa punarvanan, daksh-yajna kii samaapti, dwadashaksharmantra kaa nirupan gyanayog kaa varnan, dwadash suryon kii mahima tathaa chaturmasya-mahatmaya ke shravan aadi ke punya kaa varnan, kiya gaya he, jo manushyon ke liye kalyankaarak he. iske baad brahmottar bhaag main bhagwaan shiv kii adbhut mahima panchaksharmantra ke mahatmaya tathaa gokarn kii mahima he, iske baad shivaratri kii mahima pradoshvrat kaa varnan he, tathaa somvaravrat kii mahima evam simantini kii katha he. fir bhadraayu kii utpatti kaa varnan sadachaar-nirupan shivakavach kaa upadesh bhadraayu ke vivaah kaa varnan bhadraayu kii mahima bhasma-mahatmaya-varnan, shabar kaa upaakhyaan umamaheshwar vrath kii mahima rudraksh kaa mahatmaya rudradhyay ke punya tathaa brahmakhand ke shravan aadi kii mahima kaa varnan he.
 kashikhand main vindhyaparvat or naradji kaa samvaad kaa varnan he, satyalok kaa prabhaav, agastya ke ashram main devataaon kaa aagaman, pativratacharitra, tathaa tirth yatra kii prasansha he, iske baad saptpuri kaa varnan sayanmini kaa nirupan shivasharma ko surya indra or agni lok kii prapti kaa ullekh he. agni kaa pradurbhaav niruti tathaa varun kii utpatti, gandhvati alakapuri ar ishanpuri ke udbhav kaa varnan, chandra surya budh mangal tathaa brihaspati ke lok brahmalok vishnulok dhruvalok or tapolok kaa varnan he. iske baad dhruvalok kii punyamayi katha, satyalok kaa nirikshan, skanda agastya samvaad, manikarnika kii utpatti, gangaji kaa prakatya, gangasahastranam, kashipuri kii prashansa, bhairav kaa aavirbhaav, dandpani tathaa gyanavapi kaa udbhav, kalavati kii katha, sadachaar nirupan brahmacharee kaa aakhyaan stri ke lakshan, kartavyakartavya kaa nirdesh, avimukteshwar kaa varnan, grihasth yogi ke dharm, kalgyaan, divodas kii punyamayi katha, kaashi kaa varnan, bhootal par maaya ganpati kaa pradurbhaav, vishnumaya kaa prapanch, divodas kaa moksh, panchanad tirth kii utpatti, vindumadhav kaa prakatya, kaashi kaa vaishnav tirth kaa darja, shuldhari shivaji kaa kaashi main aagaman, jogishavy ke saath samvaad, maheshwar kaa jyeshtheshwar naam hona, kshetrakhyaan kandukeshwar or vyaghreshwar kaa pradurbhaav, shaileshwar ratneshwar tath krittivasheshwar kaa prakatya, devataaon kaa adhishthan, durgasur kaa parakram, durgaji kii vijay, oonkareshwar kaa varnan, pun: oonkareshwar kaa mahatmaya, trilochan kaa pradurbhaav kedareshwar kaa aakhyaan, dharmeshwar kii katha, vishnubhuja kaa prakatya, vireshwar kaa aakhyaan, gangamahatmyakirthan, vishwakarmeshwar kii mahima, dakshayagyodbhav, satish or amritesh aadi kaa mahatmaya parasharanandan vyasaji kii bhujaaon kaa stambhan, kshetra ke tirthon kaa samudaay, muktimandap kii katha vishwanathji kaa vaibhav, tadnantar kaashi kii yatra or parikrama kaa varnan kashikhand ke andar he.
 isame mahakalavan kaa aakhyaan, brahmaji ke mastak kaa chhedan, praayshchit vidhi agni kii utpatti devataaon kaa aagaman devdiksha naanaa prakaar ke paatkon kaa naash karne vaala shivastotra kapaalamochan kii katha, mahakalavan kii sthiti, kakaleshwar kaa mahapapanaashak tirth apsaracund, punyadaayak rudrasarovar, kutumbesh vidhyadhareshwar tathaa markateshwar tirth kaa varnan he, tatpashchaat swargdwar chatu:sindhutirth, shankaravaapika, shankaraditya, paapnaashak gandhvatirth, dashashvameghadi tirth, ananshatirth harisiddhipradatirth pishaachadiatra, hanumadishwar kavcheshwar mahakleshwaryatra, valmikeshwar tirth, shukreshwar or nakshatreshwar tirth kaa upaakhyaan, kushasthali kii parikrama akrur tirth ekapadatirth chandrarkvaibhavatirth, karabheshatirth, ladukeshtirth, markareshwaratirtha, yajvapitirth, someshvaratirtha, narkantakatirth, kedareshwar rameshwar saubhageshwar, tathaa naraditya tirth, keshavaditya tirth, shaktibhedtirth swarnasarmukh tirth, oonkareshwaratirtha, andhkasur ke dwaara stuti kirthan kaalvan main shiv lingon kii sankhya tathaa swarnashrangeshwar tirth kaa varnan he. kushasthali avanti evam ujjyanipuri ke padmavati kumudwati amravati vishala tathaa pratikalpa in naamon kaa ullekh he, inkaa uccharan fever kii shaanti karne vaala he, tatpashchat shipra main snaan aadi kaa fal naagon dwaara kii hui bhagwaan shivaki stuti hiranyaksh vadh kii katha sundarkundatirth nilganga pushkaratirtha vindhyavaasanatirth purushottamtirth aghanashnatirth gomtitirth vamankundatirth vishnusahastranam kirthan vireshwaratirtha kalbhairavatirth nagpanchami kii mahia nrisinghjyanti kutumbeshwaryatra devsadhakakirthan, karkarajatirth, vighneshaditirth, surohntirth, kaa varnan kiya gaya he. rudrakund aadi main anek tirthon kaa nirupan kiya gaya he, tadnantar aath tirthon kii punyamayi tirthayatra kaa vivaran he. iske baad narmada nadi kaa mahatmay bataaya gaya he, jisamen yudhishthar ke vairaygy tathaa markendayaji ke saath unke samagam kaa varnan he. iske baad pehle pralaykalin samay kaa anubhav kaa varnan amritakirthan kalp kalp main narmada ke alag alag naamon kaa varnan narmadaji kaa arshastotra kaalaratri kii katha, mahadevaji kii stuti alag alag kalp kii adbhut katha, vishalya kii katha, jaleshwar kii katha, gaurivrat kaa vivaran, tripurdaah kii katha, dehpatvidhi, kaveri sangam, daarutirth, brahmavart ishwarkatha, agnitirth sooryatirth meghnadadi tirth daaruktirth devatirth narmadeshtirth kapilatirth karanjakatirth kundaleshtirth pippladitirth vimaleshwaratirtha, shulbhedanteerth, alag alag daandharm dirghatapa kii katha, rishyashrang kaa upaakhyaan, chitrasen kii punyamayi katha, kashiraj kaa moksh, devshila kii katha, shabaritirth, pavitra vyadhopakhyaan, pushkanitirth arkatirth adityeshwaratirtha, shakratirtha, carotitirth, kumareshwaratirtha agasteshwaratirtha anandeshwaratirtha maatrutirth lokeshwar, dhaneshwar mangaleshwar tathaa kaamajatirth nageshwaratirtha varaneshwaratirtha dadhiskandaditirth hanumadishwaratirtha rameshwaratirtha someshwaratirtha pingleshwaratirtha rinmoksheshwar kapileshwar putikeshwar, jaleshay, chandark yamatirth kalhorishwar nandikeshwar narayaneshwar kotishwar vyasatirth prabhasatirth sankarshantirth prashreshwaratirtha eranditirth suvarnshilatirth, karanjatirth, kaamratirtha, bhandiratirtha, rohineebhavatirth chakratirtha dhautapaptirth angirastirth kotitirth anyonyatirth angaratirtha trilochantirth indreshtirth kambukeshtirth, somateshtirth, kohleshtirth, narmadatirth, arkatirth, aagneyatirth, uttambhargaveshwaratirtha, brahmtirth, daivatirth, margeshtirth, adivaraheshwar, rameshwaratirtha, siddheshwaratirtha, ahalyatirth, kankateshwaratirtha, shakratirtha, somtirth, nadeshtirth, koyeshtirth, rukmini aadi tirthon kaa vivechan he. iske saath hi nagar khand main bhi tirthon kaa varnan he prabhaskhand main vibhinn naamein se shivaji ke sthanon kaa vivechan he.
