 2008 global hangar index ke mutabik, punjab bharat main bhukh kaa sabase kam str he. paanch saal se kam umr ke bacchon kii kam se kam ek chauthai "jab suchakank par mapa gabon or vietnam jaise deshon se bhi badtar se aayaa tha" haalanki punjab, vajan rahe hai.
 punjab apekshaakrit acha buniyadi dhaancha he. yah sadak, rail, vaayu or nadi parivahan link he ki puure kshetra main vyapak hai bhi shaamil he. punjab main bhi 6.16% main bharat main sabase kam garibi dar main se ek he, or sabase acha rajya pradarshan puraskaar, bharat sarkaar dwaara sankalit sankhyikeey aankadon ke aadhaar par jeeta he. varsh 2012 main rajya bharat ke liye samgr preshan jo 66.13 $ arab par khadaa tha, kerala, tamilnadu or uttar pradesh ke neeche ke ucchtam resiver main se ek tha.
 sankhyikee mantralay or bhartiya rupye ke lakhon logon main aankadon ke saath kaarykram karyanvayan dwaara anumaanit bazaar keemton par punjab ke sakal rajya gharelu utpaada kii pravriti kaa ek chart he. paaramparik lambey samay tak centre sarkaar kii vittiya niti acchhee tarah se pradarshan karne vaale rajyon ko puraskrit karne ke liye 
 rajya ke karj 2005 main apane sakal gharelu utpaada kaa 62 fisadi rahane kaa anumaan lagaaya gaya tha.
 jalandhar, amritsar, ludhiana, patiala, bathinda, batala, khanna, faridakot, raajpura, mohali, mandi gobindgarh, ropar, ferozepur, sangrur, malarkotla or moga pramukh vittiya or audyogic shaharon main hai. ke rajya ke sakal gharelu utpaada ek bada hissaa in shaharon se aata he.
 punjab prithvi par sabase upjau kshetron main se ek he. kshetra main gehun kii fasal ugane ke liye adarsh he. chaaval, ganna, fal or subjiyon ko bhi bade ho rahe hai. bhartiya punjab "bharat ke ann bhandar" yaa "kaha jaataa he bharat kii roti kii tokari." kai record galati se ullekh he ki yah bharat ke gehun ke 43% paidaa karata he, lekin lagata he ki vastav main rashtriya pool ke liye apane yogadan he. yah bharat ke gehun kaa 17%, or bharat ke chaaval ke 11% paidaa karata he. punjab ke kul kshetrafal bharat ke kul kshetrafal kaa keval 1.4% he, lekin yah desh main utpaadit anaaj kaa lagbhag 12% paidaa karata he. sabase bade bade fasal gehun he. anya mahatvapurn fasalein dhan, kapaas, ganna, bajra, makka, jau or fal hai. punjab ke mukhya fasalon jau, gehun, chaaval, makka or ganne hai. chaara fasalon main bajra or jowar kar rahe hai. fal kii shrenee main, yah kinnu kii prachur maatra main stock paidaa karata he. sinchai kaa mukhya strot naharon or nalkupon hai. rabi yaa vasant fasal gehun, chanaa, jau, aalu or sardiyon subjiyon ke hote hai. kharif yaa sharad ritu fasal chaaval, makka, ganna, kapaas or daalon ke hote hai. krishi kshetra ke sakal rajya gharelu utpaada punjab ke ke liye sabase bada yogadan he. varsh 2013-14 ke aankadon ke mutabik, kaarak laagat par sakal rajya gharelu utpaada main krishi kaa yogadan or sambhddha udyogon 28.13% he.
 bharat ke anya rajyon kii tulana main rajya main ek kam audyogic utpaadan ke saath anivaary rup se ek krishi pradhan arthvyavastha he. punjab ke audyogic paridrishy kaa ek pramukh visheshta apane chote aakaar kii audyogic ikaayiyon he. vahaan lagbhag 194,000 chote paimaane par 586 bade or madhyam units.ludhiana ke alaava rajya main audyogic ikaayiyon ko udyog ke liye ek mahatvapurn centre he. 1980 ke dashak main ek hero honda or maaruti sujuki ke sanyantr kaa ek mauka ludhiana main sthapit kiya janaa he, lekin aatankwaad ke kuch paristhitiyon ke kaaran ise radd kar diya gaya tha.mahatvapurn udyogon
