 hard rock cafe theme restaraan kii ek shrinkhalaa he jisaki sthapana 1971 main america ke peter martin or izac tigrat dwaara kii gai thi. 1979 main, cafe ne apni deevaaron ko rock and role ke yaadgaar se bharna shuru kiya, ek parampara jiskaa vistaar is shrinkhalaa main dusron ke liye bhi kiya gaya. 2006 main, hard rock ko seminol florida kii janajati ko bech diya gaya or iskaa mukhyalay orlando, florida ho gaya. sabase bada hard rock orlando main he. vartmaan main, 53 deshon main 149 hard rock sthit hai.
 pehla hard rock cafe, 14 june 1971 main england ke landan main janata ke liye apane daravaaje khole. yah peter martin or izac tigrat dwaara sthapit kiya gaya tha. shuru main hard rock main ek sankalak sajaavat hoti thi lekin baad main isane yaadgaar pradarshan shuru kar die. hard rock dwaara ekatrit kiya gaya rock and role yaadgaar sabase bade sangrah main se ek tha. 1982 main shrinkhalaa ne duniya bhar ke sthanon toronto, los angeles, philadelphia, san francisco, chicago, huston, neuyark, dalas, boston, washington, disi., orlando, paris or berlin main vistaar karne kaa kaam shuru kiya. 
 1990 main, rank group, pielsi., ek landan aadhaarit avkaash company ne, makka kaa adhigrahan kiya or bhugolic kshetra main apni avadharana kaa nirantar vistaar kiya. rank peter morton se hard rock america or saath hi saath nik bitove se hard rock canada kharidne ke liye gaye. in adhigrahanon ke puraa hone ke baad, rank ne duniya bhar ke brands par niyantran praapt kar liya. march 2007 main, florida kii seminol janajati ne hard rock cafe international, ink. or anya sambandhit sansthaaon ko rank group se $ 965 million main adhigruhit kar liya. 2008 main, pratiksha staff ke benaam sadasyon ne vyapaar kii aalochana kii kyonki britain main aadhikarik nunatam mazdooree kii aadhi se bhi kam mazdooree unhen mil rahi thi, kaarobaar ke saath karmchaariyon ke vetan ko bhi kanoon ke bheetar laane ke suzav ko aavantit kiya gaya. tark diya gaya ki zyaadaatar graahakon ko yah nahin lagata ki unako kam vetan anudaan dena chahie jab vah tip de hi rahen hai. 
 28 may 2009 ko, hard rock antarrashtriya ne 20,000 varg foot kholane kii yojana kii ghoshnaa kii, los angeles, california main hollywood belvidar echarasi par 500 seat kaa ek live concert kshetra or ek simit sanskaran kii ritel dukaan. hard rock antarrashtriya ne 1982 main duniya bhar main vistaar ke dauraan khole gaye los angeles sthit apane pehle sthaan bevarli kendra ko band kar diya. kholane kii taarikh kii ghoshnaa nahin kii gai.
 1995 main peter morton ne las vegas, nevada main las vegas strip ke baahar 80 million dollar kharch kar hard rock hotel kholaa. 1999 main lagbhag $ 100 million kharch kar iskaa vistaar kiya gaya jisase isaki kshamta doguni ho gai. 
 may 2006 main, morton ne hard rock hotel or kisino, las vegas ke saath texas, california, australia, vainkuvar, british colombia sahit mississippi ke pashchim main hard rock hotel brands ko morgan hotel group ko $770 million main bech diya. edward schitz, ek kaaryakari adhikari, ne varnan kiya ki 650 kamare vaala 11 manjila hard rock hotel ek trophy sampatti he jo jameen ke mulyon kii vajah se las vegas main kabhi doharaaya nahin jayega. hard rock ke pool kii jameen kaa mulya $ 50 million he. 1 sitambar 2007 ko, hard rock hotel las vegas ne 2004 indianpolis 500 champion ke praayojan kii ghoshnaa kii, 2007 indicar siries sijan kii do antim daud ke liye baddi rice thi. 
 8 farvari 2007 ko, adhik maatra main dawa kha lene ke kaaran anna nichol smith kii mrityu hollywood florida ke seminol hard rock hotel or kisino ke ek kamare main ho gai. 
 aaj, florida kii seminol janajati las vegas uniton ko chhodkar sabhi kii maalik he or unhen sanchalit karte hai. 2004 main, hard rock international or sol milia hotel or resort dwaara shuru kiya gaya life star hotel esapaana es el, ek sanyukt udhyam, jo madrid main europe ke pehle hard rock hotel kaa prabandhan sanbhaalane laga. anya sanyukt udhyam hotel chicago, neuyork or san diego main hai . hard rock loevs hotel ke saath ek sanyukt udhyam kar orlando, florida main hotel or resort kaa sanchaalan karte hai; bali; indonesia; or pattaya thailand main ong beng seng / hotel properties limited ke saath sanyukt udhyam kiya he. hard rock international, kaa antarrashtriya str par vistaar jari he kai sanyukt udhyamon ke madhyam se ke saath chicago, bali, orlando, penang, san diego, singapore ke hotel or abu dhabi, dubai, hungary, panama or punta kaana- saath hi saath hollywood, florida, main hotel-kisino tampa florida, biloxi, mississippi, las vegas, nevada, albakkark, new mexico or tulasa, oklahoma main hotel kholane kii yojana banaai he.
 march 2006 main hard rock cafe antarrashtriya ne ghoshnaa kii ki ve, "hard rock" kaa naam echarapi myartale biue oparation LLC rakhane kaa license de diya he, $ 400150-acre million kii laagat par ek theme park ko dizin, nirmaan, kar rahe hai jiskaa naam hard rock park hoga. march 2006 main hard rock cafe antarrashtriya ne ghoshnaa kii ki ve, "hard rock" kaa naam echarapi myartale biue oparation LLC rakhane kaa license de diya he, $ 400 million kii laagat par ek theme park ko dizin, nirmaan, kar rahe hai jiskaa naam hard rock park hoga. ek anumaan ke anusaar park main prati din 30000 aagatuk ke aane, 3,000 se zyada rojgaar ke avasar paidaa karne kii ummid thi or dakshin carolina ke itihaas main sabase bade nivesh ke rup main bill banane kii sambhaavna thi. ek bada concert kshetra or 40 aakarshan ke saath 6 vibhaag banane kii yojana thi. lekin echarapi myartale biue oparation LLC ne 25 sitambar 2008, ko adhyay 11 daayar kiya. 2009 main punargathan ke baad company ne phir se kholane ke liye aashaa vyakt kii thi. 2 janvari 2009 ko, 35 karod dollar kii kam boli main ek kharidaar ko bhi aakarshith karne main naakaam rahane ke baad hard rock park main ek delaware diwaala nyaayalay se kaha ki adhyay 7 ke liye apane filing conwart ke liye park ko tatkaal band kar diya jaae. nae maalikon ne iskaa naam freestil sangeet park rakhaa or yah phir se memorial de dwaara 2009 main kholaa gaya, lekin hard rock naam ke bina, haalanki sangeet iskaa theme he. park ek hi varsh tak chalaa or kabhi vitt kii vajah se dobaaraa nahin kholaa gaya.
 7 disambar 2006 ko, rank ne apane hard rock vyapaar ko florida kii seminol janajati ko $ 965 million main bech diya. saude main 124 hard rock cafe, chaar hard rock hotel, do hard rock hotel or casino hotel, do hard rock live! shaamil the. concert sthalon or bina brands ke teen hotel ke hisse. rank ne landan hard rock kisino ko apane paas hi rakhaa, lekin uskaa naam badalakar ji kisino pikadely rakh diya. hard rock hotel or casino las vegas is saude kaa hissaa nahin the, ise 26 may ko peter morton ke dwaara morgans hotel group ko bech diya gaya. antim adhigrahan vivaadon main funs gaya tha, is shrinkhalaa ke anya yaachak power plant manoranjan ne aarope lagaaya he ki meril lynch adhigrahan ke prayaason ko naakaam kar diya he. 8 janvari 2007 ko, rank samooh ke shairdharakon ne seminel ke 965 million dollar ke adhigrahan ke prayaason ko manjuuri de di. janajati ko ummid thi ki 5 march 2007 tak saude ko antim rup de diya jayega. hollywood kisino / hotel sthaan 8 farvari 2007, ko kuch kukhyati arjeet kar lee jab anna nichol smith kii mrityu us sthal par ho gai.
 22 june 2008 ko, seminol hard rock hotel or kisino ne hollywood florida main tip-II slots ke bajaay ek prakaar kaa jua "vegas style" kaa upyog shuru kiya. seminol janajati ne 25 varshon kii sandhi ke taur parstate of florida ko $ 100 million kaa bhugtan kiya. 5 july 2008 ko, florida supreme court ne rajyapal kii sandhi ko asanvaidhanik qaraar diya lekin rajya main teble kaa khel ko jari rakhane ke liye sangheey vibhaag kii avaidh sandhi ko aantarik manjuuri de di.
 hard rock apane sangrah rock or role yaadgaar ke liye janaa jaataa he. cafe yaadgaar sangeet ke daan ko maangata he lekin duniya bhar main nilaamee kii vastuon hastakshar kiye gaye guitar, vishwa paryaton main pahani gayi poshaaken or cafe kii deevaaron par tangi durlabh tasveeron ko kharida. sangrah kii shuruuaat 1979 main erik clapton kii bina hastakshar vaali guitar se hui jo niyamit rup se landan ke restaraan main aayaa karata tha. isse da hu ke peet townshed prerit hue or bina- hastakshar kiya hua guitar is note ke saath diya "meraa uski tarah acha he!" pyaar. peet ". hard rock sangrah main 70000 vasteen shaamil hai or isane orlando, florida main janvari 2003 hard rock sangrahalay kholaa jisaki naam "da walt" tha lekin jise sitambar 2004 main band kar diya gaya. landan walt khulaa he, jo mul cafe ke paas sthit he. 2005 main deep purple ne hard rock cafe landan main apane nae elbum rapture of da deep ko jari kiya. is sho ko ek dividi ke rup main release kiya gaya.
 ateet, vartmaan or pariyojit hard rock cafe kaa simhavlokan karne ke liye, neeche die gaye link sho par clic karen is suchi main vartmaan hard rock cafe kaa ullekh he, anya kisi bhi prakaar ke baar or hotel nahin. 
 note: is suchi main vibhinn kaa upyog kar hal kar sakate hai iken. 
