 looyee viton maltier -saamanytah looyee viton ke naam se janaa jaataa he,, yaa sankshep main elvi - ek french fishan house he jisaki sthapana 1854 main hui thi. yah label apane elvi monogram ke kaaran acchhee tarah se janaa jaataa he, jo apane adhiktar utpaadon par laga hota he, jinamein lakjri sandukon or chamade ke utpaadon se lekar taiyaar kapade, juute, ghadiyaan, gahane, sahaayak samagriyaan, dhoop ke chashme or kitaaben shaamil hai. looyee viton duniya ke pramukh antarrashtriya fishan houseon main se ek he. looyee viton apane utpaadon ko ucch stareey department stores ke chote buticks main or apane website ke i-kamrs vibhaag ke jariye bechata tha.
 looyee viton, company ke iponimas sansthaapak the, jinka janm france ke jura main hua tha. ve 1835 main paris chale gaye. apane shahar se paris tak kii unki yatra khatm ho chuki thi400 kilometre or unhone is duuri ko paidal tay kiya. apane raste main, unhone apni yatra ke bhugtan ke liye kuch ajeebogareeb naukariyaan kin. vahaan, vishisht gharon main ve letier prashikshu bhi bane. apane kshetra main unki acchhee khaasi pratishtha kii vajah se france ke nepolian III ne viton ko apni patni, maharani yugini de montizo kaa letier niyukt kiya. francisi rajgaraane ke saath apane anubhav ke madhyam se unhone unnat gyaan viksit kiya jo ek acchhee yatra kaa udhaaharan bana. usee samay se unhone apane saamaan kii dizine bananaa shuru kiya, jisase elvi company kii neenv padi.
 mahashay viton ne 1854 main paris main rue neuv des capucins ke maukey par looyee viton label kii sthapana kii thi. mahashay viton ne 1858 main, trynon canvas ke saath samtal tal vaale trunk ko shuru kiya, jo halke or vayuruddh bhi the. viton ke sandukon kaa prayog shuru hone se pehle aam taur par pani hataane ke liye gol top vaale sandukon kaa prayog kiya jaataa tha or is tarah dher jamaa nahin hota tha. is tarah se viton ke grey trynon canvas flats trunk ne samudri yatra main saamaan le jane kaa kaam aasaan kar diya. kai anya saamaan banane waalon ne pratishthit or safal banane ke liye elvi ke style or dizine kii nakal kerani shuru kar di.
 company ne 1867 main paris main vishwastareey pradarshnee main bhaag liya. apane namoonay kii nakal hone se bachaane ke liye, unhone trynon dizine ko 1876 main matamaile or bhuri dhariyon kii dizine main badal diya. company ne 1885 tak oxford street par england ke landan main apana pehla store khol liya. iske turant baad, apane namoonay kii lagaataar ho rahi nakal kii vajah se 1888 main, looyee viton ne damier canvas pattern banaaya, jisamen ek logo rahata tha jis par likhaa hota tha "mark el viton depozi," jiskaa anuwaad tha "el viton jamaa" yaa, mote taur par el viton trademark,". 1892 main looyee viton kaa dehanth ho gaya or company ke prabandhan kaa jimmaa unke bete ko saunp diya gaya.
 apane pita kii mrityu ke baad, george viton ne company ko vishwastareey nigam banane ke liye, 1893 main chicago varlds fere main company ke utpaadon kaa pradarshan kiya. company ne 1896 main monogram canvas hastakshar abhiyaan shuru kiya or us par duniya bhar main patent banaaya. iske graphic pratikon main, jinamein quatrefoiles or phool monogram) bhi shaamil he, victorian yug ke ant main japani or purvi deshon kii dizine ke istemaal kii style par aadhaarit the. ye patent baad main jaalsaji rokane main safal sabit hue. usee varsh jorge ne united stats kii yatra kii, jahaan ve vibhinn shaharon main ghume, jahaan daure ke samay viton ke utpaada bhi beche. looyee viton company ne 1901 main steamer bag kii shuruyaat kii, jo chote aakaar main dizine kiya gaya tha or viton lages trunks ke andar rakhaa ja saktaa tha.
 1913 main, looyee viton building champs-elses par khuli. us samay yah duniya main safar ke saamaan kii sabase badi dukaan thi. jab vishwa yuddh I shuru hua, us samay neuyark, bombai, washington, landan, alexendria or bunus yrs main bhi stores khole gayi. baad main, 1930 main kipal bag shuru kiya gaya. 1932 ke dauraan, elvi ne no bag shuru kiya. yah bag mul rup se sharaab vikritaon ke liye banaaya gaya tha jisase ve botalon kaa parivahan kar saken. iske turant baad, looyee viton kaa spidi bag shuru kiya gaya . 1936 main george viton kaa dehanth ho gaya or unke bete gaston looyee viton ne company kaa bhaar sambhaal liya.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, france par germany ke kabje ke dauraan looyee viton ne naziyon ko sahyog diya. francisi lekhak va patrkaar stephen bonvisini dwaara likhit or paris aadhaarit sanskaran fayard dwaara prakashit francisi kitaab looyee viton-a french saaga bataati he ki viton parivaar ke sadasyon ne marshall philip piten ke netritv vaali kathputli sarkaar kii kitni sakriyatapurvak madad kii auki germanon se vyapaarik sambandh banaakar kis tarah se apane dhan main vruddhi kii. parivaar ne piten kii mahima ko barkaraar rakhte hue kalakritiyaan banane ke liye ek factory sthapit kii, jinamein 2,500 se zyada arddh pratimaayein shaamil he. piten kaa vichi shashan francisi yahudiyon ko germanon ke yatnaa shiviron main bheje jane ke liye jimmedaar tha.
 fayard prakaashak ke ek pravaktaa caroline babule ne kaha: "unhone pustak main kisi chiz se chhedchhad nahin kii he, par ve yah dikhaava karte hue ki jaise uskaa vazood hi na ho, use dafnane kii koshish kar rahe hai." 2004 main pustak ke jari hone par apni pratikriya dete hue elvieme ke ek pravaktaa ne kaha: "yah pracheen itihaas he. is kitaab main us avadhi kaa zikr he jab yah parivaar dwaara sanchalit tha jo elvieme kaa hissaa banane se bahut pehle kii baat he. ham vividh or sahishnu hai or hamaare paas ve sabhi gun hai jo ek aadhunik company main hone chaiye." elvieme ke ek pravaktaa ne vyangy patrika le kinard enaken ko bataaya, "ham tathyon se inkaar nahin karte hai lekin khed he ki lekhak ne vichi prakaran ko badha chadha kar bataaya he." vah ekmaatr francisi aavadhik prakaashan tha jisane us kitaab kaa ullekh kiya tha.
 is avadhi ke dauraan, looyee viton ne apane adhiktar utpaadon main chamade ko shaamil kar liya, jisamen chote purse or jebi batue se lekar bade saamaan bhi shaamil the. apni line ko vyapak banane ke liye, company ne 1959 main hastakshar monogram canvas ko or adhik lacheela bana diya, jise purse, bag or batuon main bhi istemaal kiya ja sake. mana jaataa he 1960 main jaalsaaji ek ahm mudde kii tarah lautaa, jo 21 veen sadi main jari he. 1966 main, papilon jari kiya gaya, . 1977 main 70 lakh frank amareeki rajasav ke saath ek saal baad, label kii pehali dukaan japan main: tokio or osaka main khuli). 1983 main, company america cap ke saath jud gayi jisase looyee viton cap banaayi ja sake, jo nauka daud kii ek praarambhik pratiyogita he . looyee viton ne baad main 1984 main taiwan ke taipe main or 1984 main dakshin korea ke tseol main, apni dukaan kholkar asia main apni upasthiti darj karaayi. thik ek varsh baad hi, 1985 main, api chamade kii line shuru kii gayi.
 1987 ne elvieme kaa nirmaan dekha. vilasita kii saamagree kaa sampindan karne ke liye shampagne evam konyak ke agrani nirmaataaon moet at chandon or henacy kaa kramshah looyee viton ke saath vilay hua. 1988 kaa laabh 1987 se 49% adhik darj kiya gaya. 1989 tak, looyee viton duniya bhar main 130 storon ko sanchalit karne laga. 1990 ke dashak main pravesh karte hue evs carceli ko elvi ke adhyaksh ke rup main namit kiya gaya or 1992 main uske brands ne beijing ke pales hotel main apana pehla chini thikaana banaaya. aage 1993 main anya utpaada jaise tega chamade kii line or 1994 main voyager avek sahitya sangrah aarambh hua. 1996 main monogram canvas ke sau varsh kaa utsav duniya bhar main saat shaharon main yojit kiya gaya.
 1997 main apana kalam sangrah shuru karne ke baad looyee viton ne agle varsh 1998 main je ke saath-saath mark jaikabs ko bhi apana kala nirdeshak banaaya. agle varsh march main unhone dizin or company kii mahilaon or purushon ke kapadon kii pehali line "pret-a-porter" dizine kii or use armbh karaayaa." iske alaava is saal shuru kiye gaye utpaadon main monogram varnish line, elvi scrap books or looyee viton city guide shaamil hai.
 20 veen sadi kii antim ghatnaayen thim, 1999 main mini monogram line, 2000 main africa ke marakech, morocco main pehle store kaa khulanaa or ant main venice, italy ke antarrashtriya film mahotsav main nilaamee, jahaan aids research kii sthapana  ke saath sheron stone dwaara dizine kiya gaya venity cese emphr bechaa gaya.
 2001 tak mark jaikab ke sahyog se stephen sprouse ne viton bags kii ek simit-sanskaran line armbh kii, jisamen monogram ke namoonay par bhitti chithran pradarshit kiya gaya tha. bhitti chithran ke saath looyee viton bhi padhaa ja saktaa he or kuch baigon par bag kaa naam bhi . kuch bag, jin par monogram canvas prishthbhumi ke bagaiyr bhitti chithran chitrit tha, keval looyee viton ke ati mahatvapurn graahak suchi par hi uplabdh the. usee varsh jaikab ne aakarshan kangan bhi banaaya, jo elvi dwaara nirmit pehla gahanaa tha.
 2002 main dhol ghadi sangrah armbh kiya gaya is varsh ke dauraan tokio main elvi building kholaa gaya or brands ne apane christmas windo cineography ke liye bob wilson se sahyog kiya. 2003 main mark jaikab ke sahyog se hand bag or upsaadhan saamagree kaa nayaa monogram multicler canvas range takashi muraakaamiki yojana banaayin. is range main maanak monogram canvas ke monogram shaamil hai, lekin safed yaa kaale rang kii prishthbhumi par 33 alag-alag rangon main. muraakami ne cheri blassom pattern bhi banaaya, jisamen gulabi or pile phulon ke bich main muskuraate cartoon chehre the jinhen chhitput rup se monogram canvas ke upar banaaya gaya tha. yah pattern ek simit sankhya kii vastuon par dikhaai diya. june 2003 main is simit-sanskaran ke utpaadan ko band kar diya gaya tha. 2003 main moscow rus or nai dilli bharat main dukaane kholi gayin, utaah or suhaali chamade kii linon ko jari kiya gaya or 20veen varshganth par elvi cap yojit kiya gaya.
 2004 main, looyee viton ne apni 150 veen varshganth manaai. neuyork city saao poulo or johanesburg sthit storon main bhi is brands kaa udghaatan kiya gaya. isane shanghai main apni pehali vaishvik dukaan bhi kholi. 2005 tak, looyee viton ne paris main america architect erik carlson dwaara dizin kiye gaye champs-elserestore store ke rup main prasiddh) ko phir se kholaa or drut ghadi sangrah jari kiya. 2006 main elvi ne iske 7wein tal par apane spas looyee viton ke udghaatan kaa aayojan kiya. 2008 main looyee viton ne demier grafite canvas jari kiya. yah canvas mardaana rukh or shahari ehsaas dene ke liye keval kaale or bhure rang main parmparik demier namoonay ke saath uplabdh he.
 2010 main, looyee viton ne jo store kholaa vah landan main unke sabase shandaar dukaan ke rup main varnit hua.
 looyee viton company dhyanpurvak kisi prasiddh hasti kii taraf haath badhaati he or isane apane vipanan abhiyaanon main jenifer lopage jaisi prasiddh model or abhinetriyon or abhi haal hi main madonna kaa istemaal kiya he. apane utpaadon kaa vigyaapan karne ke liye mashhoor hastiyon or super modelon ko niyukt karne kii apni saamaanya parampara ko todate hue 2 agast 2007 ko company ne ghoshnaa kii ki unke ek vigyaapan abhiyaan main soviet sangh ke purv netaa mikhail gorbachev steffi graph, andre agasi or catherine denube ke saath prakat honge. anek reppers, visheshkar kanye west ne kuch gaanon main company kaa ullekh kiya he.
 company aamtaur par mahanagareey shaharon main patrikaon or ishtaharon main chape vigyapanon kaa upyog karti he. pehle yah apane vigyaapan abhiyaanon ke liye ani lebovij dwaara liye gaye photo aksar steffi graph, andre agasi, gicel banchen or catherine denube jaise pratishthit sitaron ko shaamil kar or chaynit press par hi bharosa karti thi. haalanki, antony arnalt sanchaar vibhaag ke nideshak ne haal hi main televijan or cinema kii duniya main pravesh karne kaa nirnay liya he: vanijyik  "jivan tumhen kahaan le jayega?" vishay par anveshan kar rahaa he. or 13 alag-alag bhashaaon main iskaa anuwaad kiya he. yah viton kaa sabase pehla vanijyik vigyaapan tha or prasiddh francisi nirdeshak bruno evilan dwaara nirdeshit kiya gaya tha.
 19 veen sadi se, looyee viton kaa saamaan banane kaa tarika nahin badla he: ab bhi saamaan haath se hi banaaye jate hai. samakaleen fishan elvi ke nirmaan kaa purvavlokan detaa he: "karigar chamade or canvas ko saath main istemaal karte hai or choti-choti keelon ko ek-ek kar lagaate hai, paanch akshar vaale thos pick-pruf pital ke taalon ko lagaate hai jo manavnirmit ek hi chaabi se khul sake, jisase yatri ko apane sabhi saamaan ke liye sirf ek hi chaabi kii jarurat pade. prayek trunk kaa takhta 30 saal puraane chinar se bana tha jise kam se kam chaar saal ke liye sukhaya gaya ho. har trunk kaa ek serial number he jise banane main 60 ghante lag sakate hai or ek suutakes ko banane main 15 ghante lagate hai."
 company ke utpaadon main se anek main signechar bhure demier or monogram canvas saamagree kaa prayog kiya jaataa tha, in donon kaa hi 19 veen sadi main pehali baar istemaal kiya gaya tha. company ke sabhi utpaadon par iponimas elvi prathamakshar pradarshit hote the. company duniya bhar main sthit apane stores ke madhyam se hi apane utpaadon kaa vipanan karti he, jo utpaada kii gunvattta or mulya nirdhaaran ko niyantrit karne kii anumati detaa he. yah elvi ko apane vitaran channelon main nakli utpaadon ke pravesh ko rokane main ahm bhoomika nibhaataa he. looyee viton kii koi chhot bikri nahin he or na hi isaki seemaa shulk mukt dukaan hai. iske alaava, company luivitondotcom ke madhyam se apane utpaadon ko vitarit karata he.
 looyee viton brands or prasiddh elvi monogram duniya ke sabase moolyawaan brandon main shaamil hai. milward brown ke 2010 ke adhyayan ke mutabik, looyee viton thik wales fargo ke baad or gilette se pehle duniya kaa 29waan keemtee brands he. yah brands ke takreeban 19.781 kharab amareeki dollars tak kii haisiyat kaa hone kaa anumaan he.
 looyee viton fishan kii duniya main states simbel kii apni chhavi ke kaaran sabase zyada nakal kiye jane vaale brandon main shaamil he. keval elvi prathamakshar vaale utpaadon kaa ek chota sa hissaa hi aam janata main pramanik hai. vidambnaa yah he ki hastakshar vaale monogram canvas jaalsaaji rokane ke liye hi banaaye gayi the. 2004 meneuropea sangh main looyee viton ke 18% nakli utpaada jabt kiye gayi.
 company jaalsaaji ko gambhirtha se leti he or vakil evam vishesh jaanch agenciyon kii ek team ko niyukt karti he, jo duniya bhar main sakriy rup se adaalaton ke madhyam se aparaadhiyon kaa peechha karte hai or sanchaar kaa aadha bajet apane utpaadon kii jaalsaaji rokane main aavantit kar dete hai. elvieme ne yah kah kar is baat kii pushti kii he "bahari jaanchakartaaon ke ek vyapak network or vakeelon kii ek team ke sahyog se 60 log jimmedaari ke vibhinn str par jaalsaaji rokane ke liye puure samay kaam kar rahe hai". aage ke ek or prayaas main company apane utpaadon ke vitaran par baariki se niyantran karti he. 1980 ke dashak tak, viton utpaadon kaa vikray department storon prabandhak or karmchaaree hai. elvi ne haal hi main ek adhikrut channel ke rup main apane utpaadon ke vipanan ke liye apane mukhya website ke madhyam se ek online store aarambh kiya he.
 19 navambar 2007 ko jaalsaaji rokane ke agle prayaas ke rup main lui viton ne jaalsaaji kanoonon kaa ulanghan karne ke liye britaini spirs par safaltaapurvak mukadmaa daayar kiya. "du samathing" geet ke mujeec video ke ek hisse main ek garm gulabi humar ke dashaboard par ungaliyon kaa dohan dikhaai detaa he jo lui viton ke elvi logo yukt "cheri blassom" dizin jaisaa dikhta he. britaini spirs khud doshi nahin pai gayi lekin paris main ek naagarik adaalat ne soni bimaji or amtivi online ko video kaa pradarshan rokane kaa aadesh diya gaya he. unhone prayek samooh par 80,000 euro kaa jurmaana bhi kiya. elvieme ke liye ek anaam pravaktaa ne kaha ki yah video looyee viton ke brands or uske lakjri chhavi par ek "hamale" ke liye gathit he.
 looyee viton ne 13 farvari 2007 ko kalakaar nadia placenar ko ek bag ke 'punah utpaadan' ke liye sthagan or nivritti kaa aadesh bheja jisamen viton ke bauddhik sampada ke adhikaar kaa ulanghan kiya gaya tha. punah utpaadan ek vyangy chitra ke sandarbh main he jisamen darshaya gaya he ki ek kuposhit baccha ek diziner kutta or ek diziner bag thame hue he. yah udhaaharan tii-shart or postaron par chitrit kiya gaya, jiskaa sara laabh "divest for darfar" ke daan ko ja rahaa tha. 27 farvari 2008 ko looyee viton ko apni ek likhit pratikriya main prasiddh monogram kii kami kii or dhyaan aakarshith karte hue kalakaar ne apane "saral jivan" abhiyaan or apni kalatmak swadhinata kaa bachaav kiya, aage dridhtaa purvak kaha ki chitra saadhaaran taur par "diziner baigon" ke sandarbh main he or chitra yaa sambandhit abhiyaan saamagree kisi main bhi looyee viton brands kaa koi vishisht ullekh nahin he.15 april 2008 ko looyee viton ne plagener ko uske khilaaf laaye jane vaale mukademe ke bare main adhishuchet kiya. yah bataaya gaya he ki looyee viton ne simpal living utpaadon kaa plagener dwaara vikray jari rakhane par prayek din ke liye 7500 dollar ki maang kii he, mul sthagan or roak patr ko uske website par prakashit karne ke prayek din ke liye 7500 dollar or apane website par "looyee viton" naam kaa upyog karne ke liye prati din 7500 dollar. iske alaava, yah aarope lagaaya gaya ki looyee viton ne maang kii he ki kalakaar 15000 dollar ke atirikt kharch, jo company ne apane bauddhik sampatti adhikaron kii raksha ke liye kharch kiya he sahit looyee viton ke kanoonee kharch kaa bhugtan kare. vivaadit chitra ko ek vistaarit avadhi ke liye placenar ke website se nikaal diya gaya. haalanki ab placenar ke dhan ugaahne ke abhiyaan ke liye ek vikalp chitra kaa upyog kiya ja rahaa he, mul chitra bhi site par punah prakat hua or site par pramukhataa se chap rahaa he.
 elvieme ke pravaktaa dwaara di gai soochna ke aadhaar par neuyork patrika ne suchit kiya ki looyee viton ne maamle ko adaalat main jane se rokane kaa prayaas kiya tha lekin jab placenar ne, na to vivaadit chitra ko hataane ke unke mul anurodh kaa jawaab diya na hi parvarti nivruti or sthagan ke aadesh kaa tab unhen kanoonee karrwai karne par majaboor hona padaa. pravaktaa lekh ke anusaar elvieme ke pravaktaa ne yah bhi daawa kiya tha ki placenar elvieme dwaara "mukadmaa rokane ke liye" kiye gaye prayaas kii puri baat ko gupt rakhane kii koshish kar rahi thi. ye daawey, nivruti or sthagan aadesh ke sambandh main plagener dwaara prakashit pratikriya se mail nahin khate tathaa plagener ko elvieme dwaara kiye gaye daavon kaa jawaab dene ki anumati na hone tathaa vishesh rup se patrika ke kuch hi din pehle uske sampark main hone ki vajah se lekh kii kaaphi aalochana kii gai thi.
 oktober 2008 main looyee viton ne ghoshnaa kii ki company ne apana mukadmaa waapas le liya he.
