 humayun aaazaad  bangladesh ke dhaka shahar main janme ek prakhyat upanyaaskaar, kavi evam aalochak the. unhone sattar se bhi zyada kitaaben likhin jisamen adhiktar bangladesh ke ruudhivaadi samaaj, dharm or sainya-shashan ke khilaaf hai. tasalima nasrin ko bangladesh ne keval desh-nikaala karke baahar bhej diya tha, parantu humayun aaazadako pehle dhamkiyon or baad main kaatilaanaa hamalon kaa shikaar hona padaa. aakhirkaar 27 april 2004 ko hue ek khooni hamale main ve buree tarah se ghayal ho gaye. hamale ke baad unki patni unhen ilaaj ke liye germany le gayi, par aaazaad batch nahin paye.
 san 1976 main dhaka vishvavidhyalay se bangla bhashaa main eme karne ke baad ve edinbura vishvavidhyalay se bhashavigyaan me piechdi kiye. laut kar dhaka vishvavidhyalay main bangla vibhaag me adhyaapan kaary main yogadan kiye. 1973 se ve kavita likhnaa shuru kiye the. 1994 se upanyaas likhnaa shuru kiya unhone. saath hi saath bhashaa par pustken bhi likhte rahe evam samaaj, dharm, raajnneeti par aalochanaayen prakashit karte rahe. linguistics par likhi unki pustaken kolkata or dhaka sahit bahut saare vishvavidhyalayon main padhaayi jaatin hai. 1980 se jab ve dhaka ke ittfa akhwar main stambh likhane lage unako mauka mil gaya bangladeshi samaaj ke andaruni andhkaar ko logon ke saamne laakar us par alok daalane kaa. bangladeshmen vyakti, khaskar auraton ke haal par unke tippaniyon ko ruudhivaadeeyon main unke shatru sankhya badhaa diye. samaaj par dharmake kuprabhav ko lekar unka lekhan-chintan bahutahi ujjwal or anokhaa tha.
 san 2003 main unke likhe upanyaas paak sar jamin saad baad jab ittfa akhwar main prakashit hone lage, unke ghar par gundon ne jaakar dhamki di. parvaah nahin kiye aaazaad. ve dharawahik likhte gayi. phir 2003 me vah pustak ke aakaar main prakashit hote hi kattarpathiyon nen paraliyamentme kitaab ko bain karne kaa aawaaj uthaaya. raste main do-tin baar unako maaraa-pita bhi gaya. phir bhi nidar aaazaad unke manan-chintan ko prakashmen laana nahin tyaagen. aakhirkaar 27 april 2004 ko dhaka vishvavidhyalay ke baahar jahaan pustak mela chal rahaa tha gundon ne unako chaaro taraf se gher liya or shastron se hamlaa bol diya. ve kun se latapat hokar gir padey. itane saare chot unako lage the ki bangladesh main unka ilaaj naakam rahaa. unako germany le jaaya gaya jahaan vah 11 agast 2004 ko chal based. unke hatya kaa kinaaraa police nahin kar paaya yaa karnaa nahin chaha. san 2006 main jamatul mujahadin bangladesh ke kamander ne rapid aikashan force ko bataaya tha ki unke gundon ne hi hamalaa karavaaya tha. aaazaad ke dehant ke baad unke baraabar kaa koi manan-chintan karanevaale bangladeshmen ubharkar nahin aaye.
