 nirdeshaank: 12°00′38″N 75°16′13″E / 12.010650°N 75.270390°E / 12.010650; 75.270390malabar kerala rajya main avasthit pashchimi ghat or arab sagar ke bich bhartiya prayadweep ke pashchim tat ke samanaantar ek sankeern tatavarti kshetra he. jab swatantra bharat main choti riyasaton kaa vilay hua tab traavncor tathaa cochin riyasaton ko milakar 1 july, 1949 ko traavncor-cochin rajya bana diya gaya, kintu malabar madras praant ke adheen rahaa. rajya punargathan adhinium, 1956 ke tahat traavncor-cochin rajya tathaa malabar ko milakar 1 november, 1956 ko kerala rajya banaaya gaya. kerala ke adhikansh dweep jo travnakor-malabar rajya main aate the, ab ernakulam jile main aate hai. malabar kshetra ke antargat parvaton kaa atyadhik ardra kshetra aata he. vaneey vanaspati main prachur hone ke saath-saath is kshetra main mahatvapurn vanijyik fasalon, jaise nariyal, supaari, kaali mirch, coffee or chaay, rabad tathaa kaashew kaa utpaadan kiya jaataa he. malabar kshetra kerala kaa bada vyavsaayik kshetra mana jaataa he. yahan ucchkoti ke kaagaj kaa bhi nirmaan hota he. yahaan par asia kii sabase mashhoor plaiwood factory bhi sthit he. iske alaava yahaan ke nikatavarti sthanon par phulon ke utpaadan tathaa unke niryaat ke pramukh centre bhi sthit hai. hastkala kii vastuon tathaa bidi aadi kaa utpaadan bhi malabar main kaaphi hota he.
 malabar tat par based hue kannur nagar main payambalam, mujhapulangarh tathaa miami jaise sundar bich hai jo abhi paryatakon main adhik prasiddh nahin hai, atev shant vaataavaran banaae hue hai. yahaan pythal malai naamak aakarshak parvatiy sthal bhi he.
 nikat hi yahaan kaa sarp udyaan he jahaan par anek prakaar ke sanpon kaa pradarshan kiya gaya he. is sthaan par sarpdansh chikitsa centre bhi bana he. malabar main malavalatam nadi ke kinare par paraasani kadaiu kaa prasiddh mandir he, jo keval hindu hi nahin balki anya sabhi jatiyon ke liye bhi samaan rup se khulaa he. yah muthppan bhagwaan kaa mandir mana jaataa he jo shikariyon ke devtaa hai. isiilie is mandir main kaanse ke bane hue kutton kii murtiyon hai. yahaan tadi tathaa maance kaa prasad miltaa he tathaa yahaan ke pujari dalit varg ke hote hai. kerala kii adhikansh muslim aabaadi, jinhen mappila kehete hai isi kshetra main nivas karti hai. malabar ke hinduon main gudi padva utsav kaa vishesh mahatva he. malabar kshetra ke prakritik saundarya, samskruti tathaa pradooshan rahit vaataavaran ko dekh kar man khush ho jaataa he. vasco da gamma kii yatra ke 500 varsh puure hone ke kaaran yah sthaan vishwa prasiddhi praapt kar chukaa he. malabar main kalikat se 16 kimi dur kapad bich he, jahaan 21 may, 1498 ko vasco da gamma ne pehla kadam bharat kii bhoomi par rakhaa tha.
 duniya main sabase acchhee kaali mirch malabar kshetra se aati he. malabar main kaali mirch kii bharpoor kheti hoti he. ye vahi kaali mirch he jise portugal se aae vasco da gamma apane saath vaapis le gaye the. iske baad kai upniveshvaadiyon ne bharat kaa rukh kiya or malabar tat or yahan ke masaalon par kabze kii hode-si lag gai thi. isa purv shatabdi main babylon ke shaasha raja ne bucharanajar ne apane prasiddh mehalon or mandiron ke nirmaan ke liye dakshin bharat main sthit malabar se deodaar kii lakdi mangai thi. lagbhag isi samay yuphrets-tigaris ghati main sthit chaldis ke ur main chandramaa ke vishaal mandir ke nirmaan main malabar kii sagaun kii lakdi kaa upyog kiya gaya tha. bible ke old testamend main likhaa he ki jerusalem kaa raja solomon 973-933 i. pus. malabar tat se aaayaatit sona, chaandi, hathi daant, chandan kii salkadi, habandaron or moron par garv karata tha. jab shiba kii rani solomon se milane ai to apane saath uunton ke ek bade kaaravaan par badi maatra main bharat se aaayaatit masaale, sona or veshkeemtee pathar lekar ai thi. periplus’ ke anusaar malabar tat ke mujrim arab or greece se maal lekar aane vaale jahaajon se bhare rahete the. ye jahaaj sona, chaandi, pukhraj, tamba, tin sisa or kuch badhiya kism kii sharaab le aate the or yahaan se kaali mirch, chandan kii lakdi, hathidanth, moti, tathaa jawaharat le jate the. yavan apane jahaaj mujris main le aate the. bharat main sabase pehle 52 i. main isai dharm prachaarak kaa pravesh malabar main hua tha. unka naam tha saint thomas. unhone malabar ke tateey ilaakon main dharm prachaar kaa kaam shuru kiya tathaa saat carch banaae. aajkal bharat or america kaa sanjha sainya abhyaas bhi malabar ke tateey kshetron main ho rahaa he.
 uttari malabar main suryaast
 vembanad jhil main houseboat
 varkala tat par suryaast
 malabar main back waters- 1913
