 maadaa ke jananaang ko yoni kaha jaataa he. iske paryaayavachi shabd bhaga, aadi hai. saamaanya taur par "yoni" shabd kaa prayog aksar bhaga ke liye kiya jaataa he, lekin jahaan bhaga baahar se dikhaai dene vaali sanrachana he vahiin yoni ek vishisht aantarik sanrachana he.
 yoni kaa bahari dikhaai dene vaala hissaa bhaga kehalaata he. yah donon jaangho ke bich yoni kaa pravesh-dwaar he. vyask striyon main yah chaaro or se baalo se ghira hota he. yah twachaa kii kai paraton se bani hoti he, jo bhitari angon ko suraksha pradaan karti he. yah kai upangon ko samavisht kiy hue hai jaise bhagashishinaka, mutrmarg kaa chhidr, yoni kii jhilli, laghu granthiyaan, vrahat bhagoshth, laghubhagoshth ityadi. yah garbhashay se yoni praghaan tak faili hui lagbhag 8 se 10 semimetre lambi nalee hoti he jo mutrashay evam mutrmarg ke peeche tathaa malashay evam gudamarg ke saamne sthit hoti he. ek vayask stri main yoni kii pichhali bhitti uski agali bhitti se zyada lambi hoti he or yoni garbhashay ke saath samakon banaati he.
 yoni kii bhitiyaan mukhyatah chikani peshi evam fibroilastic sanyoji utak kii bani hoti he jisase inamen failane kaa gun bahut adhik hota he or inamen rakt vahiniyon evam tantrikaon kii aapurti hoti he. saamaanya avasthaa main yoni kii bhitiyaan aapas main chipki rahati he sambhog kriya ke dauraan ling ke yoni main pravisht hone par ve alag-alag ho jaati he. garbhashay greeva ke yoni main ubhar aane se iske aage, peeche tathaa parshvon main chaar khaali sthaan banate hai jinhen fornices kaha jaataa he.
 yoni kii bhitti do paraton se milakar bani hoti he-
 yoni ko chikna banaaye rakhane ke liye shleshma srav garbhashay greeva main maujuud grathiyon se hi aata he. yah srav kshareey hota he lekin yoni main praakrit rup se paye jane vaale bacteria shleshmik parat main maujuud glikojan ko lactic acid main badal dete hai, jisase yoni ke srav kii pratikriya amleey ho jaati he. isse yoni main kisi bhi tarah kaa sankraman hone kii sambhaavna samaapt ho jaati he.
 yoni kaa amleey vaataavaran shukranuon ke pratikul hota he lekin purush kii anushanbee ling grathiyon se sravit hone vaale drav kshareey hote hai, jo yoni kii amlata ko niskriy karne main madad karte hai. dimbotsurgan samay ke aas-paas garbhashay greeva kii granthiyaan bhi zyada maatra main kshareey shleshma kaa srav karti he.
