 
 khejadi yaa shami ek vriksh he jo thar ke marusthal evam anya sthanon main paaya jaataa he. yah vahaan ke logon ke liye bahut upyogi he. iske anya naamon main ghaf, khejadi, jaant/janti, sangari, jand, kandi, vanni, shami, sumari aate hai. iskaa vyapaarik naam kandi he. yah vriksh vibhinn deshon main paaya jaataa he jahaan iske alag alag naam hai. angreji main yah prosopis sinereria naam se janaa jaataa he. khejadi kaa vriksh jeth ke maheene main bhi haraa rahata he. aisi garmi main jab registan main jaanwaron ke liye dhoop se bachane kaa koi sahaara nahin hota tab yah ped chaaya detaa he. jab khaane ko kuch nahin hota he tab yah chaara detaa he, jo lung kehalaata he. iskaa phool minjhar kehalaata he. iskaa fal sangari kehalaata he, jisaki sabji banaai jaati he. yah fal sookhne par khokha kehalaata he jo sookhaa mewa he. isaki lakdi majboot hoti he jo kisaan ke liye jalaane or furniture banane ke kaam aati he. isaki jad se hal banataa he. akaal ke samay registan ke aadmi or jaanwaron kaa yahi ek maatr sahaara he. san 1899 main durbhiksh akaal padaa tha jisko chhapaniya akaal kehete hai, us samay registan ke log is ped ke tanon ke chhilake khaakar jinda rahe the. is ped ke neeche anaaj kii paidaavaar zyada hoti he.
 rajasthani bhashaa main kanhaiyalaal sethiya kii kavita 'minjhar' bahut prasidd he. yah thar ke registan main paae jane vaale vriksh khejadi ke sambandh main he. is kavita main khejadi kii upyogita or mahatv kaa sundar chithran kiya gaya he. dashahara ke din shami ke vriksh kii puja karne kii parampara bhi he. ravan dahan ke baad ghar lautate samay shami ke pattey lut kar laane kii pratha he jo swarna kaa pratik maani jaati he. iske anek aushadhiy gun bhi he. pandavon dwaara agyatavaas ke antim varsh main gandiv dhanush isi ped main chhupaae jane ke ullekh milte hai. isi prakaar lanka vijay se purv bhagwaan ram dwaara shami ke vriksh kii puja kaa ullekh miltaa he. shami yaa khejadi ke vriksh kii lakdi yajna kii samidha ke liye pavitra maani jaati he. vasant ritu main samidha ke liye shami kii lakdi kaa praavdhaan kiya gaya he. isi prakaar vaaron main shanivaar ko shami kii samidha kaa vishesh mahatva he.
 1983 main ise rajasthan rajya kaa rajya vriksh ghoshit kar diya tha. 
