 vastutah ek naveen vishay ke rup main samajashaastra ke udbhav, vikaas evam parivartan kii prishthbhumi main saamaajik samasya kii avadharana ne mahatvapurn bhoomika kaa nirvahan kiya he. samajashaastra kaa vikaas samasyamoolak parivesh evam paristhitiyon kaa adhyayan karne evam inkaa niraakaran karne ke prayaason ke rup main hua he. saamaajik samasyaon ke adhyayan main saamaajik vichaarkon kaa dhyaan sahaj rup se isliye aakarshith hua he kyonki ye saamaajik jivan kaa avibhajya ang he. maanav samaaj na to kabhi saamaajik samasyaon se purna mukt rahaa he or na hi rahane kii sambhaavna nikat bhavishya main najar aati he, parantu itnaa to nishchit he ki aadhunik samay main vidyaman sanchaar kii kranti tathaa shiksha ke prati logon kii jaagrukta ke falswaroop manushya in samasyaon ke prati samvedansheel evam sajag ho gaya he. saamaajik samasyaon ke prati legon kaa dhyaan aakarshith karne main jan sanchaar ke madhyam, yatha-televijan, akhbaar evam radio ne ati mahatvapurn bhoomika kaa nirvahan kiya he. mukhyatah televijan par prasaarit vibhinn chenlon ke kaaryakramon tathaa sthaneey, pradeshik evam antarraji akhabaaron kii bhoomika prashansaneey he.
 maanav samaaj main sanrachanaatmak evam saanskrithik bhinnataayen pai jaati he. parantu bhinn bhinn samaajon main inkaa swaroop, prakruti evam gahanta alag-alag hoti he. saamaajik samasyaon kaa sambandh samajashaastra vishay ke antargat vidyaman gatyaatmak evam parivartan vishay se sambaddh rahaa he.
 jo samaaj jitna adhik gatyaatmak evam parivartansheel hoga usamen utani hi adhik samasyaayein vidyaman hongi. samaaj kaa taana-bana itnaa jatil he ki isaki ek ikai main hene vaala parivartan anya ikaiyon ko bhi prabhavit karata he. is parivartan kaa swaroop kya hoga? evam iske prabhaav kya honge?, yah samaaj kii prakashti par nirbhar karata he. vibhinn yugon main saamaajik parivartan kii gati alag-alag rahi he. isliye bhinn-bhinn samaajon main saamaajik samasyaon kii prakruti evam swaroop bhi alag-alag paye jate hai. vartmaan samay main saamaajik parivartan ati teevr gati se ho rahaa he. is tarah badalte aadhunik samaaj ke swaroop ne saamaajik samasyaon main betahasha vruddhi kii he. maanav samaaj in saamaajik samasyaon kaa unmoolan karne ke liye sadaiv prayasarat rahaa he, kyonki saamaajik samasyaayein saamaajik vyavastha main vighatan paidaa karti hai jisase samaaj ke astitv ko khatra paidaa ho jaataa he.
 samajashaastra maanav samaaj ko nirmit karne vaali ikaiyon evam ise banaae rakhane vaali sanrachnaao tathaa sansthaaon kaa adhyayan anek roopon se karata he. samajashastriyon evam saamaajik vichaarkon ne apni ruchi ke anusaar samaaj ke swaroopon, sanrachnaao, sansthaaon evam prakriyaaon kaa adhyayan kiya he. samasya viheen samaaj kii kalpana karnaa asambhav sa prathit hota he.
 vartmaan samay main bhartiya samaaj anek saamaajik samasyaon se peedit he jinke niraakaran ke liye rajya evam samaaj dwaara milakar prayaas kiye ja rahe hai. bhartiya samaaj kii pramukh samasyaon main jansankhya me badhauttaree, nirdhantaa, berogari, asamanta, ashiksha, garibi, aatankwaad, ghuspaith, bal shramik, shramik asantosh, chaatr asantosh, bhrashtachar, nashakhori, jaanaleva bimaariyaan, dahej pratha, bal vivaah, bhrun balika hatya, vivaah-viched kii samasya, bal aparaadh, madhpan, jatvaad, asprishyata kii samasya ye sabhi samaajik samasya ke antargat aati he. saamaajik samasyaon ke niraakaran ke liye yah atyaavashyak he ki inaki prakruti ko samajha jaae evam swaroopon kii vyakhya kii jaae. bhinn-bhinn saamaajik samasyaon ke madhya paae jane vaale paraspar sambandhon kaa vishleshan evam anushilan kar ham in samasyaon ke vyaavhaarik niraakaran ke liye ek nai soch prastut kar sakate hai.
