 reeti kaal ke brajabhasha kaviyon main padmakar kaa mahatvapurn sthaan he. ve hindi sahitya ke reetikalin kaviyon main antim charan ke suprasiddh or vishesh sammanit kavi the. multah hindibhashi na hote hue bhi padmakar jaise andhra ke anginat tailang-brahmanon ne hindi or sanskrit sahitya kii shrivriddhi main jitna yogadan diya he vaisaa academik udhaaharan anyatra durlabh he.
 multah telugu bhashi inke purvaj dakshin ke aatreya, archananas, shabasya-tripravaranvit, krishna yajurveda kii taittareey shakha ke yashasvi tailang brahman the. padmakar ke pita mohanlal bhatta sagar main bas gaye the. yaheen padmakar ji kaa janm san 1753 main hua. parantu 'hindi sahitya kaa itihaas' main acharya ramchandra shukla or 'baandaa district gajetir' ke alaava kuch vidwaan madhyapradesh ke sagar kii bajaay uttar pradesh ke nagar banda ko padmakar kii janmabhumi kehete hai- shaayad isliye bhi kyonki bahut se varsh unhone banda main hi bitaye.
 padmakar kavishwar ek pratibhasampann janmajaat kavi the. inhen aashu-kavitt-shakti apane pehle ke kaviyon or sanskrit-vidwaanon kii sudeergh vansh-parampara se hi praapt thi. unke puure kutumb kaa vaataavaran hi kavitamay tha. unke pita ke saath-saath unke kul ke anya log bhi bahut samaadrut kavi the, atah unke kul / vansh kaa naam hi ‘kavishwar’ pad gaya tha. maatr 9 varsh kii umr main hi padmakar utkrisht kavita likhane lage the. jaipur naresh maharaj jagat singh ko padmakar ne apana parichay kuch is tarah diya tha- 
 padmakar rajdrabari kavi ke rup main kai nareshon se sammanit kiye gaye the atah ve anek rajdarbaron main sammanpurvak rahe. sudhakar pandeya ne likhaa he- "...padmakar aise saraswatiputra the, jin par lakshmi kii krupa sadaa se rahi. atul sampatti unhone arjeet kii or sang-saath sadaa aise logon kaa, jo darbari-samskruti main duube hue log the. ...kaha jaataa he jab vah chalate the to raajaaon kii tarah juluus chalata tha or usamen ganikaayen tak rahati thim..." 'himmat bahadur virudavalee' kii bhoomika main deen ji ne likhaa he -" ...padmakar ne apni kavy-shakti ke pratap se 56 lakh rupee nakad, 56 gaanv or 56 hathi inaam main paae the...raghunatha raav ke panna or jaipur ke ranivaason main padmakar kaa pardaa na tha. utsavon or tyoharon ke avasar par rajasi shringaar kiye asuryapashya kai kamaneey-kantaaon ko unhone nazadik se dekha tha..." samay-samay par nagpur, datia,satara, sagar,jaitpur, udaipur, gwalior, ajaigarh or bundi darbar kii ore se unhen bahut sammaan or dhan aadi mila. panna maharaj hindupati ne unhen paanch gaanv jaagir main die. jaipur naresh savai pratap singh ne ek hathi, swarna-padak, jaagir tathaa 'kavi-shiromani' kii oopaadhi di or baad main jaipur raja jagat singh ne unhen darbar main dhan-sampada or aadar diya or saath main kuch gaanvon kii jaagir bhi. "kehete hai ki padmakar apni uttaravastha main to ascharyajanak rup se itane dhanadhy vyakti ho gaye the ki zaroorat padane par kai raajaaon / rajgharaanon tak kii 'aarthik-sahaayta' swayan darbari kahe jane vaale is mahakavi ne kii." unke vanshaj guru kamalaakar 'camel' or bhalchandra raav is kone se padmakar ko mogul-yug ke bhama shah jaisaa maanate hai jinhone maharana pratap ko mewar kii sainyashakti punargathit karne ke liye apni sampatti daan kar di thi.
 ajaigarh ke gusaain anup giri kii kaavyatmak-prashansa main unhone 'himmat-bahadur-virudaavalee', jaipur naresh pratapsingh ke sammaan main 'pratapsingh-virudaali' or savai jagat singh ke liye 'jagat-vinod', gwalior ke shaasha daulataraav sindhiya ke sammaan main aalijaprakash, jaipur naresh ishwari singh kii prashasti main 'ishwar-pachisi' jaise suprasiddh kavita-granthon kii rachana kii. yon padmakar ji rachit granthon main sabase jane maane sangrahon main - himmatbahadur virudavalee, padmabharan, jagadvinod, ramrasayan, gangalahari, aalijaprakash, pratapsingh virudaavalee, prabodh pachaasa, ishwar-pachisi, yamunalahari, pratapsingh-safarnama, bhagavatpanchashika, raajnneeti, kali-pachisi, raysa, hitopadesh bhashaa, ashwamedh aadi pramukh hai.
 padmakar ne sajiv moort vidhaan karne vaali kalpana ke madhyam se shaury, shringaar, prem, bhakthi, rajdurbar kii sampann gatividhiyon, melo-utsavon, yudhon or prakruti-saundarya kaa maarmik chithran kiya he. jagah-jagah lakshanik shabdon ke prayog dwaara ve sookshm-se-sookshm bhavanubhootiyon ko sahaj hi murtiman kar dete hai. unke ritu-varnan main bhi isi jeevantta or chitratmakataa ke darshan hote hai. unke alankarik varnan kaa prabhaav parvarti kaviyon par bhi saghan rup se padaa. padmakar kii bhashaa saras, kavyamay, suvyavasthit or pravahpurn he. anupras dwaara dhvanicitra khadaa karne main ve siddhhast hai. kavy-gunon kaa puraa nirvaah unke chhandon main hua he. chhandanushasan or kavy-pravaah kii drushti se doha, savaiya or kavitt par jaisaa asaadhaaran adhikaar padmakar kaa tha, vaisaa anya kisi madhyakaalin kavi kii rachanaaon main dikhalaai nahin padataa. 
 vrajabhasha ke alaava sanskrit or praakrit par bhi padmakar kaa adbhut adhikaar tha- unke aprakashit sanskrit-lekhan par gahan shodh-kaary apekshit he. dow baba sahib ambedkar marathavada vishvavidhyalay aurangabad ke hindi / sanskrit vibhaag ne kabhi isi disha main kuch shodh-pariyojnaayen banaai thim.
 kaha jaataa he- jivan ke antim samay main unhen kushtarog ho gaya tha, jis se vah gangaajal ke oshadhimulak prayog ke baad antat swasth bhi ho gaye. jagannatha panditraj kii tarah ganga kii stuti main apane jivan-kaal kii antim kavy-rachana “ganga-lahari” likh kar kanpur main ganga-kinare unka 80 varsh kii aayu main san 1833 main nidhan hua. sagar main talab ghat par padmakar kii murti sthapit he.
 saanchaa:hindi sahitya
