 bahraapan yaa ashravyata purna yaa aanshik rup se dhvaniyon ko sunne kii shakti kaa hraas hone kii sthiti ko kehete hai. yah ek aam beemaari he. is rog main na sirf sunne kii shakti kam ho jaati he balki vyakti kii saamaajik va maansik pareshaaniyaan bhi bad jaati hai. jab koi vyakti bolta he, to vah dhwani tarangon ke dwaara hawa main ek kampan paidaa karata he. yah kampan kaan ke parde evam sunne se sambandhit teen haddiyon-melius, inkas evam stepis ke dwaara aantarik kaan main pahunchataa he or sunne kii nas dwaara aantarik kaan se mastishk main sampreshit hota he. is kaaran dhwani kaa ahsaas hota he. yadi kisi kaaran se dhwani kii in tarangon main avrodh paidaa ho jaae, to bahraapan ho jayega. 
 anya bahrepan ke kai karan ho sakate hai. inamen se nimna pramukh hai:-
 bahrepan ke lakshan chote bachche ke ek varsh kii aayu se hi lakshith hote hai.
 yadi avrodh kaan ke parde yaa sunne kii haddiyon tak simit rahata he to ise concective defnes kehete hai. concective defnes ke kaaran kaan kaa mile yaa fungus hona, kaan kaa bahna, jisaki vajah se kaan kaa pardaa fat jaataa he or usamen chhed ho jaataa he, otoscrosis jisamen kaan kii atyant sookshm haddi stepis or bhi sookshm ho jaati he, jiske kaaran compann aantarik kaan tak nahin pahunchataa he, pahunch saktaa hai. is tarah kaa bahraapan saamanyatya yuvaaon main kaan bahe bagaiyr bhi ho saktaa he. iske alaava kaan par jor se jhapad maarna, chot laganaa, yaa tej dhwani ke dhamaake dwaara kaan kaa pardaa fat saktaa he. is sthiti main kaan se khun aa saktaa he. kaan sunn ho jaataa he athwa usamen sany-sany kii aawaaj aane lagati he. sir baari ho jaataa he yaa chakkar bhi aa saktaa he.
 yadi avrodh kaan ke aantarik bhaag main yaa sunne se sambandhit nas main he, to ise censori neural defnes kehete hai. iske saamaanya lakshan main kaan se sany-sany kii aawaaj athwa tarah-tarah kii awaajen aana or kaan kaa baari hona, kaan main dard hona, jo mobile phone ke zyada istemaal se bad saktaa he, chakkar aana, vyaktitv se sambandhit maansik pareshaaniyaan aadi hote hai. censori neural bahraapanke kaaran paidaaishi bahraapan, jo vanshanugat athwa paidaa hote samay bachche ke der se rone par khun main oxygen kii kami ke kaaran athwa kaan ke purnataya viksit na hone ke kaaran ho saktaa he. inke alaava dhwani pradooshan jaise tej aawaaj ke jenerator, pressure horn, vaahanon dwaara pradooshan se bhi bahraapan ho saktaa he. or adhik umr kii vajah se kaan main shithilataa aa janaa, kabhi-kabhi kaan main bahraapan ekadam se aa jaataa he. is sthiti main sheeghra hi naak, kaan, galaa visheshgy se sampark karnaa chahie.
 is maamle main barti jane vaali saavdhaaniyaan is prakaar se hai:
