 saras kraine ek bade gaiyr pravasi kraine bhartiya upmahadweep, dakshin purv asia or australia ke kuch hisson main paaya jaataa he. sabase ooncha udne vaale pakshi, jo 1.8 meter tak kii oonchai vaale, khule jhiilon kii vishisht or pratishthit prajatiyaan hai. saras kraine aasaani se samgr grey rang or visham laal sir or upree gardan se is kshetra main anya kraine se bhinn he. ve jangal, kand, keede, crustaciuns or chote kasheruki shikaar ke liye daldal or uthle ardrabhumi par chaara. anya kraine kii tarah, ve lambey samay tak chalane vaale jodi-baandon kaa nirmaan karte hai or un kshetron ko banaae rakhte hai, jinke bheetar ve kshetreey or prem prastutikaran karte hai, jinamein jor se turahi, chalaang or nrity jaise andolan shaamil hai.
 vayask saras kraine grey pankh or sharir ke saath bahut badi hoti he; ek nange laal sir or upree gardan kaa hissaa; ek bhura mukut; or ek lambey hare-dhoosar nile rang ke bill udaan main, lambey samay tak gardan sidhe karti he, jo ek baagh ke vipareet hota he, jo ise waapas peetaa he, or kaale wing yuktiyaan dekhi ja sakati hai; kraine kii lambii gulabi pair unke peeche chalate hai is pakshi main ek dhoosar kaan gupt ptch, ek naarangi-laal paritarika or ek haraa-dhoosar bill he. kishoron kaa bill ke liye ek pile rang kaa aadhaar hota he or bhure rang ke dhoosar sir ko puri tarah pankh hota he.
 nange laal rang kii twachaa ke saath vayask ke sir or gardan main ujjwal he prajnan ke mausam ke dauraan. yah twachaa kisi na kisi or ke dwaara cover papillae, or ek sankeern kshetra ke aasapaas or sir ke peeche se cover kiya jaataa he, kadaa pankh. lingon main alag nahin he, pakshati haalanki purushon rahe hai ausat par mahilaon kii tulana main bada he; nar saras kii bhartiya jansankhya ko praapt kar sakate hai kii adhiktam oonchai ke bare main 180 semi unhen duniya kii sabase oonchi vartmaan udaan pakshi he. vajan ke manonith daud vyaktiyon 6.8–7.8 kigram, jabaki paanch vayask sharpii ausatan 8.4 kigram he. bhar main vitaran shrinkhalaa, vajan se bhinn ho sakate hai 5 se 12 kigram, oonchai aamtaur par se 115 se 167 semi or pankh se 220 se 250 semi .
