 dakshin africa africa mahadweep ke dakshini chor par sthit ek ganraajya he. isaki seemayen uttar main namibia, botswana or zimbabwe or uttar-purv main mozambiq or swaziland ke saath lagati hai, jabaki lesutho ek swatantra desh he, jo puri tarah se dakshin africa se ghira hua he.
 aadhunik maanav kii basaahat dakshin africa main ek lakh saal puraani he. europea logon ke aagaman ke dauraan kshetra main rahane vaale bahusankhyak sthaneey log adivasee the, jo africa ke vibhinn kshetron se hajaar saal pehle aae the. 4thi-5veen sadi ke dauraan baantu bhashi adivasee dakshin ko ore bade or dakshin africa ke vaastavik nivaasiyon, khoi saan logon, ko visthapit karne ke saath-saath unke saath shaamil bhi ho gaye. europea logon ke aagaman ke dauraan kosa or zulu do bade samudaay the.
 kep samudri maarg kii khoj ke kariban dedh shatabdi baad 1962 main dach east india company ne us jagah par khanpan centre kii sthapana kii, jise aaj kep toun ke naam se janaa jaataa he. 1806 main kep toun british colony ban gaya. 1820 ke dauraan buar or british logon ke desh ke purvi or uttari kshetron main basane ke saath hi europea basaahat main vruddhi hui. iske saath hi kshetra par qabze ke liye kosa, zulu or africanron ke bich jhadpen bhi badhati gai.
 heere or baad main sone kii khoj ke saath hi 19veen sadi main dwand shuru ho gaya, jise angrez-buar yuddh ke naam se janaa jaataa he. haalaanki british ne buaron par yuddh main jeet hasil kar lee thi, lekin 1910 main dakshin africa ko british dominian ke taur par simit swatantraaa pradaan kii.
 1961 main dakshin africa ko ganraajya kaa darja mila. desh ke bheetar or baahar virodh ke baavjood sarkaar ne rangabhed kii niti ko jari rakhaa. 20veen sadi main desh kii damankaaree nitiyon ke virodh main bahishkaar karnaa shuru kiya. kaale dakshin africa or unke sahyogiyon ke saalon ke andruni virodh, karrwai or pradarshan ke parinamswaroop akhirkaar 1990 main dakshin africa sarkaar ne vaarta shuru kii, jisaki parinti bhedbhaav vaali niti ke khatm hone or 1994 main loktantric chunaav se hui. desh phir se rashtrakul deshon main shaamil hua.
 dakshin africa, africa main jaateey rup se sabase zyaada vividhtaon vaala desh he or yahan africa ke kisi bhi desh se zyaada safed log rahete hai. africa janajatiyon ke alaava yahan kai asian deshon ke log bhi hai jiname sabase zyaada bharat se aaye logon kii sankhya he.
 dakshin africa main gyaarah bhashaaon ko aadhikarik bhashaa kaa darja diya gaya he, jisamen angrezi ke saath-saath afrikans, dakshini dibili, uttari sutho, dakshini sutho, swazi, tsonga, tswana, kosa or zulu shaamil he. kisi ek desh main boli jane vaali bhashaaon kii sankhya ke hisaab se yah bolivia or bharat ke baad teesraa desh he.
 2001 ke rashtriya janaganana ke anusaar, maatrubhaasha ke taur par boli jane vaali teen pehali bhashaaon main zulu, kosa or africans hai. haalaanki angrezi vyapaar or vigyaan kii bhashaa he, lekin dakshin africa main sirf 8.2 pratishat logon kii maatrubhaasha he. in bhashaaon ke alaava desh main aath anya gair aadhikarik bhashaaon ko bhi manyata pradaan kii gai he, jisamen phanagalo, khoi, lobedu, namaa, uttari dibili, phuthi, saan or dakshin africa sin bhashaa shaamil he. 
 photo gailaree 
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
