 microsoft windos, microsoft dwaara nirmit software prachaalan tantra or graphical yujar interphes kii ek shrinkhalaa he. microsoft windos ne graphical yujar interphes main badhati ruchi ko dekhte hue november 1985 main emes-DOS main jodne ke liye ek oparating paryaavaran pesh kiya tha. microsoft windos, aate hi duniya ke nijee computer bazaar par haaavee ho gaya or isane isse pehle bazaar me aaye mike-oes ko bahut peeche chhod diya. 2004 ke IDC disha sammelan main, yah baat saamne aayi ki graahak oparating system bazaar kaa lagbhag 90% windos ke paas tha. windos kaa sabase haal ke graahak sanskaran windos 10 he or sabase haal kaa sarwar sanskaran windos sarwar 2016 he.bill gates ne windos ke vikaas me ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he or ab vah microsoft ke up mukhya kaaryakari adhikari hai.
 windos kaa shabdic arth hota he khidkiyaan. windos ek oparating system he. windos kaa upyog lagbhag sabhi vyaktigat computaron main hota he. iskaa vikaas microsoft korporation ne kiya he.
 windos 10, jo ki windos kaa naveenatam sanskaran he, microsoft dwaara 2015 main jari kiya gaya tha, or yah bahut prasiddh rahaa.
 windos ekspe ke baad keval windos 7 or windos 10 hi safal rahe he, windos vista, windos 8 evam windos 8.1 ko aashaa anuroop safalataa nahin mili.
 ek lambii vikaas prakriya ke baad 2006 me windos vista kii wolum licencing hui or 2007 main ise upabhoktaaon ke liye jari kiya gaya tha. isamen bahut si nai visheshtaon ko shaamil kiya gaya tha, or yah kai vibhinn sanskarnon main bhi uplabdh tha, parantu ise kai maamalon main aalochana kaa saamana karnaa padaa, jinamein isaki kamjor pradarshan kshamta, nae euasi kaa prayog, or iske kathor license samjhaute pramukh the.
 windos 7, 2009 main janata ke liye jari kiya gaya tha. iske purvavarti, windos vista ke vipareet, windos 7 kaa uddeshy windos shrinkhalaa kaa ek adhik kendrit, vriddhishil apgrade karnaa tha, jo puraane hardware tathaa aplications par bhi kaam kare. windos 7 main multi-tach suvidha, ek adyatit kaaryapattee, ek home netwarking system homegrup, or pradarshan main sudhaar ke saath ek pun: dizine kiya gaya windos shell shaamil tha.
 windos 8 or 8.1 ko 2012 main jari kiya gaya tha. microsoft kii metro dizine bhashaa ke saath tach-aadhaarit divaais jaise optimizeshan ke saath-saath upyogkarta ke interphes kii shuruuaat sahit windos 8 par kai mahatvapurn badlaav kiye gaye the. in parivartanon main start screen shaamil he, jo tach interection ke liye adhik suvidhajanak hai or lagaataar apadet kii gai jaankaree ke pradarshan kii anumati detaa he isamen aise eps kaa ek nayaa varg he jo mukhya rup se tach-aadhaarit divaais par upyog ke liye dizine kiya gaya he anya parivartanon main cloud sevaaon or anya online plateform or Xbox Live sevaaon) ke saath badi hui ekikaran, software vitaran ke liye Windows store seva, or ek nayaa sanskaran jise windos arti ke rup main janaa jaataa havindos 8 ke liye ek apadet, windos 8.1 kaha jaataa he, 2013 ko release kiya gaya tha, or isamen nae live tile aakaar, gaharaa OneDrive ekikaran, or kai anya sanshodhan jaise visheshtaon shaamil hai. windos 8 or windos 8.1 bahut aalochanaon ke adheen rahe, jisase microsoft ko kaaphi nuksaan rahaa.
 microsoft ne Windows 10 ko Windows 8.1 ke uttaradhikari ke rup main ghoshit kiya. ise 2015 ko release kiya gaya tha, or pehle windos 8 ke saath yujar interphes main kamiyon ko sambodhit kiya gaya tha. parivartanon main start menu kii vaapasi, ek virtual desktop system or windos store ap ko desktop par khidakiyon ke bheetar chalaane kii kshamta shaamil he purna screen mod kii tulana main.
 date
 version
 See Windows 10 editions
 
 See Windows 8 editions
 
 See Windows 8 editions
 See Windows 7 editions
 
 See Windows Vista editions
 
 
 See Windows XP editions
 
 
  mobile 8 
 
 saanchaa:microsotsaanchaa:windos ghatak
