 nirdeshaank: 34°27′N 75°46′E / 34.45°N 75.77°E / 34.45; 75.77kargil jammu evam kashmir kaa ek pramukh paryaton sthal he. vaise yah sthaan mukhya se buddha paryaton centre ke rup main prasiddh he. yahaan baudhon ke kai prasiddh math sthit he. mathon ke atirikt yahaan kai anya chijen bhi ghoomane laayak he. yahaan kii prakritik sundarataa paryatakon ko apni ore aakarshith karti he. trekking kaa shauk rakhane waalon ke liye bhi aakarshan kaa centre he. kargil jila kashmir ghati ke uttar-purv par sthit he. yah sthaan srinagar se 205 kilometre kii duuri par sthit he. kargil 1999 main pakistan ke saath hue yuddh se charchaa main aayaa tha.
 mulabekh gompa ek math he. yah math kargil jile ke mulabekh main sthit he. mulabekh kargil se lagbhag 45 kilometre or leh se 190 kilometre kii duuri par he. math tak pahunchane ke liye khadi chattan or ghati se hokar guzarana padataa he. yah math samudr tal se 200 meter kii oonchai par sthit he. yahaan sthit bhittichitra, murtiyon or smritichinh is math kii shobhaa ko or adhik badhaate hai. mulabekh gompa se aas-paas kii khubasurat ghaatiyon kaa najaara dekha ja saktaa he.
 shargol math kargil jile se das kilometre kii duuri par sthit mulabes main he. is puraani gi-lug paa buddha math main kai behtareen bhittichitra dekhe ja sakate hai. math ke ek mandir he jisamen awaliketeshwar kii gyaarah haathon vaali pratimaa sthit he. iske alaava lakdi se bani devi tara kii pratimaa he. is khubasurat pratimaa ko tibbitayan kalakaaron ne banaaya tha.
 stongde math padum ke sameep stongde main sthit he. stongde doosraa bada math he. yah kaaphi purana math he. is math kii neenv tibetan yogi marapa ne rakhi thi. is math main kaaphi sankhya main mandir bane hue he. yah math padum se atharah kilometre kii duuri par sthit he.
 nun-kum masif vishaal himalay pankti he. yah ladakh kaa sabase ooncha shikhar he. samudr tal se isaki oonchai lagbhag 7,077 meter he. kargil ke dakshin se is jagah kii duuri 70 kilometre he. is giripind main do pramukh parvat jisamen pehla nun or doosraa kun he. is parvaton par suru ghati dwaara pahunchaa ja saktaa he.
 kanik stupa kargil jile ke sani par sthit he. is stupa kaa sambandh prasiddh bhartiya yogi narupa se he. aisa mana jaataa he ki in sant ne is stupa ke bheetar rahakar kuch samay tak dhyansadhana kii thi. yahaan ek chota sa cameraa he jisamen yogi kii conse kii murti sthapit he. is akruti ko varsh main keval ek baar july maah ke ant main dekha ja saktaa he. is avasar ke dauraan ek tyohaar manaaya jaataa he. yah tyohaar do dinon tak chalata he. kaaphi sankhya main log is avasar par sammilit hote hai. iske alaava, bardaan math ke mathvaasiyon dwaara nakaab nrity prastut kiya jaataa he.
 sabase nikatatam hawaldda leh he. dilli, chandigarh, srinagar or jammu se leh ke liye niyamit rup se udaanen bhari jaati he.
 sabase najdiki railway stesan jammu tavi he.
 srinagar-leh maarg dwaara kargil pahunchaa ja saktaa he. yah maarg june ke madhya se navambar tak khulaa rahata he. jammu va kashmir rajya parivahan nigam kii saamaanya va dilaks basen niyamit rup se is maarg par chalati he.
 iske alaava srinagar se taxi dwaara bhi kargil pahunchaa ja saktaa he.
 saanchaa:jammu kashmir
