 saamaanya jivan main, computer, internet tathaa chitthon par hindi main vartanee sambandhi anek galtiyaan dekhi jaati hai. ashuddh vartanee bhashaa kii sundarata ko kharaab karti he. isaliye is lekh main hindi main kii jane vaali saamaanya galatiyon ke bare main bataaya gaya he.
 ye ve ashuddhiyaan hai jo aamtaur computer athwa anya computing divison par typing ke dauraan hoti hai. angreji main is prakaar kii ashuddhiyon ko typo kaha jaataa he. kai baar to in par tipakarta kaa dhyaan nahin jaataa, kai baar dhyaan jane par bhi aalasyavash vah najrandaaj kar detaa he. ek anya kaaran yah bhi he ki kai baar tipakarta ko prayog kiye ja rahe typing aujaar dwaara vah varna yaa chihn tip karne kaa tarika pataa nahin hota. aisa suvidha ke chakkar main, kisi chihn ko tip karne kaa sahi tarika na jaanane ke kaaran athwa chihn vishesh ko tip karne kii sulabhta uplabdh na hone ke kaaran hota he.
 computer par tankan ke samay adhiktar log aalasyavash yaa varna ko tip karne kaa tarika na jaanane/sulabh na hone ke kaaran purnaviram ke sthaan par phulstop kaa prayog karte hai. purnaviram ke sthaan par phulstop kaa prayog karne se devanagari kii sundarata bhi prabhavit hoti he tathaa computing main anya jatiltaayen bhi aati hai. 
 hindi main kisi bhi viraam chihn yatha purnaviram, prashnchihn aadi se pehle spes nahin aata. aajkal kai mudrit pustakon, patrikaon main aisa hone ke kaaran log aisa hi tip karne lagate hai jo ki galat he. kisi bhi viraam chihn se pehle spes nahin aana chaiye.
 angreji main sankshepikaran ke liye phulstop kaa prayog kiya jaataa he, hindi main is kaary ke liye laghav chihn hota he. praayah yah chihn keyboard par sulabh na hone se log iske sthaan par phulstop kaa hi prayog kar lete hai jabaki vah ashuddh he.
 is chihn ko tip karne kaa saralatam tarika he ki kisi bhi verde prosesar main iske unicode kuta 0970 ko tip karen tathaa use salact karke Alt-X dabaa den, vah laghav chihn main badal jaayegaa.
 udhaaharan: sahi - dow rajendra prasad, galat - dow rajendra prasad, sahi - ium e, galat - ium. e.
 hindi shunya ank kaa chihn bhi isse miltaa-julata hone se kai baar log galati se laghav chihn kii jagah hindi ke shunya ank kaa prayog kar lete hai. inamen antar ye he ki ek to laghav chihn shunya se chota hota he doosraa shunya jahaan kshaitij rup se pankti ke madhya main hota he, laghav chihn kshaitij rup se neeche kii taraf hota he.
 kai log jaankaree ke abhaav main sanskrit main shlokon ke ant main likhe jane vaale dabl dande ke sahi chihn ke sthaan par do purnaviram daal dete hai. sahi chihn daalane hetu yadi aapke typing aujaar main ye chihn na ho to kisi bhi verde prosesar main iske unicode code 0965 ko tip karen tathaa use salact karke Alt-X dabaa den, vah dabl dand chihn main badal jaayegaa.
 vaakya-ant hetu purnaviram/dand  nirdhaarit he. paragraph-ant hetu dabl-dand nirdhaarit he, jiskaa saamanyata kavita/padya main tukbandi ke ant main, kintu prayek paragraph ke ant main dabl dand tip kiya jaae to paath adhik vaigyanik or takneekee rup se parishuddh hoga.
 kai baar tipakarta visarg ke sthaan par usase milte julate chihn colon ko tip kar dete hai jo ki sarvatha ashuddh he. maanak hindi keyboard inascript main visarg shift ke saath - kunji dabaakar praapt kiya ja saktaa he. anya vikalp ke taur par kisi bhi verde prosesar main iske unicode code 0903 ko tip karen tathaa use salact karke Alt-X dabaa den, vah visarg chihn main badal jaayegaa.
 kai baar tipakarta dashamalav chihn ke sthaan par usase milte julate chihn phulstop ko tip kar dete hai jo ki sarvatha ashuddh he. in donon kaa antar dekhnaa ho to donon ko kisi verde prosesar main tip kar font sies bahut bada karke dekhen.
 dashamalav chihn ke liye Middle Dot kaa prayog kiya janaa chahie jo Numerical Keypad main Del key ke upar he. jabaki Full stop ke liye sirf code nirdhaarit he.
 panchamaaksharon ke niyam kaa sahi gyaan na hone se bahudhaa log inke aadhe aksharon kii jagah aksar 'n' kaa hi galat prayog karte hai jaise 'pandit' ke sthaan par 'pandit', 'vindos' ke sthaan par 'vindos', 'chanchal' ke sthaan par 'chanchal' aadi. ye adhiktar ashuddhiyaan 'ji' tathaa 'n' ke sthaan par 'n' ke prayog kii hoti hai.
 niyam: varnmaala ke har vyanjan varg ke pehle chaar varnon ke pehle yadi anuswaar kii dhwani ho to us varg kaa paanchava varna aadha hokar lagata he. arthath kavarg ke pehle chaar varnon se pehle aadha ng, chavarg ke pehle chaar varnon se pehle aadha na, tavarg ke pehle chaar varnon se pehle aadha na, tavarg ke pehle chaar varnon se pehle aadha na tathaa pavarg ke pehle chaar varnon se pehle aadha m aata he.udhaaharan: 
 aadhunik hindi main panchamaaksharon ke sthaan par suvidha hetu keval anuswaar kaa bhi prayog kar liya jaataa he yadhyapi yah devanagari kii sundarata ko kam karata he. jaise: pankaj - pankaj, shaanti - shanti, parampara - parampara. visheshkar na tathaa ji kaa prayog kaaphi kam ho gaya he.
 vikipedia kii parampara ke anusaar sanskrit, dharm tathaa bhartiya samskruti sambandhi lekhon main panchamaaksharon kaa prayog hona chaiye jabaki vigyaan, ganit, takanic aadi sambandhi lekhon main saralata hetu aadhunik hindi kaa prayog kiya ja saktaa he. haan lekh ke sheershak ko shuddh uccharan tathaa vartanee kii drushti se panchamakshar main rakhaa jaay, chaahe vah kisi bhi vishay se sambandhit ho. khoj tathaa punarnirdesan hetu aadhunik vartanee vaale naam ko parmparik panchamakshar vaale sheershak par punarnirdeshit kar dena chaiye taaki shuddh uccharan evam vartanee rahe. udhaaharan ke liye pandit ko pandit par punarnirdeshit kiya janaa chaiye.
 aagat dhwani "o" athwa isaki maatra ke baad shuddh vartanee kaa prayog hi upyukt he kyonki usamen anuswaar kii bindi dikhaayi nahin detii. udhaaharan - font ke sthaan par font upyukt he. isi prakaar duusari aagat dhwani "ji" tathaa isaki maatra ke baad bhi anuswaar kii bindi yaa to dikhti nahin yaa chandrabindu kaa bhram hota he atah iske sthaan par bhi shuddh vartanee kaa prayog hi upyukt he. udhaaharan - and ke sthaan par and upyukt he.
 pancham varna kii sandhi se banane vaale sanyuktakshron main baad vaala varna "ji" tathaa "na" ke neeche lagata he. is prakaar banane vaale sanyuktakshron ko mangal aadi adhiktar unicode font sahi prakaar se nahin dikhaa pate, baayin taraf dikhaate hai. sanskrit 2003 naamak unicode font aise sanyuktakshron ko sahi prakaar se pradarshit karata he. udhaaharan - ganga kaa sahi rup he.
 lekhan kii galati:'o' tathaa 'ji' ye donon aagat dhvaniyaan kahi jaati hai jo ki hindi main videshi bhashaaon visheshkar angreji se aayi hai. inkaa upyog angreji kii do vishisht dhvaniyon ke liye hota he. 'o' kii dhwani 'o' tathaa 'ou' ke lagbhag bich kii he, udhaaharan: bos, hot aadi.
 bahudhaa log saamaanya lekhan main bhi tathaa computer padd tankan me bhi '' ke sthaan par '' likh dete hai. aisa do kaarnon se he ek to videshi dhvaniyaan hone se bhartiya kai baar inhen aatmsaat nahin kar pate or doosraa computer par typing aujaar main 'o' kaa chihn sulabh na hone se. kai baar typing aujaar main sulabh hone par bhi log aalasyavash 'aa' kii hi maatra laga dete hai.
 haalaanki kuch shabd aise hai jinke hindi main 'aa' vaale rup bhi prachlit hai jaise doctor tathaa kalege . in maamalon main 'aa' vaala rup bhi chal jaataa he kyonki inkaa 'aa' vaala uccharan bhi prachlit he, yadhyapi 'o' vaala hi likhnaa behatar he. lekin jin shabdon ke uccharan main keval 'o' kii hi dhwani ho unhen 'aa' rup main likhnaa bilkul galat he. udhaaharan ke liye internet par 'blog' ko bahudhaa galat rup se 'blog' likh diya jaataa he yadhyapi 'blog' bolta koi nahin.
 uccharan kii galati:chunki 'o' videshi dhwani he isaliye kai bhartiya ise aatmsaat nahin kar pate tathaa 'o' vaale shabdon kaa uccharan 'aa' kii tarah karte hai. udhaaharan ke liye 'ol' ke sthaan par 'aal', 'olso' ke sthaan par 'aalso', 'body' ke sthaan par 'bari' aadi.
 aagat dhwani 'ji', 'e' tathaa 'i' ke lagbhag bich kii he, udhaaharan 'jak', 'mak' . hindi main aamtaur par iske liye nikatatam varna 'i' kaa upyog kar liya jaataa he jaise 'jak' kii bajaay 'jaik' aadi. yah itnaa ashuddh nahin lekin 'ji' kii maatra ke sthaan par 'e' kii maatra kaa upyog sarvatha anuchit he tathaa devanagari kii dhvanyaatmakataa gun - uccharan or lekhan kii samarupatha ke viruddh he. is tarah ke galat prayog ke udhaaharan hai 'red' ke sthaan par 'red' likhnaa jo ki Raid kaa sahi lekhan he. isi prakaar 'test' ke sthaan par 'test' likhnaa jo ki Taste kaa sahi lekhan he, 'gust' ke sthaan par 'guest' jo ki galat he.
 ek anya ashuddhi jo ki print media main dekhne ko milti he - 'ji' ke sthaan par 'a' ke upar '' chihn laga varna. aisa varna unicode font main bananaa sambhav nahin he lekin non-unicode font main ban jaataa he. aisi galati aam taur par 'ji' se shuru hone vaale varnon main dikhaayi detii he.
 bahudhaa anuswaar ke sthaan par anunasik tathaa anunasik ke sthaan par anuswaar likh diya jaataa he. visheshkar anunasik ke sthaan par anuswaar ko likhe jane kii galati adhik prachlit he or ise ek prakaar kii aghoshit sweekruti bhi mil gayi he. kuch udhaaharan hai, hansanaa ke sthaan par hansnaa, pankh ke sthaan par pankh aadi.
 in donon ke antar ko spasht karne ke liye bahudhaa hans tathaa hans kaa udhaaharan diya jaataa he. anuswaar tathaa anunasik ke upyog sambandhi jaankaree yahan dekhen.
 urdu se hindi main liye gayi shabdon main nukta lagaaya jaataa he. iske atirikt angreji aadi videshi bhashaaon ke kuch shabdon main bhi nukte kaa upyog hota he. nukta bhashaa vishesh kii sahi dhwani ko prakat karata he lekin hindi main likhte samay praayah kai baar log nukta lop kar dete hai. yadhyapi ise gambheer galati nahin mana jaataa. nukta chhod dena vishesh notice nahin kiya jaataa lekin jahaan nukta na laganaa ho vahaan laga dena ajeeb lagata he jaise 'fal' ke sthaan par 'fal' tathaa 'phir' ke sthaan par 'fir' saraasar galat he.
 bevajaah nukta lagane kaa ek kaaran typing sambandhi bhi he. udhaaharan ke liye baraa ikhmai naamak aujaar se tip karte samay 'F' kunji dabaane se 'fa' chhapata he jabaki 'pha' ke liye 'P+H' dabaanaa padataa he. isaliye kai log aalasyavash 'F' dwaara 'pha' likhane ko hi aadat bana lete hai.
 kai baar nukta aprihaary bhi ho saktaa he. ek udhaaharan dekhen: angreji ke varna 'G' kaa uccharan he 'ji', tathaa 'Z' kaa uccharan he 'zee'. in donon ke uccharan kaa antar nukte bina spasht nahin ho saktaa.
 ek anya suzav yah diya jaataa he ki jahaan arth badalane kii ashanka ho, vahiin nukta jaise veikshiptikaarak kaa prayog kiya jaae. jahaan bina nukte ke arth sahi samajha ja sake, vahaan bina nukte ke kaam chalaaya janaa chahie.
 nukte ke bare main ek saamaanya niyam yaad rakhaa janaa chaiye - haan par nukte ke prayog ke vishay main shankaa ho, vahaan nukte kaa prayog na karen. 'zarurat' ke sthaan par 'jarurat' chal jayega, par 'majaburi' ke sthaan par 'mazaboori' nahin. nukte ke sahi prayog hetu yah lekh dekhen.
 hindi main bahut se shabd hai jinaki vartanee aam taur par galat likhi jaati he. ye vartaniyaan print media main maujuud hone se aam aadmi inhen hi sahi samajhane lagata he. uparokt mukhya lekh main is prakaar ke shabdon kii suchi di gayi he.
 k --> kai, kha --> khi aadi
 kai log 'sha' tathaa 'sha' kaa uccharan bhi 'sa' kii tarah hi karte hai jaise 'inglish' ko 'inglis' bolnaa, 'shadyantra' ko 'sadyantra' bolnaa aadi.
 'ri' kaa uttar bharat main uccharan 'ri' kii tarah tathaa dakshin bharat main 'ru' kii tarah hota he. iskaa sahi uccharan kalkram main lupt ho chukaa he.
 'jna' kaa bharat ke vibhinn hisson main uccharan bhinn-bhinn tareeke se hota he, uttar bharat ke hindi bhashaa kshetron main praayah iskaa uccharan 'gy' kii tarah kiya jaataa he. iskaa sahi uccharan bhi vartmaan main lupt ho chukaa he.
 aajkal 'ksha' kaa uccharan 'chha' kii tarah aam taur par sunne ko miltaa he jaise 'kshatriya' ko 'chhatriy' bolnaa.
 praayah panchamaaksharon se aparichit log 'ng' kaa uccharan 'd' kii tarah karte hai.
 kuch log kuch shabdon main aane vaale aadhe aksharon kaa puure aksharon kii tarah uccharan karte hai. udhaaharan ke liye 'prashn' kaa uccharan 'prashan' kii tarah, 'mahatv' kaa uccharan 'mahatav' kii tarah, 'praytn' kaa uccharan 'prayatan' kii tarah aadi.
 kai aise shabd hai jinka arth to kuch or tha lekin ve galat arth samajhe jane se bhinn arth main prayukt hone lage hai. udhaaharan ke liye kilaafat kaa arth "caliph kaa pad or uski satta" hota he lekin aam janata jisamen padhe-likhe patrkaar bhi shaamil hai, kilaafat ko mukaalifat ke arth main hi dhadlle se istemaal kar rahe hai.
