 nirdeshaank: 22°40′N 81°45′E / 22.67°N 81.75°E / 22.67; 81.75amarkanta narmada nadi, son nadi or johila nadi kaa udgam sthaan he. yah madhya pradesh ke anuppur jile main sthit he. yah hinduon kaa pavitra sthal he. maikaal kii pahadiyon main sthit amarkanta madhya pradesh ke anuppur jile kaa lokapriy hindu tirthasthal he. samudr tal se 1065 meter oonche is sthaan par hi madhya bharat ke vindhyas or satapura kii pahadiyon kaa mail hota he. chaaron ore se tik or mahua ke pedo se ghire amarkanta se hi narmada or son nadi kii utpatti hoti he. narmada nadi yahaan se pashchim kii taraf or son nadi purv disha main bahati he. yahaan ke khubasurat jharne, pavitra talab, oonchi pahadiyon or shant vaataavaran sailaaniyon ko mantrmugdh kar dete hai. prakruti premi or dharmik pravriti ke logon ko yah sthaan kaaphi pasand aata he. amarkanta kaa bahut si paramparaon or kivdantiyon se sambandh rahaa he. kaha jaataa he ki bhagwaan shiv kii putree narmada jeevandaayini nadi rup main yahaan se bahati he. mata narmada ko samarpit yahaan anek mandir bane hue hai, jinhen durga kii pratimurti mana jaataa he. amarkanta bahut se ayurvedic paudhon main liye bhi prasiddh he, jinhen kinvadantiyon ke anusaar jeevandaayee gunon se bharpoor mana jaataa he.
 yahan anek romantic sthal he jinka vivaran kramshah aage diya gaya he
 amarkanta kaa yah garm pani kaa jharnaa he. kaha jaataa he ki yah jharnaa aushadhiy gunon se sampann he or isamen snaan karne sharir ke asaadhya rog thik ho jate hai. dur-dur se log is jharne ke pavitra pani main snaan karne ke uddeshy se aate hai, taaki unke tamaam dukhon kaa nivaaran ho .
 narmadakund narmada nadi kaa udgam sthal he. iske chaaron ore anek mandir bane hue hai. in mandiron main narmada or shiv mandir, kartikeya mandir, shriram janaki mandir, annapurna mandir, guru gorakhnath mandir, shri suryanarayan mandir, vangeshwar mahadev mandir, durga mandir, shiv parivaar, siddheshwar mahadev mandir, shriradha krishna mandir or gyaarah rudra mandir aadi pramukh hai. kaha jaataa he ki bhagwaan shiv or unki putree narmada yahaan nivas karte the. mana jaataa he ki narmada udgam kii utpatti shiv kii jataaon se hui he, isiilie shiv ko jatashankar kaha jaataa he.
 amarkanta main doodhdhara naam kaa yah jharnaa kaaphi lokapriy he. oonchai se girte ise jharne kaa jal doodh ke samaan prathit hota he isiilie ise doodhdhara ke naam se janaa jaataa he.
 narmadakund ke dakshin main kalchuri kaal ke pracheen mandir bane hue hai. in mandiron ko kalchuri maharaja karnadev ne 1041-1073 i. ke dauraan banwaaya tha. machhendrathan or pataleshwar mandir is kaal ke mandir nirmaan kala ke behtareen udhaaharan hai.
 sonmuda son nadi kaa udgam sthal he. yahaan se ghati or jangal se dhaki pahadiyon ke sundar drishy dekhe ja sakate hai. sonmuda narmadakund se 1.5 kilometre kii duuri par maikaal pahadiyon ke kinare par he. son nadi 100 feet oonchi pahari se ek jharne ke rup main yahaan se girti he. son nadi kii sunahari ret ke kaaran hi is nadi ko son kaha jaataa he.
 maa kii bagiya mata narmada ko samarpit he. kaha jaataa he ki is hari-bhari bagiya se sthaan se shiv kii putree narmada pushpon ko chunati thi. yahaan prakritik rup se aam, kele or anya bahut se falon ke ped uge hue hai. saath hi gulbakavali or gulab ke sundar paudhe yahaan kii sundarataa main badhotari karti hai. yah bagiya narmadakund se ek kilometre kii duuri par he.
 lagbhag 100 feet kii oonchai se girane vaala kapildhara jharnaa bahut sundar or lokapriy he. dharmagranthon main kaha gaya he ki kapil muni yahaan rahete the. ghaney jangalon, parvaton or prakruti ke sundar najaare yahaan se dekhe ja sakate hai. mana jaataa he ki kapil muni ne sankhya darshan kii rachana isi sthaan par kii thi. kapildhara ke nikat kii kapileshwar mandir bhi bana hua he. kapildhara ke aasapaas anek gufaaen he jahaan sadhu sant dhyanamgn mudra main dekhe ja sakate hai.
 sthaneey nivaasiyon or kabirpanthiyon ke liye kabir chabutare kaa bahut mahatv he. kaha jaataa he ki sant kabir ne kai varshon tak isi chabutare par dhyaan lagaaya tha. kaha jaataa he ki isi sthaan par bhakt kabir ji or sikhon ke pehle guru shri guru nanakdev ji milte the. unhone yahaan aadhyatm va dharm kii baton ke saath maanav kalyaan par charchaaen kii. kabir chabutare ke nikat hi kabir jharnaa bhi he. madhya pradesh ke anuppur or dindori jile ke saath chhattisgarh ke bilaspur or mungeli kii simaaen yahaan milti hai.
 yah mandir bharat ke adwitiya mandiron main apana sthaan rakhata he. is mandir ko banane main cement or lohe kaa istemaal nahin kiya gaya he. mandir main sthapit murti kaa vajan 24 ton ke kareeb he.
 shri jwaleshwar mahadev mandir amarkanta se 8 kilometre dur shadol road par sthit he. yah khubasurat mandir bhagwaan shiv kaa samarpit he. yaheen se amarkanta kii teesri nadi johila nadi kii utpatti hoti he. vindhya vaibhav ke anusaar bhagwaan shiv ne yahaan swayan apane haathon se shivlinga sthapit kiya tha or maikaal kii pahadiyon main asankhya shivlinga ke rup main bikhar gaye the. puraanon main is sthaan ko maha rudra meru kaha gaya he. mana jaataa he ki bhagwaan shiv apni patni parvati se saath is romantic sthaan par nivas karte the. mandir ke nikat kii ore sunset point he.
 vaayu maarg- amarkanta kaa nikatatam airport jabalpur main he, jo lagbhag 245 kilometreki duuri par he.rail maarg- pendra road amarkanta kaa najdiki railway stesan he jo lagbhag 35 kilometre dur he. suvidha ke lihaaj se anuppur railway stesan adhik behatar he jo amarkanta se 72 kilometre dur he.sadak maarg- amarkanta madhya pradesh or nikatavarti shaharon se sadak maarg se judaa hua he. pendra road, bilaspur or shadol se yahaan ke liye niyamit bason kii vyavastha he.
 _____________________________
