 nirdeshaank: 26°30′N 83°47′E / 26.5°N 83.79°E / 26.5; 83.79devaria bharat ke uttar pradesh praant kaa ek shahar or isi naam ke jile kaa mukhyalay he. devaria gorakhpur se qareeb 50 kimi dakshin-purv main sthit he. devaria ke paas hi kushinagar sthit he jo mahatma buddha ke nirvanasthal ke rup main ek prasiddh buddha tirthasthal he.
 kuch vidwaan 'devaria' kii utpatti 'devarany' yaa 'devpuria' se maanate hai. mana jaataa he ki is kshetra main kabhi bahut ghaney van hua karte the jisamen devataaon kaa vaas tha.vastut: yah kshetra atyant pracheen kaal se devon or aaryon kii sammilit bhoomi rahi he, usee kaaran ise 'devary' kshetra yaa bhoomi kehete aayen he, jo kaalaantar main apbhransh rup 'devaria' ke rup main janaa jane laga.
 is jile ke vartmaan kshetra kaa ek hissaa uttar main himalay se ghira hua he, dakshin main Shyandika nadi 'koshal ancient'arya samskruti kaa ek pramukh centre rajya'-' tha, main east west and Maghadh rajya main 'paanchal rajya'. kai is kshetra ke saath sambandhit fictions iske alaava, khagol-aitihaasik jeevashm is jile ke kai sthanon par paaya jaataa he, dikhaa rahaa he ki vahaan ek viksit or sangathit samaaj main lambey samay ke bahut pehle tha. jile ke pracheen itihaas ramayana ke samay ke saath sambandhit he jab 'koshal naresh' bhagwaan ram ne apane bade bete kush ', Kushawati- ke raja jo aaj kushinagar he niyukt kiya he.
 mahabharat ke samay se pehle, is kshetra chakravarti samraat 'Mahasudtsan' or uske rajya 'kushinagar' ke saath sambandhit tha acchhee tarah se viksit kiya gaya tha or prosperous.Nearby apane rajya kii seemaa ke liye moti kshetra woods 'maha-vine' tha. yah kshetra maury shaskaon, gupt shaskaon or rajbhar shaskaon ke niyantran main tha, or phir Gharwal shaasha 'govind chandra' varsh -1114 se ke niyantran ke adheen 1154. saal ke liye is kshetra madhyakaalin dauraan avadh shaskaon kaa yaa bihar muslim shaskaon ke niyantran main tha kai baar, bahut spasht nahin he.
 sultan, nizaam yaa is kshetra par khilji kii - sabase purana dilli shaskaon ke thodaa niyantran nahin tha. is kshetra ke purv main yuddh / hamale / muslim itihaaskaaron meaningby muslim akramanakariyon ne akraman lipiyon shaayad hi kabhi kaa daura kiya he. moti lakdi kshetra main is kshetra kaa koi vivaran nahin he. is jile ke kai sthanon rahe hai- Paina, Baikuntpur, bhagavanpur choube, kushahri, Lar, rudrapur, hath, Kasia, Gauribazar, Kaptanganj, Udhopur, Tamkuhi, basantpur Dhoosi aadi is district.Important logon ke aadhunik itihaas main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai
 gandhiji sambodhit devaria va paderuna 1920.Baba raghav das main jansabhaon NamakMovement ke bare main 1930 april main andolan shuru kiya tha. 1931 main, vahaan is jile main sarkaar or jameendaaron ke khilaaf vyapak andolan kar rahe the. bahut se adhik logon swayamsevakon ke rup main congress main shaamil hue or 1935 main 1931 or rafee ahamed kidawai main district.Sh.Purushottam das Tondon ke kai sthanon par march kiya is jile ke vibhinn sthanon kaa daura kiya. ke dauraan bharat andolan, chodo ke rup main zyada ke rup main 580 logon ko alag alag avadhi ke liye baar ke peeche bhej diya gaya. devaria jila gorakhpur jile se 16 march '1946 main astitv main aayaa.
 naam devaria 'Devaranya' yaa shaayad ke rup main mana jaataa he ki 'Devpuria' se lee gai he. aadhikarik gazzettes ke anusaar, jile kaa naam 'devaria' apane mukhyalay ke naam 'devaria' dwaara liya jaataa he or shabd devaria aam taur par ek aisi jagah he jahaan mandiron dekhte hai iskaa matlab he. ek jeevashm dwaara viksit devaria naam shiv mandir apni NORTHSIDE main 'istambul nadi' kii ore se. kushinagar jila devaria jile ke uttar-purvi hisse ko alag karke 'may 1994 main astitv main aayaa.
 aitihaasik drushti se devaria kosal rajya kaa bhaag tha.
 swatantraaa sangram main bhi devaria peeche nahin rahaa or angrejon ke viruddh bigul phunk diya. shahid ramchandra intermidiet kalege basantpur dhusee ke kaksha aath kaa ek chaatr balak ramchandra ne devaria main bhartiya tirange ko laharaakar shahid ramchandra ho gaya or sadaa ke liye amar ho gaya.
 devaria brahmarshi devraha baba, baba raghav das, acharya narendra dev jaise mahapurushon kii karmbhumi rahaa he.devaria jila mukhya kasbo main barhaj bhaluani rudrapur salempur bhagalpur bhatni gauribazar main bata hua he. is jila mukhyalay se 15 ki0me0 kii duuri par khukhundu he . yaho par yak jain mandir he jo pracheen he khukhundu chauraahey se 2ki0me0 pashchim me ek gov choti raar he, yaho par uddeshy seva samiti ke president kaa janm sthal he .
 is shahar main teen mahavidhyalay, 6-7 intermediat kalege, 2-3 takneekee vidhyalay or bahut saare madhyamik evam praathmik vidhyalay hai jo isaki gyaan garima ko mandit kar rahe hai. is shahar main kai dharmik evam aitihaasik sthaan hai jo is
 devaria shahar gorakhpur se 52 kilometre purv main sthit he. devaria shahar bahut kam samay main teji se vikaas kiya he. devaria rail dwaara sidhe gorakhpur or varanasi se judaa hua he. devaria sadar se pratidin dilli, mumbai jane ke liye kai railgadiyaan he tathaa desh ke kuch anya praanton main jane ke liye bhi. devaria puri tarah se sadak maarg se bhi bharat ke anya bhaagon se judaa hua he. devaria bas stesan se 10-15 minute par gorakhpur ke liye basen jaati hai tathaa iske alaava bahut sari nijee savaariyaan bhi mil jaayengi. devaria se dilli, banaras, kanpur, lakhanu, ayodhya aadi ke liye bhi pratidin kai basen chalati hai. 
