 nitrogen yogikikaran us prakriya ko kehete hai he jiske dwaara prithvi ke vayumandal kii nitrogen, ammonium]] yaa or jeevon ke liye laabhadaayak anya anuon main parivartit kii jaati he . vayumandaleey nitrogen yaa aanvik nitrogen apekshaakrit niskriy padaarth he jo yah nae yogicon ke nirmaan ke liye anya rasayanon ke saath aasaani se pratikriya nahin karata he. kintu yogeekaran kii prakriya se N≡N bandh se nitrogen parmaanu ko mukt kar detaa he or yah mukt nitrogen duusare tareekon se upyog main laayaa ja saktaa he.
 nitrogen yogikikaran vanaspatik evam kuch anya jeevon ke liye anivaary he kyonki jeevon ke buniyadi nirmaan, evam jaivik sanshleshan ke liye acarbonic nitrogen kii aavashyaktaa hoti he. isliye, nitrogen chakra ke hisse ke rup main, yah krishi or urvarak ke nirmaan ke liye aavashyak he. yah apratyaksh rup se, nitrogen yukt sabhi rasinic yogicon ke nirmaan ke liye zaruri he, jisamen visphotak, adhikansh davaaiyaan or raasayanik rang shaamil hai. nitrogen yogikikaran sookshm jeevanu, jaise ezotobacter, dwaara mitti main prakritik rup se kiya jaataa he. kuch nitrogen-phixing bacteria ke kuch paudhe samoohon, vishesh rup se faliyon ke saath sahjivit hote hai.
 nitrogen-phixing bacteria or paudhon ke bich kabhi kabhi sampoornat: sahjivit sambandh sambandh nahin hote he. jaise kii chaaval kii jaden par nitrogen ke nirdhaaran main dekha jaataa he. akashiya vidyut ke dwaara vaataavaran main NOx ke utpaadan kii prakriya main bhi nitrogen yogikikaran kaa upyog hota he .
 sabhi jaivik nitrogen nirdhaaran nitrogeness naamak metalonizim ke madhyam se kiya jaataa he. in anzimon main loha hota he, aksar ek duusari dhaatu ke saath, jo kii aamtaur par molibdenum hota he par kabhi-kabhi vanadium bhi. sookshmjeev jo nitrogen ko nirdhaarit kar sakate hai ve prokariots hote hai jinhen dyjotroph kaha jaataa he. kuch ucch shrenee ke paudhon, or kuch jeev, dyjotroph ke saath sahjivit sambandh kaa gathan kar sakate hai.
 akashiya vidyut vaataavaran main oxigen or nitrogen ko NOx main parivartit kar sakati he. yah ek prakaar kii gaiyr jaivik prakritik nitrogen yogikikaran prakriya he. NOx pani ke saath pratikriya kar ke nitras acid yaa nitric acid ban saktaa he, or mitti main ris kar yah paudhon ke liye upjau nitrate ban jaataa he|
 jaivik nitrogen nirdhaaran kii khojgerman krishivid harman helerigel or dach microbiologist martins bayrnik dwaara kii gai | jaivik nitrogen kaa yogikeekaran vayumandaleey nitrogen ko nitrogeness naamak anzime dwaara ammonia main parivartit kiye jane ke madhyam se hota he | mukt rahane vaale dyleotroph main, nitrogeness se utpann ammonium glutamine synthethes / glutamet synthes maarg ke madhyam se glutamet main samekit hota he. nitrogen yogikeekaran ke liye aavashyak microbial jin prakruti main vyapak rup se vitarit hoti hai.
 nitrogeness yogikeekaran ke liye uttaradaayi anzime aksar oxigen ke prati atisamvedansheel hote hai or oxigen inkaa vinaash kar saktaa he. is kaaran se, kai jeevanu oxigen kii upasthiti main anzime ke utpaadan ko samaapt kar dete hai. kai nitrogen-phixing jeev keval avayaviya sthitiyon main maujuud hote hai or oxigen ke str ko kam karne ke liye shwasan karte hai, yaa lethemoglobin jaise protein ke saath oxigen ko baandh dete hai |
 dyleotroph prokarots kaa ek vividh samooh he jisamen sinobacteria, hari sulfur bacteria, ezotobacteriese, risobia or frankia shaamil hai | 
 itrogen yogeekaran kii prakriya prakritik or kritrim dono tarah se ho sakati he.
