 nirdeshaank: 29°57′57″N 76°50′13″E / 29.965717°N 76.837006°E / 29.965717; 76.837006
 kurukshetra haryana rajya kaa ek pramukh jila or uskaa mukhyalay he. yah haryana ke uttar main sthit he tathaa ambala, yamuna nagar, karnal or kaithal se ghira hua he tathaa dilli or amritsar ko jodne vaale rashtriya rajmarg or railmarg par sthit he. iskaa shahari ilaaka ek anya atihasik sthal thanesar se mila hua he. yah ek mahatvapurn hindu tirthasthal he. mana jaataa he ki yaheen mahabharat kii ladaai hui thi or bhagwaan krishna ne arjuna ko gita kaa upadesh yaheen jyotisar naamak sthaan par diya tha. yah kshetra basmati chaaval ke utpaadan ke liye bhi prasiddh he.
 kaha jaataa he ki yahan sthit vishaal talab kaa nirmaan mahakavy mahabharat main varnit kauravon or pandavon ke purvaj raja kuru ne karavaaya tha. kurukshetra naam 'kuru ke kshetra' kaa pratik he.
 mukhya ullekh : kurukshetra yuddh
 kurukshetra kaa ilaaka bharat main aaryon ke aarambhik daur main basane kaa kshetra rahaa he or yah mahabharat kii puranic kathaon se judaa he. iskaa varnan bhagavadgita ke pehle shloke main miltaa he. isliye is kshetra ko dharm kshetra kaha gaya he. thanesar nagar raja harsh kii rajdhani tha, san 1011 i. main ise mahmud gazanvi ne tahas-nahas kar diya.
 aarmabhik rup main kurukshetra brahma kii yagyiya vedi kaha jaataa tha, aage chalakar ise samantapanchak kaha gaya, jabaki parashuram ne apane pita kii hatya ke pratishodh main kshatriyon ke rakt se paanch kund bana daale, jo pitaron ke aashirvachanon se kaalaantar main paanch pavitra jalaashyon main parivartit ho gayi. aage chalakar yah bhoomi kurukshetra ke naam se prasiddh hui jab ki sanvaran ke putr raja kuru ne sone ke hal se saat kos kii bhoomi jot daali.
 kurukshetra brahmankaal main vaidic samskruti kaa kendra tha or vahaan vistaar ke saath yajna avashya sampadit hote rahe honge. isi se ise dharmakshetra kaha gaya or devon ko devkirti isi se praapt hui ki unhone dharm kaa paalan kiya tha or kurukshetra main satron kaa sampaadan kiya tha. kuch brahman-granthon main aayaa he ki bahlik pratipiya naamak ek kauravy raja tha. taittiriya brahman main aayaa he ki kuru-paanchal shishir-kaal main purv kii ore gayi, pashchim main ve greeshm ritu main gayi jo sabase buree ritu he. aitarey brahman kaa ullekh ati mahatvapurn he. saraswati ne kavash muni kii raksha kii thi or jahaan vah daudti hui gayi use parisarak kaha gaya. ek anya sthaan par aitarey brahman main aayaa he ki uske kaal main kurukshetra main 'nugrodh' ko 'nubj' kaha jaataa tha. aitarey brahman ne kuruon evam panchalon ke deshon kaa ullekh vash-ushinron ke deshon ke saath kiya he. taittiriya aaranyak main gaatha aayi he ki devon ne ek satr kiya or uske liye kurukshetra vedi ke rup main tha. us vedi ke dakshin ore khandav tha, uttari bhaag turghn tha, prishth bhaag pareen tha or maru utkar tha. isse prakat hota he ki khandav, turghn evam pareen kurukshetra ke seemaa-bhaag the or maru janapad kurukshetra se kuch dur tha. avashvalyan, latyayan evam katyayan ke shrautasutra tandya brahman evam anya brahmanon kaa anusaran karte hai or kai aise tirthon kaa varnan karte hai jahaan saraswat satron kaa sampaadan hua tha, yatha plaksh prastravarna, saraswati kaa vaitandhav-hrad; kurukshetra main pareen kaa sthal, kaarpachav desh main bahati yamuna evam triplakshavaharan kaa desh.
 yah gyatavya he ki yadhyapi vanaparv ne 83wein adhyay main saraswati tat par evam kurukshetra main katipay tirthon kaa ullekh kiya he, kintu brahmanon evam shrautasutron main ullikhit tirthon se unka mail nahin khaataa, keval 'vinshan' evam 'sarak' ke vishay main aisa nahin kaha ja saktaa. isse yah prakat hota he ki vanaparv kaa saraswati evam kurukshetra se sambandhit ullekh shrautasutron ke ullekh se kai shatabdiyon ke pashchaat kaa he. naradiya puraana ne kurukshetra ke lagbhag 100 tirthon ke naam diye hai. inkaa vivaran dena yahan sambhav nahin he, kintu kuch ke vishay main kuch kahana aavashyak he. pehla tirth he brahmsar jahaan raja kuru sanyasi ke rup main rahete the. anshyent jiyagraphy aav india main aayaa he ki yah sar 3546 foot lambaa evam uttar se dakshin 1900 foot chaudaa tha.
 kurukshetra jila ek maidani kshetra he, jiske 88 pratishat hisse par kheti kii jaati he or adhikansh kshetra par do fasalein ugaai jaati he. lagbhag samoochaa krishi kshetra nalkupon dwaara sinchit he. krishi main chaaval or gehun kii pradhanta he. anya fasalon main ganna, tilhan or aalu shaamil he. lagbhag sabhi gaanv sadakon se jude hai. kurukshetra nagar main hathkargha, chini, krishi upkaran, pani ke upkaran or khaadya utpaada se jude udyog avasthit he. 
 kurukshetra kaa puranic mahatva adhik mana jaataa he. iskaa rugveda or yajurveda main anek sthano par varnan kiya gaya he. yahan kii puranic nadi saraswati kaa bhi atyant mahatva he. iske atirikt anek puraanon, smritiyon or maharishi vedavyas rachit mahabharat main iskaa vistrut varnan kiya gaya hai. vishesh tathy yah he ki kurukshetra kii puranic seemaa 48 kos kii maani gai he jisamen kurukshetra ke atirikt kaithal, karnal, panipat or jind kaa kshetra sammilit hai.
 iskaa rugveda or yajurveda main anek sthano par varnan kiya gaya he. yahaan kii puranic nadi saraswati kaa bhi atyant mahatv he. saraswati ek puranic nadi jisaki charchaa vedon main bhi he. iske atirikt anek puraano, smritiyon or maharishi veda vyas rachit mahabharat main iskaa vistrut varnan kiya gaya hai. vishesh tathy yah he ki kurukshetra kii puranic seemaa 48 kos kii maani gai he. van parv main aayaa he ki kurukshetra ke sabhi log papamukt ho jate hai or vah bhi jo sadaa aisa kahata he- 'main kurukshetra ko jaaounga or vahaan rahoonga.' is vishwa main isse badhkar koi anya punit sthal nahin he. yahan tak ki yahan kii udi hui dhuli ke kan paapi ko param pad dete hai.' yahan tak ki ganga kii bhi tulana kurukshetra se kii gayi he. naradiya puraana main aayaa he ki grahon, nakshatron evam taraganon ko kalgati se neeche gir padane kaa bhay he, kintu ve, jo kurukshetra main marate hai pun: prithvi par nahin girte, arthath ve pun: janm nahin lete.
 kurukshetra ambala se 25 mile purv main he. yah ek ati punit sthal he. iskaa itihaas puraatan gaathaon main samaa-sa gaya he. rugveda main trasadasyu ke putr kurushravan kaa ullekh hua he. 'kurushravan' kaa shabdic arth he 'kuru kii bhoomi main suna gaya yaa prasiddh.' atharvaveda main ek kauravy pati kii charchaa hui he, jisane apni patni se baatcheet kii he. brahman-granthon ke kaal main kurukshetra ati prasiddh tirth-sthal kaha gaya he. shatapath brahman main ullikhit ek gaatha se pataa chalata he ki devon ne kurukshetra main ek yajna kiya tha jisamen unhone donon ashwinon ko pehle yajna-bhaag se vanchit kar diya tha. maitrayani samhita evam taittiriya brahman kaa kathan he ki devon ne kurukshetra main satr kaa sampaadan kiya tha. in uktiyon main antarhit bhaavana yah he ki brahman-kaal main vaidic log yajna-sampaadan ko ati mahatva dete the, jaisaa ki rugveda main aayaa he- 'yagyeya yajyamayajant devastani dharmani prathamanyasan.'
 kuru ne jis kshetra ko baar-baar jota tha, uskaa naam kurushetra padaa. kehete hai ki jab kuru bahut manoyog se is kshetra kii jutai kar rahe the tab indra ne unase jaakar is parishram kaa kaaran poocha. kuru ne kaha-'jo bhi vyakti yahan maaraa jaayegaa, vah punya lok main jaayegaa.' indra unka parihaas karte hue swarglok chale gayi. aisa anek baar hua. indra ne devataaon ko bhi bataaya. devataaon ne indra se kaha-'yadi sambhav ho to kuru ko apane anukool kar lo anyathaa yadi log vahaan yajna karke hamaara bhaag diye bina swarglok chale gayi to hamaara bhaag nasht ho jaayegaa.' tab indra ne pun: kuru ke paas jaakar kaha-'nareshwar, tum vyarth hi ksht kar rahe ho. yadi koi bhi pashu, pakshi yaa manushya niraahaar rahakar athwa yuddh karke yahan maaraa jaayegaa to swarg kaa bhaagi hoga.' kuru ne yah baat maan lee. yahi sthaan samant-panchak athwa prajapati kii uttaravedi kehalaata he.
 kurukshetra kii paavan dharti par shri sthaneshwar mahadev mandir sthit he. lok manyata he ki mahabharat ke yuddh se purv bhagwaan shri krishna ne arjuna samet yahan bhagwaan shiv kii upasna kar ashirvad praapt kiya tha. is tirth kii visheshta yah bhi he ki yahan mandir va gurudvara ek hi divaar se lagate he. yahan par hajaaro deshi videshi paryatak darshan hetu aate hai.
 kurukshetra yuddh
 kalpana chawla planatorium 
