 
 pines vargeekaran ko purna vargiki ke liye dekhen. kshetranusaar cheedon kaa vitaran ko vibhinn chid prajatiyon ke bhugolic vitaran ke liye dekhen.
 chid, ek sapushpak kintu anavrutbiji paudha he. yah paudha sidhaa prithvi par khadaa rahata he. isamen shakhaayen tathaa prashakhaayen nikalakar shankvakar sharir kii rachana karti hai. isaki 115 prajatiyaan hai. ye 3 se 80 meter tak lambe ho sakate hai. chid ke vriksh prithvi ke uttari golardh main paae jate hai. inaki 90 jatiyaan uttar main vriksh rekha se lekar dakshin main shitoshna katibandh tathaa ushn katibandh ke thande pahaado par faili hui hai. inke vistaar ke mukhya sthaan uttari europe, uttari america, uttari africa ke shitoshna bhaag tathaa asia main bharat, burma, java, sumatra, borneo or philippines dweepasmooh hai.
 kam umr ke chote paudhon main nichali shakhaon ke adhik dur tak failane tathaa upree shakhaon ke kam dur tak failane ke karan inkaa saamaanya aakaar pyramid jaisaa ho jaataa he. puraane hone ke kaaran inkaa saamaanya aakaar pyramid jaisaa ho jaataa he. puraane hone par vrikshon kaa aakaar dhire dhire golakaar ho jaataa he. jagalon main ugnevaale vrikshon kii nichali shakhaayen sheeghra gir jaati hai or inkaa tana kaaphi sidhaa, unchaa, stambh jaisaa ho jaataa he. inaki kuch jatiyon main ek se adhki mukhya tane paae jate hai. chaal saadharantay moti or khurdari hoti he, parantu kuch jatiyon main patali bhi hoti he.
 inamen do prakaar kii tahaniyaan pai jaati he, ek lambii, jinpar shalkpatr lage hote hen, tathaa duusari choti tahaniyaan, jinpar sui ke aakaar kii lambii, nukili pattiyaan gucchhon main lagi hoti hai. nae paudhon main pattiyaan ek yaa do saptaah main hi pili hokar gir jaati hai. vrikshon ke bade ho jane par pattiyaan varshon nahin giratin. sadaa hari rahanevaali pattiyon kii anuprastha kaat tikoni, ardhavritakar tathaa kabhi kabhi vrittakar bhi hoti he. pattiyaan do, teen, paanch yaa aath ke gucchhon main yaa akeli hi tahaniyon se nikalati hai. inaki lambaai do se lekar 14 inch tak hoti he or inke donon taru randhra kai panktiyon main paae jate hai. pattee ke andar ek yaa do vahini bandal or do yaa adhik regin nalikaay hoti hai. vasant ritu main ek hi ped par nar or maadaa cone yaa shanku nikalate hai. nar shanku katthi athwa pilen rang kaa saadharantay ek inch se kuch chota hota he. prayek nar shanku main bahut se dvikoshiya laghu bijanudhaniyaan hoti hai. ye laghubijanudhaniyaan chote chote sahastron paragakanon se bhari hoti hai. paragakanon ke donon siron kaa bhaag phula hone se ye hawa main aasaani se udakar dur dur tak pahunch jate hai. maadaa shanku chaar inch se lekar 20 inch tak lambii hoti he. isamen bahut se bijandi shalk chaaron taraf se nikle hote hai. prayek shalk par do bijand lage hote hai. adhiktar jatiyon main beej pak jane par shanku kii shalkein khulkar alag ho jaati hai or beej hav main udakar fail jate hai. kuch jatiyon main shaku nahin bhi khulte or bhoomi par gir jate hai. beej kaa upree bhaag kai jatiyon main kaagaj kii tarah patala or chaudaa ho jaataa he, jo beej ko hawa dwaara ek sthaan se duusare sthaan tak pahunchne main sahaayta karata he. beej ke chaaron ore majboot chhilka hota he. iske andar teen se lekar 18 tak bijpatr paae jate hai.
 chid ke paudhe ko ugane ke liye kaaphi acchhee bhoomi taiyaar kerani padati he. choti choti kyaariyon main march-april ke maheenon main beej mitti main ek yaa do inch neeche bo diya jaataa he. chuhon, chidiyon or anya jantuon se inaki raksha kii vishesh aavashyaktaa padati he. ankur nikal aane par inhen kadi dhoop se bachaana chahie. ek yaa do varsh pashchaat inhen khodakar uchit sthaan par laga dete hai. khodate samay saavdhaanee rakhni chahie, jisamen jadon ko kisi prakaar kii haani na pahunche, anyathaa chid, jo swabhaavat: jad kii haani nahin sahan kar saktaa, mar jaayga.
 vanaspati shaastra main chid ko konifreliz order main rakhaa gaya he. chid do prakaar ke hote hai : 
 komal chid kii pattiyon main ek vahini bandal hota he or ek guchchhe main paanch, yaa kabhi kabhi se kam, pattiyaan hoti hai. vasant or sookhe mausam kii bani lakadiyon main vishesh antar nahin hota. kathor yaa pile chid main ek guchchhe main do athwa teen pattiyaan hoti hai. vasant or sookhe mausam kii bani lakadiyon main vishesh antar nahin hota. kathor yaa pile chid main ek guchchhe main do athav teen pattiyaan hoti hai. inaki vasant or sookhe ritu kii lakadiyon main kaaphi antar hota he.
 chid kii lakdi kaaphi aarthik mahatv kii haati he. vishwa kii sab upyogi lakadiyon kaa lagbhag aadha bhaag chid dwaara puraa hota he. anekaane kaaryon main, jaise pul nirmaan main, badi badi imaaraton main, railgadee kii patariyon ke liye, kursi, mej, sandook or khilone ityadi banane main iskaa upyog hota he.
 kathor chid kii lakadiyaan adhik majboot hoti hai. achchhai ke aadhaar par inhen paanch virgon main vibhajit kiya gaya he. in virgon ke kuch udhaaharan nimnlikhit hai :
 upyogi lakdi pradaan karanevaale komal chid ke kuch udhaaharan varganusaar nimnlikhit hai:
 kai jatiyon ke vrikshon se chua karke tarpin kaa tel or gandharal nikaala jaataa he. inaki lakdi katkar aswan dwaara tar tel, tarpin, pine aayal, alkatraa or koyala praapt karte hai. kuch jatiyon kii pattiyon se chid kii pattee kaa tel banaate hai, jiskaa yathesht aushadhiy mahatv he. pattiyon ke reshon se chataayee aadi banati hai.
 tarpin or gandharal utpann karanevaale chid ke kuch udhaaharan nimnlikhit hai :
 chid kii bahut si jatiyon ke beej khaane ke kaam aate hai, jinamein pashchimottar himalay kaa chilgoza chid apane sookhe fal ke liye prasiddh or moolyavaan he. jin cheedon ke beej khaae jate hai, unke kuch udhaaharan nimnlikhit hai :
 america ke paa. lemberrtina kii chaal se kharonchkar regin kii tarah ek padaarth nikaalte hai, jo chini kii tarah meetha hota he. ise chid kii chini kehete hai.
 kai deshon main chid kii kuch jatiyaan sajaavat ke liy bagichon main lagaai jaati hai.
 kaharuva naamak pattharaya hua samkh pines saxiniphera dwaara bana hoga, aisa anumaan he.
 chid ke mukhya rog is prakaar hai :
 1. safed chid blistor ratua - - yah rog kronartium ribicola naamak faphund ke akraman ke falswaroop hota he. chid kii chaal is rog ke kaaran vishesh rup se prabhavit hoti hai.
 2. armilaria jad sadan - yah rog armilaria milia naamak "gil fafundi" dwaara hoti he. yah jad par jamane lagati he or use sada detii he. kabhi-kabhi to saikadon vriksh is rog ke kaaran nasht ho jate hai.
 chid kii lakdi loar criteshas yug se milane lagati he or tritiy yugin nikshep main adhikta se milti he.
