 point brake varsh 2015 kii ection thriller film he jiskaa nirdesan arikson car or lekhan court vimar ne kiya he saath hi jaan baldechi, broderick janson, andrew e. kosove, christopher tyler or david vailds ke saath sah-nirmaan main shaamil hai. is film kaa nirmaan, america-german-chini kii sah-nirmaataa company ne kiya he, jo isi naam kii 1991 kii relies rik king evam dablyoo. peter eliff kii mul film kii remek he jisamen patric swize tathaa kiyanu reeves ne abhinay kiya tha. naveen sanskaran main adgar ramirez, ljuk brisi, terresa palmer, delray lindo evam re winston aadi ne adaayagi kii he, jise diji antertenment ne disambar 4, 2015 ko china main pradarshan karaayaa or warner bross. pikchars ne ne disambar 25, 2015 ko sanyukt raashtra main thridi tathaa real di thridi formet main pradarshit kiya gaya. samikshakon ne film ko kaaphi nakaaratmak pratikriya di or baks offis main bhi pradarshan naakaam rahi, $105 karod kii bajet main bani film ne gharelu str par $28 karod dollars tak hi kamai kii.
 extream sport khilaadi jaani utah or uskaa dost jeff apni-apni motorbaikon main dhalua pahari kii chotiyon main daud lagaate hai. unki yah daud khadi khai se kud lagaakar saamne kii chattani khambhe kii upree tal main pahunchnaa tha, par jeff kaaphi dur landing karata he or chattan se gir kar maaraa jaataa he.
 saat saal baad, utah epabiai agent banane ke ummidavaar main chunaa jaataa he. jald hi use mumbai kii gaganchumbi imaaraton se, aparaadhiyon dwaara heere chori karne, phir parashut dwaara faraar hone kii khabar milti he. phir aisi hi ghatana mexico main hoti he jahaan apradhi mexico se guzarate hawaii jahaaj main laden karodon dollars ke gatthon ko aasmaan se gira daalate hue, vahaan kii vishaal gupha main gaayab ho jate hai. utah in sabhi aapraadhik ghatnakram ke shodh se yah nishkarsh detaa he ki yah sab ek samaan logon ne hi anjaam diya he, jisamen ozaki 8 ko puraa karne kii koshish main hai, vah aath charam chunautiyon kii fehrist jo prakruti kii shaktiyon ke sammaan main banaai gai thi. unamem se teen lagbhag puri ho chuki thi, or utah ke andaaje se ve yah chauthi koshish france main abhootpurv rup se uthne vaali badi laharon main karenge. apane vishleshan ko pradarshan karne baad, utah ko khufia taur par france main paappas naamak field agent ke yahaan bheja jaataa he. donon france par pahonchte hai or utah anya kii madad se ek lambii suranganuma lahar par savaar hone nikal padataa he.
 jyon hi vah pahunchataa, vahiin pehle se ek anya surfar laharon tak pahunch jaataa he, jise utah ke saath us asthir laharon par chhod detaa he. utah un laharon main ja fansata he or behosh hota he, lekin vahi surfar vaapis lautakar utah ko bachaa letaa he. jaagane par vah khud ko us surfar, bodhi, or uski team ke logon main raach, chowder or gromet se miltaa he. ve use jashn kaa lutf uthaane ke liye chhod dete hai or tab uski mulaakaat pehle se parichit ladki, samsara se hoti he. agle din, utah us aadmi ko khojate hue paris train stesan kii badnaam jagah jaataa hai jahaan unke thikaane par milane kii baaten sun letaa he. bodhi is pehali mulaakaat main usase ladane kii chunauti detaa he or phir jald hi use apane dal main sweekaar kar liya jaataa he. apane agle imtahaan kii aajamaish ke liye ve alps ke safar par chal padate hai, jahaan wingsut pahanakar unako khadi chattan se kud lagaakar hawaaon main tairaaki karte hue "da life of wind" ko puraa karnaa he. chaaron is prayaas main kaamyaab hote hai or zyada se zyada vakt ve samsara ke sang gujaarte hai. or phir agle hi din, chathe imtahaan ke liye wo log barfili chotii par helicopter dwaara pahonchte he, jahaan se unhen barf ke tej dhalaanon par snobarding karte hue utarana tha. ve apni nishchit kii jagah pahonchte bhi hai, lekin utah ko isse bhi aage jate dekh baaki bhi uske peeche chal nikalate hai. par chowder duusari dhalaan par chale jate hue khai se gir padataa he or maaraa jaataa he, utah bahut niraash hota he.
 base main al fariq kii bulaai party baad, samsara bataati he ki vah or bodhi donon ono ozaki ko bachapan se jaanate the, jab unke mata pita kii maut himaskhalan haadase se hui or ozaki ne unhen rahane ko aasraa diya. vah yah bhi bataati he he ozaki ne teesri chunauti ko puraa kar aage bhi jari rakhaa, jaisaa kii baaki vishwaas karte he ki wo nahin batch paaen.darasal unki maut chunauti puri karne kii koshishon se nahin hui thi, balki ek badi jahaaj ne unki jaan le lee jiske liye whale ko unki maar se bachaane ke liye vah whale kii peeth par chadh gaye the. unki naav par maujuud, us kishor, bodhi, ne kabhi sachai bataane kaa nishchay kiya lekin ozaki ne jo aarambh kiya tha use anjaam dene kaa bhi pran thaan liya tha.
 agle safar main vah ek sone kii khadaan par jate hai jahaan bodhi un visphotakon se dhamaakaa karata he jinhen gromet or raach plant karte he. girti chattani malbon se bachate-bachaate hue, utah apane saath laae bike se bodhi kaa peechha karata he. bodhi bhaag nikalataa jab utah bike durghatana main khadey hone kii haalat main nahin rahata. epabiai tab bodhi ko sahaayta dene vaale strot ko roak hi phati; bodhi ko jald hi najdiki pahari par sthit italian bank main lut rokane ke liye janaa padataa he. utah or police tab luteron ko roak hi leti he, natijatan golibari main raach maaraa jaataa he. jyon hi dal bhaagane kaa rasta nikaalata, utah peechha karata hua unamem se ek ko goli martha, joki samsara hi hoti he.
 utah agali aajamaish ke padaav ko khoj nikalataa he; jalprapaat kinare vah ekal dushkar parvatarohan jisamen koi suraksha saadhan kaa upyog naa ho. vah bodhi or gromet ko dundh letaa he or peechha karne ke liye chadhaai karata he, lekin gromet ke haath buree tarah anthne lagate he or atak jaataa he, antat haar mahasoos karne par khud ko giraakar maar detaa he. utah shikhar par bodhi ko pakad hi letaa he, lekin prapaat main girte dekh usape chalaang lagaataa he, ye jane bina ki aakhri chunauti puraa karne ke liye vah kya kar saktaa he; bodhi ko us chauthi adhuri chunauti kaa pataa chalata he jis lahar main usne jaani ko doobane se bachaaya. satraa maheenon baad, utah use prashanth mahaasaagar main duusari tuphaani laharon kaa saamana karte dundh letaa he. utah uske ab tak ke kiye aparaadhon kii bataur sajaa ke liye bodhi ko vaapis lene kii koshish karata he, par use ehsaas ho jaataa he bodhi surfing kiye bagaiyr nahin maanegaa, donon ko hi maaloom ho jaataa he ki uske lautne kii koi gunjaaish nahin he. vishaal tuphaani lehren bodhi ko nigal jaati he or utah apane epabiai kaa kariyar jari rakhata he.
 ono ozaki 8
 film main maujuud jaani utah ke kirdaar mutabik 'ozaki 8" kii sthapana sarvamaanya extream poli athlete ono ozaki se hui, ek paryaavaran sangrakshak jinhone charmotk khelon kii duniya ke liye un aath krambaddh kii rachana kii jo prakruti kii shaktiyon ko chunauti dene ke sammaan main banaai gai. sabhi chunautiyaan yah rekha tab paripurna kehalaati jab sabhi aajamaish puri kii jaae. haalaanki jaani utah kaa daawa he ki isaki raah sidhe moksh dilaane yaa atmagyaan paane jaisaa he, to bodhi kahata he ki ono ozaki moksh paane se zyada iske santulan kaayam rakhane main zyada ruchi rakhte hai tathaa vah or uske dal ke baaki log bhi sirf mukti paane ke lihaaj se nahin aae balki kuch lautaane aae hai, phir chaahe makasad puraa karne ke liye unhen apradhi tareeke hi kyon naa akhriyaar karnaa pade.
 ozaki 8 ke antargat jo chunauti nimnlikhit he:
 "point brake" ek sanyojit america-german-chini ko-prodkashan. studio, sahanirmaataa babelsburg or nirmaan nirikshan seva kii film he. is film kii remek kii patakatha kaaphi arase pehle likhi ja chuki thi, lekin arikson car yah idia warner brass. dwaara pich karaane tak dharaatal par utaarna nahin chaahate the. yadhyapi, car kaa yah idia mul film kii patakatha se kaaphi mahatvapurn or bhinn thi. unki yah sankalpana kaaphi vrihad rup se kaaphi badi thi, jise vah bhautikee ke niyamon ko chunauti dete huue darshana chaahate the.
 varsh 2011 main, alcon antertenment tathaa warner brass. ne "point brake" kii remek par kaam chalane kii ghoshnaa kii. patakatha likhane kaa jimmaa court vimar ko saunpa gaya, jinhone 2012 kii total rikaal ke remek par screen riter kaa kaam kiya tha. vimar ke saath anya sah-nirmaataaon broderick janson, andrew kosove, jaan baldechi tathaa kris david shaamil hai. vahiin arikson car, da fast and da furius main chhayankan ke baad nirdesan main utre hai. film ko german federail film fund dwaara €3.6 karod kaa anudaan mila he.
 pichhali film ljuk brisi kii bhoomika main kiyanu reeves ne adaayagi kii thi. re winston ko mul film ke gairi buje kaa reel diya gaya. vahiin jerard butler ko bodhi kii bhoomika main rakhane ke liye vaarta kii gai thi, jise pichhali film main patric swayeze ne adaa kii thi, par antat vaarta yahaan vifal rahi. phir saal 2014 ke madhya-may main, adgar ramirez ne bodhi kii role karne kii baat kahi, or aakhirkaar unako cast kar liya gaya.
 pramukh photography kii shuruyaat june 26, 2014 ko berlin kii gai. berlin main film prodkashan bithaane se kuch purv, nirdeshak car ne cast tathaa mandali sadasyon ne milakar mul "point brake" ko dekha. haalaanki naveen team ne mul film ke vaastavik abhinaytaon tathaa unke sadasyon se bhent nahin kii; naa to brisi kii mulaakaat reeves se hui, or car film ke mul nirdeshak catherine bigela se milane gaye, haalaanki ramirez kii beemaari par nirdeshak bigela ne unki jald swasth hone kii kaamana kii. film shooting ke liye chaar mahadwipon main se kul 11 deshon kaa daura hua, tathaa sabhi jokhimpurna stant ko vishwasaneey dikhaane ke liye vaastavik suprasiddh extream spotars sitaron tathaa kushal stantman kii madad lee gai. jin sthanon ko jo chayan kiya gaya unamem nimnlikhit berlin/germany, haal in tirol, lienz tathaa carinthiya/austria, italy, switzaraland, hawaii, tahiti, mexico, erizona, utah, venezuela, france, bharat, or united kingdom ityadi shaamil he. haalaanki mul film main kuchhek khelon par dhyaan kendrit kiya gaya tha — mukhyatah surfing — or stant filmaane ke liye kraine aadi bharottolak mashin se lekar, holliwood ke paaramparik trikon kaa istemaal kiya gaya, lekin nai film se inase parhez karte hue, hare pardon evam sijiiai effactos se lekar, vyaavhaarik stant ke liye vaastavik stantmainon kaa sahyog liya gaya. 
 film main maujuud kai saare stants kaa pradarshan kiya gaya, car ne shreshth snobarding khilaadiyon, free raak climber, badi laharon par khilne vaale surfar, tej-tarraar motocrass chaalak, or vishwastareey wingsut payalton ko ikattha kiya or unhen filmaaya, taaki lage ki sabhi kartab abhinaytaon ne anjaam diya he.
 chunki pehali film ke centre main surfing ko rakhaa gaya tha, to filmkaar ise shaamil karnaa to chaahate the, magar ek ucch str par. car tathaa unki team ne duniyabar ke un taton kii khojbin kii jahaan badi laharon ke banane kii sambhaavna ho or tab nirnaayak din unhen tahiti ke tiyahupo'o main shooting laayak jagah mili. haalaanki, vishalkay laharon ko filmaana kaaphi chunauteepurn hota he, jinpar surfing karne laayak aisi lehren durlabh tathaa apratyaashit hoti he. team ne kai dinon tak tiyahupo' main ubhartee laharon kii taak main juty rahi. kismat se, janvari 2014 ko unki manachaahi vishaal lahar mil jaati he. dal ke log nau camere samet pani par utarate hai, koi chattaanon par to koi helicopter dwaara is puure ection ko filmaate hai. laverd hamiltan, jinako badi laharon par surfing karne ke liye janaa jaataa he, jinako film main nausikhie kii bhoomika milti he, vahi shooting main apana vishesh kaushal dikhaate hai. atirikt stantman main jinhone surfing kiya unamem muaai ke ian vailsh, tathaa billy cemper, makua raathman or aahni sondru shaamil rahen.
 australian surfar lauri touner, jinhen film ke mukhya kirdaar jaani utah ke atirikt stantman ke liye niyukt kiya gaya tha, unka jabada tut gaya tha or duusari baar sitambar 2014 ke madhya, tiyahupo'o main surfing stant ke filmakan dauraan chotil hue.
 wingsut dwaara udaan bharanevaala sikvence khaastaur par film kaa ab tak kaa sabase khatarnaak evam jokhim bharaa stant tha jiskaa filmakan switzaraland ke vailensted main kiya gaya tathaa jaankaree mutabik ise anjaam dene ke liye paanch stantman, jisamen sabhi ek tang ghati ke raste guzarate hue udaan bharte hai, jinamein se ek ise "da crek" kehete hai, tab unki gati 145 mile/ghante se zyada kii thi. prabandhan ko tab is udaan kii yojana ko kharaab mausam kii vajah se radd karnaa padaa, antat agle do hafton baad agast 2014 tak ise sampann kiya gaya. kor ne jeb carlis, kii seva lee jo swayan ek peshewar sky diver he, unhone se is drushyankanko samyojit karne or apane chune gaye wingsut khilaadiyon dwaara stant ko puraa karne main kaaphi madad di. carlis evam unki chaynit team kaa naam vishwa ke behtareen wingsut chaalkon main shumaar he, jinako kareeb 17,000 aasamaani chalaang or gat 20 varshon kaa anubhav he, jinamein se ek hajaar base jump or aise hi hajaar baar wingsut jampon kaa anubhav he. carlis bhi udaakon main se ek hissaa lenaa chaahate the, lekin aisa sambhav naa sakaa, chunki vah haal hi main ghutane kii surgery se swasth hokar laute the so suut kii dauraan, unhone us saleeb ke aakaar ke asthi bandhan ke filmakan ko pehle hi alag kar liya.
