 fockland dweep-samooh dakshin atlantic mahaasaagar main argentina kii tat se laga ek dweepasmooh hai. iske purv main shig rox or dakshin main british antarctic kshetra he. is dweepasmooh main do mukhya dweep hai, purv fockland or pashchim fockland, inke saath hi 776 chote dweep hai. purv fockland main sthit stanley desh kii rajdhani he. yah dweepasmooh united kingdom kaa swashaasi pravasi kshetra he. 1833 main british shashan kii punarsthapana ke baad argentina ne is par apni prabhutaa kaa daawa kiya he.
 argentina dwaara jataae gaye adhikaar ko dweepavasiyon dwaara khaarij kiye jane ke baad argentina ne 1982 main fockland dweep par akraman kiya. tadoparaant argetina or united kingdom ke bich chale do maheene ke lambey aghoshit yuddh main haar ke baad argentini balon ne vaapasi kar lee. yuddh ke baad se is swasaashi kshetra ne matsay paalan or paryaton ke kshetra main majboot aarthik vruddhi kii he.
 is dweepasmooh ko angreji main "fockland dweep" kaha jaataa he, yah naam varsh 1690 main apane abhiyaan ke dauraan jon strang ne apane sangrakshak anthoni kerri, 5 waan viscount fockland par rakhaa tha. 
 fockland dweep ke khoj ke baad se ek jatil itihaas kaa tanabana bana hua he. france, britain, spain or argetina ne kabhi na kabhi is dweep par apana daawa kiya he or is dweep par bastiyaan banaai or chodi hai. 1770 main fockland sankat kii vajah se franco-spanish gathbandhan or britain yuddh ke kagaar par the. spain ke sarkaar ke daawey ke baad argetina ne 1816 main spain se swatantraaa prapti or 1817 main swatantraaa ke yuddh ke baad dweepasmooh par daawey ko jari rakhaa. america nausena ke uasasalexington dwaara 28 disambar 1831 ko pyarto louis main argentini basaahat ko tabah kiye jane ke baad 1833 main united kingdom ne dweep par waapas kii.
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
