 bhawabhooti, sanskrit ke mahaan kavi evam sarvshereshth naatakkaar the. unke naatak, kalidas ke naatakon ke samatuly maane jate hai. bhawabhooti ne apane sambandh main mahaviracharit kii prastaavna main likhaa he. ye vidarbha desh ke 'padmapur' naamak sthaan ke nivasee shri bhattagopal ke putr the. inke pita kaa naam nilkanth or mata kaa naam jatukarni tha. inhone apana ullekh 'bhattashreekanth pachhalaanchhani bhawabhootirnam' se kiya he. inke guru kaa naam 'gyananidhi' tha. maltimadhav kii puraatan prati main praapt 'bhatta shri kumaril shishyen virachit mind prakarnam' tathaa 'bhatta shri kumaril prasadatprapt vagvabhavasy umbekacharyasyeyan kriti' is ullekh se gyaat hota he ki shrikanth ke guru kumaril the jinka 'gyananidhi' bhi naam tha or bhawabhooti hi mimasak umbekacharya the jinka ullekh darshan granthon main praapt hota he or inhone kumaril ke shlokavarthik kii tikaa bhi kii thi. sanskrit sahitya main mahan darshanik or naatakkaar hone ke naate ye adwitiya hai. paanditya or vidagdhta kaa yah anupam yoga sanskrit sahitya main durlabh he.
 shankaradigvijay se gyaat hota he ki umbek, mandan sureshwar, ek hi vyakti ke naam the. bhawabhooti kaa ek naam 'umbek' praapt hota he at: naatakkaar bhawabhooti, mimasak umbek or advaitamat main dikshit sureshwarachaarya ek hi hai, aisa kuch vidwaanon kaa mat he.
 rajtarangini ke ullekh se inkaa samay ek prakaar se nishchit sa he. ye kanyakubj ke naresh yashovarman ke sabhapandit the, jinhen lalitaditya ne parajeet kiya tha. 'gaudwaho' ke nirmaataa vaakyapatiraj bhi usee darbar main the at: inkaa samay aathvin shatabdi kaa purvardh siddh hota he.
 bhawabhooti, padmapur main ek deshsth brahman parivaar main paidaa hue the. padmapur maharashtra ke gondia jile main maharashtra or madhyapradesh kii seemaa par sthit he.
 apane bare main sanskrit kaviyon kaa maun ek parampara ban chukaa he, par bhawabhooti ne is paramparaagat maun ko todaa he or apane teenon naatakon kii prastaavna main apana parichay prastut kiya he. ‘mahaviracharit’ kaa yah ullekh—
 ’shrikanth padalaanchhanh bhavabhartinam’ is ullekh se yah prakat hota he ki shrikanth kavi kii oopaadhi thi or bhawabhooti naam tha. kintu kuch tikaakaron kaa yah vishwaas he ki kavi kaa naam nilkantha tha or bhawabhooti oopaadhi thi, jo unhen kuch vishesh padon kii rachana kii prashansa main mili thi. is paksh kii pushti main ‘mahaviracharit’ evam ‘uttarramcharita’ ke tikaakar vir raghav1 ne is vaakya kii vyakhya is prakaar prastut kii he—
 is vyakhya ke anusaar 'shrikanth', bhawabhooti kaa naam tha, kyonki ‘laanchhan’ shabd naam kaa parichaayak he. ‘sambha punatu bhawabhootipavitramurtih’—shiv kii bhasma se pavitra nigrahavali mata parvati tumhen pavitra karen—is shloke kii rachana se prasann hokar raja ne unhen ‘bhawabhooti’ padavi se sammanit kiya.
 jagaddhar ‘malti madhav’ kii tikaa main ‘ namna shrikantha; prasiddhya bhawabhootirityarthh’ tathaa tripurari ne bhi isi naatak kii tikaa main ‘bhawabhootirit vyavhaare tasyedan naamantaram’ kahkar isi mat kaa pratipaadan kiya he ki shrikanth kaa naam tha or bhawabhooti prasiddhi tathaa vyavhaar kaa naam tha.
 ‘uttarramcharita’ ke tikaakar ghanashyam ke shabd ‘bhavath shiva bhutih bhasma samapd yasya ishwarenaev jati dwijaroopen vibhutirdatta’—ki swayan bhav ne kavi ko apni ‘bhuti’ pradaan kii, atah use ‘bhawabhooti’ pukaara gaya, - isi mat kii pushti karte hai.
 bhawabhooti dwaara rachit teen naatak praapt hote hai - 
 jisamen ramavivaah se lekar rajbhishek tak kii katha nibaddh kii gai he. kavi ne katha main kai kaalpanik parivartan kiye hai jinase chirparichit ramakatha main rochakata aa gai he. yah viraraspradhan naatak he.
 sanskrit sahitya main karun ras kii maarmik abhivyanjana main yah naatak sarvotkrisht he. isamen saat ankon main ram ke uttar jivan ko, jo abhishek ke baad aarambh hota he, chitrit kiya gaya he jisamen sitanirvaasan kii katha mukhya he. antar yah he ki ramayana main jahaan is katha kaa paryavsaan shokapurna he, vahaan is naatak kii samaapti ram sita ke sukhad milan se kii gai he.
 yah 10 ankon kaa prakaran he jisamen malti or madhav kii kalpanaaprasut premakatha he. yuvavastha ke unmadak prem kaa isamen utkrisht varnan he. isamen sthaan sthaan par prakruti kaa vishesh varnanchitr praapt hota he.
 bhashaa or style ke prayog main inaki vichkshantaa adwitiya he. saral or clisht, samasankul gadhbandh or samasarhit donon prakaar kii shaileyon kaa inhone utkrisht prayog kiya he-kahin madhur padaavalee or kahin vikat gadhbandh. saath hi unki bhashaa avasar ore vyakti ke anuroop hoti he. unki style main vaacharth kii pradhanta he kintu vyarth kaa vagadambar nahin. prakruti ke ghor or prachand rup kii ore kavi kaa dhyaan adhik he. saath hi arth ke anuroop dhwani utpann karne main kavi kaa napunya pade-pade vyanjit hota he.
 yah ek naatak hi kavi kii pratimaa or paanditya kii abhivyakti ke liye alan he. inhone kaha he - 'eko ras: karun ev' . is naatak main anek rason kaa rup dhaaran karke karun ras sahrudayon ke hriday par apana prabhaav chhod jaataa he. apane naatak main prem ke jis ucch or adarsh rup kii kavi ne pratishtha kii he vah avasthaa ke saath dhalataa nahin or bhi purna tathaa udaatt rup praapt karata he. sambhavat: yahi kaaran he ki kavi ne nari ke bahya saundarya ke varnan kii ore vishesh dhyaan nahin diya he or uske antahsaundarya ko hi udghaatit kiya he. prem kii is pavitrataa ke saath vishwaas kii mahima, hriday kii mahatta, bhashaa k gambhirtha or bhaavon ke tarangayit kridavilas main yah naatak sahitya main 'eko ras: karun ev' ke samaan ek hi he.
 paanditya or pratibha ke ghani bhawabhooti ke naatakon main shastron kaa vyapak gyaan, bhashaa kii praudhata, bhav kii garima or nirikshan kii sookshmata ke kaaran sarasata ke sthaan par ganbhiry or udaattata vishesh praapt hoti he. sambhavat: in kaarnon se us samay kavi kii rachanaayen adhik lokapriy na ho sakin or unke naatakon kaa us samay kisi rajsabha main abhinay na ho sakaa. ujjayini main mahakalayatra ke avasar par ekatra puravaasiyon ke samaksh kii unke naatakon kaa abhinay hua or tadnantar ve yashoverma ke rajya main samaadrut hue. maltimadhav kii prastaavna main unki garvokti 'ye naam kechidih na: prathyantyavagyam' sambhavat: unheen duralochakon ke prati he jinase ye niraadrit hote rahe.
