 gopal mandir jhabua sabase prasiddh hindu mandiron main se ek he. yah mandir guru bhakton ke anant avibhooshit poojya ramshankar ji jaani, poojya ghanashyam prabhu ji jaani or maan ravikanta ben ko samarpit he . yah bharat ke madhya pradesh rajya main jhabua ke pracheen shahar main sthit he. yah mandir 'gopal colony jhabua' kshetra main sthit he. 
 gopal mandir jhabua kaa nirmaan varsh 1970 main hua. mandir nirmaan pashchaat mandir sucharu rup se chalaane hetu sarvasmiti se gopal mandir trust kaa gathan kiya gaya. gopal mandir ke nirmaan main bhakt mandal va trust ke sabhi sadasyon ke saath hi trust main sangrakshak evam varisht trustee shri vishwanathji trivedi motaa bhai kii mahatvapurn bhoomika rahi. pan poojya shri vishwanath ji trivedi kaa janm madhya bharat ke sudur pashchim shetra main sthit jhabua main shri lalita shankar ji trivedi ke saamaanya brahman parivaar main 10-09-1918 ko hua tha. 
 1. mandir ke liye chanda nahin lenaa2. kisi kaa naam likhi vastu mandir main nahin lagaani.3. mandir main murti nahin lagaani.4. mandir main gumbaj,ghanta,ghadiyal,dhvaj,trishul,kalash aadi nahin lagaana. 5. mandir dusro ke dekhne hetu nahin bananaa. 6. mandir keval bhakton ke bhajan hetu bananaa7. mandir main keval paanch photo lagaana.8. mandir main pujari ke rahane ke liya peeche ki diwaar ek ho.9. rasoi main choti almaari va flate rek ho.10. bangale ke bade kamare main badi almaari ho.
 jhabua shahar ke madhya bhaag main sthit gopal mandir jile bhar main apni alag pahchaan banaaye hai. vaise to shahar main secodo mandir hai par gopal mandir shaayad apane alag astitv evam pracheen smratiyo ke kaaran shaayad yahan ke logo ko or anyatra nivasarat logo ko apni or aakarshith karata hai. maan gopal apane pure parivaar ke saath yahan par virajit hai mandir prangan main samay samay par vibhin yozan kiye jate hai jiname pramukh vaarshik utsav, guru poornima aadi hai. yahan par vibhin utsav jaise ram navami,krishna janmashtami,ganesh chathurti aadi ko bhi bhavy rup main manaaya jaataa hai. 
 
 
