 bhartiya raajnneetik or prashasnic vyavastha aam naagarik ke adhikaron kaa atikaraman karti he. bhartiya sansad or vidhansabha ko keval vidhai shaktiyaan hi milani chahie thi lekin samvidhan main in donon ko prashasnic shakti se vibhooshit karke bhartiya janamanas ke saath dhokhaa kiya gaya he. loktantr kii visheshta hi janata ko swanirnay kii shakti pradaan karnaa he. lekin bhartiya samaaj kii vidambnaa he ki sabhi loktantric shaktiyaan samvidhan ke madhyam se sansad or vidhansabhaon ne apahrit kar lee he. in donon kii morrkhtaa kaho athwa laalach ki bhartiya prashasnic vyavastha donon ko bypass karke aam aadmi ke liye pidaa kaa kaaran ban chuki he.jahaan raajnneetik vyavastha ne bhartiya samaaj ko puri tarah vighatit tathaa barbaad kar diya he vahi prashasnic vyavastha ne vikaas kii raah main adnga lagaaya he.yah sarvavidit he ki kisi bhi desh ke liye saamaajik, vaiyaktik evam charitrik vikaas ke liye vyakti ke andar jimmedaari kaa bhav hona ati aavashyak he. vyakti kaa jimmedaar hona uske nirnay lene kii swatantraaa kii seemaa par nirbhar karata he. adarsh loktantr kii sthapana ke liye janata kaa shashan vyavastha main sahabhaagi hona anivaary hona chahie. shashan vyavastha main samaaj kii sahabhaagita janamanas ke andar vikasparak jimmedaari lekar aati he. jab aamajan shashan vyavastha main sahabhaagi hokar swavikas ke nirnay swayan karne lagata he us sthiti main rajnatik vyavastha ucch pratimaan sthapit karne kii ore agrasar hone lagati he. sahabhaagi shashan vyavastha ek nai saamaajik raajnneetik vyavastha ko janm detii he jisamen samaaj ko shasnic or prashasnic vyavastha kaa ek mahatvapurn ang hone kaa adhikaar praapt hota he. jis vyavastha main samaaj kaa uttardaayitv purna sthaan hota he vah ek adarsh vyavastha kahi jaati he. is vyavastha main raajnneeti samaaj ke prati uttaradaayi hoti he.samaaj vyaktiyon se milakar banataa he or vyakti ke nirnay lene kii swatantraaa kii seemaa desh kii raajnneetik vyavastha samvidhan ke madhyam se nirdhaarit karti he. raajnneeti ko samvidhan par raaj karne kaa adhikaar nahin hona chahie. samvidhan samaaj kaa cheharaa hota he jo samaaj kii prakruti ko pratibimbit karata he. kyonki samvidhan samaaj kii paripakvata ko pradarshit karata he isliye samvidhan par samaaj kaa adhikaar hona chahie naa ki raajnneeti kaa. vyakti kii swatantraaa kii seemaa kaa nirdhaaran karnaa samaaj kaa prakritik adhikaar he. yadi is adhikaar ko raajnneeti apahrit karti he to yah avyavashtha or aarajaktaa kaa hi kaaran banataa he. gram swarajya kii avadharana samaaj ko shasnic evam prashasnic vyavastha main sahabhaagi banane par jor detii he.shashan kii gram swarajya pariklpana ek aisi vyavastha he jo rajnatik avyavashtha, bhrashtachar, araajaktaa athwa taanaashaahee jaisi samasyaon kaa purna rup se samaadhaan karti he. is pariklpana ko adarsh loktantr bhi kaha ja saktaa he. aise vyakti kii adarsh swatantraaa ke rup main bhi paribhaashit kiya ja saktaa he.
