 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 bangladesh ke samvidhan kii prastaavna samvidhan kii uddeshika he, isamen bangladeshi raashtra kii mul nitiyaan va vaicharik neenv ko ankit kiya gaya he. haalaanki, yah bangladeshi samvidhan kaa ansh he, parantu yah ek nyaayik lekh nahin he, atah kisi bhi kanoon yaa anya vastu ko uddeshika main likhi baton ke aadhaar par nyaayik chunauti nahin di ja sakati he. is samvidhan main diye gaye mul dhaanche ke anusaar: desh prajatantric hoga, ganatantr hogi isaki prashasnic neenv, bangladesh ke janaganan honge desh ke sarv shaktiyon ke strot or nyaaypalika swatantrat hogi. janata sarv shaktiyon ke strot hone par bhi desh main kanoon kaa shashan hoga. uddeshika main rashtrawaad, samaajwaad, ganatantr va dharmanirpekshata ko raashtra parichaalan ke mul siddhanton ke rup main apanaaya gaya he. iske lekh main bangledesh ke samvidhan-nirmaataaon ne aalewali sarkaron, vidhi nirmaataaon va pidiyon se samvidhan va unke bangladesh kii kalpana ke sandarbh main, unke vichaar, mul siddhanton va samvidhan sachna kii mul nitiyon ko ankit kiya he.
 samvidhan rachana ke uddeshy se varsh 1972 ke april maas kii 11 taarikh ko da. kamaal hossain kii adhyakshata main 34 sadasyon kii ek samiti gathit kii gai.
 usee varsh 17 april se 3 oktober ke bich is samiti ne vibhinn paryaayon par kai baithken karti he. janata kii raay va vichaaron ko sangrahit karne ke liye vichaaron kaa aamantran kiya gaya. sangrahit vichaaron main se 98 siforeeshon ko apanaaya bhi gaya. varsh 1972, 12 oktober ko ganparishad ke dwitiya adhiveshan main tatkaaleen kanoon mantri doctor kamaal hossain ne samvidhan ke praaroop ko vidhayak ke rup main sabha ke samaksh pesh kiya. ganparishad main janprajatantri bangladesh kii samvidhan apnaayai gai evam 16 disambar 1972 ke se parvartit hui.
 samvidhan ke lekhan pashchaat iskaa bengali sanskaran kii rachana ke liye, da. anisujjamaan, sanyojak evam skiyad ali ahsaan or maiharullah islam, ko bataur, bhashaa visheshgy, sahit ek samiti gathit hui. ganparishad bhawan, jo vartmaan main pradhanmantri kaa rajavas he, main samvidhan pranayan samiti kii baithak main british sansad ke praroopan saansad ai gatheril bhi shariq hue. samvidhan ko chhapane main kul 14 hajaar taka vyay hue the.haseem khan alankaran ke daayitvapati the. 1948 main nirmit "kryabati brands" ke do ofaset mashiinon par samvidhan chapa. mul samvidhan ko bangladesh ke rashtriya sangrahalay main sangrakshit rakhaa gaya he.
 mul samvidhan angrezi bhashaa main rachit he evam iskaa bengali main anuwaad karaayaa gaya he. tabhi yah bangla va angrezi dono bhashaaon main vidyaman he. angrezi va bengali ke madhya arthgat virodh drishyman hone par bengali sanskaran anusaraneey hogi. neeche uddeshika ke bengali va angrezi sanskaran diya gaya he, evam unka hindi anuwaad bhi diya gaya he
 আমরা, বাংলাদেশের জনগণ, ১৯৭১ খ্রীষ্টাব্দের মার্চ মাসের ২৬ তারিখে স্বাধীনতা ঘোষণা করিয়া ২ মাধ্যমে স্বাধীন ও সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত করিয়াছি;
 We, the people of Bangladesh, having proclaimed our Independence on the 26th day of March, 1971 and through a historic war for national independence, established the independent, sovereign People's Republic of Bangladesh;
 ham, bangladesh ke janaganan, 1971 i. march maas ke 26 taarikh ko swadhinata dhoshna kar, madhyam se swadhin va saarvbhaumik ganaprajatantri bangladesh kii sthapana kii he;
 yah uddeshika, samvidhan kaa pratham prishth he, mukhbhanj rupi, iske lekh main bangledesh ke samvidhan-nirmaataaon ne aalewali sarkaron, vidhi nirmaataaon va pidiyon se samvidhan va unke bangladesh kii kalpana ke sandarbh main, unke vichaar, mul siddhanton va samvidhan sachna kii mul nitiyon ko ankit kiya he. haalaanki, yah bangladeshi samvidhan kaa ansh he, parantu yah ek nyaayik lekh nahin he, atah kisi bhi kanoon yaa anya vastu ko uddeshika main likhi baton ke aadhaar par nyaayik chunauti nahin di ja sakati he. 
