 navarohan niyukti ke liye kisi yogya vyakti lubhaana, jaanch karnaa, chayan karnaa or padaniyukti kii ek prakriya he. samrik str par yah niyokta brand ke vikaas main shaamil hon jisamen karmchaaree bhent bhi shaamil he.
 
 bhartee main power staffing anusuchee kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye or us janashakti ek kushal kaarybal ke prabhavi chayan kii suvidha ke liye paryaapt sankhya main aakarshith karne ke liye prabhavi upayon ko rojgaar ke sroton kii khoj karne ke liye ek prakriya hai.
 bhartee ke uddeshy is prakaar hai:
 company ranneetiyon ke saath bhartee niti kii yojana jodna shuru kar diya he. vastav main, company kii ranneetiya bhartee sroton or takanic ke chayan ke liye mul hai. hevlett packard ke bazaar ke vistaar kii ranneeti ke parinamswaroop vikendrikrut bhartee kii chayan hua.
  
 bhartee niti kisi bhi sanghathana kii bhartee niti us sanghathana ke hech aar se vyutpann he. sarkaar kii aarakshan niti, mitti aadi ke beton ke sambandh main niti, maanav sansaadhan nitiyaan yogyata, aantarik sroton, alpsankhyak virgon, aadi bhartee niti hi karne ke liye patibaddh hona chahie mahilaon ko avashoshit main saamaajik jimmedaari ke sambandh main anya sanghathanon ke tathaapi, bhartee niti se hi dhyaan main rakhana chahie, sanghathan, sanghathan, es maanav sansaadhan samrudh banane yaa samaaj ke kamjor virgon or nuksaan logon ko avashoshit dwaara samudaay kii seva kii tarah maanav sansaadhan niti, protsaahit karmchaariyon ke aantarik padonnati ke madhyam se karmchaaree ke dwaara sanghathan ke prati vafadari chantni yaa dharna-karmchaariyon yaa akbasmak asthaayee karmchari yaa vartmaan/purv karmchaaree aadi ke ashriton.aavedak ke pool maanav sansaadhan prabandhak ek pool c aavedakon or uttejk/unhen naukari ke liye aavedan karne ke liye prerit khoj vibhinn sroton se ummidavaaron dwaara viksit karata he. aavedakon kii is pool prabandhak/bhavishya yaa naukari badalane ke liye upyukt ummidavaaron kaa chayan karne main madad karata he. isliye, agle taarkik fnction naukariyon ke liye sahi ummidavaaron kaa chayan he.bhartee donon aantarik or bahya karkon ko prabhavit bhartee ko prabhavit karne vaale karkon. bahya karkon kii aapurti main shaamil hai or maanav sansaadhan, rojgaar ke avasaron or/yaa berogari dar, shram bazaar kii maang paristhitiyon, raajnneetik, kanoonee aavashyaktaa or sarkari nitiyon, saamaajik kaarak, soochna pranali aadi aantarik karkon main shaamil hai jivan, sanghathanaatmak samskruti, karier kii yojana bana or vikaas avasaron, company, company ke utpaada/sevaaon kaa aakaar company ke vetan package, vetan sahit frinz laabh or protsaahan, gunvattta kaa kaam, company ke sanchaalan arthath, sthaneey, rashtriya yaa vaishvik, company kii vikaas dar, trade unionon kii bhoomika or bhartee kii laagat ke bhugolic prasar.bhartee kaa moolyankan kaarykram bhartee ranneetiyon, uddeshyon or nitiyon lagaataar corporate ranneetiyon, uddeshyon or nitiyon ke khilaaf moolyankan kiya janaa chahie. iske alaava, bhartee ke sutron or takanic bhi bhartee uddeshyon or company kii nitiyon ke khilaaf moolyankan kiya janaa chahie. aise akalan kaa uddeshy degree he sutron or takanic ke korporate ranneeti or uddeshyon ko praapt karne kii upyuktata kaa pataa karne ke liye he. moolyankan kii nigaraanee or bhartee prathaon ko niyantrit karne main madad karata he. yah bhi samiksha karne, adhyatan karne yaa main power yojanaon, bhartee sroton or aantarik or bahari vaataavaran main parivartan ko dekhte hue chayan kiya takneekon ko sanshodhit karne main madad karata he.
 naukari naukari vishleshan ke liye vishleshan kii jarurat:
 prapan pehali oparative samaaroh ke carmik prabandhan, jo up vibhinn up kaary jaise maanav sansaadhan yojana, bhartee or chayan main vibhajit kiya ja saktaa he. prabandhan kii tarah ek naukari ke liye aavashyak karmiyon kaa nirdhaaran karnaa chahie or karyrat aakarshith sanghathan kiya ja karne ke liye vyaktiyon kii sankhya bhi sahi kaam ke liye sahi aadmi baahar sahi samay main mil janaa chahie. naukari ke gyaan ke in kaaryon ko karne ke liye aavashyak he.
 sake alaava, vaigyanik maanak kii s thapana agrim main naukari ke saath aavedakon kii tulana karne ke liye or upyukt karmiyon kaa chayan karne ke liye aavashyak he. yah maanak anubandh nunatam sweekaarya yogyata, kaushal or gun he paryaapt kaam ke pradarshan ke liye aavashyak he. maanak stipulating naukari dizin, adhyayan naukari kartavyon or jimmedaariyon, naukari, maanav kshamtaaon kii aavashyaktaaon ke bare main gyaan kii aavashyaktaa he or gun aadi naukari vishleshak he sabhi in fnction pataa karne ke liye or maanav sansaadhan vikaas mantri ke vibhinn kaaryon ko karne ke liye kii jarurat he.
 naukari shabdaawalee: takneekee shabdaawalee kaa varnan atyadhik ek naukari vishleshan ke adhyayan kii suvidha ke liye aavashyak he. to, yah kaary, sthiti, naukari, vyavsaay, naukari vishleshan, naukari kaa vivaran, naukari vinirdesh or naukari vargeekaran kii tarah naukari vishleshan karne ke liye sambandhit sharton ko paribhaashit karne ke liye vaanchhneeya he.
 kaary: ek kaam ek karrwai yaa sambandhit samooh kii kriya ek nishchit parinaam yaa parinaam kaa utpaadan karne ke liye dizine kiya gaya he.
 sthiti: ek sthiti ke ek samooh samaan kaaryon or jimmedaariyon ek vyakti ke liye asin kiya gaya he. shabd kii naukari vishleshan takanic ke or adhik sateek charchaa kii suvidha ke liye is sankeern takneekee arth main prayog kiya jaataa he.
 naukari: ek naukari "sthiti he ki tarah ke rup main isi tarah kar rahe hai kaa ek samooh" or str kaa kaam he. kuch udaahranon main, ek hi sthiti, bas shaamil ho sakate hai kyonki koi anya aisi hi sthitiyaan uplabdh. vahaan ke baad se sanghathan main keval ek vyaktigat prabandhak sthiti ke liye purv, choti form main, carmik prabandhak kii sthiti bhi ek naukari gathan. iske alaava vahaan chah karmchaariyon ho saktaa he. "abhi tak prayek alag kaam. pradarshan kar sakate hai jo ek hi sheershak ke antargat vargeekrut kar rahe hai ke sabhi" ex, vahaan ho saktaa ho ke liye paanch yaa chah kaisier ek bade vanijyik bank shakha main jo alag alag kaam kar sakate hai.
 vyavsaay: ek vyavsaay "naukariyon he ki kaam kii tarah ke rup main samaan hote hai or ek udyog yaa puure desh. bhar main paae jate hai kaa ek samooh he" ek vyavsaay kaam kai companiyon main paaya kii ek shrenee he. naukari ke vishleshan: america vibhaag shram ke rup main ", prekshan or adhyayan dwaara nirdhaarit karne or karne ke liye ek vishisht naukari kii prakruti se sambandhit uchit jaankaree reporting kii prakriya naukari vishleshan paribhaashit. yah drudh sankalp or kaushal, gyaan, yogyata or ek safal pradarshan or jo anya sabhi se ek naukari antar ke kaaryakarta kii aavashyak jimmedaariyon kaa kaary he jo naukari samavesh kaa he."
 naukari vishleshan ke pahaluon main shaamil hai:1.	naukari vivaran |2.	naukari ke vinirdesh:
 bhartee prathaon ek sanghathan se duusare main bhinnata he. kuch sanghathanon ke vanijyik bainkon kii tarah vikendrikrut bhartee prathaon kaa sahaara. maanav sansaadhan vibhaag kendriya karyaalay main kendrikrut bhartee ke maamle main bhartee ke sabhi kaary karata he or carmik vibhaagon ikai str ke sambandhit ikai kii naukariyon ke liye bhartee ke vishay main sabhi kaary karte.
 1. campus bhartee: vibhinn prakaar ke udyogon, vyapaar fermon, seva, sanghathanon, saamaajik yaa dharmik sanghathanon jaise sanghathanon ke collejon kii tarah vibhinn shaikshik sansthaanon se alag alag prakaar ke anubhavheen ummidavaaron praapt kar sakate hai or prashikshan sansthaanon vibhinn tradon main rajya sarkaron ke vokational prashikshan sansthaanon kii tarah se vyavsaayik, abhiyantriki chikitsa vishvavidhyalayon main vigyaan, vaanijya, kala, ejineering or praudyogiki shiksha dena, krishi, chikitsa, prabandhanon padhai aadi or alag alag vishyon main prashikshit ummidavaaron kii tarah, rashtriya audyogic prashikshan sansthaanon ke liye ejiniyaron aadi.
 2. nijee rojgaar agenciyon/kansaltents: saarvajanik rojgaar agenciyon yaa kii tarah bharat main abisi kansaltents prabhaar fees dwaara ek graahak company kii ore se bhartee ke kaaryon pradarshan kansaltents. line kaa prabandhan bhartee kaaryon se raahat mahasoos kar rahe hai itnaa he ki ve unki parichaalan gatividhiyon par dhyaan kendrit kar sakate hai or ek nijee agency yaa paramarshdaataaon ke liye bhartee ke kaary saunpe gaye hai.3. saarvajanik rojgaar karyaalay: ummidavaaron ko rictiyon ke bare main jaankaree pradaan karne ke liye or upyukt ummidavaaron kii khoj main sanghathanon kii madad karne ke liye desh main sarkaar set-ap saarvajanik rojgaar karyaalayon.4.	peshewar sanghathanon: peshewar sanghathanon yaa sanghon puraa baio-data unke sadasyon ko banaae rakhane or vibhinn sanghathanon ke liye ek hi maang par pradaan karte hai.5.	 data bank: prabandhan rojgaar vinimay, shaikshik prashikshan santhaan, ummidavaaron aadi jaise vibhinn sroton se ummidavaaron kii baio-data ekatrit kar sakate hai or unhen computer main feed.6.	 aakasmik aavedakon: sanghathan, iske sheeghra pratyuttar, ke sthaneey gatividhiyon, berogari kaa str main sanghathan kii bhagidaari kii chhavi ke aadhaar par ummidavaaron laaparvaahee se mail ke madhyam se naukari ke liye aavedan yaa carmik vibhaag main aavedan par haath.7.	 samaan sanghathanon: aam taur par, anbhavi ummidavaar uplabdh sanghathanon main isi tarah ke utpaadon kaa nirmaan kar rahe hai yaa isi tarah ke kaarobaar main lage hue hai.8.	 trade unionon: aam taur par, jagarbero vyaktiyon yaa karmchaariyon ke rojgaar main parivartan kii maang kisi verde trade union ke netaaon ko upyukt rojgaar niyat ho rahi drushti se ke uttararddh ke daal
