 mumbai, bharat
 utiai em.epa bharat kii ek mutual fund company he. yah unit trust of india se sambhddha he. iskaa aarambh 14 janvari, 2003 ko hua tha, isane utiai asset management company limited ke drushtikon par chalanaa shuru kiya. ise utiai trustee pra. li. co. dwaara utiai mutual fnd kii yojanaon or tatkaaleen unit trust of india kii hastantarit/migrated yojanaon ko prabandhit karne ke liye banaaya gaya tha. 
 utiai asset management company utiai mutual fnd kii sabhi vyavsaayik sevaaon ke liye nivesh prabandhan agreement, nyaas vilekh, sebi niyamavali or yojanaon ke praavdhaanon ke anupaalan main peshewar tareeke se prabandhit kaaryakari sahaayta pradaan karata he. utimef kii vibhinn gatividhiyon ke bich baadharahit saamanjasy banaae rakhane ke liye state-of-da-art systams or sanchaar kaa upyog kiya jaataa he. utiai eemasi sebi niyamavali, 1993 ke tahat 3 farvari 2004 ko panjikrut portpholio prabandhak he, jo portpholio prabandhan sevaaon ko sambhalata he or garnasi, channel islands main panjikrut apni 100% sahaayak ikai utiai international limited ke madhyam se ofshor fnds ke liye prabandhak or marketor ke rup main bhi kaary karata he.
 utiai mutual fnd kaa nivesh siddhant he vyapak bazaar kii tulana main madhyam se deergh avadhi main fnd par hone vaali aay main kaafii kam utaar-chadhaav ke saath satatyapurna or sthir ritern pradaan karnaa. yah sabhi fnd ke liye santulit or vividhtapurna portpholio evam apane sabhi niveshon ke liye company main hi shreshth anusandhan aadhaarit paddati rakhane main vishwaas karata he. yah behatar fnd prabandhan paddatiyon or prakriya aadhaarit nivesh prabandhan ko apnaane or banaae rakhane ke liye patibaddh he.
 utiai mutual fnd aasti aavanton or vibhageeya aabantan ko mahatv dene ke liye nivesh paddati kaa usee tarah se paalan karata he jaise fnd prabandhit karte samay pratibhuti chayan ko mahatv diya jaataa he. yah portpholio/fnd ko bazaar kii vibhinn sthitiyon ke anukool banaae rakhane ke liye top-down or bottm-ap paddatiyon ko jodta he jisase nivesh avasar ko khoyaa na ja sake.
 iske fnd kaarynishpaadan ke rup main, utiai mutual fnd kaa uddeshy samaan shrenee main bane rahane ke saath fnd ko bhi niyamit rup se sheersh sthaan par rakhana he.
 
