 pani sabhi jeevon ke liye ek mahatvapurn vilaayak haior prithvi kii sataha par bahutayat main milane vaala yogic he.
 jal yaa pani ek aam rasinic padaarth he jiskaa anu do hydrogen parmaanu or ek oxigen parmaanu se bana he - H2O. yah saare praaniyon ke jivan kaa aadhaar he. aamtaur par jal shabd kaa pprayog drav avasthaa ke liye upyog main laayaa jaataa he par yah thos avasthaa or gasiy avasthaa main bhi paaya jaataa he. pani jal-athmiya satahon par taral-crystal ke rup main bhi paaya jaataa he.
 prithvi kaa lagbhag 71% sataha ko 1.460 peeta ton  jal se aachchhadit he jo adhiktar mahasaagaron or anya bade jal nikaayon kaa hissaa hota he iske atirikt, 1.6% bhumigat jal equiefer or 0.001% jal vaashp or badal ke rup main paaya jaataa he. khaare jal ke mahasaagaron main prithvi kaa kul 97%, himandon or dhruviya barf chotion main 2.4% or anya sroton jaise nadiyon, jhiilon or talabon main 0.6% jal paaya jaataa he. prithvi par jal kii ek bahut choti maatra, pani kii tankiyon, jaivik nikaayon, vinirmit utpaadon ke bheetar or khaadya bhandar main nihit he. barfili chotion, himand, equiefer yaa jhiilon kaa jal kai baar dharti par jivan ke liye saaf jal uplabdh karaata he.
 jal lagaataar ek chakra main ghumta rahata he jise jalchakr kehete he, isame vashpikaran yaa transpireshan, varsha or bah kar sagar main pahuchanaa shaamil he. hawa jal vaashp ko sthal ke upar usee dar se uda le jaati he jis gati se yah bahakar sagar main pahanchataa he lagbhag 36 Tt prati varsh. bhoomi par 107 Tt varsha ke alaava, vashpikaran 71 Tt prati varsh kaa atirikt yogadan detaa he. saaf or taaja peyajal maanviya or anya jivan ke liye aavashyak he, lekin duniya ke kai bhaagon main khaskar vikasshil deshon main bhayankar jalsankat he or anumaan he ki 2025 tak vishwa kii aadhi jansankhya is jalsankat se do-chaar hogi..jal vishwa arthvyavastha main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he, kyonki yah rasinic padaarthon kii ek vistrut shrinkhalaa ke liye vilaayak ke rup main kaary karata he or audyogic prashithan or parivahan ko sugam banaata he. mithe jal kii lagbhag 70% maatra kii khapat krishi main hoti he.
 padaarthon main se he jo prithvi par prakritik rup se sabhi teen avasthaaon main milte hai. jal prithvi par kai alag alag roopon main miltaa he: aasmaan main jal vaashp or badal; samudr main samudri jal or kabhi kabhi himshail; pahaado main himand or nadiyaan ; or taral rup main bhoomi par equiefer ke rup main.
 jal main kai padaarthon ko ghola ja saktaa he jo ise ek alag swaad or gandh pradaan karte he. vastav main, maanav or anya jaanwaron samay ke saath ek drushti viksit ho gayi he jiske madhyam se wo jal ke pine ko yogyata kaa moolyankan karne main sakasham hote hai or vah bahut namakeen yaa sada hua jal nahin pite hai. manushya thande se gunaguna jal pinaa pasand karte hai; thande jal main rogaanuon kii sankhya kaaphi kam hone kii sambhaavna hoti he. shuddh pani H2O swaad main feekaa hota he jabaki sote ke pani yaa lavanit jal kaa swaad iname mili khanij lavenon ke kaaran hota he. sote ke pani yaa lavanit jal kii gunvattta se abhipraay iname vifaille tatwon, pradooshkon or rogaanuon kii anupasthiti se hota he.
 jal ek rasaynic padaarth he jiskaa rasaynic sutara H2O he: jal ke ek anu main do hydrogen ke parmaanu sahasanyojak bandha ke dwaara ek oxigen ke parmaanu se jude rahete hai.
 jal ke pramukh rasaynic or bhautik gun hai:
 jal saamaanya taapmaana or dabaav main ek feekaa, bina gandh vaala taral he. jal or barf kaa rang bahut hi halke nila hota he, haalanki jal kam maatra main rangahin lagata he. barf bhi rangahin lagati he or jal vaashp multah ek gas ke rup main adrishy hota he.
 oxigen kii vaidyutrinaatmakataa hydrogen kii tulana main ucch hoti he jo jal ko ek dhruviya anu banaati he. oxigen kuch rinaveshit hoti he, jabaki hydrogen kuch dhanaveshit hoti he jo anu ko dwidhruviya banaati he. prayek anu ke vibhinn dwidhruvon ke bich parsparik sampark ek shuddh aakarshan bal ko janm detaa he jo jal ko ucch prisht tanaav pradaan karata he.
 or ise bhi dekhen bharat ke jal sansaadhan
 jal kaa upyog jab maanav karata he to yah uske liye sansaadhan ho jaataa he. dainik kaaryon se lekar krishi main or vividh uddyogon main jal kaa upyog hota he. jal maanav jivan ke liye itnaa mahatvapurn sansaadhan he ki yah muhaavara hi prachlit he ki jal hi jivan he.
 jaivik drushtikon se, pani main kai vishisht gun hai jo jivan ke prasar ke liye mahatvapurn hai. yah carbonic yogicon ko un tareekon par pratikriya dene kii anumati detaa he jo antat pratikruti kii anumati detii he. jivan ke sabhi gyaat rup pani par nirbhar karte hai. jal ek vilaayak ke rup main donon mahatvapurn he jisamen sharir ke kai vilaayakon ko bhang kiya jaataa he or sharir ke bheetar kai chayapachay prakriyaaon kaa ek anivaary hissaa hota he.
 pani prakaash sanshleshan or shwasan ke liye moulik he. oxigen se pani ke hydrogen ko alag karne ke liye prakaash sanshleshak koshika surya kii urja kaa upyog karte hai. hydrogen CO2 ke saath milakar glucose or oxigen ko relies karne ke liye joda jaataa he. sabhi jivit koshikaon ne is tarah ke eendhan kaa upyog kiya or surya kii urja ko praapt karne ke liye hydrogen or carbon ko oxikaran, prakriya main pani or CO2 kaa upyog kiya.
 pani kaa sabase mahatvapurn upyog krishi main he, jo khaane ke utpaada main mahatvapurn he| kuch vikasshil deshon 90% pani kaa upyog sinchai main hota he or adhik aarthik rup se viksit deshon main bhi bahut sara utpaada hota he .
 pachaas saal pehle, aam dharna yah thi ki pani ek anant sansaadhan tha. us samay, dharti par insaanon kii sankhya aaj ke sankhya ke aadhe se bhi kaam tha. log bhi aaj jitne aamir nahin the or khaanaa, khaas taur par, maance kam khate the, isliye unke bhojan kaa utpaadan karne ke liye kam pani kii jarurat thi unhen pani kii ek tihaai aavashyaktaa hathi jo ham vartmaan main nadiyon se lete hai. aaj, jal sansadhano ke liye pratispardhaa teevr he, jo "peak pani" kii avadharana ko janm detii he. iskaa kaaran yah he ki ab is grah par saat arab log hai, jal-pyaas maance or subjiyon kii khapat bad rahi he, or udyog, shaharikaran or jaev-eendhan fasalon se pani kii badhati pratispardhaa he. bhavishya main, bhojan kaa utpaadan karne ke liye or bhi zyada pani kii aavashyaktaa hogi kyonki prithvi kii aabaadi 2050 tak 9 arab tak pahunchane kaa anumaan he. 
 krishi main jal prabandhan kaa moolyankan 2007 main srilanka main antarrashtriya jal prabandhan santhaan dwaara kiya gaya tha yah dekhne ke liye ki duniya ke badhati aabaadi ke liye bhojan uplabdh karaane ke liye paryaapt pani he yaa nahin. isane vaishvik str par krishi ke liye pani kii maujuuda uplabdhta kaa moolyankan kiya or pani kii kami se peedit sthanon kaa nakshaa banaaya. yah paaya gaya ki duniya main 1.2 arab se adhik bhautik pani kii kami ke kshetra main rahata he, jahaan sabhi maangon ko puraa karne ke liye paryaapt pani nahin he. ek or 1.6 arab log aarthik jal kii kami kaa saamana kar rahe ilaakon main rahete hai, jahaan pani main nivesh kii kami yaa aparyaapt maanav kshamta se adhikariyon ko pani kii maang ko puraa karnaa asambhav bana detaa he. report main paaya gaya ki bhavishya main aavashyak bhojan kaa utpaadan karnaa sambhav hoga, lekin aaj ke khaadya utpaadan or paryaavaran ke rujhaan ko jari rakhane se duniya ke kai hisson main sankat paidaa ho jayega. vaishvik jal sankat se bachane ke liye, kisaanon ko bhojan kii badhati maangon ko puraa karne ke liye utpaadakta badhaane kaa prayaas karnaa hoga, or udyogon or shaharon ko pani adhik kushalta se upyog karne ke tareekon khojane honge|
 kapaas ke utpaadan ke kaaran bhi pani kii kami hui he: 1 kilogram kapaas - ek genes patalun ke baraabar - utpaada karne ke liye 10.9 meter 3 pani kaa upyog kiya jaataa he. jabaki kapaas kaa utpaadan duniya k 2.4% pani hi upyog karata he,yah upyog un kshetron main kiya jaataa he jo pehle se hi pani kii kami ke jokhim main hai. mahatvapurn paryaavarniya nuksaan hua he, jaise ki araal sagar ke laapata hona. 
  jal, vayumandal, mitti ke pani, sataha ke pani, bhoojal or paudhon ke bich jal ke nirantar aadan-pradaan ko darshata he. pani in chakron main se prayek ke madhyam se sakhti se jal chakra main nimnlikhit sthanantaran prakriyaaon ko shaamil karata he: mahasaagaron or anya jal nikaayon se hawa main vashpikaran or bhoomi ke paudhon or jaanwaron se hawa main pratyaropan. varsha se, hawa se ghaneebhoot vaayu vaashp se or prithvi yaa sagar tak girane se. aam taur par samudr tak pahunchane vaale desh se bahane vaala pani
 mahasaagaron par adhikansh jal vaashp mahasaagaron main lautataa he, lekin hawaaen samudr main jal pravaah ke rup main usee dar par pani kii vaashp leti hai, prati varsh lagbhag 47 titi. bhoomi ke upar, bashpikaran or sanvahan prati varsh ek or 72 titi kaa yogadan karte hai. jameen par prati varsh 119 ton prati varsh kii dar se varsha hoti he, isamen kai rup hote hai: sabase adhik barish, barf, or olon, kohre or os se kuch yogadan ke saath.os pani kii choti boond he jo pani ke vaashp kii ek ucch ghanatv ek shant sataha se miltaa he jab gadha rahe hai os aam taur par subah main bana rahata he jab taapmaana sabase kam hota he, suryoday se pehle or jab prithvi kii sataha kaa taapmaana badhanaa shuru ho jaataa he.
