 nirdeshaank: 26°10′N 81°12′E / 26.16°N 81.20°E / 26.16; 81.20fatehpur jila uttar pradesh rajya kaa ek jila he jo ki pavitra ganga evam yamuna nadi ke bich basaa hua he. fatehpur jile main sthit kai sthanon kaa ullekh puraanon main bhi miltaa he jinamein bhitaura, asother ashwasthama kii nagari) or asani ke ghat pramukh hai. bhitaura, bhrigu rishi kii taposthali ke rup main maani jaati he. fatehpur jila elahabaad mandal kaa ek hissaa he or iskaa mukhyalay fatehpur shahar he.
 yah smarak swatantraaa senaniyon dwaara kiye gayi balidanon kaa pratik he. 28 april 1858 ko british sena dwaara baawan swatantraaa senaniyon ko ek imali ke ped par phaansi di gayi thi. ye imali kaa ped abhi bhi maujuud he. logo kaa vishwaas he ke us ped kaa vikaas us narsanhaar ke baad band ho gaya he. yah jagah bindki upkhand main khajua kasbe ke nikat he. bindki tehsil mukhyalay se teen kilometre pashchim mughal road sthit shahid smarak baavnee imali swatantraaa kii jang main apana vishesh mahatv rakhti he. shahid sthal main buudhe imali ke ped main 28 april 1858 ko rasulpur gaanv ke nivasee jodha singh ataiya ko unke ikyavan krantikariyon ke saath faansee par lataka diya gaya tha inhen baawan shaheedon kii smriti main is vriksh ko baavnee imali kaha jane laga.
 chaar farvari 1858 ko jodha singh ataiya par brigadier karthew ne asafal akraman kiya. saahsee jodha singh ataiya ko sarkari karyaalay luutane evam jalaaye jane ke kaaran angrejon ne unhen dakait ghoshit kar diya. jodha singh ne 27oktober 1857 ko mahamudpur gaanv main ek daroga va ek angrej sipaahi ko gherkarmar daalaa tha. saat disambar 1857 ko gangapar ranipur police chaowkee par hamalaa karek angrej parast ko bhi maar daalaa. isi krantikari gut ne 9 disambar ko jahanabad main gadar kaati or chapa markar dhang se tehseeldaar ko bandi bana liya.jodha singh ne dariyaav singh or shivadayaal singh ke saath gorilla yuddh kii shuruyaat kii thi. jodha singh ko 28 april 1858 ko apane ikyavan saathiyon ke saath laut rahe the tabhi mubir kii soochna par karnal christyle kii sena ne unhen sabhi saathiyon sahit bandi bana liya or sabko faansee de di gayi. barbarta kii charam seemaa yah rahi ki shavon ko ped se utaara bhi nahin gaya or kai dinon tak ye shav isi ped par jhulate rahe. chaar june kii raat apane sashastr saathiyon ke saath mahraaj singh baavnee imali aaye or shavon ko utarkar shivarajpur main inaki antyeshti kii.
 pavitra ganga nadi ke kinare par sthit he. mana jaataa he ki yahan suprasiddh sant maharishi bhrigu lambey samay tak puja kaa sthaan rahaa he. yahan par ganga nadi pravaah uttar disha kii ore he. shahar mukhyalay se uttar disha main baarah kilometre dur uttarvahini bhagirathi ke bhitaura tat par maharishi bhrigu muni ne tapasya kii thi. puranic granthon ke anusaar bhrigu muni kii taposthali main devtaa bhi parikrama karne aae the. pavitra dham ganga maharishi bhrigu krodh main ek baar bhagwaan vishnu kii chaati par laat bhi maari thi. yahan par anya aadha darjan mandir bane hue hai.
 swami vigyananand ji ne maharishi bhrigu kii taposthali main bhagwaan shankar kii vishaal murti sthapit karai he or nayaa pakkaa ghat bhi taiyaar karaayaa he. bhagwaan shankar kii murti par  namah shivaay kaa baarah varshon se anwarat paath chal rahaa he. uttar vahini ganga puure bharat main maatr teen jagah he jisame haridwar, kaashi va bhrigu dham bhitaura he.
 yah mahaan swatantraaa senaanee ganesh shankar vidhyaarthee aivam urdu ke shaayar ikbaal verma kaa janm sthaan he. is sthaan par raja jayachand kii hathshaala thi. ise sikhon ke paanchave guru arjuna dev ji kii taposthali hone kaa gaurav praapt he.
 yah mahabharat kaaleen gaanv he or yamuna nadi ke kinare par basaa hua he. do dashakon pehle ek bahut puraani bhagwaan vishnu kii keemtee mishra dhaatu kii murti ko is is gaanv main paaya gaya tha. ab ye murti kirtikheda gaanv main ek mandir main sthit he or ye gaanv bindki-laloli sadak par he. kaha jaataa he ki yahaan par krishna ke bade bhai balram kii sasuraal he.
 yah gaanv bindki ke nikat ganga nadi ke kinare par sthit he. is gaanv main bhagwaan krishna kaa ek bahut purana mandir he. jo mira bai kaa mandir ke rup main janaa jaataa he. kaha jaataa he ki ye bhagwaan krishna kii murti ko mira bai, jo kii bhagwaan krishna kii ek prakhyat bhakt or mewar ke shahi parivaar ke ek sadsy thim, ke dwaara sthapit kiya gaya tha.
 yah gaanv chaudgara-bindki sadak par he. aisa maananaa he ki yahan saanp ke shikaar/kutta kaate bimro kaa ilaj baba jhaamadas ke mandir main hota he.
 yah bahut hi purana shahar he jo ki mukhyalay se lagbhag 15 mile dur he. bindki kaa naam yahan ke raja venuki ke naam par pada. yah bahut hi dharmanirpeksh shahar he. yahan ki bhoomi ganga or yamuna nadi ke bich main hone ke kaaran bahut hi upjau he. yah uttar pradesh ke rajya main ek ek sabase purana tehsil he. shahid jodha singh ataiya or kai anya swatantraaa senaniyon or prasiddh hindi kavi raashtra-kavi sohan laal dvivedi kii mathrabhumi he.
 puraane samay main khajuha ko khajua garh ke naam se janaa jaataa tha. is sthaan kaa mughal kaal main bahut hi mahatva tha. aurangazeb ke samay par yah elahabaad mandal kii mukhya chhavnee thi. khajuha ko bhagwaan shiv kii nagari ke taur par bhi janaa jaataa he. khajuha mughal road par sthit he. yah sthaan kaaphi pracheen he. iskaa varnan pracheen hindu dharmagranth brahma puraana main bhi hua he, jo ki 5000 varsh purana tha. 5 janvari 1659 i. main mughal shaasha organjeb kaa apane bhai shahshuja ke saath bheeshan yuddh hua tha. aurangzeb ne shahshuja ko is jagah ke sameep hi maaraa tha. apni jeet kii khushi main unhone yahaan ek vishaal or khubasurat udyaan or sarai kaa nirmaan karavaaya tha. is udyaan ko baadashahi baag ke naam se janaa jaataa he. iske atirikt is sarai main 130 kamren he. aaj kii sthiti main yah atyant jeern-sheern avasthaa main he.
 is chote se shahar main 118 adbhut shiv mandir hai. khajuha kasbaa aitihaasik ghatnaon or sthanon ko samete hue hai. kasbe ke mughal road main vishalkay phatak or sarany sthit he. jo kasbe kii pahchaan bana hua he. vahiin kasbe ke svarnim ateet ke vaibhav kii dastaan bayaan kar rahaa he. mughal road ke uttar main ramjanaki mandir, teen vishalkay talab, banaras kii nagari ke samaan prayek gali or kune apni bhavyata kii kahani kah rahi he. yahan dashahra meley main hone vaali ramlila ke aayojan main ravan puja bhi alokik or anokhi maani jaati he. yahaan kii ramlila ko dekhne ke liye pradesh ke kone-kone se shrriddhalu ekatrit hote hai. khajuha kasbe kii ramlila jile main hi nahin puure pradesh main khyaati praapt he. yahaan par dashahra meley par anya sthanon kii tarah ravan ko jalaayaa nahin jaataa, balki ravan ko poojaneey maanakar hajaaron deepon kii roshni ke saath puja archana kii jaati he. kasbe ke mahilaayein or bachche bhi is samuhik aarti or pujan kaary main hissaa lete hai. is ajeeb utsav ko dekhne ke liye doordaraj se logon jamaavada lagata he. vahiin ravan ke saath anya putalon ko nagar ke mukhya margon main bhraman karaayaa jaataa he. is aitihaasik meley kaa shubharambh bhado maas ke shukla paksh kii tritiya ke din talab se laai gai mitti evam kans se kumbh nirmaan kar ganesh kii pratimaa nirmaan kar dashahra ke din puja archana kii jaati he. khajuha meley main nirmit hone vaale sabhi swaroop narai, puaal aadi samaan se banaae jate hai. in swaroopon ke chehron kii rangai kaa kaary khajuha ke kushal paintaron dwaara kiya jaataa he. jabaki ravan kaa sheesh tambe se banaaya jaataa he. dashami ke din se ganesh pujan se shuru hone vaali ramlila pareva dwitiya ke din ram ravan yuddh ke baad is aitihaasik ramlila kii samaapt ho jaati he.
 khajuha kii ramlila kaa vishesh mahatv he. jahaan ravan ko jalaane ke sthaan par is kii puja kii jane kii parampara he. tambe ke sheesh vaale ravan ke putale ko hajaaron deepon kii roshni prajvalit karke sajaayaa jaataa he. iske baad thakur ji ke pujari dwaara shriram ke pehle ravan kii puja kii jaati he. jahaan meghnath kaa 25 feet ooncha lakdi ke putale kii sawari kasbe ke mukhya margon main nikaali jaati he. vahiin 40 foot lanbaa kumbhakarna va anya ke putale taiyaar kiye jate hai.
 1857 se shuru hui aazaadee kii jang ke antim mukaam 1942 main angrejon bharat chodo andolan kaa kendra bindu shahar ke chowk sthit hajaari laal kaa phatak tha. baliya ke karnal bhagwaan singh ne jile ke aath sau se adhik deshbhakton kii fouj kii kaman sanbhali thi. jhanda geet ke rachayita shyaam laal gupt parshad ne aazaadee kii is chingaari ko tej karne kaa prayaas kiya. shivarajpur kaa jangal krantikariyon kii sharan sthali tha. bataate hai ki yaheen par gupt ranneeti tay hoti thi or phir angrejon ke chakke chhudaane ke liye krantikariyon ke dal nikal padate the.
 9 agast 1942 ko bharat chodo andolan kii shuruyaat hui thi. pratham swatantraaa sangram main jile kii mahati bhoomika hone par 1942 kii ladaai main purvachal ke janapadon sahit banda va hamirpur ke krantikariyon ne jile ko hi ranbhumi ke rup main sweekaara tabhi to baliya ke karnal bhagwaan singh, chitu pandeya jaise krantikari yahaan ke deshbhakton kaa saath dekar angrejon ke khilaaf ladaai ko tej kiya. jile ke krantikari guruprasad pandeya, banshgopal, shivadayaal upaadhyaay, dada deep narayan, shivaraj bali, devidayal, raghunandan pandeya, yadunandan prasad, vasudev dikshit bharat chodo andolan kaa netritv kar jile main ek maahaul paidaa kar diya tabhi to ek-ek karke lagbhag aath sau se adhik kii fouj krantikariyon ke saath angrejon kii satta ko hilaa diya. chowk sthit hajarilal kaa phatak krantikariyon ke liye guptagu kaa mukhya kendra tha. bataate hai ki yaheen par kanpur va purvachal ke krantikari netaa aakar angrejon ko desh se bhagane ke liye kya karnaa he isaki ranneeti bataate the.
 angreji shaskaon ko hajaari laal phatak kii jaankaree ho gayi thi. kai baar yahaan chapa markar krantikariyon ko dabochne ke prayaas kiye gayi. aakhir krantikariyon ko gupt sthaan khojna hi padaa. shivarajpur ke jangal main krantikariyon kaa majamaa lagata tha. bataate hai ki assi hectare se adhik kshetra main vistaarit jangal ko hi krantikariyon ne apana thikaana banaaya. bharat chodo andolan kii shuruyaat gopalganj ke fasihabad sthal se kii gayi. iske alaava khaagaa jiti road ko bhi kendra bindu banaaya gaya. jahanabad, hathgaam, khaagaa sahit do darjan se adhik sthanon par krantikariyon ne dharna-pradarshan kar angrejon ko bharat chhodane ke liye lalakaara. is darmyaan lagbhag chaar sau logon ko giraftaar kar jail bhej diya gaya. netritv karne vaale aadhe se adhik netaa jab jail chale gayi to anganu pandeya, badri jaise krantikariyon ne morcha sambhala.
 fatehpur jila bhalee prakaar se sadak or rail maarg se juda hua he.
 bhartiya rail kii haavda amritsar mukhya maarg par fatehpur kaa padav sthal he. yahan par nai dilli, jammu, haavda, jodhpur, farrukhabad, kanpur, elahabaad or varanasi aadi ke liye mail gaadiyaan milti hai. yahan se milane vaali kuch gaadiyaan neeche di gayi hai:
 kanpur kii ore jane vaali gaadiyaan
 elahabaad kii ore jane vaali gadiyaan :
 fatehpur jila bhalee prakaar se sadak maarg se anya shahro se juda hua he. grant trek road par sthit fatehpur jila lagbhag sabhi shahro se sidhe sampark main he. uttar pradesh rajya sadak parivahan nigam kaa bas tehraav sthal bhi yahan he. yahan se niyamit taur par dilli, kanpur, lakhanu, elahabaad, baandaa, chitrakoot, jhansi, tathaa bareli aadi shahro ke liye bas sevaayen uplabdh hai.
