 acharya baalkrishna ayurveda ke acharya or yoga guru baba ramdev ke sahyogi hai. vah ayurveda kendra patanjali yogapith ke adhyaksh hai.
 baalkrishna kaa janm 4 agast 1972 ko hua. inaki mata kaa naam sumitra devi or pita kaa naam jai ballab he. unhone sanskrit main ayurvedic aushadhiyon or jadi-bootiyon ke gyaan main nipunata praapt kii or iskaa prachaar-prasar kaa kaary karte rahe hai. unka janm diwas patanjali yogapith trust se jude log 'jadi-booti diwas' ke rup main manaate hai. acharya baalkrishna ne patanjali yogapith ke ayurveda centre ke madhyam se paaramparik ayurveda paddati ko aage badhaane kaa kaary kiya he. baalkrishna ne ayurvedic aushadhiyon se sambandhit kai pustaken bhi likhi he. baalkrishna ne ramdev ke saath milakar haridwar main acharyakulam kii sthapana kii. vah narendra modi dwaara shuru kiye gaye svachh bharat abhiyaan se bhi jude hai.
 baalkrishna ne ayurveda se sambandhit kuch pustakon kii bhi rachana kii he, unke dwaara likhi gai pustaken :-
 acharya baalkrishna ne shodh ke kshetra main bhi apana ahm yogadan diya he apane sah lekhakon ke saath ab tak 41 shodh patr likh chuke hai.sabhi shodhpatr yoga, ayurveda or dawaaiyon se sambandhit hai.acharya shri ne vibhinn vidyalayon ke parisar main milane vaale khaadya padaarthon ke sambandh main adhyayan kiya or inaki vishwasaneeyata jaanane ke liye prayogshaalaon main iskaa pareekshan bhi kiya he
 ayurveda ke prachaar-prasar ke saath-saath baalkrishna yoga ke prati bhi logon ko jaagruk banane kaa kaary kar rahe hai. acharya baalkrishna ayurveda kii disha main apana mahatvapurn yogadan de rahe hai, unke dwaara bataae jane vaale chote-chote gharelu nuskhon se logon ko bahut laabh mil rahaa he.
 acharya baalkrishna ko yoga or ayurveda ke kshetra main unke yogadan ke liye prashansapatr, dhaal, pramaan patr va anya puraskaron se sammanit kiya gaya.kuch ullekhneey sammaan nimnavat hai- 
 acharya baalkrishna ke kaaryon kii jahaan ek ore prashansa hui to vahiin unke saath kuch vivaad bhi jude hai jinamein unki bhartiya naagarikta or shaikshik praaanpatron par sawaal uthaaye gayi. baalkrishna ne in saare aaropon ko niraadhaar bataaya he or in sabhi aaropon ko sire se khaarij kar diya.
