 aise vidhyalay jahaan vidhyaarthee apane parivaar se dur guru ke parivaar kaa hissaa banakar shiksha praapt karata he. bharat ke pracheen itihaas main aise vidyalayon kaa bahut mahatv tha. prasiddh aacharyon ke gurukul main padhe hue chaatro kaa sab jagah bahut sammaan hota tha. ram ne rishi vashishtha ke yahan rah kar shiksha praapt kii thi. isi prakaar pandavon ne rishi dron ke yahan rah kar shiksha praapt kii thi.
 pracheen bharat main teen prakaar kii shiksha sansthaayen thim-
 gurukul ashramon main kalantar main hajaaron vidhyaarthee rahane lage. aise ashramon ke pradhan 'kulapati' kehalaate the. ramayana kaal main vashishtha kaa brihad ashram tha jahaan raja dilip tapascharya karne gayi the, jahaan vishwamitra ko brahmatv praapt hua tha. is prakaar kaa ek or prasiddh ashram prayag main bharadwaj muni kaa tha.
 'gurukul' kaa shabdic arth he 'guru kaa parivaar' athwa 'guru kaa vansh'. parantu yah sadiyon se bharatvarsh main shikshasanstha ke arth main vyavahrut hota rahaa he. gurukulon ke itihaas main bharat kii shikshavyavastha or gyanvigyaan kii raksha kaa itihaas samahit he. bhartiya samskruti ke vikaas main chaar purushaarthon, chaar varno or chaar ashramon kii manyataayen to apane uddeshyon kii siddhi ke liye anyonyashrith thi hi, gurukul bhi unki safalataa main bahut bade sadhak the. yajna or sanskaron dwaara brahman, kshatriya or vaisya balak 6, 8 athwa 11 varsh kii avasthaaon main gurukulon main le jaae jate the or guru ke paas baithkar brahmacharee ke rup main shiksha praapt karte the. guru unke maanas or bauddhik sanskaron ko purna karata hua unhen sabhi shastron evam upyogi vidyaon kii shiksha detaa tath ant main diksha dekar unhen vivaah kar grihasthashram ke vividh kartavyon kaa paalan karne ke liye waapas bhejtaa. yah dikshit or samavartit snaatak hi purna naagarik hota or samaaj ke vibhinn uttardayitvon kaa vahan karata hua trivarg kii prapti kaa upaay karata. spasht he, bhartiya sabhyataa or samskruti ke vikaas main gurukulon kaa mahatvapurn yoga tha.
 gurukul praaia: brahman grihasthon dwaara gaanvon athwa nagaron ke bheetar tathaa baahar donon hi sthanon main chalaae jate the. grihasth vidwaan or kabhi kabhi wanprasthi bhi dur dur se shikshaarthiyon ko aakrisht karte or apane parivaar main or apane saath rakhkar anek varshon tak unhen shiksha dete. puraskaar swarup brahmacharee balak yaa to apni sevaayen guru or uske parivaar ko arpit karata yaa sampann hone kii avasthaa main arthshulk hi de detaa. parantu aise aarthik puraskaar or anya vastuon vaale uphaar diksha ke baad hi dakshinaswaroop die jate or guru vidyaadan prarambh karne ke purv na to aagatuk vidhyaarthiyon se kuch maangata or na unke bina kisi vidhyaarthee ko apane dwaar se lautaata hi tha. dhani or garib sabhi yogya vidhyaarthiyon ke liye gurukulon ke dwaar khule rahete the. unke bheetar kaa jivan sada, shraddhapurna, bhaktiparak or tyaagamay hota tha. shishy guru kaa antevasi hokar uske vyaktitv or aacharan se sikhta. guru or shishy ke aapasi vyavhaaron kii ek samhita hoti or uskaa purnat: paalan kiya jaataa. gurukulon main tab tak jane hue sabhi prakaar ke shaastra or vigyaan padhaaye jate or shiksha purna ho jane par guru shishy kii pariksha letaa, diksha detaa or samaavartan sanskaar sampann kar use apane parivaar ko bhejtaa. shishygan chalate samay apni shakti ke anusaar guru ko dakshina dete, kintu garib vidhyaarthee usase mukt bhi kar die jate the.
 bharatvarsh main gurukulon kii vyavastha bahut dinon tak jari rahi. rajya apana yah kartavya samajhataa tha ki guruon or gurukulon ke bharan poshan kii sari vyavastha karen. vartantu ke shishy kuts ne atyant garib hote hue bhi unase kuch dakshina lene kaa jab aagrah kiya to guru ne cruddh hokar ek asambhav raashi chaudaa karod swarna mudraayen-maang deen. kuts ne raja raghu se vah dhanrashi paanaa apana adhikaar samajha or yajna main sab kuch daan de denevaale us akinchan raja ne us brahman balak kii maang puri karne ke liye kuber par akraman karne kii thaanee. raghuvansh kii is katha main atimanviya put chaahe bhale hon, shikshasmbandhi rajkartavyon kaa yah purnroopen dyotak he. pali sahitya main aisi anek charchaayen milti hai, jinase gyaat hota he ki prasenjit jaise raajaaon ne un vedanishnaat brahmanon ko anek gaanv daan main die the, jo vaidic shiksha ke vitaran ke liye gurukul chalaate. yah parampara praaia: adhikansh shaskaon ne aage jari rakhi or dakshin bharat ke brahmanon ko daan main diye gaye graamon main chalane vaale gurukulon or unamem padhai janevaali vidyaon ke anek abhilekhon main varnan milte hai. gurukulon ke hi viksit rup takshashila, nalanda, vikramshila or valbhi ke vishvavidhyalay the. jaatakon, hwevenesang ke yatravivaran tathaa anya anek sandarbhon se gyaat hota he ki un vishvavidhyalayon main dur dur se vidhyaarthee vahaan ke vishwavikhyath adhyapakon se padhane aate the. varanasi atyant pracheen kaal se shiksha kaa mukhya centre thi or abhi haal tak usamen saikadon gurukul, paathshaalas rahi hai or unke bharan poshan ke liye annakshetra chalate rahe. yahi avasthaa bengal or nasik tathaa dakshin bharat ke anek nagaron main rahi. 19veen shatabdi main prarambh honevaale bhartiya rashtriya or saanskrithik punarjagran ke yug main pracheen gurukulon kii parampara par anek gurukul sthapit kiye gaye or rashtrabhaavna ke prasar main unka mahatvapurn yoga rahaa. yadhyapi aadhunik avasthaaon main pracheen gurukulon kii vyavastha ko yathaavat pun: pratishthit to nahin kiya ja saktaa, tathaapi unke aadarshon ko yathaavashyak parivartan ke saath avashya apanaaya ja saktaa he.
 pracheen bhartiya gurukulon main kulapati hua karte the. kalidas ne vasishtha tathaa kanv rishi ko kulapati kii sangya di he. guptkaal main santhaapit tathaa harshavardhan ke samay main apni charmonnati ko praapt honevaale nalanda mahavihar naamak vishvavidhyalay ke kuch prasiddh tathaa vidwaan kulapatiyon ke naam hvensang ke yatravivaran se gyaat hota hai. buddha bhikshu dharmpal tathaa sheelbhadra unamem pramukh the.
 pracheen bhartiya kaal main adhyayan adhyaapan ke pradhan centre gurukul hua karte the, jahaan dur dur se brahmacharee vidhyaarthee, athwa satyanveshi parivrajak apni apni shikshaaon ko purna karne jate the. ve gurukul chote athwa bade sabhi prakaar ke hote the. parantu un sabhi gurukulon ko na to aadhunik shabdaawalee main vishvavidhyalay hi kaha ja saktaa he or na un sabake pradhan guruon ko kulapati hi kaha jaataa tha. smritivachanon ke anusaar 
 spasht he, jo brahman rishi das hajaar muni vidhyaarthiyon ko annadi dwaara poshan karata hua unhen vidya padhaata tha, use hi kulapati kehete the. upar uddhrut 'smritah' shabd ke prayog se yah saaf dikhaai detaa he ki kulapati ke is vishishtarthagrahan kii parampara badi puraani thi. kulapati kaa saadhaaran arth kisi kul kaa swami hota tha. vah kul yaa to ek chota or avibhakt parivaar ho saktaa tha athwa ek bada or kai chote chote pariwaron kaa samaan udgam vanshakul bhi. antevasi vidhyaarthee kulapati ke mahaan vidyapariwaar kaa sadsy hota tha or uske maansik or bauddhik vikaas kaa uttardaayitv kulapati par hota tha; vah chaatro ke shaareerik swasthya or sukh kii bhi chintaa karata tha. aajkal is shabd kaa prayog vishvavidhyalay ke 'vischancelar' ke liye kiya jaataa he.
 pustak-"gurukul - ek najar main "lekhak- 'es0 pi0 arya 'sansthaapak - 'arya bros care'
