 dudhsagar jalprapaat ek chaar staron vaala ek jalprapaat hai jo bhartiya rajya karnataka or goa kii seemaa par sthit hai. yah sadak maarg se panaji se 60 kilometre dur he or madagaanv-belgaum rail maarg par madagaanv se 46 kimi purv main or belgaum se 80 kimi dakshin madagaanv-belgaum main sthit he. dudhsagar jalprapaat bharat ke sabase oonche jharanon main se ek hai isaki oonchai 310 meter or ausat chaudaai 30 meter ke bich he. 
 yah jalprapaat pashchimi ghat ke falls bhagwaan mahavir abhayaarany or mollem rashtriya udyaan ke bich sthit he. yah jharnaa karnataka or goa rajyon ke bich seemaa rekha kaa kaam karata he. parnpaati jangalon se ghira hua yah jalprapaat ek samrudh jaev vividhta se bharaa hua he. yadhyapi shushk mausam ke dauraan, yah jalprapaat bahut hi sukha dikhataa hai lekin monsoon ke mausam main jab isamen pani kii adhikta ho jaati hai tab yah kaaphi bhavy dikhta hai.
 is jharne tak pahunchne kaa sabase nikatom railway stesan kaisal rock stesan hai. jaha par sadak maarg se pahunchaa ja saktaa he.aagatuk yahan se train pakad sakate hai or dudhsagar stop par uttar sakate hai. yahan kii ullekhneey baat yah hai ki dudhsagar rail stop ek stesan nahin hai jaha yatrigan platform kii ummid kar sakate hai. yatriyon or paryatakon ko ek khadi seedhi par chadhaai kar rail ke dibbe tak pahunchnaa padataa he. jaha iskaa 1-2 minute ke anirdhaarit stop hota hai. abhi haal main bhartiya railway ne dudhsagar railway stesan par yatriyon ke chadhane/utarane par pratibandh laga diya he is jharne ke aas paas na to shuddh peyajal kii na hi saafe shauchalay kii vyavastha hai. is lokation par mobile ke signal bhi nahin pakad main aate hai.
 dudhsagar jharne tak pahunchne kaa ek maarg bhagwaan mahavir vanyajeev abhayaarany ke taxi maarg jaataa hai is raste se jane kaa ekmaatr rasta hare bhare jangal or kalakal bah rahi nadiyon se ho kar jaataa hai. jo kaaphi manamohak hote hai. vartmaan main yahi maarg jharne tak pahunchne ke ekmaatr rasta he.
 yahan par rukne ke bhi kai jagah uplabdh he doodh sagar eco evam wild life resort jiname sabase prasidd hai, jo isi jharne ke paas hai. jo log pakshin ke vibhin prajati dekhne main ruchi rakhte he unke liye yah jagah swarg se kam nahin he. iske alaava yahan ke jangalon main aapako kai tarah ke pashu pakshi dekhne ko mil jaayenge.
  vikiatra par dudhsagar jalprapaat ke liye yatra guide
