 wanacrai ransamaware ek ransamaware mailaware tul he jiskaa prayog karte hue may 2017 main ek vaishvik ransamaware hamalaa hua. ransom angreji shabd he jiskaa arth he- phiroti. is sibar hamale ke baad sankramit computaron ne kaam karnaa band kar diya, unhen phir se kholane ke liye bitcoin ke rup main 300-600 dollar tak kii phiroti kii maang kii gai. prabhavit sanghathanon ne computers ke lock hone or bitcoin kii maang karne vaale screenshots saajha kiye hai.
 britain, america, china, rus, spain, italy, vietnam samet kai anya deshon main rensamaware sibar hamalon ke samachar praapt hue hai. britain kii neshnal health sarvice bhi is hamale se prabhavit hui he. sibar suraksha shodhakarta ke mutabiq bitcoin maangane ke 36 hazaar maamalon kaa pataa chalaa he.
 havers ne america kii naishanal sicurity agency jaisi takanic kaa istemaal kar itane bade paimaane par sibar atake kiya. mana ja rahaa he ki america kii naishanal sicurity agency jis takanic kaa istemaal karti thi vah internet par li ho gai thi or havers ne usee takanic kaa istemaal kiya he.
 suraksha shodh se judi ek sanstha ne ravivaar ko chetavanee di ki shuukravaar ko hue vaishvik hamale ke baad doosraa bada sibar hamalaa 15 may 2017 somvaar ko ho saktaa he. britain ke suraksha shodhakarta 'mailaware tech' ne bhavishyavaanee kii he ki doosraa hamalaa somvaar ko hone kii sambhaavna he. mailaware tech ne hi ransamaware hamale ko simit karne main madad kii thi.
 farvari 2016 main california ke hollywood presbyterian medical centre ne bataaya ki usne apane computaron kaa data phir se paane ke liye havers ko 17,000 america dollar kii phiroti deni padi thi. sibar sicurity visheshgy or britain ke naishanal hospital for neurology and neuro surgery main doctor krishna chintapalli ke mutabik britain ke aspataalon main puraane oparating system kaa istemaal ho rahaa he. is vajah se sibar hamale kaa khatra zyada he. unhone kaha ki britain ke kai aspataal windos XP software kaa istemaal kar rahe hai jise 2001 main launch kiya gaya tha. health sarvice bajet main kami kii vajah se oparating system apadet nahin hue hai.
 wanacrai ransamaware computer par filon ko lock karata he or unako is tarah se ancript karata he ki yujar dwaara un tak nahin pahunchaa ja saktaa.yah microsoft ke vyapak rup se istemaal kiye jane vaale windos oparating system ko lakshya banaata he.jab koi system sankramit hota he, to pop-ap windo $ 300 kii phiroti raashi kaa bhugtan karne ke nirdeshon ke saath dikhaai detii he.pop-ap windo main do ulti ginati vaali ghadiyaan dikhaai detii hai; ek vyakti ko teen din kii samaysima dikhti hai jiske baad raashi duguni ho kar $600 ho jaati he; doosraa ek samay seemaa dikhaati he jiske baad yujar hameshaa ke liye apana data kho degaa. bhugtan ko keval bitcoin main hi sweekaar kiya jaataa he.
 britain kii neshnal health sarvice isse buree tarah prabhavit hui he or marijon ke online record pahunch ke baahar ho gaye hai. in hamalon ke baad hazaron jagahon ke computers lock ho gaye or pement network 'bitcoin' ke zariye 230 pound kii firoti maangi.
 britain kii tarah hi spain, portugal or rus main bhi sibar hamale hue. 90 se zyada desh is sibar hamale kii chapet main aae hai.
 bharat main andhra pradesh ke police thanon ke aankade hack kiye gaye, bharat main andhra pradesh main police vibhaag ke computaron ke ek hisse vaishvik sibar hamale kaa nishaanaa bane.chitoor, krishna, guntur, vishakhapatnam or shrikulam jile ke 18 police ikaayiyon ke computer sibar hamale se prabhavit hue, haalanki adhikariyon ne kaha ki rosemara ke kaamon main koi baadha nahin hui he.
 japan main 600 sthanon par 2000 computaron ke prabhavit hone kii soochna praapt hui he.nisaan motor corp ne is baat kii pushti kii ki kuch ikaayiyon ko nishaanaa banaaya gaya lekin hamaare kaarobaar par koi bada asar nahin padaa. hitachi kii pravaktaa euko tainuchee ne kaha ki email ke saath samasya aa rahi thi, filein khul nahin paa rahi thim.company kaa kahana tha ki haalanki koi phiroti maangi nahin gai lekin ye samasyaain ransamaware hamale se judi hai. samasyaon ko sulajhane ke liye ve software daal rahe hai.
 computer hamalon se nipatane ke liye sahyog karne vaali gaiyr sarkari sanstha da japan computer immergency rispons team cordination centre is maamle ko dekh rahi he.
 germany kii rashtriya railway bhi isse prabhavit hui he.
 hamale ko rokanevaala 22 saal kaa ek vyakti he jo mailavaretek upnaam se janaa jaataa he. is shodhakarta ne pehle notice kiya ki mailaware ek khaas web adress se lagaataar conect hone kii koshish kar rahaa he jisase nae computer samasyagrast ho jate, lekin web adress ke judane kii koshish ke dauraan- aksharon main ghalmail tha or ye registerd nahin the. mailaware tech ne ise register karne kaa faisalaa kiya or usne 10.69 dollar main kareed liya.ise kareedne ke baad unhone dekha ki or kin computaron tak uski pahunch ban rahi he. isi mailaware tech ko idia mila ki ransamaware kaise fail rahaa tha. is maamle main unhen apratyaashit rup se ransamaware ko rokane main safalataa mili.
