 uttar bharat ke jammu evam kashmir rajya main sthit hindu tirth gupha amarnath kii shravan yatra ko ja rahe shraddhaluon ke jatthe par 10 july 2017 ko aatankwaadiyon ne akraman kiya tha. islamic aatankwaadi sanghathan lashkar-e-taiyaba ke dwaara kiye gayi is aatanki akraman main 7 shraddhaluon kii mrityu hui thi. bharat kaa aarope he ki, is akraman main lashkar e taiyaba kaa aatanki ismail mukhya aaropee he. parantu pakistan main sthit islamic aatankwaadi sanghathan lashkar e taiyaba ne is akraman kaa daayitv sweekaar nahin kiya. 
 10 july 2017 dinaank or tadnusaar shravan maas ke pratham somvaar ko anantnaag zile main ye akraman kiya gaya tha. amarnath bharat, nepal or duniyabar main nivas karne vaalen hindu dharm ke logon kaa pramukh yatra sthal he. bharat main shravan maas ke din or visheshtah shravan ke somvaar ke din hindu dharm main bhagwaan shiv ji ke darshan karne kaa vishesh mahatva hota he. 2017 main somvaar ke din hi shravan maas kii shuruuaat hui thi or pratham din hi yatriyon par ye akraman kiya gaya tha.
 8 july 2016 ko burhan vaani naamak aatankwaadi bhartiya sena dwaara maaraa gaya tha. uski barsi ke samay hi ye aatanki akraman hua, jisase usko jammu kashmir ke logo main hutatma ke rup main jivit rakhane ke liye ye akraman kiya gaya. isi ke chalate yatra kii suraksha ko bhi shashakt kiya gaya tha. parantu ye akraman hua jis par bharat main vipakshi dalon ne sarkaar par chook kaa aarope lagaate hue jaanch karne kii maang kii thi.
 raatri 8:15 baje, pehle teen aatankiyon ne ardh sainik bal kii chhavnee par akraman kiya or raat 8:20 baje khanabal ke paas yatriyon se bhari bas par andhaadhund golibar karke akraman kiya tha. wo bas gujarat ke banaaskantha jile kii thi. is bas kaa amarnath shrin bord main panjikaran nahin hua tha, is kaaran bas bina suraksha hi wo bas akeli hi aa rahi thi or yatri amarnath ke darshan karne ke baad punah jammu kii or prasthaan kar rahe the. us samay akraman kiya gaya tha. bas ke upar aatankayon ke dwaara goliyon kii bauchhaar barasaai gai, jis kaaran saat yatriyon kii maut hui or 32 gambhir rup se ghayal huye the. is bas main 56 yatri the jo gujarat, daman or div or maharashtra ke rahane vaalen the. 7 mritkon main 5 striyaan thi. 7 main se 5 mritak gujarat ke the or 2 maharashtra ke rahane vaale the.
 akraman kii shuruuaat teen main se ek aatankwaadi dwaara kii gai, jise ismail ke naam se pahchaan liya gaya he, jo ek motorcycle par aayaa tha. akraman ke baad akramanakari aravani kii taraf bhaag gaye jahaan unhone bina kisi haani ke kendriya reserve police bal kii chhavnee par hamalaa kiya.
 jammu evam kashmir police ke anusaar hamale main pakistan sthit islamic aatankwaadi sanghathan lashkar-e-taiyaba kaa haath he. haalanki ismail ko apana aatanki na bataakar lashkar-e-taiyaba ne is ghatana main unki bhagidaari hone se inkaar kar diya he or kaha he ki bhartiya sarkaar lashkar ke mukt kashmir aandolan main baadha laane ke liye unhen doshi tehra rahi he. iske purv 26/11 akraman, pathan chowk akraman  or uri akraman kaa shrey lene vaale islamic aatanki sanghathan lashkar e taiyaba ne is ghatana ko gair islamic kehete hue, bharat sarkaar ne hi ye akraman karavaaya he aisa pratyarope lagayaa tha. ismail ke pakistani hone kii bhi koi pushti ab tak nahin hui he. 
 bharat ke pradhanmantri narendra modi ne hamale kii ninda kii or kaha ki, "bharat aise kaayartapurna hamalon or ghrinaa ke napak mansoobon ke aage jhukne vaala nahin he." saath hi anya kai raajnneetijna jaise ki, rajnath singh, mehabooba mufti, ram nath kovind, or omar abdulla ne ghatana kii ninda kii. 
 america ke raashtrapati donald trump ne ninda karte hue kaha ki, amarnath yatra par hua aatanki akraman nindaneey he. america congress ke sadsy vil hard ne kaha, ‘‘meri samvednaaen amarnath yatra aatankwaadi hamale ke peediton evam unke parijan ke saath he. yah akraman nindaneey he or isaki ninda kii jaani chahie.’’ congress kii sadasya shila jackson lee ne twit kiya, ‘‘amarnath yatriyon par akraman stabdh karne vaala he, dharm ek moulik evam maanavadhikaar he.’’ 
 udhampur main jammu-srinagar rashtriya rajmarg par ucch suraksha lagaai gai or rajya main internet sevaaon ko bhi nilambit kar diya gaya tha.
 mritkon ke parivaar ko jammu evam kashmir sarkaar ne ₹6 lakh rupee, shri amarnath shrin bord ne ₹5 lakh rupee muaavja dene kii ghoshnaa kii thi. gambhir rup se ghayal yatriyon ko jammu evam kashmir sarkaar ne ₹2 lakh rupee or shri amarnath shrin bord ne ₹15 lakh rupee kaa bhugtan jari kiya tha; saath hi maamuli choton vaale logon ko ₹1 lakh rupee kaa bhugtan jammu evam kashmir sarkaar karengi or shri amarnath shrin bord ₹75 hajaar rupee karegaa aisi ghoshnaa bhi kii gai thi. kendriya bharat sarkaar ne mritkon ke parivaar ko ₹7 lakh rupee or ghayalon ko ₹1 lakh rupee muaavja dene kii ghoshnaa kii thi. bas ke chaalak shaikh saleem gafoor ko hamale ke dauraan anukaraniya saahas dikhaane ke liye jammu evam kashmir sarkaar ₹3 lakh rupee or shri amarnath shrin bord dwaara ₹2 lakh rupee kaa nakad puraskaar dene kii ghoshnaa kii gai thi.
 amarnath yatra par hamale kaa virodh.
 amarnath yatra par hamale kaa virodh.
 amarnath yatra par hamale kaa virodh.
 amarnath yatra par hamale kaa virodh.
 amarnath yatra par hamale ke mritkon ko shradhanjali .
