 prithvi ke ghurnan ke kaaran samast akashiya pind purv se pashchim kii ore gaman karte hue prathit hote hai. is kaaran yadi kisi akashiya pind kaa photo lete samay camere ko lakshyapind kii ore nirdisht karke chhod diya jaay, to ukt pind ke abhaasi sthanantaran ke kaaran uskaa photo chitra spasht nahin praapt hoga, varan vah bindu sadrush pind ek choti or moti rekha ke rup main photo pattica par drusht hoga or is rekha kii vimitiyaan bhi spasht athwa tikshn nahin hongi. is kathinaayee ko dur karne ke liye aisi vyavastha kii gai he ki khagoleey pindon kaa photo lenevaala camera ek vidyutchalit ghadiyantraniyantran-vyavastha dwaara taron kii abhaasi gati kii hi disha main tathaa unke abhaasi koniya veg ke samaan veg se ghumaya ja sake, taaki lakshya pind kaa bimb photo pattica ke ek hi sthaan par 'jamaa', arthath 'sthit', rahe.
 saamaanya rup se, ghadiyantra-niyantran-vyavastha main ek vishaal, daantedaar pahiyaa yaa chakra hota he, jo ek dhruviya yaa ghatiaksh par aropit hota he. is aksh ko ek sparsheey sarpil, yaa nirant pech, dwaara ek samaan ghurnangati pradaan kii jati he. yah sparsheey sarpil yaa nirant pech swayan vidyut motor dwaara parichaalit hota he. saadhaaran khagoleey yantron main is vidyut motor kii chaal atyant parishuddh lolak ghadi dwaara niyantrit kii jaati he. lolak ghadi vidyut motor main vaanchit prabalata kii vidyut dhara ko hi pravesh karne detii he, taaki dhruviya aksh kaa ghurnan ekarup rahe.
 adhik parishkrut or visheshkar vishaal yantron main, jinhen abhi keval kuch badi vedhashalaon main hi pratishthit kiya gaya he, dhruviya aksh kii ghurnan gati ko jatil yantric prakriya dwaara niyantrit karne kii vyavastha kii gai he. lolak-ghadi-niyantrit vidyut motor ke sthaan par isamen samakalik motor kaa prayog kiya jaataa he, jiske vidyudadan kii aavriti kaa niyaman evam niyantran maanak compitra yatha quartz manibh dwaara hota he.
 khagoleey yantron ke atirikt anya vaigyanik parimaapan kriyaaon main bhi ghadiyantra niyantran pranali kaa prayog kiya jaataa he. upar ke vivechan se yah spasht ho gaya ho ki ghadiyantra niyantran pranaaliyon main kaalik yukti kaa prayog niyantran falan utpann karne ke liye kiya jaataa he. is pranali kaa saadhaaran drushtaant gharelu chetavanee ghadiyaan hai, jinamein ghanti bajane kaa samay ghadiyantra dwaara hi niyantrit hota he. vaigyanik parimaapan kaaryo main prayojaneey ghadiyantra niyantran-vyavastha ke mukhyat: do ang hote hai, ek to kaalik yukti or doosraa niyantran prakriyaayein yaa yuktiyaan. in niyantran pranaaliyon kaa vyavahaarashetra saamaanya chetavanee ghadiyon se lekar niyantrit kshepyaasron or kritrim grahon evam upgrahon ke prakshepakon main ghatnaon ke jatil kramon ko niyantrit karne tak, vistrut he. ghadiyantra niyantran pranaliyaan saadharantaya khule pash-niyantran-pranaaliyon par nirbhar hoti hai, kyonki niyantran kriya is sambandh main keval nikaay aadan or vyateet kaal par hi nirbhar karti he.
 saamanyatya kaalik yukti ke rup main nimnlikhit vyavasthaayen vyavahrut hoti hai :
 1. samay switch - yah purvaniyojit kshanon par vidyutsamparko ko sthapit evam bhang karata rahata he. iskaa prayog audyogic pratishthanon main, prakaash evam ushma-utpaadak-pranaaliyon main tathaa taanka paatro, chulhon tathaa anya upkarnon ko, unke karyaaram karne ke purv, garam karne ke liye kiya jaataa he. yatayaat pranaaliyon main bhi iskaa prayog hota he.
 2. samay-vilamb-riley - is vidhi main samay-vilamb yukti ko urjayukta yaa urjavihin karne tathaa bhaarvahee vidyut samparko ke tadottar kramanyan ke bich purvaniyojit samayvilamban, athwa samaypashchataa, pradaan karne kii vyavastha hoti he. is vidhi kaa prayog electronic pranaaliyon main plate voltage ke aropan main vilamb karne ke nimitt kiya jaataa he, taaki vah heater-voltage ke aropan ke pashchaat hi aropit ho sake. isse nirvaat nalikaaon kii aayu main vruddhi hoti he.
 3. antaraal samayankak - is pranali kaa kaary purvanishchit samyavadhi main vidyutsamparkon ke kulak sakriy karnaa hota he or ukt avadhi ke ant main ve un saparko ko unki saamaanya sthiti main waapas le aate hai. is vidhi kaa kaary bahut kuch samay-vilamb-riley ke samaan hi hota he. antar itnaa maatr hota he ki is vidhi se samyantaral kaa niyantran adhik yatharthata se hota he or isse praapt samyantaral adhik deergh rahata he. is vidhi kaa vyavhaar photographic punarutpaadan prakriyaaon tathaa sthal-sandhan-parichaalan main kalavadhi ke liye tathaa anya tatsadrush kaaryon main kiya jaataa he.
 4. samay-chakra-niyantrak - yah vidhi purvanishchit samyantaralon se samparkon ke kulak kaa is prakaar kriyanvayan karti he ki ukt antaraal main sambhddha prastaavit ghatnaon kii shrunkhlaa abhisht kram main hi ghatit ho.
 5. kalanirdhaaran niyantrak - is niyantrak pranali kaa prayog kisi prakriya main char tatwon, yatha daab, taap ityadi ke maanon ko purvanirdhaarit samaykram ke anusaar samanyojit karne ke hetu kiya jaataa he. is niyantrak kaa prayog tapanushilan bhrashton main kiya jaataa he, jahaan bhrashton ke taap main samay ke saath parivartan atyant satarkatapurvak niojit kaarykram ke anusaar vaanchit hota he.
