 singapore ke itihaas kaa vivaran 11veen sadi se uplabdh he. 14veen sadi ke dauraan shrivijayan rajkumaar parameshwar ke shasankaal main is dweep kaa mahatva badhanaa shuru hua or yah ek mahatvapurn bandargah ban gaya, lekin durbhagyavash 1613 main portugali hamalaavaron dwaara ise nasht kar diya gaya. aadhunik singapore ke itihaas kii shuruyaat 1819 main hui, jab ek angrej sar thomas stamford raddles dwaara is dweep par ek british bandargah kii sthapana kii gayi. british aupniveshik shashan ke tahat dakshin-purv asia main bharat-china vyapaar or bhandargrih vyapaar, donon ke ek centre ke rup main iskaa mahatva kaaphi bad gaya or yah badi teji se ek pramukh bandargah shahar main tabdeel ho gaya.
 dwitiya vishwa yudgh ke samay japani samrajya ne singapore ko apane adheen kar liya or 1942 se 1945 tak ise apane adheen rakhaa. yuddh samaapt hone ke baad singapore waapas angrejon ke niyantran main chalaa gaya or swa-shashan ke adhikaar ke str ko vadhaayaa gaya or antat 1963 main federation of malaya ke saath singapore kaa vilay kar malaysia kaa nirmaan kiya gaya. haalanki, saamaajik ashaanti or singapore kii sattarudh pipuls ection party tathaa malaysia kii elliance party ke bich vivaadon ke parinaam swaroop singapore ko malaysia se alag kar diya gaya. 9 agast 1965 ko singapore ek swatantra ganatantr ban gaya.
 gambhir berogari or awasaiya sankat kaa saamana karne ke kaaran, singapore ne ek aadhunikeekaran kaarykram par kaam karnaa shuru kar diya jisamen vinirmaan udyog kii sthapana, bade saarvajanik awasaiya estate ke vikaas or saarvajanik shiksha par baari nivesh karne par dhyaan kendrit kiya gaya. aazaadee ke baad se singapore kii arthvyavastha main prati varsh ausatan nau pratishat kii vruddhi darj kii gayi he. 1990 ke dashak tak yah ek atyant viksit mukt bazaar arthvyavastha, sudrudh antarrashtriya vyavsaayik sambandh or japan ke baahar asia main sarvocch prati vyakti sakal gharelu utpaada ke saath duniya ke sabase samrudh deshon main se ek ban gaya tha.
 singapore kaa sabase praarambhik likhit record teesri sadi ke ek chini vivaran main maujuud he jisamen pu luo chung dweep kaa varnan kiya gaya he. yah swayan bhi malay naam "pulau ujong" yaa "antim dweep" kaa ek lipyantaran tha. ardh-puranic sejara melaayu main shrivijay ke ek rajkumaar, shri tribhuvan kii ek kahani he jo 13veen sadi ke dauraan dweep par aayaa tha. jab rajkumaar ne ek singh ko dekha to unhone ise ek shubh sanket mana or vahaan par singpura naamak ek basti kaa nirmaan kar diya, jiskaa sanskrit main arth hota he "singh kaa shahar". haalanki, singapore main singhon kii maujuudagi kii sambhaavna kaaphi kam he, 20veen sadi kii shuruyaat tak kai baagh dweep main vichrate rahete the.
 1320 main, mongol samrajya ne long yaa main naamak ek sthaan ke liye ek vyapaar abhiyaan ko ravaanaa kiya tha jiske bare main mana jaataa he ki yah dweep ke dakshini bhaag main sthit cappal bandargah tha. 1330 ke aasapaas dweep kii yatra karne vaale chini yatri wang dayuan ne daan maa ksi naamak malay or chini nivaasiyon vaali ek choti si basti kaa ullekh kiya tha. 1365 main rachit ek javanese mahakavy, nagarkretagam main bhi temasek samudri shahar naamak dweep par ek basti ke bare main sanderbhit kiya gaya he. fort canning main haal kii khudaai main yah sanket dene vaale saboot mili hai ki 14veen sadi main singapore ek mahatvapurn bandargah tha.
 1390 ke dashak main, ek paalembang rajkumaar, parameshwar majaapahit samrajya dwaara apdasth kar die jane ke baad bhaag kar temasek pahunch gaya tha. 14veen sadi ke dauraan, singapore main siam or java-aadhaarit majaapahit samrajya ke bich malay prayadweep par niyantran ke liye sangharsh chhid gaya tha. sejara melaayu ke mutabik singapore ko ek hi majaapahit hamale main haraa diya gaya tha. malaka jane ke liye majaboor kiye jane se pehle unhone is dweep par kai varshon tak shashan kiya tha, malaka main hi unhone malaka sultanate kii sthapana kii thi. singapore malakka sultanate kaa ek mahatvapurn vanijyik bandargah or baad main johor sultanate ban gaya tha. 15veen sadi kii shuruyaat main, singapore ek thai maatahat kaa rajya tha lekin malakka sultanate jisaki sthapana iskundar ne kii thi, unhone sheeghra hi puure dweep par apane adhikaar kshetra kaa vistaar kar liya. 1511 main portugaliyon dwaara malakka par kabja kiye jane ke baad malay ke admiral singapore bhaag gaye or johor lamas main ek nai rajdhani kii sthapana kii or singapore main ek bandargah adhikari ko niyukt rakhaa. portugaliyon ne 1587 main johor lamas ko nasht kar diya. 1613 main portugali hamalaavaron ne singapore nadi ke muhane par bani bastiyon ko jala diya or tab yah dweep gumnami ke andhkaar main dub gaya.
 16veen or 19veen sadiyon ke bich malay dweepasmooh par dhire-dhire europea aupniveshik shaktiyon ne niyantran kar liya jisaki shuruyaat 1509 main malakka main portugaliyon ke aagaman ke saath hui. portugaliyon ke praarambhik prabhutv ko 17veen sadi ke dauraan dach logon dwaara chunauti di gayi jinhone is kshetra ke zyaadaatar dwipon par niyantran kar liya tha. dach logon ne dweepasmooh ke bheetar vyapaar par ekadhikaar sthapit kar liya, vishesh rup se masaalon ke maamle main jo us samay is kshetra kaa sabase mahatvapurn utpaada tha. angrejon ke saath-saath anya aupniveshik shaktiyon ko apekshaakrit ek maamuli upasthiti tak simit kar diya gaya tha.
 1818 main sar thomas stamford raddles ko benkulen par british colony ke leftinent governor ke rup main niyukt kiya gaya. ve is baat ke liye patibaddh the ki great britain ko dweepasmooh main prabhutvshaalee shakti ke rup main netherland kii jagah leni chahie, kyonki china or british bharat ke bich vah vyapaar maarg dweepasmooh se hokar gujarata tha, jo china ke saath opium ke vyapaar kii shuruyaat kii drushti se atyant mahatvapurn ho gaya tha. dach log dach-niyantrit bandargahon main angrejon kii gatividhiyon par roak lagaakar yaa unhen baari tarriff dene ke liye majaboor kar is kshetra main british vyapaar kaa galaa ghont rahe the. raddles ne malakka ke jaldmarumadhya ke saath ek nae bandargah kii sthapana kar dach logon ko chunauti dene kii aashaa vyakt kii thi, jo bharat-china vyapaar ke liye jahaazon ke guzarane kaa pramukh maarg tha. unhone bharat ke governor-general or british east india company main apane varisht adhikari lord hestings ko kshetra main ek nayaa british aadhaar banane ke ek abhiyaan ko vittposhit karne ke liye raji kar liya.
 raddles 29 janvari 1819 ko singapore aaye or sheeghra hi is dweep ko nae bandargah ke liye ek swaabhaavik pasand ke rup main manyata de di. yah malakka jaldmarumadhya ke nikat malay prayadweep ke dakshini chor par sthit he or yahaan ek prakritik gaharaa bandargah, taaje pani kii aapurti or jahaajon kii marammat ke liye lakadiyaan uplabdh hai. raddles ko ek choti si malay basti mili jisaki aabaadi kuch saikadon main thi, yah singapore nadi ke muhane par sthit thi jiskaa mukhiya temengong abdur rahamaan tha. dweep par johor ke sultan tengku rahamaan kaa naam maatr kaa shashan tha jis par dach or bugis logon dwaara niyantran kar liya gaya tha. haalanki, sultanate ko gutiy vibhaajan se kamjor kar diya gaya tha or temengong abdur rahamaan tathaa uske adhikari tengku rahamaan ke bade bhai tengku hossain ke prati vafaadaar the jo nirvasit hokar riyau main rah rahe the. temengong kii madad se raddles hossain ko taskari ke jariye singapore waapas laane main kaamyaab rahe. unhone hossain ko johor ke asli sultan ke rup main manyata dene kaa prastaav rakhaa or unke liye vaarshik bhugtan kii vyavastha kii; badale main hossain ne angrejon ko singapore main ek vanijyik bandargah kii sthapana karne kaa adhikaar diya. 6 farvari 1819 ko ek aupchaarik sandhi par hastakshar kiya gaya or is tarah aadhunik singapore kaa janm hua.
 raddles sandhi par hastakshar kiye jane ke foran baad benkulen laut aaye or major wiliam farkuhar ko kuch topon or bhartiya sainikon kii ek choti si tukdi ke saath nayi basti kaa prabharee banaakar vahaan chhod diya. ek bikhare dhaanche se vanijyik bandargah kii sthapana karnaa ek chunauteepurn prayaas tha. farkuhar prashasan ko uchit rup se vitt poshit kiya gaya or rajasav jutaney ke liye bandargah shulk jamaa karne se roak diya gaya kyonki raddles ne yah tay kiya tha ki singapore ek nickshulk bandargah hoga. in kathinaaiyon ke baavjood nai colony teji se viksit hui. jaise hi nickshulk bandargah kii khabar puure dweepasmooh main faili, bugis, peranakan chini or arab vyapaaree dweep kii ore unmukh hue jo dach logon ke vyapaarik pratibandhon ko darkinar karnaa chaahate the. sanchaalan ke praarambhik varsh ke dauraan 400,000 dollar ke mulya kaa vyapaar singapore se hokar gujara. 1821 tak is dweep kii aabaadi 5,000 ke aas-paas pahunch gayi thi or vyapaar kii maatra 8 million dollar thi. 1825 main aabaadi 10,000 ke aankade tak pahunch gayi or 22 million dollar kii vyapaar maatra ke saath singapore lambey samay se sthapit penang bandargah se aage nikal gaya.
 raddles 1822 main singapore main laut aae or farkuhar ke kai faislon ke aalochak ban gaye, iske baavjood ki farkuhar ne basti ke shuruaati mushkil varshon main iskaa netritv karne main kamyaabi hasil kii thi. farkuhar ne logon ko singapore main basane ke liye aamantrit kiya. unhone guzarane vaale jahaajon ko singapore main rukne ke liye aamantrit karne ke uddeshy se saint jones dweep par ek angrej adhikari ko bhi tainaat kiya. iske alaava unhone prayek chuuhe or centipid ko maarane ke liye dhanrashi kii peshkash kii kyonki ye vinaashkari jeev praarambhik nivaasiyon ke liye mushkil paidaa kar rahe the. atyaavashyak rajasav jutaney ke kram main farkuhar ne jua or opium kii bikri ke liye license bechnaa shuru kar diya jise raddles saamaajik buraaiyon ke rup main dekhte the. colony kii avyavashtha par hairaan raddles ne basti ke liye nai nitiyon ke ek set ke aalekhan kaa nishchay kiya. unhone raddles plan of singapore ke tahat singapore ko kaaryaatmak or jaateey sabdivijanon main sangathit kiya. is sanghathan ke avshesh aaj bhi jaateey padosi kshetron main paae ja sakate hai.
 7 june 1823 ko raddles ne sultan or temengong ke saath ek duusari sandhi par hastakshar kiya jisane is dweep ke zyaadaatar hisson main angreji adhipaty kaa vistaar kar diya. sultan or temengong ne dweep ke apane adhikansh prashasnic adhikaron kaa vyapaar kiya jisamen kramshah 1500 dollar or 800 dollar ke aaajeevan masik bhugtan par bandargah karon kaa sangrah bhi shaamil tha. is samjhaute ne dweep ko british kanoon ke adheen kar diya jisamen praavdhaan tha ki yah malay rivaajon, paramparaon or dharm ko dhyaan main rakhega. raddles ne farkuhar kii jagah jon crockerd ko nae governor ke rup main niyukt kiya jo ek kushal or mitavyayi prashaasak tha. oktober 1823 main raddles britain chale gaye or kabhi singapore waapas nahin laute kyonki 44 varsh kii umr main 1826 main unka nidhan ho gaya tha. 1824 main sultan ne singapore kii satta sadaa ke liye east india company ko saunp di.
 singapore main ek british chaowkee kii sthapana par shuruyaat main andeh vyakt kiya gaya tha kyonki dach sarkaar ne sheeghra hi apane prabhaav kshetra kaa ulanghan karne ke liye britain kaa virodh kiya tha. lekin jis tarah singapore teji se ek mahatvapurn vyapaarik post ke rup main ubhara, britain ne dweep par apana daawa majboot kar liya. ek british adhikaar kshetra ke rup main singapore kii sthiti ko 1824 kii anglo-dach sandhi dwaara majbootee di gayi jisane malay dweep samooh ko do aupniveshik shaktiyon ke bich baant diya jisamen singapore sahit malakka jaldmarumadhya kaa uttari kshetra britain ke adhikaar kshetra ke antargat aa gaya. 1826 main singapore ko penang or malakka ke saath samoohikrut kar jaldmarumadhya kii bastiyon kaa nirmaan kiya gaya jin par british east india company kaa niyantran ho gaya. 1830 main jaldmarumadhya kii bastiyaan british bharat main bengal presidensi kii ek residency yaa sabdivijan ban gayin.
 baad ke dashakon ke dauraan singapore is kshetra main ek mahatvapurn bandargah ban gaya. isaki safalataa ke kai kaaran the jisamen china main bazaar kaa khulanaa, samudragami bhaap ke jahaazon kaa aagaman or malay main rabad evam tin kaa utpaadan shaamil tha. ek nickshulk bandargah ke rup main isaki sthiti ne baatavia or manila main anya aupniveshik bandargah shaharon par ise mahatvapurn badhat pradaan kiya jahaan tarriff lagaae jate the, isane dakshin-purv asia main kaam karne vaale kai chini, malay, bhartiya or arab vyapaariyon ko singapore kii ore aakarshith kiya. baad main 1869 main suez nahar ke khul jane se singapore main vyapaar ko or adhik badhaava mila. 1880 tak 1.5 million ton se adhik samagriyaan prativarsh singapore se hokar gujarati thim jinamein se lagbhag 80% cargo kaa parivahan steemship dwaara hota tha. mukhya vyavsaayik gatividhi entreport vyapaar ke rup main thi jo karadhaan rahit or nunatam pratibandh ke antargat kaaphi teji se nikharaa. kai vyapaaree gharaanon kii sthapana singapore main hui jo mukhyatah europea vyapaar companiyon dwaara kii gayi thi lekin isamen yahudee, chini, arab, armenian, america or bhartiya vyapaaree bhi shaamil the. kai chini bichauliye bhi the jinhone europea or asian vyapaariyon ke bich adhikansh vyapaar kaa sanchaalan kiya.
 1827 tak chini singapore main sabase bade jaateey samooh ban gaye the. inamen peranakan shaamil the jo pehle ke chini nivaasiyon ke vanshaj the or chini kuli jo opium yudhon ke kaaran dakshini china main aarthik sankat se bachakar singapore bhaag aaye the. kai log garib anubandhit mazdooron ke rup main singapore pahunche the or ve mukhya rup se purush the. 1860 ke dashak tak malayi duusare sabase bade jaateey samooh ban gaye the or unhone machuaaron, kaarigaron yaa mazdooron ke rup main zyaadaatar kampung main nirantar rahakar kaam karte the. 1860 tak bhartiya duusare sabase bade jaateey samooh ban gaye. unamem akushal majdoor, vyapaaree or aise apradhi shaamil the jinhen jangalon kii safai or sadaken bichaane jaise saarvajanik nirmaan pariyojnaon ko puraa karne ke liye bheja gaya tha. isamen bhartiya sipaahi dal bhi shaamil the jinhen angrejon dwaara singapore main morchabandi ke rup main tainaat kiya gaya tha.
 singapore ke badhate mahatv ke baavjood dweep par shashan karne vaala prashasan aparyaapt karmchaaree se grast, nishprabhavi or janata ke kalyaan ke prati udasin tha. prashaskon ko aam taur par bharat se tainaat kiya jaataa tha or ye sthaneey samskruti evam bhashaaon se aparichit the. haalanki 1830 se 1867 ke dauraan aabaadi chaar guna bad gayi thi, singapore main civil seva kaa aakaar aparivartit rahaa tha. adhikansh logon ko saarvajanik swasthya sevaayen uplabdh nahin thim or vishesh rup se bheed-bhaad vaale kaamkaaji-varg ke kshetron main haija or chechak jaisi bimaariyaan gambhir swasthya samasyaon kaa kaaran bani thim. prashasan ke nishprabhavi or mukhya rup se purush, kshanik or ashikshit prakruti kii aabaadi hone ke parinaam swaroop samaaj kaanoon kii avmaananaa karne vaala or arajak ho gaya tha. 1850 main lagbhag 60,000 logon ke shahar main keval baarah police adhikari maujuud the. veshyavriti, jua or maadak padaarthon kaa seven bade paimaane par ho rahaa tha. chini aapraadhik gupt samaaj atyant shaktishaalee thi or inamen se kuch ke paas dasiyon hazaar sadsy maujuud the. pratidwandvi samaajon ke bich sangharsh ke yudhon ke kaaran kabhi-kabhi saikadon logon kii maut ho jaati thi or unhen dabaane ke prayaason ko simit safalataa hi haath lagati thi.
 singapore kii nirantar pragati ke saath-saath jaldmarumadhya kii bastiyon main prashasan kii naakaami gambhir hoti gayi or singapore ke vyapaaree samudaay ne british bharat ke shashan ke khilaaf aandolan karnaa shuru kar diya. 1 april 1867 ko british sarkaar jaldmarumadhya kii bastiyon kii sthapana ek alag crown colony ke rup main karne par sahamat hui. is nai colony ko landan main sthit ek aupniveshik karyaalay ke paryvekshan ke tahat ek governor dwaara shasit kiya gaya. governor ko ek kaaryakari parishad or ek vidhaayi parishad kaa sahyog mila tha. haalanki parishad ke sadsy chune nahin jate the, sthaneey aabaadi ke or adhik pratinidhiyon ko dhire-dhire kai varshon main shaamil kiya gaya tha.
 aupniveshik sarkaar dwaara un gambhir saamaajik samasyaon se nipatane ke liye kai upaay shuru kiye gaye jinka saamana singapore ko karnaa pad rahaa tha. chini samudaay kii jaruraton ko puraa karne, vishesh rup se kuli vyapaar kii buree gaaliyon par niyantran karne or chini mahilaon ko jabaran veshyavriti ke liye majaboor karne se rokane ke liye 1877 main pickring ke tahat ek chini sangrakshit rajya kii sthapana kii gayi. 1889 main governor sar cesil klementi smith ne gupt samaajon ko pratibandhit kar diya jisase unhen bhumigat ho janaa padow phir bhi, yudhoparant kaal main kai saamaajik samasyaayein bani raheen jisamen ek gambhir awasaiya kami or kharaab swasthya or jivan str bhi shaamil tha. 1906 main ek krantikari chini sanghathan tongmenghui ne king rajvansh ko ukhaad phenkane main patibaddhta dikhaai or san yaat-sen ke netritv main singapore main apni nanyang shakha kii sthapana kii, jisane dakshin purv-asia main sanghathan ke mukhyalay ke rup main kaam kiya. singapore main apravasi chini aabaadi ne tongmenghui ko udaartaa se daan diya jisane 1911 kii jinhai kranti ko sangathit kiya jo chini ganraajya kii sthapana kaa kaaran bana.
 singapore pratham vishwa yuddh se adhik prabhavit nahin hua tha kyonki yah sangharsh dakshin-purv asia tak nahin failaa tha. yuddh ke dauraan ek maatr mahatvapurn ghatana singapore main raksha-sainikon ke rup main tainaat british muslim bhartiya sipaahiyon dwaara 1915 ke vidroh ke rup main thi. is tarah kii afvaahen sunne ke baad ki unhen turk samrajya se ladane ke liye bheja janaa tha, sainikon ne vidroh kar diya, johor or burma se aaye sainikon dwaara vidroh ko dabaaye jane se pehle unhone apane adhikariyon or kai british nagarikon ko maar diya. yuddh ke baad, british sarkaar ne teji se mahatvakankshi ho rahe japani samrajya ke nivarak ke rup main singapore main ek nausena base banane ke liye kaaphi maatra main mahatvapurn sansadhano ko vahaan par bheja. 500 million dollar kii ek ascharyajanak laagat se puraa kiye gaye is nausena base ne us samay duniya ke sabase bade dry dock ko kaaphi had tak badhaava diya, yah teesraa sabase bada floating dock tha or yahaan puri british nausena ko chah maheenon tak sahaayta dene vaale paryaapt eendhan ke tanks maujuud the. yah 15-inch ke nausena banduukon or tengah air base par tainaat royal air force squadranon dwaara surakshit tha. winston churchill ne "purab ke jibraltar" kaa naam diya tha. durbhaagya se yah ek jahaji bedaa rahit base tha. britain home flit europe main tainaat tha or jarurat padane par ise turant singapore bhejne kii yojana banaayi gayi thi. haalanki, 1939 main dwitiya vishwa yuddh chhidane ke baad flit par pratirakshi britain dwaara puri tarah kabja kar liya gaya.
 7 disambar 1941 ko japan ne parl harbar par hamalaa kar diya or prashanth yuddh kii vaastavik shuruyaat ho gayi. japan ke uddeshyon main se ek dakshin-purv asia par kabja karnaa or apni sainya evam audyogic jaruraton ko puraa karne ke liye prakritik sansadhano kii prachur maatra main aapurti surakshit karnaa tha. singapore, jo is kshetra main mitra deshon kaa mukhya aadhaar tha, yah ek pratyaksh sainya lakshya tha. singapore main british sena ke cmanderon kaa maananaa tha ki japani akraman dakshin se samudr maarg se hoga, kyonki uttar main ghaney malayi jangal akraman ke khilaaf ek prakritik baadha kaa kaam karenge. haalanki angrejon ne uttari malaya par hamale se nipatane ke liye ek yojana kaa khaakaa taiyaar kar liya tha lekin isaki taiyaari kabhi puri nahin hui. sena ko puraa vishwaas tha ki "singapore kila" kisi bhi japani hamale se surakshit rahegaa or yah vishwaas singapore kii raksha ke liye bheje gaye british yupoton ke ek squadran, force jed ke saath-saath echemes prince of wales or kruger echemes riples aane se or sudrudh ho gaya. squadran ko ek teesri capital ship, vimaan vaahak echemes indomitable ke saath istemaal kiya janaa tha, lekin yah squadran ko hawaii cover ke bina chhodkar apane maarg main hi dharti par funs gaya.
 8 disambar 1941 ko japani sena uttari malaya main kota bhaaru main utari. malaya par akraman kii shuruyaat ke sirf do din baad japani sena ke bamavarshakon or tarpeado hamalavar vimaanon ke hamale se pahang main kuantan ke tat se 50 mile kii duuri par prince of wales or riples samudr main dub gaya, jo dwitiya vishwa yuddh main british nausena kii sabase buree haar thi. donon capital jahaazon kii suraksha ke liye mitra deshon kii hawaii sahaayta samay par nahin pahunch pai thi. is ghatana ke baad singapore or malaya ko har din hawaii hamalon kaa saamana karnaa padaa jisamen aspataalon yaa vyavsaayik parisaron jaise naagarik sanrachanaon ko nishaanaa banaaya janaa shaamil tha jiske kaaran prayek baar dasiyon se lekar saikadon logon kii jaane jaati thim.
 japani sena mitra deshon ke pratirodh ko kuchalate or darkinar karte hue malay prayadweep se hokar teji se dakshin kii ore badi. mitra deshon kii senaaon ke paas tanks nahin the jise ve ushnkaribandheey varshawanon main anupyukt maanate the or unki paidal sena japani lite tinkon ke viruddh shaktiheen sabit ho rahi thi. chunki unka pratirodh japani badhat ke khilaaf vifal rahaa tha, mitra deshon kii senaaon ko singapore kii ore dakshin disha main vaapasi ke liye majaboor hona padow 31 janvari 1942 tak akraman ke aarambh hone ke sirf 55 dinon ke baad japaniyon ne puure malay prayadweep par vijay praapt kar liya tha or singapore par hamale ke liye taiyaar the.
 johor or singapore ko jodne vaali pakki sadak ko mitra deshon kii senaaon ne japani sena ko rokane ke ek prayaas main uda diya tha. haalanki japani kai dinon ke baad hawa vaali naavon main baithkar johor ke jaldamru ko paar karne main kaamyaab rahe. aage bad rahe japaniyon ke khilaaf mitra deshon kii senaaon or singapore kii aabaadi ke swayamsevakon dwaara veertapurna ladaaiyaan jaise ki pasir punjang kii ladaai isi avadhi ke dauraan hui thim. haalanki, zyaadaatar raksha pankti bikhar gayi thi or aapurti vyavastha charmara gayi thi, leftinent-general arthur persival ne mitra deshon kii senaaon ke liye imperial japani sena ke general tomoyuki yamashita ke saamne chini navvarsh ke din 15 farvari 1942 ko singapore main aatmasamarpan kar diya. lagbhag 130000 bhartiya, australian or british sainik yudhbandi ban gaye, jinamein se kai logon ko baad main das mazdooron ke rup main "hell ships" kahe jane vaale kaidi parivahan vaahanon ke madhyam se burma, japan, korea yaa manchuriya le jaaya gaya. singapore kaa patan itihaas main angreji-netritv vaali senaaon kaa sabase bada aatmasamarpan tha.
 singapore kaa nayaa naam syonan-to japani main "lite of da south island " diya gaya jis par 1942 se 1945 tak japaniyon kaa kabja bana rahaa. japani sena ne sthaneey aabaadi ke khilaaf kade upaay kiye jisamen sainikon, vishesh rup se kempitai yaa japani sainya police chini aabaadi ke saath khaas taur par krurta se pesh aa rahe the. sabase ullekhneey krurta chini nagarikon ke souk ching narsanhaar ke rup main thi jo china main yuddh ke prayaas main samarthan ke khilaaf ek javaabi karrwai thi. samuhik maut main malaya or singapore main 25,000 or 50,000 ke bich logon kii jivan lila samaapt kar di gayi. bache hui aabaadi ko japani kabje ke puure saadhe teen varshon main gambhir kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa.
 15 agast 1945 ko mitra rashtron ke saamne japaniyon ke aatmasamarpan ke baad singapore araajaktaa kii sthiti main aa gaya; lutpaat or prati-hinsa bade paimaane par fail gayi thi. dakshin-purv asia kaman ke mitra deshon ke supreme commander lord louis mountbeton ke netritv main british sainik general hizychi terauchi kii ore se general itagaaki shishiro se is kshetra main japani sena se aupchaarik aatmasamarpan praapt karne ke liye 12 sitambar 1945 ko singapore waapas laute or march 1946 tak dweep par shashan ke liye ek british sainya prashasan kaa gathan kiya. yuddh ke dauraan bijli or pani kii aapurti pranaaliyon, telephone sevaaon ke saath-saath singapore bandargah par bandargah suvidhaon sahit adhikansh buniyadi suvidhaon ko nasht kar diya gaya. vahaan bhojan kii bhi kami ho gayi jo kuposhan, beemaari or aniyantrit aparaadh evam hinsa ke badhane kaa kaaran ban gaya. khaadya-samagriyon kii atyadhik keemten, berogari or mazdooron ke asantosh kii paraakaashtha 1947 main hamalon kii ek shrinkhalaa ke rup main dekhi gayi jiske kaaran saarvajanik parivahan or anya sevaaon main bade paimaane par avrodh utpann hua. 1947 ke uttararddh tak arthvyavastha main sudhaar hona shuru ho gaya jisamen duniya bhar se tin or rabad kii badhati maang ne kaaphi yogadan diya lekin arthvyavastha ke yuddh se purv kii sthiti main waapas lautne main kai or saal lag gaye.
 singapore kii raksha karne main britain kii vifaltaa ne singapore vaasiyon kii najar main ek ajey shaasha ke rup main isaki vishwasaneeyata ko nasht kar diya tha. yuddh ke baad ke dashakon main sthaneey janata ke bich ek rajnatik jagriti dekhi gayi or mardeka yaa malay bhashaa main "aazaadee" ke naaron ke pratik se upnivesh-virdohi or rashtravaadi bhaawanaaon kaa ubhaar hua. british apni ore se singapore or malay ke liye dhire-dhire swa-shashan ko badhaava dene ke liye taiyaar the. 1 april 1946 ko jaldamru kii bastiyon ko bhang kar diya gaya or singapore ek alag crown colony ban gaya jahaan ek governor ke netritv main naagarik prashasan kaayam ho gaya. july 1947 main alag kaaryakari or vidhaan parishadon kii sthapana kii gayi or agle varsh vidhaan parishad ke chah sadasyon ke chunaav kii adhisuchana jari kar di gayi.
 march 1948 main yojit singapore kaa pehla chunaav simit tha kyonki isamen vidhaan parishad ke pachchis siton main se keval chah siton ko nirvaachit kiya janaa tha. keval british logon ko vot karne kaa adhikaar tha or yogya logon main se keval 23,000 yaa lagbhag 10% hi vot dene ke liye panjikrut the. parishad ke anya sadasyon ko yaa to rajyapal dwaara yaa vyapaar mandal dwaara chunaa gaya tha. nirvaachit siton main se teen siton par nav-gathit singapore progressive party ne jeet hasil kii thi jo ek roodhiwaadee party thi jinke netaa vyapaaree or peshewar log the or tatkaal swa-shashan ke liye dabaav daalane ke prati anicchhuk the. anya teen siton ko nirdaleey ne jeeta tha.
 chunaavon ke teen maheene ke baad malay main samyavaadee samoohon dwaara ek sashastr vidroh - malayi apatkaal - chhid gaya. angrejon ne singapore or malay donon jagah vam-panthi samoohon ko niyantrit karne ke kade upaay kiye or vivaadaaspad aatanrik suraksha kaanoon lagu kiya jisane "suraksha ke liye khatra" banane vaale sandigdh vyaktiyon ke liye sunwaayee ke bina anischitkaaleen karawas kii anumati de di. chunki vampanthi samooh aupniveshik pranali ke sabase majboot aalochak the, swa-shashan kii pragati kai saalon ke liye thap pad gayi.
 vidhaan parishad kaa doosraa chunaav 1951 main yojit kiya gaya jab nirvaachit siton kii sankhya badhaakar nau kar di gayi. is chunaav main bhi ek baar phir esapeepi kaa varchasv rahaa jisane chah siten jiti. haalanki isane ek vishisht sthaneey singapore kii sarkaar ke gathan main yogadan diya, aupniveshik prashasan abhi bhi prabhavi tha. 1953 main malaya main samyavaadiyon ko dabaa die jane or apatkaal kii sabase buree sthiti ke samaapt hone ke saath sar jorge randel ke netritv main ek british ayog ne singapore ke liye ek simit swaroop ke swa-shashan kaa prastaav rakhaa. battis siton main se lokapriy chunaav dwaara chune gaye pachchis siton kii ek nayi vidhaan sabha ne vidhaan parishad kii jagah lee jisase ek sansadeey pranali ke tahat sarkaar ke mukhiya ke rup main ek mukhyamantri or mantrimandal ke rup main mantri parishad kaa chayan kiya gaya. angrejon ne aantarik suraksha or videshi maamalon jaise kshetron par apana niyantran or kanoon par apane vito ko adhikaar ko banaae rakhaa.
 vidhaan sabha ke liye chunaav 2 april 1955 ko yojit kiye gaye jo ek najdiki-mukaable kaa maamla tha jisamen kai nayi raajnneetik partiyon ne chunaav main hissaa liya. pichley chunaavon ke vipareet matadaataaon ko swachaalit rup se panjikrut kiya gaya jisase matadaataaon kii sankhya badhkar 300,000 ke aasapaas ho gayi. chunaav main esapeepi ko buree tarah haar kaa saamana karnaa padaa jo keval chaar siten hi jeet paayi. navgathit, vam-dhara kii left front party sabase bade vijeta ke rup main ubhari jisane das siten jiti or teen siton par jeet hasil karne vaale yuameno-emsie gathbandhan ke saath milakar gathbandhan-sarkaar kaa gathan kiya. ek anya nai party, vampanthi pipuls ection party ne teen siton par jeet hasil kii thi.
 left front ke netaa daaud marshall singapore ke pehle mukhyamantri bane. unhone ek asthir sarkaar kaa sanchaalan kiya jisamen unhen aupniveshik sarkaar yaa anya sthaneey partiyon se koi khaas sahyog praapt nahin hua. saamaajik ashaanti bad rahi thi or may 1955 main hoque lee bas dange bhadak uthe jisamen chaar logon kii hatya kar di gayi or marshall kii sarkaar ko gambhir rup se avishwasaneey bana diya gaya. 1956 main chini hai skool or anya skulon main chini middle skool ke dange bhadak gaye jisase sthaneey sarkaar or chini chaatro evam sanghavaadiyon ke bich tanaav or adhik bad gaya, sanghavaadiyon ko samyavaadiyon ke prati sahanubhuti rakhane vaala mana jaataa tha.
 april 1956 main marshall ne mardeka vaarta main purna swa-shashan kii baatcheet karne ke liye landan jane vaale ek pratinidhimandal kaa netritv kiya, lekin jab angrej singapore kii aantarik suraksha par niyantran chhodane ke khilaaf ho gaye to yah vaarta vifal ho gayi. angrej communist prabhaav or mazdooron ke hadataalon ko lekar chintit the jo singapore kii aarthik sthirataa ko khokhla kar rahe the, unhone yah mahasoos kiya ki sthaneey sarkaar isse pehle ke dangon se nipatane main aprabhavi rahi thi. vaarta kii vifaltaa ke baad marshall ne istipha de diya.
 nae mukhyamantri lim ev hoque ne communist or vampanthi samoohon ke khilaaf ek kanoonee karrwai shuru kii jisamen aantarik suraksha kaanoon ke tahat kai trade union netaaon or piepi ke kai communist samarthak sadasyon ko kaid kar liya gaya. british sarkaar ne samyavaadee andolankariyon ke khilaaf sakht rukh ko manyata di or march 1957 main jab vaarta kaa ek nayaa daur yojit kiya gaya to vah purna swa-shashan pradaan karne par sahamat ho gayi. iske anusaar, ek singapore pradesh kaa nirmaan apni swayan kii naagarikta ke saath kiya jayega. vidhaan sabha ke sadasyon kii sankhya badhaakar ikyavan kar di jaaegi jinhen lokapriy chunaav dwaara chunaa jayega or raksha evam videshi maamalon ko chhodkar sarkaar ke sabhi pahaluon par pradhanmantri evam mantrimandal kaa niyantran hoga. governor ke prashasan kii jagah ek yang di-partuaan negaaraa yaa rajya ke pramukh kii vyavastha kii gayi. agast 1958 main singapore pradesh kii sthapana kii vyavastha ke liye united kingdom kii sansad main singapore pradesh adhinium paarit kiya gaya.
 nayi vidhaan sabha ke liye chunaav may 1959 main yojit kiye gaye. pipuls ection party ne ikyavan siton main se taintalis siten jitkar chunaavon main ek badi jeet hasil kii. unhone yah kamyaabi chini-bhashi bahumat, vishesh rup se majdoor sanghon or kattarpanthi chaatr sanghathanon ko manaa kar hasil kii. unke netaa lee kuan you, jo ek yuva cambridge-shikshit vakil tha, singapore ke pehle pradhanmantri bane.
 piepi kii jeet ko videshi or sthaneey vyapaar jagat ke netaaon dwaara niraashaa ke saath dekha gaya tha kyonki party ke kuch sadsy communist samarthak the. kai vyavsaayon ne turant apane mukhyalayon ko singapore se kualalampur sthanantarit kar liya. in ashubh sanketon ke baavjood piepi sarkaar ne singapore ke vibhinn aarthik or saamaajik samasyaon se nipatane ke liye ek prabhaavshaalee kaarykram shuru kar diya. aarthik vikaas kii dekharekh kii jimmedaari nae vitt mantri goh keng swee ne sanbhali jinaki ranneeti karon main chhot se lekar jurong main ek bade audyogic estate kii sthapana tak ke upayon ke jariye videshi or sthaneey nivesh ko protsaahit karne kii thi. ek kushal kaarybal ko prashikshit karne ke liye shiksha pranali kaa punaruddhar kiya gaya or chini bhashaa kii jagah angreji bhashaa ko shikshan kii bhashaa ke rup main prayog karne ko badhaava diya gaya. sarkaar kii ore se ek majboot nirikshan ke saath mazdooron kii ashaanti ko samaapt karne ke liye maujuuda mazdoor sanghon ko, kai baar bal purvak, ek ekal chaataa sanghathan ke rup main sudrudh kiya gaya jise neshnal trade union congress kaa naam diya gaya. saamaajik morche par lambey samay se maujuud awaas kii samasya kaa samaadhaan karne ke liye ek aakraamak or behatar-vittposhit saarvajanik awasaiya kaarykram kii shuruyaat kii gayi. kaarykram ke pehle do varshon ke dauraan 25,000 se adhik gaganchumbi, kam laagat vaali imaaraton kaa nirmaan kiya gaya.
 singapore par shashan karne main apni safaltaaon ke baavjood lee or goh sahit piepi netaaon kaa maananaa tha ki singapore kaa bhavishya malaya ke saath judaa hua hai. unhone mahasoos kiya ki singapore or malaya ke bich aitihaasik or aarthik sambandh itane majboot the ki unhen alag rashtron ke rup main banaae rakhana sambhav nahin tha, isliye unhone donon ke vilay ke liye ek joardaar abhiyaan chalaaya. duusari ore piepi kii badi communist samarthak shakha ne vilay kaa joardaar virodh kiya jisane malaya kii sattarudh party ke rup main united malayaj neshnal orgenigeshan kaa prabhaav kam hone kaa dar paidaa kar diya tha jo nisthapurna dhang se communist-virdohi thi or unke khilaaf piepi ke gaiyr-communist gut kaa samarthan mil jaataa. yuameno netaa bhi piepi sarkaar ke prati apane avishvaas or un chintaaon ke kaaran vilay ke vichaar ko lekar ashankit the ki singapore kii badi chini aabaadi jaateey santulan ko bigaad sakati thi jis par unki raajnneetik shakti kaa aadhaar nirbhar karata tha. 1961 main yah mudda pramukh ban gaya jab communist samarthak piepi mantri ong ang guan ne party se dalbadal kar liya or baad ke up-chunaav main ek piepi ummidavaar ko haraa diya, yah ek aisa kadam tha jisane lee kii sarkaar ke girane kaa khatra paidaa kar diya. communiston samarthak dwaara adhigrahan kii sambhaavna ke maddenjar yuameno vilay par apane rukh se palat gayi. 27 may ko malaya ke pradhanmantri tunku abdul rahamaan ne maujuuda malay federation, singapore, bruneii or sabaa evam sarvak ke british borneo kshetron ko milakar malaysia ke federation kaa ek vichaar prastut kiya. yuameno ke netaaon kaa maananaa tha ki borneo ke pradeshon main atirikt malay aabaadi singapore kii chini aabaadi ko santulit kar degi.
 malaysia ke prastaav ne piepi ke bheetar narampanthiyon or communist samarthakon ke bich lambey samay se chal rahe sangharsh ko prajvalit kar diya. lim chin siyong ke netritv main communist samarthakon ne piepi kii yojana ke tahat malaysia main pravesh ke khilaaf abhiyaan chhedane ke liye piepi ko chhod kar ek nayi vipakshi party baarison sotinglis kaa gathan kar liya. jawaab main lee ne vilay par ek janamat sangrah kaa aahwan kiya or apane prastaav ke liye joardaar abhiyaan chalaaya jisamen media par sarkaar ke majboot prabhaav kaa sahyog bhi praapt hua. baarison sotinglis ne janamat sangrah ke prapatr ko khaali chhodane ke liye prerit kiya, kyonki unhone sochaa tha ki inaki ginati nahin kii jaaegi. 1 sitambar 1962 ko yojit janamat sangrah main 70% maton ne vilay ke liye piepi prastaav kaa samarthan kiya. isamen khaali mat bhi shaamil the kyonki piepi ne khaali maton kii ginati vikalp e ke rup main kii thi. isse baarison sotinglis ke sadsy naaraaz ho gaye.
 2 farvari 1963 ko sanyukt aantarik suraksha parishad dwaara british aupniveshik, malaysian fedral or singapore kii sarkaron ke pratinidhiyon ko milakar oparation coldstore ke kuta naam se ek vyapaar suraksha vistaar shuru kiya gaya, jisamen lim chin siyong jaise pramukh baarison soshiyaalis netaaon sahit sau se zyada communist-samarthak kaaryakartaaon ko singapore main hiraasat main liya gaya.
 9 july 1963 ko singapore, malay, sabaa evam sarvak ke netaaon ne malaysia federation kii sthapana ke liye malaysia samjhaute par hastakshar kiya.
 16 sitambar 1963 ko malaya, singapore, sabaa evam sarvak kaa aupchaarik rup se vilay kar diya gaya or malaysia kaa gathan hua. piepi sarkaar ne mahasoos kiya ki ek raashtra ke rup main singapore kaa astitv mushkil hoga. unke paas prakritik sansadhano kaa abhaav tha or unhen ek girte punarniryaat vyapaar or ek badhati hui jansankhya kaa saamana karnaa pad rahaa tha jiske liye rojgaar kii aavashyaktaa thi. isliye singapore ne mahasoos kiya ki yah vilay ek aam mukt bazaar banaakar, vyapaar shulkon ko hataakar, berogari sankat kaa sandhan kar or nae udyogon kaa samarthan kar arthvyavastha ko faaydaa pahunchane ke liye kiya gaya tha. british sarkaar singapore ko purna swatantraaa dene ke prati anicchhuk thi kyonki unka maananaa tha ki yah samyawad ke liye ek swarg ban jayega.
 sangh shuru se hi kathor tha. 1963 main singapore ke pradesh chunaavon ke dauraan yuameno kii ek sthaneey shakha ne malaysia ke rachanaatmak varshon ke dauraan pradesh kii raajnneeti main hissaa nahin lene ke piepi ke saath yuameno ke ek purv samjhaute ke baavjood chunaavon main hissaa liya. haalanki yuameno apni sabhi boliyaan haar gayi, yuameno or piepi ke bich sambandh bighad gaye kyonki piepi ne jaise-ko-taisa ke tarj par 1964 ke sangheey chunaaon main malaysian solidarity kanvension ke ek hisse ke rup main yuameno ke ummidavaaron ko chunauti di or malaysian sansad main ek seat par jeet hasil kii.
 jaateey tanaav bad gaye kyonki singapore ke chiniyon main us sakaaratmak karrwai kii sangheey nitiyon dwaara bhedbhaav kiye jane ke khilaaf ghrinaa fail gayi, jisane malaysia ke samvidhan ke anuchhed 153 ke tahat malayon ko vishesh visheshadhikaar kii guarantee pradaan kii thi. iske alaava malayon ko praathamikta ke aadhaar par anya vittiya or aarthik laabh bhi die gaye the. lee kuan you or anya raajnneetik netaaon ne "malaysian malaysia!" ke pradarshnkaree naare ke saath malaysia main sabhi jatiyon ke saath uchit or ek samaan vyavhaar kii vakaalat karnaa shuru kar diya.
 is bich singapore main malayi logon ko sangheey sarkaar ke in aaropon ke jariye teji se uksaaya ja rahaa tha ki piepi malayi logon ke saath bura bartaav kar rahi thi. bahari raajnneetik paristhiti bhi tanaavpurn thi jab indonesia ke raashtrapati sukarno ne malaysia ke viruddh ek confrontasi kii sthiti kii ghoshnaa kii or nae desh ke khilaaf sainya evam anya karravaaiyaan shuru kar di jisamen 10 march 1965 ko indonesian commando dwaara singapore main mcdonald house par bambaari kii kii ghatana shaamil thi jahaan teen log maare gaye the. indonesia ne malai logon ko chiniyon ke khilaaf bhadakaane ke liye vidrohi gatividhiyon kaa bhi sahaara liya. iske parinaam swaroop kai jaateey dange hue or vyavastha ko behaal karne ke liye lagaataar karfu lagaae gaye. sabase kukhyat dange 1964 ke jaateey dange the jo pehali baar 21 july ko paigambar mohammad ke janmdin par hue the jisamen taees log maare gaye or saikadon log ghayal ho gaye the. ashaanti ke dauraan khaadya-samagriyon kii keemten aasmaan chune lagi jab parivahan vyavastha ko baadhit kar diya gaya jiske kaaran logon ke liye or adhik kathinaayee paidaa ho gayi.
 rajya or sangheey sarkaron ne bhi aarthik morche par sangharsh kiya tha. yuameno netaaon ko yah dar tha ki singapore kaa aarthik prabhutv raajnneetik satta ko anivaary rup se kualalampur se dur le jayega. ek saajha bazaar kii sthapana ke pehle ke samjhaute ke baavjood singapore ko shesh malaysia ke saath vyapaar karne main nirantar pratibandhon kaa saamana karnaa padaa. javaabi karrwai main singapore ne sabaa or sarvak ko donon purvi pradeshon ke aarthik vikaas ke liye pehle se sahamat rin kii puri seemaa pradaan karne se inkaar kar diya. singapore ke bank of china kii shakha ko kuala lampur kii kendra sarkaar dwaara band kar diya gaya kyonki is par china main communiston ko vittposhit karne kaa andeh tha. paristhiti is kadar teevr hui ki vaarta sheeghra hi samaapt ho gayi or donon ore se apmanjanak baton or lekhanon kaa daur shuru ho gaya. yuameno ke charampanthiyon ne lee kuan you kii giraftaar kii maang kar di.
 or adhik raktapaat se bachane kaa koi anya vikalp nahin dekhakar malaysia ke pradhanmantri tunku abdul rahamaan ne singapore ko mahasang se nishkasit karne kaa nirnay liya. 9 agast 1965 ko malaysia kii sansad ne nishkasana ke paksh main 126-0 se matdaan kiya. us din shokakul lee kuan you ne ek televijan patrkaar sammelan main ghoshnaa kii ki singapore ek samprabhu, swatantra raashtra tha. ek vyapak rup se sansmarneey vaktavy main unhone kaha tha ki: "mere liye, yah ek vednaa kaa pal he. meri puri jindagi, meri puri yuvavastha main, maine donon pradeshon ke vilay or ekta main vishwaas kiya tha." nayaa desh singapore ganraajya ban gaya or yousuf bin ishaak pehle raashtrapati niyukt kiye gaye.
 achaanak swatantraaa praapt karne ke baad singapore ko ek anischitataaon se bhare bhavishya kaa saamana karnaa padaa. confrontasi jari tha or roodhiwaadee yuameno gut ne algaav kaa dridhtaapurvak virodh kiya; singapore ko indonesian sena dwaara hamale ke khataron or pratikul sharton par jabaran malaysia federation main ekikaran kaa saamana karnaa padaa. singapore ne turant apni samprabhutaa kii antarrashtriya manyata kii maang kii. nayaa raashtra 21 sitambar 1965 ko sanyukt raashtra main shaamil ho gaya or iskaa 117waan sadsy ban gaya; or usee varsh oktober main yah rashtramandal main shaamil ho gaya. videsh mantri cinnathmbi rajratnam ne ek nai videsh seva kaa netritv kiya jisane singapore kii swatantraaa or anya deshon ke saath rajanyik sambandh sthapit karne par jor dene main madad kii. 22 disambar 1965 ko samvidhan sanshodhan adhinium paarit kiya gaya jiske tahat raashtra ke pramukh raashtrapati ban gaye or singapore raashtra singapore ganraajya ban gaya.singapore ne baad main 8 agast 1967 ko dakshin-purv asian raashtra sangh kii sah-sthapana kii or 1970 main yah gut-nirpeksh aandolan main shaamil ho gaya.
 ek chota sa dweep raashtra hone ke kaaran singapore ko ek vyaavhaarik desh hone ke liye anupyukt ke rup main dekha gaya or adhikansh antarrashtriya media singapore ke astitv kii sambhaavnaaon ko lekar uljhan main tha. samprabhutaa ke mudde ke alaava berogari, awaas, shiksha or prakritik sansaadhan evam jameen kii kami dabaav daalane vaali samasyaayein thim. berogari 10-12% ke bich thi jo naagarik ashaanti badhane kaa khatra utpann ho gaya tha.
 singapore ke vinirmaan kshetra ko badhaava dene par dhyaan kendrit karte hue rashtriya aarthik ranneetiyaan taiyaar karne or inhen lagu karne ke liye 1961 main aarthik vikaas board kaa gathan kiya gaya tha. vishesh rup se jurong main audyogic esteton kii sthapana kii gayi thi or karon main chhot se desh main videshi nivesh ko aakarshith kiya gaya tha. audyogikaran ne vinirmaan kshetra ko ucch mulya-vardhit vastuon kaa utpaadan karne or adhik se adhik rajasav praapt karne vaale kshetra main badal diya tha. is dauraan bandargah par uplabdh jahaazon dwaara di jane vaali sevaaon kii maang main vruddhi or vyapaar badhane se seva udyog main bhi acchhee pragati hui. in pragatiyon ne berogari ke sankat ko kam karne main madad kii. singapore ne shell or esso jaisi badi tel companiyon ko bhi singapore main tel rifineriyon kii sthapana ke liye aakarshith kiya jo 1970 ke dashak ke madhya tak duniya kaa teesraa sabase bada tel shodhan centre ban gaya. sarkaar ne ek aisi shiksha pranali par baari nivesh kiya jisane angreji ko shikshan kii bhashaa ke rup main apanaaya or udyog ke liye anukool sakasham kaarybal ke vikaas ke liye prashikshan par jor diya tha.
 behatar saarvajanik awaas kii kami, kharaab swatchta or ucch berogari ke kaaran aparaadh se lekar swasthya samasyaon tak kai saamaajik samasyaayein paidaa ho gayi thim. avaidh bastiyon ke prasar ke parinaam swaroop suraksha sambandhi khatre paidaa ho gaye or 1961 main yah bukit ho swee scwator agnikand kaa kaaran bana jisamen chaar log maare gaye or 16,000 anya log beghar ho gaye the. swatantraaa se pehle gathit awaas vikaas board ko aage bhi kaaphi had tak safalataa milaati rahi or avaidh bastiyon ke punarvaas ke liye kifayati saarvajanik awaas pradaan karne vaali vishaal bhawan nirmaan pariyojnaayen kaaphi teji se aage badhin. ek dashak ke bheetar adhikansh aabaadi ko in apartmenton main awaas kii vyavastha kar di gayi. 1968 main kendriya bhavishya nidhi  awasaiya yojana shuru kii gayi jisane yahan ke nivaasiyon ko apane anivaary bachat khate kaa upyog echdibi flaton kii kharid ke liye karne kii anumati di or is tarah singapore main grih swaamitv dhire-dhire badhata gaya.
 british sainik singapore kii swatantraaa ke baad bhi vahiin bane rahe lekin 1968 main landan ne 1971 tak sainikon kii vaapasi ke faisle kii ghoshnaa kar di. singapore apni sena kaa gathan karne ke liye taiyaar ho gaya jise singapore armd forces kaha gaya or 1967 main ek rashtriya seva kaarykram kii shuruyaat hui.
 iske alaava aarthik safalataa 1980 ke dashak tak nirantar jari rahi jab berogari kii dar 3% tak gir gayi or vaastavik sakal gharelu utpaada main 1999 tak lagbhag 8% kii ausat dar se vruddhi hoti rahi. 1980 ke dashak ke dauraan singapore ne un apane padosiyon se muqabla karne ke liye jinke paas ab saste majdoor uplabdh the, apane aap ko ucch-takneekee udyogon jaise ki vefer fabrication kshetra ke str tak unnat karnaa shuru kar diya. singapore changi hawaii adda 1981 main kholaa gaya tha or singapore airlines ko viksit kar ek pramukh airline bana diya gaya tha. singapore kaa bandargah duniya ke sabase vyast bandargahon main se ek ban gaya or is avadhi ke dauraan seva evam paryaton udyog main bhi kaaphi teji se vruddhi hui. singapore ek mahatvapurn parivahan hub or ek pramukh paryaton sthal ke rup main ubhara.
 awaas vikaas board nirantar saarvajanik houseing ko badhaava detaa rahaa or ang mo kio jaise nae shaharon kaa dizin or nirmaan kiya gaya. in nae awasaiya esteton main bade or ucch-stareey apartment banaae gaye the or inamen behatar suvidhaayen maujuud thim. aaj 80-90% aabaadi echdibi apartmenton main rahati he. 1987 main inamen se zyaadaatar awasaiya esteton or city centaron ko jodne vaale pratham maas rapid transit line kaa sanchaalan shuru hua.
 singapore main raajnneetik sthiti sthir thi or is par pipuls ection party kaa prabhutv tha jiske paas 1966 se 1981 tak ke dauraan sansad main 15 varshon kaa ekadhikaar rahaa tha, jisane is avadhi ke dauraan chunaavon main sabhi siton par jeet hasil kii thi. kuch kaaryakartaaon or vipakshi rajanetaaon dwaara piepi ke shashan ko sattavadi qaraar diya jaataa he jo sarkaar dwaara raajnneetik evam media gatividhiyon ke sakht viniman ko raajnneetik adhikaron ke ulanghan ke rup main dekhte hai. avaidh pradarshnon ke liye vipakshi rajaneta chi sun juaan ko sajaa dene or je.bi. jairatnam ke khilaaf manahani ke mukademon ko vipakshi dalon dwaara aise adhinayakawad ke udaahranon ke rup main uddhrut kiya gaya he. adaalat pranali or sarkaar ke bich shaktiyon ke vibhaajan kii kami ne vipakshi partiyon dwaara nyaay kii nishfalataa ke aaropon ko or adhik badhaava diya.
 singapore kii sarkaar main kai mahatvapurn parivartan hue. sansad ke gaiyr-sansadeey sadasyon kii shuruyaat 1984 main vipakshi partiyon ke teen parajeet ummidavaaron tak ko saansad ke rup main niyukt karne kii anumati dene ke liye kii gayi. sansad main alpsankhyakon kaa pratinidhitiv sunishchit karne ke iraade se kai siton vaale matadaata vibhaajan ke liye 1988 main samuhik pratinidhitiv vaale nirvachan kshetron kii shuruyaat kii gayi. sansad ke manonith sadsy kii shuruyaat 1990 main gaiyr-nirvaachit gaiyr-daleey saansadon kii anumati dene ke liye kii gayi. ek aise nirvaachit raashtrapati kaa praavdhaan karne ke liye jinke paas rashtriya rajasav ke upyog or saarvajanik karyaalay kii niyuktiyon main vito kaa adhikaar ho, 1991 main samvidhan main sanshodhan kiya gaya. vipakshi dalon ne shikaayat kii thi ki jiarsi pranali ne singapore ke sansadeey chunaavon main unke liye paanv zamana mushkil bana diya tha or anekta matdaan pranali alpsankhyak dalon ko baahar kar detii thi.
 1990 main lee kuan you ne netritv kii bagdor goh chok tong ko saunp di jo singapore ke duusare pradhanmantri bane. desh ko aadhuniktaa kii raah par le jate hue goh ne netritv kii ek adhik khuli or paramarshi style prastut kii. 1997 main singapore ne asian vittiya sankat or kade upayon ke prabhaav kaa anubhav kiya, jaise ki sipief yogadan main katautee ko lagu kiya gaya.
 2000 ke dashak kii shuruyaat main singapore swatantraaa-uparaant ke kuch sankaton kaa saamana karnaa padaa jiname 2003 kaa sars prakope tathaa aatankwaad kaa khatra shaamil he. disambar 2001 main singapore main duutavaason or anya buniyadi suvidhaon ko bam se udaane kii ek yojana kaa khulaasa hua or jemah islamia samooh ke takreeban 36 sadasyon ko aantarik suraksha kaanoon ke tahat giraftaar kiya gaya. sambhavit aatankwaadi gatividhiyon ko rokane or unka pataa lagane or unke dwaara kiye jane vaale nuksaanon ko kam se kam karne ke liye mahatvapurn aatankwaad virdohi upaay kiye gaye.
 2004 main lee kuan you ke jyeshtha putr lee siin lung singapore ke tisare pradhanmantri ban gaye. unhone rashtriya seva kii avadhi ko dhai saal se gata kar do saal karne or kisino jua ko vaid karne sahit kai nitigat badlaav kiye. 2006 kaa aam chunaav ek mile kaa pathar tha kyonki isamen chunaav ko cover karne or is par tipanni karne ke liye sarkari media kii bajaay internet or bloging kaa pramukhataa se istemaal kiya gaya tha. 66% maton ke saath 84 sansadeey siton main se 82 par jeet hasil kar piepi satta main lauti. 2005 main do purv raashtrapatiyon, ve kim ve or devan nair kaa nidhan ho gaya.
 november 2007 kii shuruyaat main iosi ne athens, bainkak, singapore, masco or turine ko pratham yuva olympic khelon kii mejabani ke liye paanch ummidavaar shaharon ke rup main chunaa. janvari 2008 main ummidavaaron kii sankhya ko or kam kar sirf moscow or singapore tak simit kar diya gaya. ant main 21 farvari 2008 ko singapore ko switzraland ke logen se kiye jane vaale live telecast ke madhyam se 2010 ke pratham yuva olympic khelon kaa mejabaan ghoshit kiya gaya, singapore ko masco ke 44 maton ke mukaable 53 mat praapt hue the. singapore sabhi 26 khelon main pratispardhaa kar rahaa he.
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
