 nitiktha ek saahitiyik vidha he jisamen pashu-pakshiyon, ped-paudhon evam anya nirjeev vastuon ko maanav jaise gunon vaala dikhaakar upadeshaatmak katha kahi jaati he. nitiktha, padya yaa gadhy main ho sakati he. panchatantra, hitopadesh aadi prasiddh nitikthaayen hai.
 bhartiya jivan kaa prakritik padaartho ke saath itnaa ghanisht sambadh ho gaya tha ki pashu pakshiyon aadi ke udaahranon se vyaavhaarik upadesh dene kii pravriti vaidic kaal se hi lakshith hoti he. manushya or machhlee kii katha rugveda main praapt hoti he. chaandogopenishad main bhi udgith shwaan kaa aakhyaan varnit he. puraanon main to bahut si niti-kathayen praapt hoti he. mahabharat main vidura ke mukh se aisi hi anek kathayen kahalaai gai he. 
 teesri shatabdi isa purv ke bharhut ke stupa par bahut hi niti-kathaon ke naam khude he. patanjali ne apane mahabhashya main bhi 'ajakrupaniy’ or ’kaktaliya’ jesi lokoktiyon kaa prayog kiya he. jainon or baudhon kii likhi hui niti-kathayen bhi isi samay kii hai. buddha granth 'jataka sangrah' 380 i0pus0 main hi vidyaman tha. iske atirikt 668 i0 ke ek chini vishwakosh main anek bhartiya niti- kathaon ke anuwaad uplabdh hote hai. ye kathayen jaisaa ki us vishwakosh main nirdisht he, buddha granthon se sangrahit hai, jinaki sankhya praayah 200 likhi hui he. in sab pramaanon k aadhaar par yah spasht siddh ho jaataa he ki niti-kathayen bharat kii hi apni vastu hai, jinhen anya deshon ne unase udhaar liya he tathaa yah bhi gyaat hota he ki yah isa purv paryaapt sankhya main vidyaman thi.
 panchatantra’ sanskrit nitiktha-sahitya kaa atyant vishwa pracheen or mahatvapurn granth he. isamen niti kii badi upadey, shikshaprad or manohar kahaniyaan hai. bich-bich main sargarbhit or nishkarshmay padyon kaa bhi sannivesh hua he. is granth ke rachanakaal kaa to pataa nahin lagata he, par yah gyaat hota he ki lagbhag chhathi shatee ke badshaah nausherakhan ke aadesh se pahalavi bhashaa main panchatantra kaa anuwaad ’buraajoi’ naamak hakim ne kiya. yah anuwaad uplabdh nahin he. unamem sirian tathaa arabi roopaantar praapt hote hai jinke naam kramshah ’kalilang dimanag’ or 'kalilah vimanah' hai. isse gyaat hota he ki pustak kaa naam us samay kadachit 'karkat or damanak' rahaa hoga. yah to pratyaksh he ki panchatantra 550 i0 main uske pahalavi main anudit kiye jane ke samay ke purv paryaapt prasiddh ho chukaa tha. kautilya ke arthshaastra kaa us par spasht prabhaav parilakshith hota he. iske atirikt usamen swayan vishnugupt kaa naam bade aadar se liya jaataa he. ’dinar’ shabd kaa prayog bhi isa ke baad kii rachana siddh karata he. panchatantra kaa rachana kaal 300 i0 ke lagbhag mana ja saktaa he.
 yadhyapi panchatantra apane mularoop main nahin praapt hota, parantu uske kai sanskaran praapt hote hai, jinas uski bhashaa style or vishay kaa abhas miltaa he.
 is prakaar se panchatantra ek vipul aakhyaan sahitya kaa pratinidhi granth he. ye sab sanskaran mul panchatantra k roopaantar hai. inke aadhaar par shri epa0 edgarton dwaara sampadit sanskaran ab sabas adhik vishwast, pramanik or pracheenatam rup kaa parichaayak mana jaataa he.
 panchatantra kii rachana kaa mul uddeshy raajnneeti kii shiksha dena he, jaisaa ki lekhak vishnu sharma ne swayan prastaavna main dhang se likh diya he. is granth main ab mitrabhed, mitralabh, sandhivigrah, labdhpranansh tathaa aparikshitkaarkam paye jate hai. parantu iske pehle 12 tantra rahe honge, jaisaa ki pracheen swaroopon se gyaat hota he.
 granth main pashupakshi aadi sadachaar, niti evam lok vyavhaar ke vishyon main baatcheet karte hai, jinamein lekhak kii chuhul, vinodpriyata tathaa chhedchhad sarvatra samaan rup se dekh padati he. granth kii bhashaa chalati hui saral, muhaavareydaar tathaa granth ke purnatah anuroop he. uskaa gadhy subodh bhashi he, samaas chote chote se hai tathaa vaakya vinyas main duruhata nahin he. kathanak kaa varnan gadhy main kiya gaya he par upadeshaatmak sukhtiyaan padyon main he, jo pracheen granthon mahabharat evam jataka aadi se sangruhit he. lekhak kii kushalta un padyon ke chayan tathaa kathanak main yatha sthaan unke baitaane main he.
 panchatantra kii kathaon kaa prachaar vishwavyaapee ho chukaa he. bible ke baad panchatantra hi sansar kii sabase adhik prachlit pustak he jiskaa anuwaad praayah 50 bhashaaon main ho gaya he.
 niti kathaon main panchatantra ke baad hitopadesh kaa sthaan he. is granth ke rachayita narayan pandit the, jinke ashrayadata dhavalachandra, bengal ke koi raja the. is granth kii ek pandulipi 1373 i0 kii praapt hoti he atah 14veen shatabdi ke purv granth kii rachana hona sidv ho jaataa he. is granth kaa aadhaar panchatantra he. is tathy ko granthkaar ne savayan apni prastaavna main spashtah sweekaar kiya he - ’’ panchatantrathathanyasmad granthadakrishya likhyate ’’. hitopadesh kii 43 kathaon main se 25 kathayen to panchatantra se hi lee gai hai. pratham do pariched mitralabh or suhridbhed kaa aadhaar panchatantra hi he. hitopadesh main 4 pariched he - mitralabh, srihridabhed, vigrah, or sandhi. 
 hitopadesh main padyon kii sankhya adhik he. kahin-kahin to inkaa itnaa adhik bahulya ho gaya he ki katha ke pravaah kii swaabhaavik gati main vyaghaat sa padataa prathit hota he. ye padya anya pracheen granthon ke atirikt kaamandakeey nitisar se paryaapt maatra main liye hai or atyant upadeshpurna hai. isaki bhashaa saral, swaabhaavik or subodh or style sahaj hi main samaj main aa jane vaali he. 
 is granth kaa prachaar bharatvarsh main panchatantra se kahin adhik he. jaisaa ki abhi likhaa ja chukaa he, ye padya atyant ucch koti kii naitik shiksha ke adarsh ko pratipaadit karte hai, udaahranarth ek padya dekhiye -
 sanskrit sahitya main sthaan-sthaan par adarsh yaa upadesh kii pravriti spasht lakshith hoti he. kaavyon or naatakon main aise anek padya milte hai jinamein sukhtiyon ke madhyam se niti athwa sadachaar kaa ucch adarsh upasthit kiya gaya he. is upadeshaatmak pravriti kaa purna paripaak nitikthaon main spasht hota he.
 1. ye niti kathaayen balopayogi hai or inamen ’kathachlen balanaa nitishadih kathyate’ katharoop main niti ke rahasyon ko samajhaayaa gaya.
 2. inamen maanav paatr na hokar jeev-jantu yaa pashu-pakshi paatr hai
 3. ye mukhyatya nitishastra or arthshaastra se sambhdv hai
 4. inamen jivan kaa vyaavhaarik paksh varnit hai. dainik jivan, dainik vyavhaar, vyakti or samaaj kaa sampark, kartavya-akartavya kaa upadesh aadi varnit hai. 
 5. inamen niti or dharm kii shiksha di he, atah dharamshastra se bhi inkaa sambandh he.
 6. inamen jivan ke bhale or bure donon pakshon kaa varnan he. jais - jivan kii pavitrataa, kartavyapaalan, mitra kii raksha, vachan-paalan aadi guno ke varnan ke saath hi brahmanon kaa chal-prapanch, or dambh, antahpur ke kapat-vyavhaar, striyon kii dushcharitrataa aadi dosha kaa bhi varnan he.
 7. inamen jivan kaa lakshya adarshavadita na bataakar lok-vyavhaargyata or niti nipunata bataaya gaya he.
 8. niti-kathaon ke paatr pashu-pakshi aadi manushyon ke tulya mitrataa, prem, vivaad, lobh, chal, vishwasghaat, sandhi, vigrah aadi karte hai. unke raja, mantri, doot aadi sabhi kuch hai. ve avasarochit sabhi kaary karte hai. ye maanviya gunon or swabhaav se yukt hai. 
 9. inkaa pratipaadya vishay sadachaar, raajnneeti or vyavhaaragyan he.
 10. inamen jivan kii safalataa ke liye aavashyak sabhi gunon kaa varnan he jin baton ko na jaanane sa manushya jivan main asafal hota he, unki chetavanee bhi kathaon dwaara di gai he.
 11. ye niti kathaayen pashu pakshiyon aadi se sambhddha hai, atah maanavmaatr ke liye rochak or upadey he.
 12. inamen ek mukhya katha ke antargat anek upakthaaon kaa samavesh he
 13. inamen katha, niti, sadachaar, vyavhaaragyan, dharm, darshan, upadesh or kavy-soundarya kaa sundar samanvay he.
