 cricket kii gend ek sakht, thos gend hoti he jiskaa istemaal cricket khilne main kiya jaataa he. chamade or kaag se taiyaar cricket kii gend, pratham shrenee str par purnataya cricket ke niyamon ke adheen hoti he. gendbaaji karne or ballebaaj ko out karne main cricket kii gend kii vibhinn visheshtaon ke istemaal or jodtod kii pramukh bhoomika hoti he - hawa or jameen par gend kaa ghumaav, gend kii sthiti or gendbaaj kii koshishon par nirbhar karata he, jabaki kshetrarakshan karne vaale dal kii ek pramukh bhoomika he apane adhiktam phaayde ke liye gend ko ek adarsh avasthaa pradaan karnaa. ballebaaj ran banane ke liye mukhyatah cricket kii gend kaa istemaal karata he, iske liye vah gend ko aisi jagah martha he jahaan ran lenaa surakshit hota he, yaa phir gend ko seemaa paar pahunchaa detaa he.
 kai dinon tak chalane vaale test cricket or zyaadaatar gharelu maichon main paaramparik laal rang kii gend kaa istemaal kiya jaataa he. kai ekadivasiy cricket maichon main safed rang kii gend kaa istemaal kiya jaataa he. training ke liye safed, laal or gulabi gend bhi aam hai, iske alaava training yaa aadhikarik maichon ke liye wind gendon or tennis gendon kaa bhi istemaal kiya jaataa he. cricket match ke dauraan gend aisi sthiti main pahunch jaati he jahaan wo istemaal ke laayak nahin rahati he, is dauraan gend kii visheshtaayen badal jaati hai or ye match ko prabhavit karti hai. match ke dauraan cricket ke niyamon ke mutabik ek had ke baahar gend se chhedchhad karne kii manaahi hoti he or gend ke saath chhedchhad karne kii ghatnaon se kai vivaad khadey ho chuke hai.
 cricket kii gendon kaa vajan 155.9 gram or 163 gram ke bich hota he or inhen apni kathorta tathaa istemaal se jakhmi hone ke khatre ke liye janaa jaataa he. cricket kii gend se hone vaale khatre kii vajah se hi surakshatmak upkarnon ko cricket ke khel main shaamil kiya gaya tha. cricket match ke dauraan aksar khilaadiyon ke jakhmi hone ke maamle saamne aate rahete hai, inamen se kuch maamle cricket gend kii vajah se hote hai.
 cricket kii genden kaag ke bijkosh se banaai jaati hai, jo dhaage se kasakar bandhi hoti hai or chamade kii ek parat se dhanki hoti hai tathaa inaki seem thodaa uthi rahati he. ucch str ke mukaable ke liye upyukt or acchhee gunvattta vaali genden chamade ke chaar tukdon se dhanki hoti hai, ye tukade usee tarah dikhte hai jaise kisi naarangi ke chhilake ke chaar tukade dikhte hai lekin ek golarddh main yah 90 degree kone main ghoomte hue dikhte hai. gend kaa "equater" dhaagon kii kul chah panktiyon se is tarah sila hua hota he jisase gend kaa seem ubhara hua dikhaai padataa he. baaki bache chamade ke do tukade andar se jude hote hai. keemat kam hone kii vajah se do tukdon se dhanki nimna str kii genden abhyaas or nimna-stareey muqablon ke liye bhi kaaphi lokapriy hai.
 purushon ke cricket ke liye gend kaa vajan 5.5 or 5.75 ouns ke bich hona jaruri he or isaki paridhi 8 13/16 or 9 ke bich honi chahie. mahilaon or yuvaaon ke match main isse thodi choti genden istemaal kii jaati hai. 
 paaramparik rup se cricket kii gendon ko laal rang se ranga jaataa he or yahi laal genden test cricket or pratham shrenee cricket main istemaal kii jaati hai. safed gendon kaa istemaal ek divasiy maichon main tab shuru hua jab ye raat main fludllites main khelaa jane laga jisase ki ye raat main bhi dikhaai de saken. ab to raat main nahin hone ke baavjood peshewar ek-divasiy match safed gendon se hi khele jate hai. duusare rangon kii gendon kaa bhi prayog kiya gaya, jaise raat main behatar tareeke se dikhaai dene vaali pili or naarangi rangon kii genden, lekin ab tak in gendon ko peshewar khel ke liye upyukt nahin mana gaya kyonki inako rang karne kii prakriya ke kaaran ye maanak gendon se alag tareeke se vyavhaar karti hai. july, 2009 main pehali baar ek gulabi gend kaa istemaal kiya gaya tha; us match main warmsale main england kii mahila team ne australia ko shikast di thi . pari ke shuruaati half main laal gend kii tulana main safed gend zyada swing karti he or saath hi yah laal gend kii tulana main jaldi kharaab bhi hone lagati he, vaise in gendon ke utpaadak daawa karte hai ki safed or laal genden ek hi tareeke or kachche maal kaa istemaal kar banaai jaati hai.
 20-20 kii shuruyaat ke baad thodi naram safed gendon kaa istemaal shuru hua. ise cricket ke fatafat swaroop ke hisaab se dizin kiya gaya he or sabhi safed gendon ke bare main kaha jaataa he ki test maichon kii maanak gendon ke mukaable inhen adhiktam 29.5 meter zyada dur tak maaraa ja saktaa he. hawa main bhi yah zyada raftaar se chalati he or ise ek-divasiy or 20-20 kii jarurat ke mutabik hi taiyaar kiya gaya he. isse strike rate or match main lagane vaale chhakkon kii sankhya bhi badhati he.
 cricket kii genden kaaphi mahangi hoti hai. 2007 tak england main pratham shrenee ke cricket maichon main istemaal kii jane vaali gendon kii khudara keemat 70 pound sterling rakhi gai thi. test match cricket main is gend ko kam se kam 80 overon ke liye istemaal kiya jaataa he . peshewar ek-divasiy cricket ke prayek match main kam se kam do nai gendon kaa istemaal kiya jaataa he. shaukia cricket khilaadiyon ko aksar puraani gendon yaa saste vikalpon kaa istemaal karnaa padataa he, aise main unhen peshewar cricket kii tulana main gendon kii badalati sthiti kaa utana sateek abhas nahin mil paata he.
 sabhi ek-divasiy match kukabura gendon se khele jate hai lekin bharat main test match esji cricket gendon se khele jate hai. or jab england kisi antarrashtriya test match kii mejabani karata he to ve "duk cricket gend" kaa istemaal karte hai, jabaki baaki sabhi test maichon ke liye kukabura gendon kaa hi istemaal kiya jaataa he.
 1996 vishwa cap ke dauraan jab ek-divasiy match khelaa gaya to donon hi ampiron ke paas ek-ek gend rahati thi. prayek over ke baad mukhya ampire leg ampire kii bhoomika main aa jate hai or leg ampire mukhya ampire kii bhoomika, ve kshetrarakshan karne vaali team ko niyam mutabik chah sahi genden phenkane ke liye apane paas rakhi gend dete hai or phir over khatm hone ke baad us gend ko waapas le lete hai. yahi kaam doosraa ampire bhi karata he... or us samay isi tarah se ek-divasiy antarrashtriya cricket khelaa jaataa tha, aisa isliye kiya jaataa he kyonki safed genden jaldi gandi ho jaati hai.
 cricket kii genden kaaphi sakht hoti hai or usase khatre kii ashanka bhi rahati hai, yahi vajah he ki aaj ke ballebaaj or najdiki kshetrarakshak sir kii suraksha ke liye surakshatmak helmet pahante hai. bangladesh main ek club match ke dauraan forward shortleg par kshetrarakshan karte vakt sir par gend lagane se raman lamba kii maut ho gai thi. pratham shrenee ke maichon main maidan par chot lagane se sirf do anya khilaadiyon ke maare jane kii jaankaree he. donon ko hi ballebaaji ke dauraan chot lagi thi: 1870 main lords main nottinghamshair ke jorge samars ko sir main chot lagi thi; or 1958-59 main kaayad-e-ajam toornament ke final main karachi ke wicket-keeper abdul ajij ko dil ke paas chot lagi thi. 1993 main whiteaiven ke liye khilne vaale lankashair ke ian phole kii bhi gend se chot lagane se maut ho gai thi.
 prince of wales fredrick ke bare main bhi aksar kaha jaataa he ki cricket kii gend se chot lagane ke baad paidaa hui jatiltaaon kii vajah se unki maut ho gai thi, haalanki hakeekat main ye sahi nahin he – yadhyapi unke sir par ek gend lagi thi, lekin unki maut kii asal vajah unke fefde main phode kaa fatna tha. 1971 main glamorgan ke khilaadi roger davis kii us vakt kareeb-kareeb maut ho gai thi jab kshetrarakshan ke dauraan ek gend unke sir par lag gai thi. west indies main sir par gend lagane ke baad bhartiya ballebaaj nariman contractor ko is khel se ritair hona padaa tha.
 bhartiya cricket khilaadi raman lamba kii bhi dhaka main ek club match main sir par cricket kii gend se chot lagane se maut ho gai thi. lamba short-leg par bina helmet pahane kshetrarakshan kar rahe the or ballebaaj mehrab hossain dwaara balle se maare gaye joardaar shot se nikali gend sidhe unke sir par lagi or waapas wicket-keeper khaleed mashood ke paas pahunch gai.
 2009 main south wales main kshetrarakshak dwaara phenki gai gend sir main lagane se ek ampire kii maut ho gai thi.
 vishwa bhar main swasthya sansthaanon ko cricket kii gend se lagane vaali vibhinn choton kii suchanaaen milti rahati hai; inamen shaamil hai, netra sambandhi, cranial, dental, digital or andkosh sambandhi chotein.
 gend ko donon kinaaron par dabaav main antar paidaa karke swing karaayaa jaataa he.
  balla • gend • stump • bels
  pads • helmet • cap • vites
  nets • Snickometer • Hawk-Eye • Hot Spot • Category:Cricket equipment
