 shaheen air, mul rup se shaheen air internshnal, pakistan kii ek nijee vimaan seva he jiskaa mukhya karyaalay jinnah internshnal airport me sthit he. yah airlines niyamit or chartered yatri sevaayen or malwahak sevaaye uplabdh karti he. pakistan or faras kii khadi ke sabhi bade shaharon ke liye iske udaane uplabdh hai. isaki sthapana disambar 1993 me kii gayi thi or isane 25 aktubar 1994 se kaary karnaa shuru kar diya. is airlines kaa mukhya centre jinnah internshnal airport, karachi me he or iske sahaayak centre benazir bhutto internshnal airport, islamabad or allamaa iqbaal internshnal airport, lahore me he.
 is airlines kii sthapana iske pehle cher maan khalid mahmud sahabaai dwaara kii gayi thi. shuruyaat me is airlines ne pakistan ke andar hi sabhi bade shaharon ke liye udaane shuru kii. isane khaas taur par karachi se queta ke liye kai udaane sanchalit kerani shuru kii. 2004 me shaheen air internshnal kaa naam badal kar shaheen air kar diya gaya.
 22 may 2004 ko pakistan kii civil aviation aturity ne is airlines kaa parichaalan band karvaa diya kyonki iske upar kai karod kaa bakaayaa ho gaya tha. teen din baad aturity ne sabhi aarope waapas le liye or shaheen air ne phir se rashtriya or udaane bharani shuru kar di. baad me shaheen air dwaara sabhi bakaayon ke purna bhugtan ke baad isi puri tarah aropamukt kar diya gaya.
 vartmaan me 20 vimaano ke saath shaheen air pakistan kii rajkeey vimaan seva pakistan internshnal airlines ke baad desh kii duusari badi airlines he. 
 shaheen air boying 737-400 or airbas e 320-200 vimaano kaa sanchaalan puri tarah se econmi class vaale vimaan ke rup me or airbas e -330-200 or airbas e 330-300 kaa sanchaalan bijness or econmi class kii sammilit seva vaale vimaan ke rup me karti he.
 yatri seva vaale airlines kii sthapana ke kuch samay baad hin shaheen air cargo ko 1193 me shaheen air internshnal kii malwahak seva kii rup me shuru kiya gaya. shaheen air chote saamaanon ke liye vishesh rup se nishchit samay seemaa vaali seva pradaan karti he. 
 shaheen air mukhya rup se gharelu or khadi ke desho ke liye udaane uplabdh karaati he. pakistan ke pramukh shaharon jaise ki karachi, lahore, islamabad, peshawar aadi ke liye seva pradaan karne ke alaava yah dubai, manchester abu dhabi, riyaad, doha or muscat ke liye bhi pakistan ke sabhi bade antarrashtriya hawaii addon se udaane sanchalit karata he. 
 yah pakistan ke teen bhinn shaharon se riyaad ke liye vimaan seva pradaan karti he. isane haal hi me damamam ke liye bhi udaane sanchalit kerani shuru kii hai. 
 2015 me yah purv kii ore china ke gvangzew shahar ke liye pakistan ke lahore se sidhi seva pradaan karne vaali pehali nijee airlines ban gayi. haal hi me isane manchester or islamabad ke bich bhi udaan shuru kii he. thiland, denmark, norge, italy or shanghai ke liye kai nayi udaane prastaavit hai. 
 july 2016 me praapt jaankaree ke anusaar shaheen air ke vimaan daste me nimna 117 vimaan shaamil the:- 
 airbas e 320-200 - 8
 airbas e 330-200 - 4
 airbas e 330-300 - 3
 boying 737-400 -2
 iske alaava 7 airbas e 319-100 vimaan bhi jald hi iske bede me shaamil hone vaale hai.
