 sanyukt raashtra ek antarrashtriya sanghathan he, jiske uddeshy main ullekh he ki yah antarrashtriya kanoon ko suvidhajanak banane ke sahyog, anterrashtriya suraksha, aarthik vikaas, saamaajik pragati, maanav adhikaar or vishwa shanti ke liye karyrat he. sanyukt raashtra kii sthapana 24 oktober 1945 ko sanyukt raashtra adhikaarptr par 50 deshon ke hastakshar hone ke saath hui.
 dwitiya vishwayuddh ke vijeta deshon ne milakar sanyukt raashtra ko anterrashtriya sangharsh main hastkshep karne ke uddeshy se sthapit kiya tha. ve chaahate the ki bhavishya main fir kabhi dwitiya vishwayuddh kii tarah ke yuddh na ubhar aae. sanyukt raashtra kii sanrachana main suraksha parishad vaale sabase shaktishaalee desh dwitiya vishwayuddh main bahut ahm desh the.
 vartmaan main sanyukt raashtra main 193 desh he, vishwa ke lagbhag saare anterrashtriya manyata praapt desh. is sanstha kii sanrachan main aam sabha, suraksha parishad, aarthik va saamaajik parishad, sachivalay or antarrashtriya nyaayalay sammilit he.
 pratham vishwayuddh ke baad 1929 main raashtra sangh kaa gathan kiya gaya tha. raashtra sangh kaafii had tak prabhaavaheen tha or sanyukt raashtra kaa uski jagah hone kaa yah bahut bada phayda he ki sanyukt raashtra apane sadsy deshon kii senaaon ko shanti sanbhaalane ke liye tainaat kar saktaa he.
 sanyukt raashtra ke bare main vichaar pehali baar dwitiya vishwayuddh ke samaapt hone ke pehle ubhare the. dwitiya bhishv yuddh main vijayi hone vaale deshon ne milakar koshish kii ki ve is sanstha kii sanrachan, sadsyta, aadi ke bare main kuch nirnay kar paae.
 24 april 1945 ko, dwitiya vishwayuddh ke samaapt hone ke baad, america ke san francisco main antarashtriya sansthaaon kii sanyukt raashtra sammelan hui or yahaan saare 40 upasthit deshon ne sanyukt rashtri samvidha par hastakshar kiya. poland is sammelan main upasthit to nahin thi, par uske hastakshar ke liye khaas jagah rakhi gai thi or baad main poland ne bhi hastakshar kar diya. suraksha parishad ke paanch sthaayee deshon ke hastakshar ke baad sanyukt raashtra kii astitv hui.
 2006 tak sanyukt raashtra main 192 sadsy desh he. vishwa ke lagbhag sari manyata praapt desh sadsy he. kuch vishesh upwaad taivaan, vatican, philistin, tathaa or kuch desh. sabase nae sadsy desh he maantenigro, jisko 28 june, 2006 ko sadsy banaaya gaya.
 sanyukt raashtra kaa mukhyalay america ke neuyork shahar main pachaasi lakh dollar ke liye kharidi bhusampatti par sthapit he. is imaarat kii sthapana kaa prabandh ek antarrashtriya shilpakaaron ke samooh dwaara hua. is mukhyalay ke alaava or ahm sansthaaen janeeva, kopgahen aadi main bhi he. yah sansthaaen sanyukt raashtra ke swatantra adhikaar kshetra to nahin hai, parantu unako kaafii swatantraaaen di jaati he.
 sanyukt raashtra ne 6 bhashaaon ko "raaj bhashaa" sweekrut kiya he, parantu in main se keval do bhashaaon ko sanchaalan bhashaa mana jaataa he .
 sthapana ke samay, keval chaar rajbhashaayen sweekrut kii gai thi or 1973 main arabi or spani ko bhi sammilit kiya gaya. in bhashaaon ke bare main vivaad uthta rahata he. kuch logon kaa maananaa he ki rajbhashaon kii sankhya 6 se ek tak ghataana chahie, parantu inke virodh he ve jo maanate he ki rajbhashaon ko badhanaa chahie. in logon main se kai kaa maananaa he ki hindi ko bhi sanyukt rashtrasang kii aadhikarik bhashaa banaaya janaa chahie.
 sanyukt raashtra america angrezi kii jagah british angrezi kaa prayog karata he. 1971 tak chini bhashaa ke paramparaagat akshar kaa prayog chalata tha kyonki tab tak sanyukt raashtra taiwan ke sarkaar ko china kaa adhikari sarkaar mana jaataa tha. jab taiwan kii jagah aaj ke chini sarkaar ko sweekrut kiya gaya, sanyukt raashtra ne sarlikrut akshar ke prayog kaa prarambh kiya.
 sanyukt raashtra main kisi bhashaa ko aadhikarik bhashaa ke rup main manyata die jane ke liye koi vishisht maandand nahin he. kisi bhashaa ko sanyukt raashtra main aadhikarik bhashaa ke rup main shaamil kiye jane kii prakriya main sanyukt raashtra mahasabha main saadhaaran bahumat dwaara ek sankalp ko sweekaar karnaa or sanyukt raashtra kii kul sadsyta ke do tihaai bahumat dwaara use antim rup se paarit karnaa hota he. 
 bharat kaaphi lambe samay se yah koshish kar rahaa he ki hindi bhashaa ko sanyukt raashtra sangh kii aadhikarik bhashaaon main shaamil kiya jaae. bharat kaa yah daawa is aadhaar par he ki hindi, vishwa main boli jane vaali duusari sabase badi bhashaa he or vishwa bhashaa ke rup main sthapit ho chuki he. bharat kaa yah daawa aaj isliye or zyada majboot ho jaataa he kyonki aaj kaa bharat vishwa kaa sabase bada loktantr hone ke saath-saath chuninda aarthik shaktiyon main bhi shaamil ho chukaa he.
 2015 main bhopal main hue vishwa hindi sammelan ke ek satr kaa sheershak ‘videshi nitiyon main hindi’ par samarpit tha, jisamen hindi ko sanyukt raashtra kii aadhikarik bhashaa main se ek ke taur par pahchaan dilaane kii sifarish kii gai thi. hindi ko antarrashtriya bhashaa ke taur par pratishthit karne ke liye farvari 2008 main morrisus main bhi vishwa hindi sachivalay kholaa gaya tha.
 sanyukt raashtra apane kaaryakramon kaa sanyukt raashtra radio websit par hindi bhashaa main bhi prasaaran karata he. kai avasaron par bhartiya netaaon ne you en main hindi main vaktavy die hai jinamein 1977 main atal bihari vaajapeyi kaa hindi main bhaashan, sitambar, 2014 main 69veen sanyukt raashtra mahasabha main pradhanmantri narendra modi kaa vaktavy, sitambar 2015 main sanyukt raashtra tikaoo vikaas shikhar sammelan main unka sambodhan, aktubar, 2015 main videsh mantri sushamaa swaraj dwaara 70veen sanyukt raashtra mahasabha ko sambodhan or sitambar, 2016 main 71veen sanyukt raashtra mahasabha ko videsh mantri dwaara sambodhan shaamil he.
 sanyukt raashtra ke vyakt uddeshy hai yuddh rokna, maanav adhikaron kii raksha karnaa, antarrashtriya kanoon ko nibhaane kii prakriya jutanaa, saamaajik or aarthik vikaas ubhaarna, jivan str sudhaarna or bimariyon se ladanaa. sadsy raashtra ko antarrashtriya chintaaen or rashtriya maamalon ko samhaalane kaa mauka miltaa he. in uddeshy ko nibhaane ke liye 1948 main maanav adhikaron kii saarvbhaum ghoshnaa pramanit kii gai.
 dwitiya vishwayuddh ke jatisanhaar ke baad, sanyukt raashtra ne maanav adhikaron ko bahut aavashyak samajha tha. aisi ghatnaon ko bhavishya main rokna ahm samajhakar, 1948 main saamaanya sabha ne maanav adhikaron kii saarvbhaum ghoshnaa ko sweekrut kiya. yah abandhankaree ghoshnaa puure vishwa ke liye ek samaan darja sthapit karti he, jo ki sanyukt raashtra samarthan karne kii koshish karegi. 
 15 march 2006 ko, samaanya sabha ne sanyukt raashtra maanav adhikaron ke ayog ko tyagkar sanyukt raashtra maanav adhikaar parishad kii sthapana kii.
 aaj maanav adhikaron ke sambandh main saat sangh nikaay sthapit he. yah saat nikaay hai:
 vishwa main mahilaon ke samanta ke mudde ko protsaahit karne ke uddeshy se vishwa nikaay ke bheetar ekal agency ke rup main sanyukt raashtra mahila ke gathan ko 4 july 2010 ko sweekruti pradaan kar di gayi. vaastavik taur par 01 janvari 2011 ko isaki sthapana kii gayi. mukhyalay america ke neuyark shahar main banaaya gaya he. yuan woomen kii vartmaan pramukh chile kii purv pradhanmantri sushri mishael bashalett hai. sanstha kaa pramukh kaary mahilaon ke prati sabhi tarah ke bhedbhaav ko dur karne tathaa unke shashaktikaran kii disha main prayaas karnaa hoga. ullekhneey he ki 1953 main 8wein sanyukt raashtra mahasabha kii pratham mahila adhyaksh hone kaa gaurav bharat kii vijayalakshmi pandit ko praapt he. sanyukt raashtra ke 4 sanghathanon kaa vilay karke nai ikai ko sanyukt raashtra mahila naam diya gaya he. ye sanghathan nimnavat hai:
 sanyukt raashtra ke shantirakshak vahaan bheje jate hai jahaan hinsa kuch der pehle se band he taaki vah shanti sangh kii sharton ko lagu rakhen or hinsa ko rokkar rakhen. yah dal sadsy raashtra dwaara pradaan hote hai or shantiraksha karyon main bhaag lenaa vaikalpik hota he. vishwa main keval do raashtra hai jinane har shantiraksha kaary main bhaag liya he: canada or portugal. sanyukt raashtra swatantra sena nahin rakhti he. shantiraksha kaa har kaary suraksha parishad dwaara anumodith hota he.
 sanyukt raashtra ke sansthaapakon ko oonchi ummid thi kii vah yuddh ko hameshaa ke liye roak paaenge, par sheet yuddh ke samay vishwa kaa virdohi bhaagon main vibhajit hone ke kaaran, shantiraksha sangh ko banaae rakhana bahut kathin tha.
 sanyukt raashtra sangh ke apane kai kaaryakramon or agenciyon ke alaava 14 swatantra sansthaaon se isaki vyavastha gathit hoti he. swatantra sansthaaon main vishwa bank, antarrashtriya mudra kosh or vishwa swasthya sanghathan shaamil hai. inkaa sanyukt raashtra sangh ke saath sahyog samjhauta he. sanyukt raashtra sangh kii apni kuch pramukh sansthaaen or kaarykram hai. ye is prakaar hai:
