 shinjiyang janavaadee ganraajya china kaa ek swaitshasi kshetra he. ye ek registani or shushk ilaaka he isliye is kii aabaadi bahut kam he. shinjiyang kii sarahadein dakshin main tibet or bharat, dakshin-purv main ching hai or gansu, purv main mongolia, uttar main rus or pashchim main qazakstan, kirghizstan, tajikistan, afghanistan or pakistan se milti hai. bharat kaa aksai chin kaa ilaaka bhi, jisapar china kaa qabza he, prashasnic rup se shinjiyang main shaamil he. shinjiyang kii rajdhani urumachi naam kaa shahar he, jabaki iskaa sabase bada nagar kashgar he.
 maanchhu bhashaa main 'shinjiyang' kaa matlab 'nayaa suba' he. yahan turki nasal kii jati ke logon turk hai jo uigur kehalaate hai or jo taqariban sabhi musalmaan hai. ye ilaaka chini turkistan yaa mashraqi turkistan bhi kehalaata he.
 shinjiyang sangharsh shinjiyang praant main china se alag hone ke liye chal rahaa sangharsh he. uigur logon kaa ek algaavvaadi samooh maanata he ki yah kshetra, jise ve purvi turkistan kehete hai, china kaa vaid ansh nahin he balki 1949 main china dwaara akraman karke kabjaya gaya tha or abhi tak china us par anadhikrut rup se kabiz he. algaavvaadi aandolan kuch turki muslim sanghathanon dwaara chalaaya ja rahaa he, jinamein purvi turkistan swadhinata aandolan naam kaa dal pramukh he.
 24 april 2013 ko kashgar ke nikat hinsak jhadpon main 21 kii mrityu hui, jinamein 15 pulicekarmi the. ek sthaneey sarkari adhikari ne bataaya ki ye jhadpen tab huin jab teen sarkari adhikariyon ne kaashgaar ke baahar celibuya ilaake main kuch sandigdh chaakudhari logon ke chupe hone kii khabar di.
 do maheene baad 26 june 2013 ko hue dange main 27 log maare gaye; jinamein 17 dangaiyon dwaara maare gaye the or baaki das kathith taur par hamalavar the jinhen police ne Lukqun shahar main maar giraaya.
 1 march 2014 ko chaakudhari hamalaavaron ke ek samooh ne kunming railway stesan par logon par hamalaa kiya jisamen kam se kam 29 log maare gaye or 130 anya ghayal hue. china ne in hamalon ke liye shinjiyang ke ugravadi tatwon ko jimmedaar tehraaya.
  anhui · foojyaan · gansu · guangdong · guizou · hyenan · hebei · heilonjiyang · henon · hoobei · hunaan · jiangsu · jiangshi · jilin · liyaoning · chingei · shanshi · shandong · shanshi · sichuaan · unnan · jhejiyang 
  guangshi · bhitari mongolia · ningshia · tibet · shinjiyang 
  beijing · chongking · shanghai · tiangin 
  honkong ·  macau 
