 da legend of bhagat singh 7 june 2002 main bani hindi bhashaa kii film he. yah hindi aitihaasik jivani philam he, jo swatantrata senani shahid bhagat sinh par aadhaarit he. is chitra k nirmaataa shri rajkumaar santoshi he or is chitra k mukhya paatr ko nibhaay he shri ajay devgan ne nibhaayaa he. is chitra ko do deshiy puraskaro se sammanit kiy gay tha. unme se ek puraskaar sarvashresht feechar film deshiy puraskaar tha. in puraskaro ke alaava, da legind off bhagat sinh ne thine philmpher puraskaar bhi jite. iname se ek, sarvashresht chitra ke liye critics avard tha. da lijend off bhagat sinh hame vistaar main yah bataata he ki kaise bhagat sinh ne brithish raaj ke virudhd or bhartiya swatantrta ke prati kaisaa apn vichaar ruchi ko viksit kiya. chitra ke shruwaad bhagat sinh ke martyu or sharir ke niptaan se hoti he or phir unke jivan kaal kaa smran kiy jaataa he. ek aitihaasik, vishaadh or deshbhakti ki bhaavana aati he.
 1907 main janme bhagat singh bachapan se hi british raaj ke atyaachaaro ko dekhte or sahte aa rahe the. desh ke prati aradhana or kartavyaparayanta ke kaaran unhone apn ghar chhod diya or apane aap ko hindustan republic main shaamil kar diya. ve kai aandolan main bhi shaamil hue.police ke haat hue lala lajpat rai ke maut k badl lene ke liye, bhagat ne police afasar, jone sounders kii hatya main shaamil tha. is hatya ko anaam dene ke liye, shivaram raajaguru or sukhdev bhi unke saath the. unako ek cell main bandh kiy jaataa he or berahami se pit diy jaataa he. vahaan unhe bahut ataraachaar sahane pade. par unk hausala ruke nahi. jab british ne vyapaar vivaadon or saarvajanik suraksha vidheyak kaa prasthaav kiy, tab unhone bhartiya sansad main bam visphot kaa yojan banaaya or use nishpadit kiy. khaali bencho par bam phancokar unhone sansad main shaamil logo kii suraksha k khyaal rakh. use giraftaar kiy gaya tha. lahore jail main bhi unhone ek aandolan loch kiya. bhagat or unke saathi milakar jail main ek bhook hartaal shuru kiy taaki senaanee kaidiyon kii sthiti main sudhaar laae. yah bhook hartaal 63 din chale. bhartiya swatantraaa. british ne saunders hatya kaa maamla phir se shuru kiya. jiske kaaran bhagat singh, sukhdev or shivaram ko maut kii sazaa sunai gai. itihaas hame yah bataata he ki, gandhi ji chaahe to is diggajon ke madad kar sakate the, par unhone aisa nahin kiya. puure desh main hallaa much gaya tha. sabhi log in diggajon ke mouth par dukhi the.
 bhagat singh k janm 28 sitambar sn 1907 main hry tha. ve bhartiya swatantrata aandolan ke sabase prabhavshali krantikario main se ek mana jaataa he. vah ek bhartiya socialist tha. unhe akasar 'shahid bhagat sinh' ke naam se jane jate hai.ek sikh parivaar main janme bhagat sinh, pehle hi british raaj ke khilaaf gatividhiyo main shaamil the. ek bachche ke rup main bhagat ne british shaskaon dwara apane saathi bharatiyo ke saath kiye jane vaale atyaachaaro ko dekhakar bahut pareshaan hote the. jab bhagat ek kishori the, unhone europiun krantikari aandolno kaa bahut aadar karte the. isi baat unhe araajaktaavaadi or marxvaadi vichaardhaara kii ore le gayi. ve kai krantikari sanghathanon main shaamil ho gaya the. unhe mohandas karmmmand gandhi kaam or kriya se bahut prerana mili. par jab gandhi ne asahay aandolan kaa ant kar diy to bhagat ko bahut niraashaa hui. isliye unhone hindustan republic association main shaamil ho gayi. or bahut jaldi se sn 1928 main association k naam hindustan socialist republican association main badal diye or asosiashan ke mukhya netao main ek bane.
 geet: samir, sangeet: e aar rahamaan
 box aafis par shuddh kamai: 6.57 crores rupaye
 samyojit raashi: ru 21.67 crores rupaye
 baks aphis par kamai gai raashi: ru 9.30 crores rupaye
 samyojit kul raashi: ru 30.67 crores rupaye
 box offis par yah film behad safal rahi thi.
