 paat arthath baithne ke liye prayukt peeda. praayah yah kaath kaa hota he kintu chaandi aadi dhaatuon ke paat bhi prayukt hote hai. vivaah main kanyadan ke uparaant var ke peede par kanya or kanya ke peede par var ko baithaaya jaataa he.
 rajasthan main kareeb paanch sau varshon se adhik pracheen evam deergh kalavadhi tak parcote main simate rahe aitihaasik evam parmparik shahar bikaner kii apni vishisht saamaajik-saanskrithik pahchaan he. jaateey aadhaar par vibhinn chaukon/guwadon main aabaad is parkotayukta shahar main aakarshan kaa kendra he vibhinn chaukon/guwadon main athwa gharon ke baahar paay jane vaale ’’pate‘‘ . ’’paatiyon‘‘ se nirmit ’’pate‘‘ saamanytah gharon ke bheetar 1 bai 1 yaa 2 bai 2 vargafoot se lekar mohallon main 10 bai 8 vargafoot ke hote hai. gharon ke bheetar paaton kii banaavat evam sundarata kii bhinnata unamem vyakt pratishtha evam sammaan kii bhinnata ke arth liye hue hoti he. atithiyon ke bhojan yaa aanushthanik saamagree kii thali rakhane, vivaah main duulhaa-dulhan ko bithaane aadi ke liye in paaton kaa prayog hota he. lakdi ke saadhaaran paaton kii apeksha chaandi ke kalatmak pate ucch str, pratishtha evam sammaan ke dyotak hote hai. mohallon main sthit vishaal pate teen prakaar ke hai- pehla: ateet main bikaner naresh ke krupa-paatr vyaktiyon dwaara nirmit evam sthapit pate, jo unke raajnneetik va prashasnic prabhutv, saamaajik pratishtha, aarthik sampannataa evam saanskrithik yogadanon ke dyotak rahe hai. doosraa: katipay jatiyon dwaara sthapit pate, jo jati vishesh kii ucch sthiti ko ingit karne ke saath-saath antarjaateey sambandhon, jaateey sadasyon ke antarsambandhon, saarvajanik kriyakalapon, athwa gatividhiyaan, daan-punya kii kriyaaon aadi ke kendra rahe hai. teesraa: kisi jati athwa mohalle main kisi prakaar-vishesh dwaara sthapit pate jo jati-vishesh ke parivaar kii pratishtha/sampannataa ko darshaate hai. ye pate paariwarik, vaivaahik, jaateey, aarthik, raajnneetik, dharmik, aanushthanik, saahitiyik, jansanchaar aadi vibhinn kriyakalapon ke jatil sankul hai jo aaj bhi astitv main hai. parkotayukta shahar bikaner main pata samskruti kaa bhaag he. saamaanya jan dwaara is shahar ke jivan ko pata samskruti kaha jaataa he. pata samskruti evam paaton ke saanskrithik sandarbh kii vyakhya karne se pehle samskruti ke arth evam samskruti kii sanrachana kii vivechna kerani hogi.
 pata aitihaasik evam paramparawaadi shahar bikaner kii moulik visheshta he jise drishy rup main parkotayukta shahar main jaateey aadhaar par based vibhinn chaukon, guwadon, mohallon main saarvajanik rup se dekha ja saktaa he. saamaanya taur par pata lakdi yaa lohe se nirmit baithak yaa chaoupal he jis par mohalle ke nivasee baithkar apana sukh-dukh baantate hai. lekin saamaajik evam saskruthik drushti se pata parkotayukta shahar kii niamak ikai he, jis par anek paramparaayen evam reeti-rivaaj sampann hote hai.
 atah paaton ke arth ko do arthon main spasht kiya ja saktaa he.
 pata sanskrit bhashaa ke shabd sanskrit: paat se bana he jiskaa arth do kinaaron ke bich kii duuri arthath nadiyon ke do taton ke bich main jo duriyaan hoti he vah paat kehalaati he. usee tarah do vyaktiyon yaa do jaatiyon ke bich saamaajik samagam kii seemaa nirdhaarit karne vaali ikai pata kehalaata he arthath saamaanya va vishisht vyaktiyon yaa ucch va nimna jaatiyon ke bich dooriyaan maryaadit karne vaala sthaan pata kehalaata he. jo prarambh main vaicharik tha, kaalaantar main sthanik ho gaya or bhautik pratimaan ke rup main ubhar kar saamne aayaa. lekin vartmaan main yah arth kamjor hota ja rahaa he.
 pata samskruti kaa ek bhaag he lekin parkotayukta shahar main yah apane-aap main samskruti he. saadhaaran bolchaal main is shahar kii samskruti ko pata samskruti kaha jaataa he. vastav main pata bhautik drishyman vastu he jo saarvajanik rup se uplabdh he tathaa mook darshak ke rup main gatiheen magar chetan he. lekin paaton kaa ek saanskrithik kshetra he. inase sambandhit anek pratimaan he. yah anek saanskrithik tattvon kaa sankul he. is par janm se lekar mrityuparyant tak ke sanskaar sampann hote hai. dharmik evam saamaajik utsavon main paaton kii upasthiti aavashyak he. pata purvajon kii karmasthali he. tabhi to is parkotayukta shahar main 80 varsh kii stri paaton ke aage se nikalate samay ghunghat avashya karti he. jabaki paaton par unki santaan ke baraabar ke vyakti baithe hote hai. jab us stri se poocha gaya ki aapane ghunghat kyon kiya ? paaton par baithe sabhi vyakti aapaki santaan tulya hai to us aurat kaa uttar tha ki pata hamaare dada-sasur va sasur kii pahchaan va baithne kii jagah he. unki aatma to paaton par hi rahati hai kyonki unhone puraa jivan inhen paaton par bitaayaa he. is drushti se maanavshastreey arth main pata ’’totum‘‘ he jo ek pavitra vastu hone ke saath-saath saamaajik niyantran kaa kaary karata he.
 parampara amoort evam alikhit hoti he. kaalaantar main likhit sahitya ke sakshya par aadhaarit ho jaati he. atah parampara to shaashvat he, jo swatah viksit hoti hai or dhire-dhire saamaajik viraasat va saamaajik pratimaan ban jaati he.
 pata or paaton kii parampara kii utpatti kaa pataa lagaana ek kathin kaary he. 500 varshon ke parkotayukta shahar bikaner ke itihaas main paaton kii utpatti ke bare main aitihaasik pramaan khojane ke dor kuch aitihaasik pramaan mili jinke aadhaar par paaton kii utpatti ke bare main nimna nishkarsh nikaale ja sakate hai-
 1. kavi shri udaichand khartargachh mathen kii ’’bikaner ghazal‘‘ 1709 naamak rachana main nagar va bazaar varnan kavy main chowk kaa sandarbh shaamil he, jisamen likhaa gaya he ki -
 arthath bazaar ke bichombich chowk lage hue hai jin par seth-sahukaar aakar baithte hai or vyapaar, parivaar tathaa puure sansar kii baaten karte hai. usee prakaar goda chaowkee kaa bhi ullekh is rachana main hota he. goda vaastushastri tha jisane bhandasar jain mandir kaa nirmaan kiya or usee kii yaad main parkotayukta shahar ke rangdi chowk main pathar kii sundar chaowkee banaai gai he. yah chaowkee sundar nakkashi ke liye us samay prasiddh thi. yah chaowkee pate ke aakaar kii bani hui thi, shodhvetta krishnakumar sharma ke anusaar isi chaowkee par pagaudi style main saat pate rakhe jate the. prasiddh bhandasar jain mandir kaa nirmaan pagaudi style main hi banaaya gaya he. kud logon kaa kahana he mandir kaa nirmaan paaton kii is style ko dekhne ke baad kiya gaya to anya logon kaa mat he ki vaastukar goda kii yaad main yah pagauda style ke paaton kii parampara prarambh kii gai. pichley 10 varshon se ek pate par saat pate rakhane kii pagauda style parampara samaapt ho gai he.
 2. bikaner jain sangh kaa vijyapti patr san 1838 main ajimganj main virajit khatargachh naamak shri saubhaahgya suriji ko aamantranarth bheja gaya jisamen chitramay bikaner nagar kaa varnan kiya gaya he. raja ke singhaasana kii jagah pata darshaya gaya he. isi prakaar usamen godairi chaowkee, bothra chaowkee, maluwaan ri chaowkee kaa chithran kiya gaya he. raste main logon kii bheed main paaton kaa chithran darshaya gaya he.
 3. bikaner ke shaasha joravarasingh ke shashan main mohataa dewan bakhtawarsingh ke makaan ke aage pata rakhaa hua he. iskaa ullekh harsudas mohataa kii bahi main miltaa he. dewan sahab kii haveli va shaan-shaukat se tatkaaleen sardaar amarsingh va raja joravarasingh ke chachere bhai unke virdohi ban gayi. baad main dewan bakhtawarsingh ne amarsingh kii jagah, unke bhai gajsinghji ko santanheen shaasha kii mrityu ke baad bikaner kaa shaasha banaaya.
 in aitihaasik pramaanon ke aadhaar par bikaner shahar main 1708 se paaton kii parampara chalati aa rahi he lekin lok-manyataon ke aadhaar par raav bika ke samay se hi paaton kii parampara chalati aa rahi he kyonki shaasha swayan paaton par baithkar hi shashan chalaate the. sthaneey bhashaa main singhasanasib hone ko ’’paat baithna‘‘ kaha jaataa he. sthaneey logon kaa kahana he ki prarambh main pate saradaaron ke deron main lagate the. jab raav bika ne apane pita raav jodha se raaj chihn maange to unhone apni mrityu ke baad dene kaa vaada kiya. jab unki mrityu ho gai tab unhone apane sautele bhai raav sujaji se ye chihn maange to unhone dene se manaa kar diya. tab raav bika ne jodhpur par akraman kar diya or majaboor hokar jodhpur naresh ko ve raaj chihn dene padey. yah raav bika kii pratham raajnneetik jeet thi. in rajachihnon main chhatra, chanwar, dhaal, talwaar, kataar, naganechiji devi kii atharahabhuji murti, takht, karand, bhavardhol, bairissal nagada, dalcigaar ghoda or bhujai he. jinamein takht rajdurbar kaa pavitra singhaasana he. iskaa aakaar pate ke samaan he. jab raav bika is takht par baithe tab unhone apane saradaaron se kaha tha ki ’’ham baithe apane darbar paat, tum sab baitho apane dere paat‘‘ arthath aaj se ham darbar main singhaasana par baith gayi hai or tum sab bhi apane dere main singhaasana par baitho. usee din se pate deron ke aage lagane lage.
 iske alaava jaateey panchayaton kii bahiyon main bhi paaton kii sthapana kaa ullekh miltaa he. jaise surdasani panchayat kii bahi main san 1809 main paaton ke nirmaan kaa ullekh miltaa he. lakhotiyon ke chowk main lakhotiyon kii panchayat bahi main bhi panchayat kaa pata bhi 18veen shatabdi main maujuud tha. is prakaar parkotayukta shahar bikaner main 18veen shatabdi se paaton kii parampara lok-jivan main chalati aa rahi he. jabaki lok-manyataon ke aadhaar par yah 500 varshon se bikaner main raav bika ke samay se prachlit he. prarambh main lakdi ke paaton kii jagah pathar kii chowkiyaan prayek mohalle main sthapit thi.
 parkotayukta shahar bikaner main paaton ke samajashastreey adhyayan ke liye vibhinn mohalle, chowk, guwad main sthit paaton ke bare main praathmik tathyon ke sankalan hetu paaton par baithne vaale vruddh evam prauji uttardaataaon tathaa mohalle ke gharon main se chune gayi uttardaataaon se vyaktigat saakshaatkaar ke dauraan nimnlikhit jaankariyaan praapt hui hai-
 1. parkotayukta shahar main vartmaan main vibhinn mohallon main 93 pate sthit hai.
 2. 1950 se pehle bikaner shahar main lagbhag 120 pate sthit the. is tarah vartmaan main 27 pate lupt ho gayi.
 3. vartmaan main sthit paaton main 14 paaton kaa puraane paaton kii jagah navnirmaan karaayaa gaya he.
 4. vartmaan main 70 pratishat paaton kii dekharekh jaateey panchayat ke dwaara kii jaati he. 20 pratishat pate parivaar-vishesh dwaara tathaa 10 pratishat paaton kii dekharekh samuhik rup se kii jaati he.
 5. parkotayukta shahar ke paaton main 90 pratishat pate purna rup se lakdi ke nirmit hai. 10 pratishat pate lohe ke bane hai. lekin pattiyaan lakdi kii hai. inke alaava 22 pratishat pate kalatmak evam adhik pair vaale hai shesh saadhaaran hai.
 6. paaton ke nirikshan ke dauraan paaya gaya ki 30 pratishat pate atyant puraane ho gayi hai. unki sthiti atyant kharaab he. lambe samay se dekharekh ke abhaav ke kaaran ye jarjar avasthaa main pahunch gayi hai.
 7. parkotayukta shahar ke prayek hindu va jain parivaar main paaton kaa upyog kiya jaataa he.
 8. gharon main pate vibhinn prakaar ke, jaise chaandi kii paat vaale, kalatmak pate, lakdi kii nakkashi vaale pate, sundar chitrakaari ke pate tathaa saadhaaran parivaar main saadhaaran lakdi ke pate dekhe gayi hai.
 parkotayukta shahar ke surveykshan va nirikshan ke dauraan praapt tathyon ke aadhaar par kaha ja saktaa he ki pata ek jatil saanskrithik skool he, jiske anek swaroop, prakaarya evam aayam hai. shahar bikaner ke jivan main paaton kii upadeyata apane aap main ek pratimaanakta he. jise nimnlikhit tathyagat vivaran ke aadhaar par spasht kiya ja rahaa he -
 bikaner shahar, jise sthaneey log dharmanagar kehete hai, aazaadee se pehle isi shahar ko chota kaashi bhi kehete the kyonki yahan pratiroj koi-naa-koi dharmik aayojan, jaise yajna, anushthan, kathavachan hote rahete hai. yahan jitne bhi dharmik karmkand yojit kiye jate hai unki khaas pahchaan paaton kii dharmik manyata evam unka upyog he. jivan main paaton kaa upyog har jagah kiya jaataa he. chaahe mandir ho yaa makaan yaa dharmik sanskaar, sabhi jagah paaton ko pavitra mana jaataa he. kyonki shastron main lakdi, hawa, fal, bahata pani va agni ko pavitra mana jaataa he. pate lakdi ke bane hote hai isliye ve dharmik karmkandon main pavitra maane jate hai.
