 lusian unani vaktaa tathaa lekhak. vah apni alankarik evam vaidhik vaktrutaaon tathaa hasya vyangy sanvaadon ke liye pracheen sahitya ke itihaas main prasiddh he. 
 lucian syria main, faraat nadi ke kinare sthit samosata nagar ke murtikar parivaar main utpann hua tha. prarambh main apane chachaa se murtiyan bananaa siikhaa, kintu baad main uski ruchi badal gai or usne sophist vichaarkon kii alankarik evam vaidhik sambhaashan kala kaa adhyayan kiya. kuch samay tak, vah antiok naamak sthaan par, vakaalat karata rahaa, par is vyavsaay main use koi vishesh safalataa praapt na hui. atev nyaayalay ke daayre se nikalakar vah sophist vaktaa ban gaya. is nae vyavsaay ke sahare usne asia miner, macedoniya, yunaan, italy or gaal kaa bhraman kiya. rome main plato ke matanuai nigrinus se uski mulaakaat hui thi. 165 i. ke aasapaas vah sthaayee rup se yunaan ke athens nagar main bas gaya. vahiin usne apane jivan kaa shesh bhaag lagbhag puraa kar liya tha. isi kaal main usne lekhankaarya kiya. 
 lusian kaa yug puraane vishwaason ke hraas kaa yug tha. puraani paramparaayen, jo jivit bhi thim, apana arth kho chuki thim. yug kii pravritiyon ke anuroop usne vyangy sahitya kaa pranayan prarambh kiya. use acchhee safalataa mili. antim dinon main vah misr desh main kisi ucch pad par niyukt ho gaya tha. vahiin uski mrityu hui.
 lusian ke naam par lagbhag 79 gadhy granth, 2 uphaaasaatmak traasadiyaan tathaa 53 sukhtiyaan praapt hui hai. in rachanaaon kii pramanikta ke sambandh main koi nishchit sthapana nahin kii ja sakati. uchit rup main kramanirdhaaran bhi sambhav nahin. keval yahi kaha ja saktaa he ki usne aparipakv avasthaa main alankarik tathaa praudh hone par vyangyatmak style kaa prayog kiya hoga. uske vistrut sahitya kii mukhya pravritiyaan is prakaar hai -
 is shrenee kii duusari pustak 'satya katha' he. isamen jalayatriyon ke ek jatthe ke, jo 'harculis ke stambhon' se ravaanaa hua tha, saahasik anubhavon kaa varnan kiya gaya he. unka jalpot vayumandal main chalaa jaataa he, jahaan chandramaa or surya ke bich ushaa nakshatra par adhikaar kaa nibatara karne ke liye yuddh chhidaa hua tha. yatriyon ne chandramaa kii ore se yuddh main bhaag lekar apurv shaury pradarshan kiya. lusian kii is uphaaasaatmak vir gaatha ko angrej lekhak jonethan swift ke 'galivars trevels' kaa aadhaar mana jaataa he.
 'akshn ov filosofirs' main to lusian ne sucraat, arestu aadi mahan darshanikon ko, bazaar main khadaa karakar, sabase adhik daam lagaanevaalon ke haath bikwakar, saaf saaf kah diya he ki pracheen kaal ke bhavy bhawanon main siyaar or bhediyon ne dere daal rakhe hai.
