 panzia, panjeya yaa panji, ek vishaal ekikrut mahadweep tha jiskaa astitv lagbhag 250 million varsh pehle peliojoik or mizozoik yug ke dauraan tha; maujuuda mahadweep apane vartmaan swaroop main isi main se nikal kar aaye hai.
 yah naam alfred vegener ke mahadwipiya pravaah ke siddhant kii vaigyanik charchaa main gadha gaya tha. apni pustak "da origin of continents and oshans" main unhone mana tha ki sabhi mahadweep baad main vikhandit hone or pravaahit hokar apane vartmaan sthanon par pahunchne se pehle ek samay main ek vishaal mahadweep kaa hissaa the jise unhone "uracontinent" kaha tha. panzia shabd 1928 main alfred vegener ke siddhant par charchaa ke liye yojit ek sangoshtee ke dauraan prakaash main aayaa. 
 ek vishaal mahaasaagar jo panzia ko chaaron ore se ghere hue tha, tadnusaar uskaa naam panthalasa rakhaa gaya.
 aisa prathit hota he ki vishaal mahadwipon kaa vikhandan or utpatti prithvi ke 4.6 billian varshon ke itihaas main kramagat he. panzia se pehle kai anya nirmaan bhi hue ho sakate hai. antim se duusare, panotia kaa nirmaan 600 million varsh pehle proterojoik eon ke dauraan hua tha or yah 540 eme tak astitv main rahaa tha. panotia se pehle rodenia astitv main tha jo lagbhag 1.1 billian varshon pehle se lekar 750 million varshon pehle tak maujuud rahaa tha. rodenia kaa nirmaan 2.0-1.8 jie kii avadhi main bane colombia yaa nuna naamak ek puraane vishaal mahadweep ke vikhandan se utpann tukdon ke jamaa hone or judane se hua tha. rodenia ke sateek vinyas or jeeyodynamiks itihaas ko utani behatar tareeke se nahin samajha gaya he jitna panotia or panzia ko.jab rodenia kaa vikhandan hua to yah teen tukdon main bant gaya: proto-loresia kaa vishaal mahadweep, proto-gondvanaa kaa vishaal mahadweep or apekshaakrit chota congou creton. proto-loresia or proto-gondvanaland ko proto-tethis mahaasaagar ne alag-alag kar diya tha. proto-loresia ke swayan vibhajit hokar alag-alag hone ke turant baad laurenshia, siberia or baltic mahadwipon kaa nirmaan hua. isaki daraar se do nae mahasaagaron, ipitas mahaasaagar or pelioasian mahaasaagar kaa bhi nirmaan hua. baltic laurenshia ke purv main or siberia laurenshia ke uttar-purv main sthit tha.
 600 eme ke aasapaas in mahasaagaron main se zyaadaatar ne waapas ek saath milakar ek apekshaakrit alpaayu vishaal mahadweep panotia kaa nirmaan kiya jisamen dhruvon ke paas badi maatra main jameen or bumadhya rekha ke paas dhruviya mahasaagaron ko jodne vaali sirf ek apekshaakrit choti pattee shaamil thi.
 isaki utpatti ke keval 60 million varsh ke baad, lagbhag 540 eme, cambrian yug kii shuruyaat ke kareeb panotia phir se vikhandit ho gaya jisase laurenshia, baltic or gondvanaa ke dakshini vishaal mahadweep kaa janm hua.
 cambrian kaal main laurenshia kaa swatantra mahadweep, jo uttari america bana, yah teen ore se ghire simaankit mahasaagaron ke saath bumadhya rekha par sthit ho gaya: uttar or pashchim main panthalasik mahaasaagar, dakshin main ipitas mahaasaagar or purv main khantee mahaasaagar. pracheenatam ordovisian main 480 eme ke aasapaas evalonia kaa chota mahadweep, ek jameen kaa hissaa jo purvottar sanyukt rajya america, nova scotia or england bana, gondvanaa se mukt ho gaya or isane laurenshia kii ore apana safar shuru kar diya.
 baltic, laurenshia or evalonia sabhi ordovisian kaal ke ant tak ek saath mil gaye or is tarah ipitas mahaasaagar ke nikat ek chote mahadweep kaa nirmaan hua jise uramerica yaa loresia kaha gaya. takkar ke parinaam swaroop uttari epalachiyans kii bhi utpatti hui. siberia do mahadwipon ke bich khantee mahaasaagar ke saath uramerica ke nikat sthit ho gaya. jab ye sabhi ghatnaayen ho rahi thim, gondvanaa dhire-dhire dakshini dhruv kii ore khisak gaya. yah panzia kii utpatti kaa pehla charan tha.
 panzia kii utpatti kaa doosraa charan tha gondvanaa ke saath uramerica kii takkar. silurian kaal tak, 440 eme, baltic ne pehle hi laurenshia se takaraakar uramerica kaa nirmaan kar diya tha. evalonia abhi tak laurenshia se nahin takaraayaa tha or unke bich ek samudri maarg, ipitas mahaasaagar kaa ek avshesh abhi tak sikud rahaa tha kyonki evalonia dhire-dhire laurenshia kii ore khisakane laga tha.
 is bich dakshini europe gondvanaa se khandit ho gaya or navgathit rek mahaasaagar ke paar uramerica kii ore badhanaa shuru kar diya or devonian main dakshini baltic se takaraa gaya, haalanki yah chota mahadweep pani ke neeche kii ek pattee ke rup main tha. ipitas mahaasaagar kii shakha khantee mahaasaagar bhi siberia se ek dweepiya vrutt ke rup main sikud rahaa tha jo purvi baltic se takaraa gaya. is dweepiya vrutt ke peeche ek nayaa sagar, ural mahaasaagar maujuud tha. 
 silurian kaal ke ant main uttar or dakshin china gondvanaa se dur chale gaye or sikudte hue proto-tethis mahaasaagar ke paar uttar kii ore badhanaa shuru kar diya or iske dakshini sire par nayaa peleo-tethis mahaasaagar khul rahaa tha. devonian kaal main gondvanaa swayan uramerica kii ore badhane laga tha jiske kaaran rek mahaasaagar sikud rahaa tha.
 praarambhik carbonipheras yug main uttar-pashchim africa ne uramerica ke dakshin-purvi tat ko chhu liya tha jisase epalchian parvaton or messeta parvaton ke dakshini hisson kaa nirmaan hona shuru ho gaya tha. dakshini america uttar disha main dakshini uramerica kii ore bad gaya tha jabaki gondvanaa ke purvi bhaag bumadhya rekha se dakshini dhruv kii ore badhane lage the.
 uttari china or dakshini china swatantra mahadwipon par sthit the. chota mahadweep kazakhstania madhya carbonipheras yug main siberia se takaraa gaya tha.
 pashchimi kazakhstania carbonipheras yug ke ant main baltic se takaraayaa jisase unke bich ural mahaasaagar kaa sampark band ho gaya karne or unamem pashchimi proto-tethis ural parvaton or vishaal mahadweep loresia kii utpatti kaa kaaran bana. yah panzia kii utpatti kaa antim charan tha. 
 is bich dakshini america dakshini laurenshia se takaraa gaya tha jisase rek mahaasaagar kaa rasta band ho gaya tha or epalachiyans evam auchita parvaton ke sabase dakshini hisse kaa nirmaan ho gaya tha. is samay tak gondvanaa dakshini dhruv ke paas sthit ho gaya tha or antarctic, bharat, australia, dakshin africa or dakshin america main glaciaron kaa nirmaan ho gaya tha. uttari china kaa hissaa carbonipheras yug ke ant tak siberia se takaraa gaya tha or is tarah proto-tethis mahaasaagar puri tarah se band ho gaya tha. 
 parmian yug kii shuruyaat main cimerian plate gondvanaa se vikhandit hokar alag ho gayi or yah loresia kii ore badhane lagi jisase iske dakshini sire par ek nayaa mahaasaagar, tethis mahaasaagar nirmit ho gaya or plato-tethis mahaasaagar kaa rasta band ho gaya. zyaadaatar bhu-bhaag abhi bhi ekikrut hi tha. trysic kaal main panzia thodaa sa dakshin-pashchim disha main gum gaya tha. cimerian plate ab bhi sikudte peleo-tethis ke paar ja rahi thi jo jurassic kaal ke madhya tak jari rahaa. peleo-tethis pashchim se purv tak band ho gaya tha or is tarah cimerian orogeni kaa nirmaan ho gaya tha. panzia angreji ke "si " akshar kii tarah dikhaai detaa tha jisamen si ke andar ek mahaasaagar, nayaa tethis mahaasaagar maujuud tha. jurassic kaal ke madhya tak panzia main daraar pad gayi thi, iske vikhandan kaa vivaran neeche diya gaya he.
 panzia ke jeevashm-pramaan main mahadwipon par paayi jane vaali ek jaisi or abhinn prajatiyon kii maujuudagi shaamil he jo ab kaaphi dur chale gaye hai. udhaaharan ke liye, therapcid listrosoras ke jeevashm dakshin africa, bharat or australia main glosopteris flora ke sadasyon ke saath-saath paae jate hai jinka vistaar dhruviya vrutt se lekar bumadhya rekha tak hua hoga, agar mahadweep apni vartmaan sthitiyon main rahe honge; isi tarah mithe pani ke sarisrup mizosoras keval brazil or pashchimi africa ke taton ke sthaneey kshetron main paae jate hai. 
 panzia ke atirikt pramaan dakshin america ke purvi tat or africa ke pashchimi tat ke bich bhuvaigyanik rujhaanon ke milan sahit isse sate mahadwipon ke bhugarbha main paae jate hai.
 carbonipheras kaal ke dhruviya barf kii parat ne panzia ke dakshini chor ko dhank liya tha. visheshkar ek hi yug tak kii himandiyon ke sangrah or sanrachanaayen kai alag mahadwipon par paayi jaati hai jo panzia mahadweep main ek saath rahe honge.
 dhruviya vichlan ke spasht margon kaa peleomagnetic adhyayan vishaal-mahadweep ke siddhant kaa bhi samarthan karata he. bhuvaigyanik chattaanon main chumbakeey khanijon ke unmukhikaran kaa pareekshan kar mahadwipiya platon kii halchal ko nirdhaarit kar sakate hai; jab chattaanon kaa nirmaan hota he, ve prithvi ke chumbakeey gunon ko apane andar samahit kar lete hai or yah sanket dete hai ki chattan ke saapeksh dhruv kis disha main maujuud hai. chunki aavarti dhruvon kii ore chumbakeey dhruvon kaa jhukaav keval kuch hajaar varshon kii avadhi main hota he, ek spasht ausat dhruviya sthiti nirdhaarit karne ke liye kai hajaar varshon ke kai lava se maapan kaa ausat nikaala jaataa he. talchhati chattaanon or ghuspaithi aagney chattaanon ke namoonon main ek chumbakeey jhukaav hota he jo aam taur par chumbakeey uttar ke jhukaav main in 'ek saamaan badlaavon' kaa ek ausat hota he kyonki unke chumbakeey kshetra turant nahin ban jate hai jaisaa ki thande ho rahe lava ke maamle main hota he. namoona samoohon ke bich chumbakeey bhinnataayen jinaki umr main lakhon varshon kaa antar hota he, ek vaastavik dhruviya vichlan or mahadwipon kii halchal ke sanyukt kaaran aisa hota he. vaastavik dhruviya vichlan ke ghatak sabhi namoonon ke liye samaan hote hai or inhen hataaya ja saktaa he. yah bhuvaigyanikon ko is bahaav kaa ek hissaa de detaa he jo mahadwipiya halchal ko dikhaata he or iskaa upyog pehle kii mahadwipiya sthitiyon ko punarnirdhaarit karne main madad ke liye kiya ja saktaa he.
 parvat shrinkhalaaon kii nirantarata bhi panzia ke liye sakshya uplabdh karaate hai. iskaa ek udhaaharan epalchian parvat shrinkhalaa he jo purvottar sanyukt rajya america se lekar ireland, britain, greenland or scandinavia ke calladonids tak faili hui he.
 panzia ke vikhandan ke teen pramukh charan the. pehla charan praarambhik-madhya jurassic kaal main shuru hua tha jab panzia purv main tethis mahaasaagar se or pashchim main prashanth mahaasaagar se alag hona shuru hua, jisase antat vishaal mahadwipon loresia or gondvanaa kaa vikaas hua. jo daraar uttari america or africa ke bich bananaa shuru hua tha usne kai asafal daraaron ko janm diya. ek daraar ke parinaam swaroop nae mahaasaagar, uttar atlantic mahaasaagar kaa nirmaan hua.
 atlantic mahaasaagar ek samaan rup se nahin khulaa tha; uttar-madhya atlantic main daraar bananaa shuru hua tha. dakshin atlantic kriteshs tak nahin khulaa tha. loresia ne dakshinavart main ghoomana shuru kar diya tha, yah uttar main uttar america evam dakshin main uresia kii ore bad gaya. loresia ke ghadi kii disha main badhane se tethis mahaasaagar kaa rasta bhi band ho gaya. isi bich africa ke duusari taraf purvi africa, antarctic or madagascar ke nikatavarti hashiyon ke saath ek nayaa daraar bhi bananaa shuru ho gaya tha jisase dakshin-pashchimi hind mahaasaagar kii utpatti hui, yah bhi criteshas main khul rahaa tha.
 panzia ke vikhandan kaa doosraa mahatvapurn charan praarambhik criteshas kaal main shuru hua jab chota vishaal mahadweep gondvanaa anekon mahadwipon main alag-alag vibhakt ho gaya. lagbhag 200 eme main simriya mahadweep upar varnit ke anusaar uresia se takaraa gaya . haalanki simriya ke takaraane ke saath hi ek sabadakshan kshetra nirmit ho gaya tha.
 is sabadakshan kshetra ko tethian trench kaha gaya tha. yah samudri khai sambhawatah tethian mid-oshan rij ke rup main upashakhit ho gaya tha, yah rij tethis mahaasaagar ke vistaar ke liye jimmedaar tha. yah sambhawatah africa, bharat or australia ke uttar kii ore badhane kaa kaaran bana tha. praarambhik kriteshs kaal main atlantic jo aaj kaa dakshin america or africa he, antat purvi gondvanaa se alag ho gaya tha jisase "dakshin bhartiya mahaasaagar" kaa rasta khul gaya tha. madhya kriteshs kaal main gondvanaa ne vikhandit hokar dakshin atlantic mahaasaagar kaa maarg khol diya tha kyonki dakshin america ne africa se dur pashchim kii ore badhanaa shuru kar diya tha. dakshin atlantic ek samaan rup se viksit nahin hua tha; balki yah uttar se dakshin kii ore daraar ke rup main bana tha.
 iske alaava usee dauraan madagascar or bharat antarctic se alag hone lage the or uttar kii ore badhane lage the, jisase hind mahaasaagar kaa rasta khul gaya tha. madagascar or bharat criteshas kaal ke ant main 100-90 eme main ek duusare se alag ho gaye the. bharat 15 centimetre prati varsh kii gati se uresia kii ore uttar disha main badhata rahaa or tethis mahaasaagar kaa rasta band kar diya jabaki madagascar vahiin thahar gaya tha or africa plate main sthir ho gaya tha. newjiland, new calladonia or jeelandia kaa shesh bhaag australia se alag hone laga tha or prashanth kii disha main purv kii ore bad rahaa tha or isane coral sagar or tasman sagar kaa rasta khol diya tha.
 panzia ke vikhandan kaa teesraa mahatvapurn or antim charan praarambhik sinojoik yug main puraa hua. loresia us samay alag hua jab uttar america/greenland uresia se mukt ho gaya or lagbhag 60-55 eme main isane norway ke sagar kaa maarg khol diya. atlantic or hind mahaasaagar kaa vistaar hona jari rahaa or tethis mahaasaagar kaa maarg band ho gaya.
 isi bich australia antarctic se vibhajit ho gaya or teji se uttar kii ore bad gaya, thik usee tarah jaisaa 40 million se adhik varsh pehle bharat ne kiya tha or vartmaan main yah purvi asia ke saath ek takkar kii sthiti main he. australia or bharat donon is samay prati varsh 5-6 centimetre kii gati se purvottar disha main bad rahe hai. takreeban 280 eme main panzia kii utpatti ke baad se antarctic dakshin dhruv main yaa iske paas rahaa he. bharat takreeban 35 eme kii shuruyaat main asia se takaraane laga tha jisase himalay kii orogeni kaa nirmaan hua or tethis kaa samudri maarg bhi antat band ho gaya; yah takkar aaj bhi jari he. africa plate ne pashchim se uttar-pashchim tak europe kii ore apni dishaao ko badalanaa shuru kar diya tha or dakshin america uttar kii disha main badhane laga tha, jisase yah antarctic se alag ho gaya or pehali baar antarctic ke aasapaas sampurna samudri parisancharan shuru ho gaya, jiske kaaran mahadweep teji se thanda hone laga or himandiyon kaa nirmaan hone laga. sinojoik yug ke dauraan hone vaali anya mahatvapurn ghatnaon main california kii khadi kaa khulanaa, alps kaa utthan or japani samudr kaa bananaa shaamil tha. great rift vaili main panzia kaa vikhandan aaj bhi jari he.
