 1990 kaa dashak bharat kii arthvyavastha main mahatvapurn nitigat badlaav lekar aayaa tha. aarthik sudhaaron ke is nae model ko saamanytah udaarikaran, nijeekaran or vaishvikaran model ke rup main janaa jaataa he. is model kaa mukhya uddeshy duniya kii sabase badi arthvyavasthaaon ke saath bharat kii arthvyavastha ko teji se viksit arthvyavastha bananaa tathaa duusari arthvyavasthaaon ko nikat pahunchnaa yaa unase aage nikalnaa tha.
 ek adhik kushal str karne ke liye desh kii arthvyavastha ko uthaane par lakshith vyapaar, vinirmaan karne kaa sambandh he, or vittiya sevaaon ke udyogon ke saath jagah le lee he ki sudhaaron kii shrinkhalaa. in aarthik sudhaaron ko ek mahatvapurn tareeke se desh ke samgr aarthik vikaas ko prabhavit kiya tha.
 udaarikaran sarkaar ke niyamon kii kami ai bataai ko darshata he. bharat main aarthik udaarikaran ke 24 july 1991 ke baad se shuru hua jo jari rakhane ke vittiya sudhaaron ko darshata he.
 nijeekaran ke rup main acchhee tarah se nijee kshetra ke liye vyapaar or sevaaon or saarvajanik kshetra se swaamitv ke hastantaran main nijee sansthaaon kii bhagidaari ko darshata he. vaishvikaran kii duniya ke vibhinn arthvyavasthaaon ke samekan ke liye khadaa he.
 15 agast 1947 ko apni swatantraaa ke baad, bharat ganraajya samaajawaadee aarthik ranneetiyon ke liye atak gaya. 1980 ke dashak main rajeev gandhi bharat ke tatkaaleen pradhanmantri, aarthik punargathan upayon ke ek number shuru kar diya. 1991 main, desh ke khadi yuddh or tatkaaleen soviet sangh ke patan ke baad bhugtan duvidha kii ek santulan kaa anubhav kiya. desh switzraland ke kendriya bank ke liye bank of england or 20 ton sone kii 47 ton kii raashi jamaa karne ke liye kiya tha. is imef yaa antarrashtriya mudra kosh ke saath ek vasuuli sandhi ke tahat jaruri ho gaya tha. iske alaava, antarrashtriya mudra kosh vyavasthit aarthik punarsanghathan ke ek drishy kii kalpana karne ke bharat jaruri ho. natijatan, desh kii tatkaaleen pradhanmantri pivi narsingh raav ne aarthik sudhaaron groundbrikin shuru kii. haalanki, narsingh raav dwaara gathit samiti aaparishan main antarrashtriya mudra kosh ke liye dekha he, jo sudhaaron kii ek sankhya nahin daali.
 dow manmohan singh ne bharat ke purv pradhanmantri, tab bharat sarkaar ke vitt mantri the. unhone kaha ki sahaayta pradaan kii. narsingh raav or in sudhaar kii nitiyon ko lagu karne main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. 
 is prakaar ke rup narsingh raav samiti kii siforeeshon par kiye gaye:
 suraksha niyamon main laana or record or puunji bazaar main sabhi madhyasthon ko niyantrit karne ke liye bhartiya pratibhuti evam vinimay board ko vaid shakti pradaan kii gai he, jo 1992 ke sebi adhinium.
 daron or companiyon ke bazaar main jari karne vaale the ki sheyaron kii sankhya nirdhaarit kiya he ki 1992 main rajdhani maamalon ke niyantrak ke saath dur kar rahaa he.
 desh ke anya share bazaaron ke punargathan ko prabhavit karne ke liye ek upkaran ke rup main kaam kiya he, jo ek computarikrut hissedari kharid or bikri pranali ke rup main 1994 main neshnal stock exange kaa shubharambh. varsh 1996 tak, neshnal stock exange kaa bharat main sabase bada share bazaar ke rup main saamne aayaa tha.
 1992 main, desh ke share bazaaron main videshi korporate niveshkon ke madhyam se nivesh ke liye uplabdh karaayaa gaya tha. companiyon ke jeediar yaa global dipogitary riseat jari karne ke madhyam se videshi bazaaron se dhan jutaney kii anumati di gai.
 40 pratishat se 51 pratishat karne ke liye vyapaar ke kaarobaar yaa saajhedaari main antarrashtriya puunji ke yogadan par ucchtam seemaa badhaane ke madhyam se epadiai ko badhaava dena. ucch praathamikta vaale udyogon main 100 fisadi international equity anumati di gai thi.
 25 pratishat karne ke liye 85 pratishat kaa ek matlab str se shulk ghataae jane, or maatraatmak niyamon ko waapas lene. rupaya yaa adhikari bhartiya mudra vyapaar khate par ek vinimeya mudra main badal gaya tha.
 35 kshetron main epadiai kii manjuuri ke liye tareekon ke punargathan. antarrashtriya nivesh or bhagidaari ke liye simaaon kaa simakan kiya gaya.
 in punarsanghathan ke parinaam videshi nivesh kii kul raashi tathy yah he ki anumaan ke anusaar ek sookshm se) ne desh main 1995-1996 main $ 5300000000 ke liye gulab kii ja sakati he america 1991-1992 main $ 132,000,000. narsingh raav utpaadan kshetron ke saath audyogic dishanirdesh parivartan shuru kar diya. unhone kaha ki license kii aavashyaktaa he, jo sirf 18 sectoron chhodane dur license raaj ke saath kiya tha. udyogon par niyantran sanchalit kiya gaya tha.
 udaarikaran, bharat main nijeekaran or vaishvikaran kii niti kii pramukh prakaash daalaa neeche die gaye hai:
 aarthik maahaul bhi kaarobaari maahaul kaha jaataa he or duusare ke sthaan par upyog kiya jaataa he. hamaare desh kii aarthik samasya kaa samaadhaan karne ke liye, sarkaar kuch udyogon, kendriya yojana ke rajya dwaara niyantran or nijee kshetra kii kam mahatv sahit kai kadam uthaae hai. tadnusaar, set bharat ke vikaas kii yojana kaa mukhya uddeshy is prakaar the:
 dhyaan main rakhte hue ukt uddeshyon ke saath, aarthik sudhaaron ke ek hisse ke rup main bharat sarkaar ne july 1991 main ek nai audyogic niti kii ghoshnaa kii.
 1. sarkaar keval chah ke liye anivaary license ke tahat udyogon kii sankhya kam ho.
 2. vinievesh kai saarvajanik kshetra ke audyogic udhyamon ke maamle main kiya gaya. 
 3. niti ko udaar banaaya gaya tha. videshi equity bhagidaari kii hissedari bad gaya tha or kai gatividhiyon main 100 fisadi pratyaksh videshi nivesh kii anumati di thi. 
 4. swat: anumati ab videshi companiyon ke saath praudyogiki samjhauton ke liye pradaan kiya gaya tha. 
 5. videshi nivesh sanvardhan board ko badhaava dene or bharat main videshi nivesh chanelize karne ke liye sthapit kiya gaya tha.
 bazaar arthvyavastha ko kholane ke liye band kar diya se bhartiya arthvyavastha ko badalane ke liye bahut bahes or charchaa kii aarthik sudhaaron ko lagu karne ke liye bharat sarkaar dwaara uthaae gaye teen pramukh pahal kar rahe the. ye aam taur par rasoi gas, yani udaarikaran, nijeekaran or vaishvikaran ke rup main sankshipt kar rahe hai.
 bhartiya arthvyavastha ke udaarikaran main nimnlikhit visheshtaayen samahit :
  ek sankshipt suchi ko chhodkar udyogon ke adhikansh main license kii aavashyaktaa khatm,
  vyavsaayik gatividhiyon ke paimaane tay karne main swatantraaa 
  vyavsaayik gatividhiyon ke vistaar yaa sankuchan par koi pratibandh nahin he,
  vastuon or sevaaon kii awajahi par pratibandh ko hataane, vastuon or sevaaon kii keemton ko tay karne main swatantraaa,
  arthvyavastha par kar kii daron main kami or anaavashyak niyantran ke uthaane,
  aayaat or niryaat ke liye prakriyaaon ko saral banane, or\\ yah aasaan bharatiyon ke liye videshi puunji or praudyogiki ko aakarshith karne ke liye bana
 nijeekaran nimna suvidhaon kii visheshta thi:
 bhartiya arthvyavastha ke vaishvikaran nimnlikhit visheshtaayen samahit:
