 bharat main saura urja hetu vibhinn kaaryakramon kaa sanchaalan bharat sarkaar ke naveen or navikarniya urja mantralay dwaara kiya jaataa he. bharat kii ghani aabaadi or ucch saura aatapan saura urja ko bharat ke liye ek adarsh urja strot banaata he. kintu saura urja nirantar kharchili he or is par baari nivesh kii jarurat padati he. saura urja kaa swaroop asthir he jisase ise grid main samyojit karnaa mushkil hota he. logon kii jaagarukta kaa abhaav, ucch utpaadan laagat tathaa vartmaan urja ko chhodane kii simaaen evam pareshan network ko deshbhar main saura urja kshamta ke bharpoor dohan kii disha main mukhya baadha ke rup main mana gaya he. 
 handbook on solar radiation over india ke anusaar, bharat ke adhikansh bhaag main ek varsh main 250-300 dhoop nikalne vaale dinon sahit pratidin prati vargametre 4-7 kilowat ghante kaa saura vikiran praapt hota he. rajasthan or gujarat main praapt saura vikiran urisa main praapt vikiran kii apeksha zyada he. desh main 30-50 megawatt/ prativarg kilometre chhayarahit khulaa kshetra hone ke baavjood uplabdh kshamta kii tulana main desh main saura urja kaa dohan kaaphi kam he . 2014 main pradhanmantri banane ke baad narendra modi ne saura urja kii kshamta badhaane ke liye kaaphi prayaas kiye jiske falswaroop 2016 makar sankranti/pongal tak bharat main saura urja kii sthapit kshamta 5,000 megawatt kaa jaadui aankada paar kar gai. 
 2015 main hue paris jalwaayu sammelan main narendra modi ne bharat ke netritv main 100 se bhi adhik "suryaputra" deshon ke sanghathan international agency for solar technologies and aplications kii bhi ghoshnaa kii. 
 14 janvari, 2016 tak kii sthiti ke anusaar grid se judi saura urja pariyojnaon ko chaalu kiye jane kii taaja sthiti kaa rajyavar byora nimnlikhit talika main diya gaya he- 
 jawaharlal nehru rashtriya saura mishan yojana kii shuruyaat 2009 main jalwaayu parivartan par rashtriya kaary yojana ke ek hisse ke rup main kii gai. is mishan kaa lakshya 2022 tak 20 hajaar megawatt kshamta vaali grid se jodi ja sakane vaali saura bijli kii sthapana or 2 hajaar megawatt ke samatuly gaiyr-grid saura sanchaalan ke liye nitigat kaary yojana kaa vikaas karnaa he. isamen saura tapiya tathaa prakashwoltiy donon takneekon ke prayog kaa anumodan kiya gaya. is mishan kaa uddeshy saura urja ke kshetra main desh ko vaishvik netaa ke rup main sthapit karnaa he.
 mishan ke lakshya main 2022 tak 20 hajaar megawatta kshamta vaali-grid se judi saura bijli paidaa karnaa, 2022 tak do karod saura lite sahit 2 hajaar megawatt kshamta vaali gaiyr-grid saura sanchaalan kii sthapana 2 karod vargametre kii saura tapiya sangraahak kshetra kii sthapana desh main saura utpaadan kii kshamta badhaane vaali kaa anukool paristhitiyon kaa nirmaan or 2022 tak grid samanta kaa lakshya hasil karne ke liye anusandhan or vikaas ke samarthan or kshamta vikaas kriyaaon kaa badhaava shaamil he. is mishan ko teen charnon main lagu kiya janaa he:
 24 july 2014 kii ek sarkari vijyapti ke anusaar mishan kaa charan -1 puraa kar liya gaya he or charan-1 ke ant tak praapt uplabdhiyaan 7.001 million vargametre he.
 in yojanaon ke liye vitt varsh 2010-11 se 2012-13 main kul 1793.68 karod rupee kii raashi aavantit kii gai jisamen 1758.28 karod rupee kii raashi kaa upyog pehle charan main kiya gaya.
 is kaarykram ke tahat un gaanvon evam kasbon main navikarniya urja ke jariye prakashbijli kii vyavastha kerani he jo grid vistaar kii avyavhaaryata kii vajah se rajeev gandhi gramin vidyutikaran yojana ke tahat vidyut aapurti se vanchit rah gaye. is kaarykram ke tahat gaanvon or kasbon ko 90 pratishat kendriya vittiya sahaayta di jaati he. haalaanki, is kaarykram main saura urja sahit anya navikarniya urja jaise laghu jalavidyut yojana, pavanchakkin, biomas aadi bhi shaamil hai. doorvarti gram vidyutikaran kaarykram ke antargat 2011-12 se 2013-14 ke dauraan vibhinn rajyon 819 gaanvon main saura urja ke liye sweekruti di gai.
 rajasthan main jaipur ke paas sambar main hindustan salts limited kii khaali padi jameen par 4,000 megawatt kshamta kii ek pariyojna 2014 se lagaai jaaegi. ise sarkari kshetra kii chah pramukh companiyaan- bhel, powergrid, solar energy corporation, sutluj jal vidyut nigam, hindustan salts or rajasthan electronics milakar lagaayengi. iske liye samjhauta gyaapan par hastakshar kiye gaye hai. is project ke baad aisi anya solar power pariyojnaayen lagane kaa kaam bhi jald shuru hoga. pariyojna ke pehle charan main ek hajaar megawatt bijli kaa utpaadan kiya jayega, jo varsh 2017 tak shuru ho jayega. shesh 3,000 megawatt kshamta kaa vistaar duusare charan main kiya jayega. isamen atirikt teen varsh kaa samay lagegaa.
 jawaharlal nehru rashtriya saura urja mishan kii of grid tathaa vikendrikrut saura urja ke antargat, mantralay 27 rupee prati dablyoopi se 135 rupee prati dablyoopi ke bich saura urja pivi pranali tathaa vidyut sanyantron kii sthapana ke liye 30 pratishat puunjigat sabsidi pradaan karata he. vishesh shrenee ke rajyon arthath purvottar rajyon, sikkim, jammu or kashmir, himachal pradesh or uttarakhand, lakshadeep or andaman nicobar dweep ke liye mantralay sarkari sanghathanon hetu 81 rupee prati dablyoopi se 405 rupee prati dablyoopi ke bich 90 pratshit puunjigat sabsidi pradaan karata he.naveen or navikarniya urja mantralay, saura jal taapak pranali, saura laalaten, gharon or sadakon kii liten tathaa pivi power planto jaise saura photo volteik pranaaliyon ke liye 30 pratishat tak kii kendriya vittiya sahaayta uplabdh karvaa rahaa he. yah sieciae puure desh ke liye ek samaan he, lekin vishesh shrenee ke rajyon/kendra shasit pradesh dwipon or antarrashtriya seemaa se lage jilon main saura jal taapak pranali ke liye sieciae 60 pratishat tak or kuch shreniyon kii sarkari sansthaanon ke liye saura photo volteik pranaaliyon ke liye yah 90 pratishat tak he.
 norway ne madhya pradesh, uttar pradesh, jharkhand or jammu evam kashmir main saura urja ke laghu –grid sanyantron se 28 gaanvon ke vidhutikaran kii pariyojna ko sahaayta pradaan kii he.
 naveen or navikarniya urja mantralay ne saura vidyut praudyogikiyon main anusandhan, vikaas or pareekshan karne ke liye rashtriya saura urja santhaan kii sthapana kii he.
