 saanchaa:Infobox animanga sheersh lekh / saanchaa:Infobox animanga chhaapen / saanchaa:Infobox animanga video / saanchaa:Infobox animanga paad /
  yuddh bi daman yaa yuddh B'Daman daman ek anime or Eiji Inuki dwaara manga shrinkhalaa he ki pehle japan main janvari 2004 main prasaarit kii jagahsabheybldeiski timeslot main. yah april, 2005 ko sanyukt rajya main premier hua. apane purvavarti kii tarah, yah ek bacchon kii schuli khel kaa ek unnat sanskaran ke aasapaas thimd he -yuddh bi daman,Beyblade jabakitha katai sheersh ke aasapaas aadhaaritapathar kaa ek naatakeey sanskaran he . yahshabh-damanshrinkhalaa  main dab karne ke liye pehla sho he.
 japan main, yah tii ve tokyo par akad. sanyukt rajya america main, bharat ek baar abisi parivaar or tuun digni jetics khand par prasaarit kiya gaya. ek bindu par, yah cartoon network par prasaarit kiya, ke rup main ji -4 ke rup main acchhee tarah se sanyukt rajya america main he, lekin uttararddh par thasainik kii jagah 6ke turant baad jo sigma. canada main, yah YTV par akad, farvari, 2007 ko main he, jo duusare satr ek puri tarah se nai aawaaj ke saath shuru kalakaaron or jo kuch he mausam se pehle avar dabing bulaayaa, sho ke french dab Télétoon par akad. bharat main, yah didi neshnal or zee tivi or pehle kuch episod par akad vartmaan main didi kasheer maang seva par tivi ke madhyam se uplabdh he. khilone mul didi india dwaara kiye gaye the or bharat main Hasbro dwaara jari kii.
 japan main, yuddh bi daman: aag atmaonkrash bi daman ek sabhi nae kalakaaron or kahani ke saath ek nai shrinkhalaa, se rah rahaa tha.
 bi daman charitra ke mul dekho Bomberman par aadhaarit tha, lekin belt he ek " sangemarmar ".
 manga angreji main chuang yi dwaara prakashit he.
 == == plot === === sijan 1
 dikhaane ke Yamato Delgado, jo puranic cobalt blade jaataa bare main he. vah or uske dost bi daman kaa khel kaa upyog karne chaaya elliance ladaai. is sho bi DaWorld main jagah letaa he, jahaan yah he nivaasiyon manushyon, pashuon anthropomorphic or robot hai. puranic bi daman kaa prayog, Yamato vijetaon ko ek samooh main JBA) dwaara yojit bi DaChampion ban toornament main pravesh karti he. haalanki, vah bhi chaaya elliance ke khilaaf ladaai main samaapt hota he.
 chaaya gathbandhan kii haar ke baad vishesh Yamato bi da balls kii talash main he strike madpan, jo sitaron shooting se utpann kaha jaataa he. rahasyamay Haja ke saath ek ladaai ke baad or uske strike fatka, drive shooting praapt karne, Yamato to Gunnos, ek rangarut bi DaPlayer se mulaakaat kii. vah apane hi hadtaal ko Yamato puraane mitron or pratidwandviyon ke saath vijeta pratiyogita main bhaag lene shot mil gaya. lekin kuch nahin kiya ve pataa he... .. ek bhayanak buraai karne ke liye jokhim main ek baar phir bi da vishwa daal bare main he.
 == == mukhya paatro === === Yamato Delgado 
 11 saal puraane Yamato, ek mausam main shuru kii mukhya charitra he. 5 varsh kii umr tak billiyon ne uthaaya, uske paalak maan use ek bi daman khud ke liye jab tak cobalt blade ek pranahar raat us ko dikhaai nahin diya. cobalt blade, mana jaataa he ki sabase acha bi daman kabhi banaaya he. lekin yah baari can McDonnell, ek Yamato dushmano ke dwaara kshatigrast ho jaataa he. iske paas vinaash ke baad, cobalt cobalt blade kripaan, pehle bi daman ke rup main banaaya he nav viksit visphotak kor Armada dwaara pranali kaa upyog karen. is nai pranali kii anumati bi daman ke bahut kor sanshodhit kiya janaa he. he Yamato vishesh hamale cobalt power blast, ek shaktishaalee hamalaa he ki yuddh ke gharshan kaa istemaal karata he. Yamato kisi tarah ek billi kii tarah dikhataa he. vah sabase adhik sambhaavna shaktishaalee japani yupot Yamato ke naam par he. or manga kii duusari chamahi anime ke duusare satr main, Yamato hadtaal fatka apane nae bi daman ke liye drive shot he cobalt kripaan aag he, jo baad main kaartoos pranali or chupake drive fatka tak saath cobalt visphotak ko hoga unnat kiya ja bulaayaa antim prakaran main jo cobalt cobalt visphotak aar si ke saath visphotak drive main tabdeel ho top pranali or puranic katha drive goli maar di. manga main, Yamato pehle se hi ek bi daman hone ke saath shuru ho gaya jo talwaar cobalt cobalt blade karne ke liye unnat kiya jayega naam he.
  vah Yamato dost he or ek kathin ladkaa he. vah chaaya elliance ke ek sadsy tha, kyonki vah apni bahan, unamem se Liena, bachaane kii koshish kar rahaa tha. vah bi daman, krom xefier jo baad main krom to reven krom reven chakravaat, krom herier or phir krom Windrush herier karne ke liye unnat kaa upyog karata he. grey 1 mausam main pradarshit hone shuru kar diya. vah 12 saal purana he. unke hadtaal shooting gati goli maar di he.
  shant or bholi paksh, paksh or vishwaas he ki junglee paksh prakat hota he jab vah apane bi daman prastut: bul teen vyaktiyon kii he. is andhere paksh ek bi DaBattle ke ant tak rahata he or ek nidar rajya jahaan vah vyaavhaarik rup se ajey he darj kar sakate hai. vah bi, daman helio braker jo baad main nasht ho jaataa he or vah ek bi daman maikenic hona tay karata he. baad main, vah nidar or helio helio udata jo delta kor yaa kor roller se bhi banaata he. bail 1 mausam main pradarshit hone shuru kar diya. vah 12 saal purana he. ek mausam main, bul ek ladki se mila. vah keval bail kii ati farm pasand he or jab vah chalaa he ki 'shant' bul bul sach he, vah us main ruchi kho diya he. vah baad main chalaa jaataa he ke liye sach bul shant, ponchney se bharaa he, kii tarah. sijan 2 main, bul Akyulus ke saath miltaa he or antat chup ladkaa befriends. bail Akyulus ke pehle kabhi dost he. doosraa vijeta toornament ke shuru hone vaala he, vah ek ke liye ek purnakalik bi da maikenic ho nirnay karata he, ko revolver adholok, sabase acha bi daman kabhi itnaa he ki Akyulus iskaa istemaal karne ke Yamato haar bana saktaa vowing.
 vah Yamato Armada tahat saathi dost he. vah ek scottish uccharan he or bi daman, wing ninaja jo baad main talwaar or wing wing eagle main nirmit kiya gaya tha kaa upyog karata he. kai prashansak ek mahila ke rup main terry galat lekin vah ek purush he. terry 1 ke mausam main pradarshit hone shuru kar diya. vah 10 saal purana he. sijan 2 main, terry or jo karne ke liye vijeta toornament ek saath pravesh karne kaa faisla lekin jis tarah se saath, terry hadtaal fatka, yadrichhik shot paata he. jo samajhe ki terry uske saath sudhaar nahin to vah chhod detaa he, hoga keval terry use nimnlikhit khojane ke liye nahin use jane ke liye chaahate hai. haalanki, Haja is hadtaal goli maar di or iske liye terry hamalon kii sunata he. donon ne ladaai main pravesh or Haja haar sweekaar dikhaava. uski chaal ke liye girane, Haja terry se hadtaal fatka chhinti he or vah goli martha he. yah mul main he terry lekin jo kadam kii ore uddeshy ke liye apane bhai / shishy kii raksha karnaa. terry ne apni visphotak nasht kar diya or tab koi nayaa naam HudoFudoMaru or unke hadtaal fatka bhajit fatka se ek ho jaataa he.
 === === Mie Delgado 
 Yamato he paalak maan, vah use paanch varsh kii aayu main apanaaya. vah 22 saal purana he. vah ek Mie cafe naamak restaraan chalaata he, baad main Mie billi cafe main badal par. ke liye vah sirf ek hi use cafe chalaane ke liye he, vah Liena Armada or sabhi anya logon se kaha ki use uski madad cafe chalaate hai. ek din phir vah achaanak kuch Armada dwaara kii ashanka he kyonki Armada hameshaa apane kaam nikal jaataa he. or jab vah aisa karata, Mie lagbhag gusse main ho rahi he. usne sochaa ki Armada jimmedaar banane main rasta nahin tha!
 リエナ グレース ビンセント grey kii bahan he jo chaaya gathbandhan ne kabja kar liya tha, ek kathin bi DaBattler or ababa main banaaya use abhinay karnaa sigma tha. vah hameshaa apane bhai ke paksh main hona chahta he. vah Enjyu liye ek chota sa pasand liya.
 === === Armada he Yamato vishaal billi sangrakshak, puranic bi daman guru. vah shunya pranali, jiske liye sabhi ruparekha bi daman par aadhaarit hai avishkaar kiya. baad cobalt blade nasht ho gaya tha, vah shunya 2 visphotak kor pranali, ruparekha banaai gai he jiske liye krom reven, krom reven chakravaat, cobalt kripaan, cobalt kripaan aag, dhadhakate Kaizer, garnet chakravaat or phir 389 shunya. vah bhi bear ke saath 2 ke mausam main kaartoos pranali ke saath hi 3 mausam main dhaatu system banaaya.
 === === Tommi Tommi kaali billi he ki Yamato is prakaar he. Marda bi acchhee team ke liye use Yamato or apane doston se baat kii shrinkhalaa main baad main upyog karata he.
 shrinkhalaa bayaan, bi nuksaan he ek omnipotent ja rahaa he jo - use teen billiyon ke saath, Meowmigos, ke liye duniya main he ki kahani main, varnon sthanon letaa he ke bare main samajhane main kaary karata he or niyam bi daman kii. vah 'bi Damajin "ke japani sanskaran main kaha jaataa he.
 chote se is mouse sivaay iske ki vah B'DaMage or Meowmigos saath kshetron main prakat hota he ke bare main janaa jaataa he.
 chaaya gathbandhan bi DaWorld prabhutv ke lakshya ke saath ek sijan ke mukhya bure log hai. chaaya gathbandhan ke kuch sadasyon ek nazar jo chaaya elliance kaa pratik he or ek sanket he ki charitra Marda 'bi ke niyantran main he 3. is samooh ke do avatar hote hai. vahaan mul or nav chaaya gathbandhan tha. is samooh ke sadasyon ke rup main nimnlikhit hai:
 === === Marda bi Marda bi 1 mausam jo chaaya elliance or nav chaaya elliance kii sthapana kaa mukhya khalanaayak he. Marda bi ek rahasyamay ja rahaa he jo sabase badi bi DaPlayer tha. vah pehle bi DaMaster tha. achche or bure - apane jujharu bhaavana ke liye dhanyavad, vah do hisson main vibhajit tha. yahaan yah ullekhneey he ki uski buraai aadha hi uske achche paksh se haar ja saktaa he. jab Yamato ababa haraaya tha, vah nav chaaya elliance, jahaan sadasyon kii vah sab karne ke liye bheja hamale Yamato or giroh he jo apane niyantran main nirdosh bi DaPlayers the ko chhodkar. Marda 'bi buraai farm karne ke liye ek aankh jwalanth vishaal ho saktaa he ki hameshaa ke liye aasmaan main tair lag rahaa tha lagata he. shrinkhalaa kii antim kadi main, Marda bi Biarce saath fus ke liye farm, Mardabiarce or uski sajeesh kaa pataa chalata he: vah chaaya gathbandhan nav chaaya banaaya, cobalt or blade bhi banaaya Biarce nasht kar diya, abhi to vah param bi ho saktaa tha Yamato-saath DaBattle. ek se dikhte vishaal grey ek safed topki main pahane hue billi - prakaran ke ant main, apane purna achche farm pataa chalaa he.
 === === ababa ek buree billi jo Marda B ke liye kshamta ke saath kaam kiya, yahaan tak ​​ki vichaar badalane Bull.Ababa chaaya gathbandhan he, jo grey, Enjyu, wain or lee jaise pramukh paatro ke shaamil ke netaa the kaamyaab people.He vichaar badalane ke liye. jab Marda bi dwaara depowered, vah waapas apane mul rup he, lambey baalo ke saath ek bangnee billi main badal gaya he. vah nav chaaya gathbandhan ko haraane se Yamato or apane doston ke lautne ke baad bheed ke aaraam ke saath ek choti chemia banaata he.
 === === Enjyu 
 Enjyu ke liye ek pratibhashali bachche jo apane kaushal ek bi daman khilaadi ke rup main or adhik sudhaar kii kaamana karte the. unke pita, lekin use apane ladaaiyon main se prayek par ek dubkee lene ke liye to uske pita unke kiraaya ke liye bhugtan kar sakate hai chahta tha. prayek yuddh ke pehle, he Enjyu virodhiyon use bhugtan karne ke liye match haar hoga, jisase unhen kushal or Enjyu, ek shaukia dekho. apane jivan ke pareshaan, Enjyu junior bi daman toornament main shaamil hue. vahaan unhone anyaay ke kaaran uske inkaar karne ke liye dhokhadhadi karne ke liye apane pichley jivan ko dohraane kaa aarope lagaaya ja rahaa he ke baad ayogy ghoshit kiya gaya. ke baad apane hi "dost" ke dwaara dhokhaa diya ja rahaa he, Enjyu baahar ek bi DaBattle main apane pita par uskaa gussa le liya. jaise hi ladaai shuru kii he, Enjyu vyaktitv or baalo nile se laal karne ke liye badal diya he. kyon apane baalo kaa rang badal ke kaaran anishchit he. ladaai ke baad, Enjyu apane nae bi daman ke rup main chaaya elliance jahaan unhone baad main bijli khaan praapt, cobalt blade kaa bhai shaamil ho gaye. shrinkhalaa main baad main, bijli khaan Marda bi se dhadhakate khaan ke liye unnat banaaya gaya tha or baad main 2 mausam main ek baar phir parivartaneey kaisar main unnat kiya he, main aadesh Yamato ko haraane ke liye main final. haalanki, use haraane ke bajaay, Enjyu he Yamato jivan or jaldi se bachaaya ja ne unhen dosti. baad main unhone nav chaaya elliance rejoined taaki vah Marda bi lade ho saktaa he apane nae 'dost' kaa badla lene. 1 ke mausam ke ant main, Marda bi Enjyu brainwashes or terry bi urja ke apane hisse kaa istemaal kiya use azaad, lekin Enjyu is bare main khush nahin tha. vah gusse main tha kyonki vah laga jaise terry uski bi urja he, jo vah duniya ko bachaane kaa upyog karne ke liye use bachaa saktaa he barbaad kiya. haalanki, terry tark he ki vah apane dost tha or vah baahar jo kii madad, ki yah naitik rup se sahi vikalp tha ke saath laga. naam Enjyu ke rup main angreji japani websiton main or sanskarnon Enju main romanized he. main aag atmaaon, vah praapt apane hi hadtaal shot ek ladkaa he ki barfile pahaad par rahane se kaale drive shot bulaayaa.
 vah yeong so. bhaaiyon kii badi he. vah ek yuva umr main chaaya elliance main shaamil hue ek majboot bi DaPlayer ho jate hai. wain aksar kund or ziddee bhi he lekin khule dil or un ke bare main vah parvaah ke prati vafaadaar. vah bi, daman Bakuso jo baad main bail dwaara kiya gaya tha raja Bakuso karne ke liye unnat, bear or Armada dwaara phir ant Suiseiryu kaa upyog karata he. vah apane tareeke badal gaye hai or chaaya elliance ke baad chhod diya Yamato use Enjyu ke khilaaf ladaai main madad kii. wain ke baad chhod diya, vah Yamato or giroh madad he Armada disha ke antargat, aksar ko jari rakhaa. vah kabhi kabhi ek mukhauta or kep pahani thi. jab unke chote bhai, lee yong so., nav chaaya elliance main shaamil hue, vah kram main Yamato or apane doston ke saath yatra ke liye unki madad Marda bi haar or Marda 'bi ke niyantran se apane bhai ke bachaav. vah antat lee ladi or use laayaa waapas saamaanya karne ke. bhaaiyon se alag nahin he. unke hadtaal fatka dhaatu spike shot he.
 wain ke chote bhai, vah apane colling card ke rup main sil kagajaat upyog karata he. vah bi, daman Rekuso jo baad main raja Rekuso ke liye unnat banaaya gaya tha, Armada or bear se to Ryuseiryu kaa upyog karata he. vah or uske bade bhai Yamato madad kar rahaa he ke baad ve chaaya gathbandhan chhod diya he. shrinkhalaa main baad main, Enjyu vinati lee madad karne ke liye use Enjyu tarah Marda bi haar, lee ko nav chaaya gathbandhan ke liye kaam karne ke liye Marda 'bi kii kamajori khojane kaa naatak kiya. lekin kuch sadasyon nav chaaya gathbandhan ke prati vafadari par bharosa nahin lee to Marda bi lee man kaa daawa kiya, lee teesri aankh dene or sabhi apane ateet kii yaaden mitaa tha. baad main, wain ko ek bi Dabattle ke madhyam se apane bhai ko bachaane kii koshish kii. saubhaahgya se, wain jeeta or apane saamaanya aatm karne ke liye lee laut aae.
 === === anya sadsy 
 kute chor jo Yamato se bi daman bhaagon chura liya kaa ek samooh:araajaktaa ke Hounds *.
 === nav chaaya elliance === peediton 
 === super paanch field === rakhwalon is neon city se samooh he. ve hai:
 == == anya paatro 
 == == aag atmaaon varna === === Gunnos 
 Gunnos ek rangarut bi DaPlayer jo pehle sijan 2, 2 prakaran main prakat hota he. ugr swabhaav, katu or simit anubhav hone ke baavjood, vah adbhut kaushal ke paas. vah apane gaanv ke liye vijetaon ko toornament main pravesh ke rup main unhen vaada kiya he ki jab vah chalaa he ki vah jane ke liye or jeet hogi. Yamato kaa saamana karne ke baad, saath tag vah or donon ke bich niyamit rup se pratidwandvita kaa hissaa ban jaataa he. jabaki vah asabhy or Yamato liye apriy he, vah atyant terry or jo ke rup main dusron ke prati vinamr he, yahaan tak ​​ki unhen jhukne kyonki vah sochataa he ki ve kar rahe hai or 'shant or chaalaak he,' unhone daakuon se gaanv ko bachaaya apane nae bi daman kaa upyog rakshas or unke hadtaal fatka, dhaatu fatka todo,. vah ek video ladki kaa naam or naapsand unke gaanv main ucchtam aadmi kii beti ke saath pyaar main he.
 === === Akyulus 
 chote se is ladke ke bare main janaa jaataa he. unhone kaha he ki vah ek kabeeley, jo ek vishesh bi daman ke kadam kaa rahasy jaanata he ke antim uttarajive he. uske bi daman revolver adholok tha. vah bail dwaara dosti he or dhire dhire use ek saathi or dost ke rup main sweekaar shuru hota he. bail to revolver adholok bhi aag cobalt kripaan se behatar banane ke liye, pratigya ke liye madad karne Akyulus toornament jeetne ke liye. 2 vijetaon kii yogyata daur main toornament Akyulus, 2 divijan he or pratiyogiyon ke liye mushkil baadhaon kii ek shrinkhalaa ke madhyam se nevigate karne ke liye antim hole main apni bi DaBall shoot kiya tha - golf kaa ek bi daman sanskaran. Akyulus khatm karne ke liye, revolver 'pataal lok vishesh spin niyantran kshamtaaon kaa upyog sabase pehle he, jisase use pehle arhata praapt karne ke liye. quarter final main, 10 pratiyogiyon he ki yah madhyam se kiya, set e or bi Akyulus main regrouped jaataa he set ek main baanta jahaan paanch pratiyogiyon ek pyramid main pravesh ke liye teen chunautiyon kaa saamana karte hai. ve ek mandra nile rang ke liye ek chunauti paas gend ko hit he or kaha ki unhen parivahan ek ucch str ke liye or antat pyramid se baahar hoga. Akyulus or Enjyu is chunauti ke vijetaon rahe hai or ve baahar main ubharne ke liye agyaat he pehle to ek saath aate hai. semifinal main, vahaan keval chaar pratiyogiyon chhod diya, Yamato, Gunnos Enjyu or Akyulas. Enjyu or Akyulas ek khel he jahaan ve apane bi daman ke saath apane lakshya ko bachaane, jabaki pratidwandvi ke lakshya main apni bi DaBalls shoot karne kaa prayaas karnaa chahie main band cheharaa. prayek khilaadi score das lakshyon ke liye kiya tha isse pehle ki ve vijeta ghoshit kiya jayega. Akyulas aasaani Enjyu dharaa, lekin isse pehle Enjyu ant main score ek lakshya ke liye apni sari shakti kaa upyog karata he - kharaab 10-1 se 10-0 sahi 'Akyulas. Akyulas ko atmaaon upar se ek mahaan Battler hona kaha jaataa he. vijetaon ko toornament main shaamil ho gaye he ki vah, vah Yamato ke khilaaf antim ladaai ladi. or us ladaai karne ke liye dhanyavad, vah apni yaaden, apane ateet se kuch waapas paa lee. or kaha ki ateet main se kuch kharaab he. vah yaad aayaa ki 100 saal pehle, apane gaanv buraai kii ore se nasht ho gaya tha, puri avyavashtha main apni shantipurna gaanv ke kaaran. or, ek mahaan bi DaPlayer hone ke rup main, vah bhi karne ke liye hadtaal shots banane kii shakti he. lekin, jab vah karata he ki, vah apni urja ke kuch kho detaa he. is kshamta ke liye dhanyavad, vah Beadeus kaa dhyaan aakarshith kiya gaya tha or kabja kar liya, baad main banane ke liye antim Gadeaum shot majaboor kar diya. baad main, vah ek andhere bhumigat tahkhaane jahaan Yamato use paaya main jari kiya gaya tha. baharhaal, kaaran Gadeaum shot kaa nirmaan karne ke liye, vah apni ichha kho diya he or ban gaya he or bekaabu, rakshasi senaanee. iske alaava, revolver pataal lok ke liye apane pakadaney ke dauraan kuch samay ke pataal lok gatling unnat kiya gaya tha or vah yah ladaai karne ke liye istemaal kiya or lagbhag Yamato haar. haalanki, Yamato karne ke liye use par hamalaa karne or chupake drive fatka, jo apane or Yamato dosti kaa saboot tha ke saath gatling adholok aksham dwaara bachaav main kaamyaab rahe. par vah baad main Yamato or giroh ke saath ho saktaa he kyonki Beadeus pehle hi puure bi DaWorld ke logon ke liye kii ghoshnaa kii thi ki Yamato paksh or Beadeus paksh ladanaa hoga faisla kiya. shuruyaat main, Yamato sochaa tha ki ladaai bahut aasaan tha. jab tak use pataa chalaa ki Akyulas purvajon dwaara sil buraai antim Gadeaum shooting kii vajah se jaagaa tha ki Akyulas bana diya tha. Galdezer ab puri tarah se he jag gai he. ab he praani bhaagane kii vajah se, vah Yamato ke saath ladaai ladi ko Galdezer haar. vah Yamato, terry, grey, Gunnos or anya sabhi par baad befriends. ab, antim ladaai main, yah Yamato par he ki vah safal ho. Akyulas Yamato or antim Gadeaum shot ke bare main sochaa. usne sochaa ki hadtaal shot itnaa shaktishaalee tha, isliye usne sochaa ki vah ek or hadtaal shot he ki yah haar hogi bananaa chahie. pindli ke liye use chetavanee di he ki jab vah ek or hadtaal fatka banaaya he, yah use apane jivan kii laagat hogi karne kii koshish kii. unhone kaha ki vah ek shot hadtaal ab kabhi nahin bana sakate hai or apane jivan ke aaraam ke liye Yamato saath ek khush or shantipurna jivan jeena hoga. lekin jab vah sota he, vah Yamato Galdezer dwaara peeta ja rahaa he ke bare main sapana dekha. vah to shin avagya or antim drive shot banane kaa faisla kiya. agle din ke dauraan, vah apane newfound mitra samarthan prakat nahin kiya tha, lekin jab Yamato lagbhag maaraa gaya tha, vah to dikhaai diya or Yamato lijend drive shot de diya. pindli ab to jaanata tha ki vah ek or hadtaal fatka banaaya tha jab unhone kaha tha ki yah Yamato kaa upyog karen.
 === === shin 
 vah ek baat jo bhediya Akyulas saath yatra he - Akyulas ke liye bol rahaa he. vah ek he jo pehle bail se baat kii jab ve mili he. vah kabhi kabhi bul gussa dilaati he, kyonki use bul naamon kii, "kutta" "sthaan" or anya naamon main se ek bahut pasand he, bahut kuch kahata he. vah or Akyulas ke sachiv vaktaa kii tarah he. vah ek he jo Yamato or giroh, Akyulas kii pichley karne ke liye samajhaayaa he. vidambnaa yah he ki pichhali baar bail usase baat kii, bul antat shin use bulaayaa, lekin vah bhi ek or sipaahi se aa apmaan ke rup main apane naam kaa upyog karne ke liye pratikriya vyakt kii.
 vah ek bichchhu baalo vaali bi DaPlayer he. toornament main pravesh karne ke saath pagal he, vah terry se yadrichhik shot liya or jo haraa diya. vijetaon ko toornament main haarane ke baad, vah bhi toornament todphod kii koshish kii, lekin terry dwaara band kar diya. Haja antat makadi match main terry se haar gaye. saubhaahgya se uske liye, vah thik kar rahaa tha, Beadeus or apane karmchaariyon ke liye dhanyavad. apane mishan ke liye Akyulas bachaav se Yamato or apane doston ke stoping mana jaataa he, lekin Haja uskaa 'master' disobeys. vah to he Beadeus jasoos mashiinon ko nasht kar. vah baad main "kaam detaa he" Jinbee apane vafaadaar naukar hone ke liye. Yamato or apane doston jahaan vah samaapt ho gaya uske baad vah use phir se rokane kii koshish ke anishchit the. vah Galdezer dwaara avashoshit kiya gaya tha taaki vah adhiktam shakti ho saktaa tha. baad Yamato Galdezer haraaya, vah jari kiya gaya tha or har kisi ko vaada kiya tha ki vah buraai ab kabhi nahin hoga, lekin phir iskaa khandan kiya. uske baad, vah ek chota tara ke dwaara maaraa gaya tha. vah pichley karne ke liye is anime charitra main dikhaai dete the. uske bi daman aandhi bichchhu jo ek twarit lod kor he.
 === === Yago bi daman smith ki tod aadamkhor banaaya he.
 === === Kiku he Yago potee ko Gunnos main ruchi nahin he ke baad vah apane gaanv ko bachaane main madad karata he dikhaaya gaya he. vah haana se jalan hone ke baad vah use vijeta toornament main mili the lagata he.
 daaku netaa ko jo tod aadamkhor lene kii koshish kii, lekin Gunnos dwaara tod aadamkhor or dhaatu shot ke saath haar gaya tha.
 === === bear 
 ek bi daman shodhakarta, jo DHB agrim kor pranali dizin kiye hai.
 ek ladkaa jo barfile pahaad par Enjyu bachaata he to vah toornament main waapas mil saktaa he. vah Enjyu bhar detaa he or madad karata he use thik ho. kia he robot, Loodo Enjyu ne maar daalaa he, jab vah yah jaanata he strikeshot robot kii chaati he. uske baad, kia usase badla kasam khate hai or Enjyu bataata use karne ke liye ki vah ek majboot B-da khilaadi ho janaa chahie. baad main, kia Enjyu maaf kar or har samay uske saath rahata he.
 === === Loodo 
 ek yantric sainik jo kia ke saath rahete the, kaale fatka drive kii rakhwali kar. Loodo Enjyu se ek bi Enjyu ke khilaaf DaBattle dauraan nasht ho gaya tha.
 === shri === penguin target sadak khel ke liye ek bi daman aayojak.
 === === parthenon target road khel kii suraksha pramukh he.
 hadtaal shot ke saath shahar se shahar prabandhak.
 === === Kiba ek gambhir bi DaPlayer jo wain or lee ke saath apane spike goli maar di or uske bi daman janaa baagh ke saath shahar main pravesh karne se pehle prashikshit kiya tha. unhone wain sabase acha dost he. Kiba aamtaur par chutkule nafrat karata he, yahi kaaran he ki jab vah aamtaur par ek sunata he, vah vastav main naaraaz he jo acha he kyonki yah uski shakti bad jaati he.
 === === toornament vijeta 
 e block daur 1 khilaadi jo gati par vishesh: * jeffri bachche. uski visheshta ultra ucch gati teevr aag he. vah grey se haar gaya tha.
 ek daur 1 khilaadi hatyara matsutake mashroom ke rup main block: * khooni em. uski visheshta ke liye 'galati se' neeche stambh ki pratidwandvi bi DaPlayer par khadaa dastak he. hatyara em Enjyu se neeche khooni he em swayan stambh dastak se haar gaya tha.
 kekada Gauger *: A-block daur 1 khilaadi, neeche stambh shooting se khooni em se haraa diya.
 baahar gine bakse dastak dwaara score ank: *sicks diwaar. sho main, baahar ek diwaar tile dastak kaa kaaran banataa he ek mail ke liye ek vishaal garm katoraa main choda ja mad. sho main, yah Pandoro dwaara surakshit he. 
 talika ke vipareet ant main lakshya par shooting kar score ank: *power gali. score kii raashi he shot takat par nirbhar karata he. bi daman toornament main, khilaadi lakshya par padonnati kii dar score par aadhaarit ke saath, shooting se ek 100 manjila tower par chadhane main pratispardhaa. haalanki, ek shot ke liye tower se utar khelaa kaaran yaad aati he. 
 bi vyavastha DaBattle jati / dhaatu fatka ladaai daud *: ek khel Merimoke gaanv dhaatu main shuru hua prakaar yuddh bi toornament daman goli maar di. bi DaPlayer sawari ek hower board baadha course nevigate karne ke liye, stambh, gas, vishaal B-DaBall shaamil he. course ke ant main, khilaadi vishaal surya chandramaa-gudiya par lakshya par shooting kar puraskaar jeet jaataa he. 
 == == aawaaj abhinaytaon 
 dev Wittenberg: grey maaikel vincent * 
 wain yeong so. *: MacDonald bread] 
 Mie Delgado, sushri karaat *: Philece namoona 
 | farvari 2007 main, canada ke televijan channel, YTV YTV yuddh bi daman prasaarit: prashansakon aashcharya karne ke liye aag atmaaon, is sho ke duusare satr ke or, is sho aawaaj abhinaytaon se puri tarah se marammat kii gai thi pehle satr, is takor mul dab kalakaaron kii tulana main kuch logon dwaara kiya gaya he ghatiya mana jaataa he. do mausam kii ediaar samooh Ectera samooh he.
 == == sandarbh 
 == == bahari link 
 ]  faai: yuddh bi daman Tl yuddh bi daman
  sho] : 2004 ke mobile phonon ke liye]main: 구슬 대전 배틀비드맨
