 mahatma buddha ke parinirvana ke alp samay ke pashchaat se hi unke upadeshon ko sangruhit karne, unka paath karne aadi ke uddeshy se sangeeti kii pratha chal padi. inhen dhamm sangeeti kaha jaataa he. sangeeti kaa arth he 'saath-saath gaanaa'.
 in sangitiyon kii sankhya evam suchi, alag-alag sampradaayon dwaara alag-alag bataayi jaati he. ek manyata ke anusaar buddha sangeeti nimnlikhit hai-
 pratham buddha sangeeti -- rajgrih mendwittiya buddha sangeeti --tritiy buddha sangeeti --chaturth buddha sangeeti pancham buddha sangeeti )shasht buddha sangeeti ) -- yangun ke 'kaba aaye' main
 buddha parampara ke anusaar parinirvana ke ananthar hi rajgrih main pratham sangeeti hui thi or is avasar par vinay or dharm kaa sangrah kiya gaya tha. is sangeeti kii aitihaasikta par itihaaskaaron main prachur vivaad rahaa he kintu is vishay kii khoj kii vartmaan avasthaa ko is sangeeti kii aitihaasikta anukool kahana hoga, tathaapi yah sandigdh rahata he ki is avasar par koun koun se sandarbh sangruhit hue.
 duusari sangeeti parinirvana sau varsh pashchaat vaishali main hui. mahavans ke anusaar us samay magadh kaa raja kalashoka tha. is samay saddharm avanti se vaishali or mathura se kaushambi tak failaa hua tha. sangeeti vaishali ke bhikshuon ke dwaara prachaarit 10 vastuon ke nirnay ke liye hui thi. ye 10 vastuen is prakaar thim :
 in kalpon ko vajjiputtak bhikshu vihit maanate the or unhone ayushman yash ke virodh kaa tiraskaar kiya. isapar yash ke praytn se vaishali main 700 purvi or pashchimi bhikshuon kii sangeeti hui jisamen dason vastuon ko vinayaviruddh tehraaya gaya. dipawans ke anusaar vajjiputtakon ne is nirnay ko sweekaar na kar sthavir arhanton ke bina ek anya 'mahaasangiti' kii, yadhyapi yah smaraneey he ki is prakaar kaa vivaran kisi vinay main uplabdh nahin hota. kadachit duusari sangeeti ke ananthar kisi samay mahasaanghikon kaa vikaas evam sanghabhed kaa pradurbhaav maananaa chahie.
 duusari sangeeti se ashok tak ke antaraal main 18 vibhinn buddha sampradaayon kaa aavirbhaav bataaya gaya he. in sampradaayon ke aavirbhaav kaa kram sampradayik paramparaon main bhinn bhinn rup se diya gaya he. udhaaharan ke liye dipawans ke anusaar pehle mahasaandhik pruthak hue. unase kalantar main ekabboharik or gokulik, gokulikon se panjattivaadee, bahulik or chetivaadee. duusari ore therwaadiyon se mahinsaasak or vajjiputtak nikle. vajjiputtakon se dhammuttariy, bhaddayatik, channagarik, evam sanmetiya, tathaa mahinsaskon se dhammaguttik, evam sabbatthivaadee, sabbatthivaadiyon se kassapik, unase sankantik or sankantikon se suttvaadi. yah vivaran therwaadiyon kii drushti se he.
