 bhartiya sahitya se taatpary san 1947 ke pehle tak bhartiya upmahadweep evam tatpashchaat bharat ganraajya main nirmit vaachik or likhit sahitya se hota he. duniya main sabase purana vaachik sahitya hamen adivasee bhashaaon main miltaa he. is drushti se adivasee sahitya sabhi sahitya kaa mul strot he. bhartiya ganraajya main 22 aadhikarik manyata praapt bhashaayen he. jinamein maatr 2 adivasee bhashaaon - santhali or bodo - ko hi shaamil kiya gaya he.
 bharatvarsh anek bhashaaon kaa vishaal desh he - uttar-pashchim main punjabi, hindi or urdu; purv main oriya, bengal main asamiya; madhya-pashchim main marathi or gujarati or dakshin main tamil, telegu, kannada or malayalam. inke atirikt katipay or bhi bhashaaen hai jinka saahitiyik evam bhashavaigyanik mahatva kam nahin he- jaise kashmiri, dogri, sindhi, konkani, turu aadi. inamen se prayek kaa, visheshat: pehali baarah bhashaaon main se prayek kaa, apana sahitya he jo pracheenta, vaividhya, gun or pariman- sabhi kii drushti se atyant samrudh he. yadi aadhunik bhartiya bhashaaon ke hi sampurna vaanmay kaa sanchayan kiya jaye to vah europe ke sankalit vaanmay se kisi bhi drushti se kam nahin hoga. vaidic sanskrit, sanskrit, pali, prakriton or apbhranshon kaa samavesh kar lene par to uskaa anant vistaar kalpana kii seemaa ko paar kar jaataa he- gyaan kaa apaar bhandar, hind mahaasaagar se bhi gaharaa, bharat ke bhugolic vistaar se bhi vyapak, himalay ke shikharon se bhi unchaa or brahm kii kalpana se bhi adhik sookshm.
 bharat kii prayek bhashaa ke sahitya kaa apana swatantra or prakhar vaishishty he jo apane pradesh ke vyaktitv se mudrankit he. punjabi or sindhi, idhar hindi or urdu kii pradesh-seemayen kitni mili hui hai ! kintu unke apane-apane sahitya kaa vaishishty kitna prakhar he ! isi prakaar gujarati or marathi kaa jan-jivan paraspar otprot he, kintu kya unke bich main kisi prakaar kii bhranti sambhav he ! dakshin kii bhashaaon kaa udgam ek he : sabhi dravid parivaar kii vibhutiyaan hai, parantu kya kannada or malayalam yaa tamil or telegu ke swaroopya ke vishay main shankaa ho sakati he ! yahi baat banglaa, asamiya or oriya ke vishay main satya he. bengaal ke gahare prabhaav ko pachaakar asamiya or oriya apane swatantra astitv ko banaaye hue hai.
 in sabhi saahitiyon main apni-apni vishisht vibhutiyaan hai. tamil kaa sangam-sahitya, telugu ke dwi-arthi kavy or udhaaharan tathaa avdhaan-sahitya, malayalam ke sandesh-kavy evam kir-geet tathaa manipravalam style, marathi ke pavaade, gujarati ke akhyan or phagu, banglaa kaa mangal kavy, asamiya ke badgit or buranji sahitya, punjabi ke ramyaakhyaan tathaa veergati, urdu kii ghazal or hindi kaa reetikavy tathaa chhayavaad aadi apane-apane bhashaa–sahitya ke vaishishty ke ujjwal pramaan hai.
 phir bhi kadachit yah parthaky aatma kaa nahin he. jis prakaar anek dharmon, vichaar-dhaaraon or jivan pranaaliyon ke rahete hue bhi bhartiya samskruti kii ekta asandigdh he, isi prakaar isi kaaran se anek bhashaaon or abhivyanjana-paddatiyon ke rahete hue bhi bhartiya sahitya kii moolbhoot ekta kaa anusandhan bhi sahaj-sambhav he. bhartiya sahitya kaa prachurya or vaividhya to apurv he hi, uski yah moulikta ekta or bhi romantic he.
 dakshin main tamil or udhar urdu ko chhodkar bharat kii lagbhag sabhi bhartiya bhashaaon kaa janm-kaal praayah samaan hi he. telugu-sahitya ke pracheenatam gyaat kavi hai nannay, jinka samay he isa kii gyarahavin sati. kannada kaa pratham uplabdh granth he ‘kavirajmarg’, jiske lekhak hai rashkrut-vansh ke naresh nripatung ; or malayalam kii sarvapratham kriti hai ‘ramcharitam’ jiske vishay main rachanakaal or bhashaa-swaroop aadi kii anek samasyaayen or jo anumaanatah terahavin shatee kii rachana he. gujarati tathaa marathi kaa aavirbhaav-kaal lagbhag ek hi he. gujarati kaa aadi-granth san 1185 i. main rachit shalibhadra bharateshwar kaa ‘bahu-baliraas’ he or marathi ke aadim sahitya kaa aavirbhaav barahavin shatee main hua tha. yahi baat purv kii bhashaaon main satya he. banglaa kii charya-geeton kii rachana shaayad dasvin or barahavin shatabdi ke bich kisi samay hui hogi; asamiya-sahitya ke sabase pracheen udhaaharan praayah terahavin shatabdi ke ant ke hai jinamein sarvshereshth hai hem saraswati kii rachanaayen ‘prahlaadacharitra’ tathaa ‘harigaurisamvaad’. oriya bhashaa main bhi terahavin shatabdi main nishchit rup se vyangyatmak kavy or lokgeeton ke darshan hone lagate hai.
 udhar chaudaavin shatee main to oriya ke vyas sarladaas kaa aavirbhaav ho hi jaataa he. isi prakaar punjabi or hindi main gyarahavin shatee se vyasthit sahitya uplabdh hone lagata he. keval do bhashaayen aisi hai jinka janmkaal bhinn he—tamil, jo sanskrit ke samaan pracheen he or urdu, jiskaa vaastavik aarambh pandrahavin shatee se purv nahin mana ja saktaa. haalaanki kuch vidwaan urdu kaa bhi udbhav 13-14 veen shatee ke baba farid, abdulla hamid nagori tathaa amir khusro kii rachanaaon se maanane lage hai.
 janmkaal ke atirikt aadhunik bhartiya saahitiyon ke vikaas ke charan bhi praayah samaan hi hai. praayah sabhi kaa adikaal pandrahavin shatee tak chalata he. purvamadhyakaal kii samaapti mughal-vaibhav ke ant arthath shatee ke madhya main tathaa satrahavin shatee ke madhya main tathaa uttar madhyakaal kii angreji satta kii sthapana ke saath hoti he or tabhi se aadhunik yug kaa aarambh ho jaataa he. is prakaar bhartiya bhashaaon ke adhikansh saahitiyon kaa vikaas-kram lagbhag ek-sa hi he; sabhi praayah samakaleen chaar charnon main vibhakt hai. is samanaantar vikaas-kram kaa aadhaar atyant spasht he or vah he bharat ke raajnneetik evam saanskrithik jivan kaa vikaas-kram.
 bich-bich main vyavdhaan hone par bhi bharatvarsh main shatabdiyon tak samaan raajnneetik vyavastha rahi he. mughal-shashan main to lagbhag dedh sau varshon tak uttar-dakshin or purv-pashchim main ghanishtha sampark bana rahaa. mughalon kii satta khandit ho jane ke baad bhi yah sampark tutaa nahin. mughal-shashan ke pehle bhi rajya-vistaar ke praytn hote rahe the. rajputon main koi ek chhatra bharat-samraat to nahin hua, kintu unke rajvansh bharatvarsh ke anek bhaagon main shashan kar rahe the. shashan bhinn-bhinn hone par bhi unki saamantiya shashan-pranali praayah ek-si thi. isi prakaar musalamaanon kii shashan pranali main bhi spasht moolbhoot samanta thi. baad main angrejon ne to kendriya shashan-vyavastha kaayam kar is ekta ko or bhi drudh kar diya. inhen sab kaarnon se bharat ke vibhinn bhashaa-bhashi pradeshon kii raajnneetik paristhitiyon main paryaapt samya rahaa he.
 raajnneetik paristhitiyon kii apeksha saanskrithik paristhitiyon kaa samya or bhi adhik rahaa he. pichley sahatrabd main anek dharmik or saanskrithik andolan aise hue jinka prabhaav bharatvyaapee tha. buddha-dharm ke hraas ke yug main uski kai shakhaon or shaiva-shakt dharmon ke sanyog se nath-sampradaay uth khadaa hua jo isa ke dwitiya sahatrabd ke aarambh main uttar main tibet aadi tak, dakshin main purvi ghat ke pradeshon main, pashchim main maharashtra aadi main or purv main priahsarvatra failaa hua tha. yoga kii pradhanta hone par bhi in saadhuon kii sadhana main, jinamein nath, siddh or shaiva sabhi the, jivan ke vichaar or bhav-paksh kii upeksha nahin thi or inamen se anek sadhu atmabhivyakti evam siddhant-pratipaadan donon ke liye kavi-karm main pravrutt hote the. bhartiya bhashaaon ke vikaas ke pratham charan main in sampradaayon kaa prabhaav praayah vidyaman tha. inke baad inke uttaradhikari sant-sampradaayon or navaagat musalamaanon ke sufi-sant kaa prasar desh ke bhinn-bhinn bhaagon main hone laga. sant-sampradaay vedant darshan se prabhavit the or nirgun bhakthi kii sadhana tathaa prachaar karte the. sufi dharm main bhi niraakaar brahm kii hi upasna thi, kintu uskaa madhyam tha utkar premanubhuti.
 sufi-santo kaa yadhyapi uttar-pashchim main adhik prabhutv tha, phir bhi dakshin ke bijapur or golkunda rajyon main bhi inke anek centre the or vahaan bhi anek prasiddh sufi sant hue. inke pashchaat vaishnav andolan kaa aarambh hua jo samast desh main bade veg se vyaapt ho gaya. ram or krishna kii bhakthi kii anek madhur paddatiyon kii desh-bhar main prasar huai or samast bharatvarsh sagun ishwar ke lila-gaan se gunjaarit ho uthaa. udhar muslim samskruti or sabhyataa kaa prabhaav bhi nirantar bad rahaa tha. irani samskruti ke anek aakarshak tatva-jaise vaibhav-vilaas, alankaran sajja aadi bhartiya jivan main bade veg se ghul-mil rahe the or ek nayi darbari yaa nagar samskruti kaa aavirbhav ho rahaa tha. raajnneetik or aarthik prabhaav ke kaaran yah samskruti sheeghra hi apana prasadmay prabhaav kho baithi or jivan ke utkarsh evam aanandamay paksh ke sthaan par rugn vilasita he isamen rah gayi. tabhi pashchim ke vyapaariyon kaa aagaman hua jo apane saath paashchaatya-shiksha kaa sanskaar laaye or jinke peeche-peeche masihi prachaarkon ke dal bharat main pravesh karne lage. unnisvin shatee main angreji ko prabhutv saare desh main sthapit ho gaya or shaasha varg sakriy rup se yojana banaakar apni shiksha, samskruti or unke madhyam se pratyaksh yaa paroksh rup main apane dharm kaa prasar karne laga. praachya or paashchaatya ke is sampark or sangharsh se aadhunik bharat kaa janm hua.
 bharat kii bhashaaon kaa parivaar yadhyapi ek nahin he, phir bhi unka saahitiyik aadharbhumi ek hi he. ramayana, mahabharat, puraana, bhagwat, sanskrit kaa abhijatya sahitya - arthath kalidas, bhawabhooti, baan, sriharsh, amruk or jayadev aadi kii amar kritiyaan, pali, praakrit tathaa apbhransh main likhit buddha, jain tathaa anya dharmon kaa sahitya bharat kii samast bhashaaon ko uttaradhikaar main mila. shaastra ke antargat upanishad, shaddarshan, smritiyaan aadi or udhar kavyashastra ke anek amar granth—naatyashaastra, dhvanyalok, kavyprakash, sahityadarpan rasgandhar aadi kii vichaar-vibhuti kaa upyog bhi sabhi ne nirantar kiya he. vastav main aadhunik bhartiya bhashaaon ke ye akshay prerana-strot hai jo praayah sabhi ko samaan rup se prabhavit karte rahe hai. inkaa prabhaav nishchay hi atyant samanvayakaari rahaa he or inase prerit sahitya main ek prakaar kii moolbhoot samanta swatah hi aa gai he.—is prakaar samaan raajnneetik, saanskrithik or sahityaki aadharbhumi par pallavit-pushpit bhartiya sahitya main janmajaat samanta ek sahaj ghatana he.
 sabase purana jivit sahitya rugveda he jo sanskrit bhashaa main likhaa gaya he. sanskrit, pali, praakrit or apbhransh aadi anek bhashaaon se guzarate hue aaj ham bhartiya sahitya ke aadhunik yug tak pahunche hai. bharat main 30 se bhi zyada mukhya bhashaayen hai or 100 se bhi adhik kshetreey bhashaayen he. lagbhag har bhashaa main sahitya kaa prachur vikaas hua he. bhartiya bhashaaon ke sahitya main likhit or maukhik dono hi mahatvapurn hai. pracheen bhartiya sahitya main hindu dharmik grantho kii ahm bhoomika rahi. vedon ke saath-saath ramayana or mahabharat jaise mahagranth pracheen bharat main rache gaye. anya pracheen grantho main vaastu shaastra, kautilya arth-shaastra, panchatantr, hitopadesh aadi pramukh he.
