 lakhanu uttari bharat kaa ek pramukh bazaar evam vanijyik nagar hi nahin, balki utpaada evam sevaaon kaa ubharta hua kendra bhi banataa ja rahaa he. uttar pradesh rajya kii rajdhani hone ke kaaran yahaan sarkari vibhaag evam saarvajanik kshetra ke upkram hi yahaan madhyam-vargeey vetanbhogiyon ke niyokta hai. sarkaar kii udaarikaran niti ke chalate yahaan vyavsaay evam naukariyon tathaa swa-rojgarion ke liye bahut se avasar khol diye hai. is kaaran yahaan naukari peshey waalon kii sankhya nirantar badhati rahati he. 
 lakhanu nikatavarti noida evam gudgaanv ke liye soochna praudyogiki evam bipio companiyon ke liye shramashakti bhi jutata he. yahaan ke su.praudyogiki kshetra ke log bangaleru evam hyderabad main bhi bahutayat main milte hai.
 shahar main bhartiya laghu udyog vikaas bank tathaa pradeshik audyogic evam investment nigam, uttar pradesh ke mukhyalay bhi sthit hai. uttar pradesh rajya audyogic vikaas nigam kaa kshetreey karyaalay bhi yaheen sthit he. 
 yahaan anya vyavsaayik vikaas main unmatta sansthaanon main confederation of indian industry evam enterprenyor dawalpment institute of india hai.
 lakhanu main badi utpaadan ikaayiyon main hindustan eronautics limited, tata motors, eveready industries, scooter india limited aate hai. sansaadhit utpaada ikaayiyon main dugdh utpaadan, ispaat rolling ikaiyaan evam el pi ji bharan ikhaaiyaan aati hai.
 shahar kii laghu evam madhyam-udyog ikaiyaan chinhat, eshbagh, talkatoraa evam amausi ke audyogic anclevon main sthit hai. chinhat apni terracotta evam porcillen utpaadon ke liye prasiddh he. 
 real estate arth vyavastha kaa ek sahasaavriddhi vaala kshetra he. shahar main vibhinn shopping malls, awasaiya parisar evam vyavsaayik parisar badhate ja rahe hai. parswanath, dlef, omax, sahaara, unitech, ansal evam e pi ai jaise is kshetra ke mahakay niveshak yaha upasthit hai.
 lakhanu kii pragati dilli, mumbai, surat evam gajiabad se kahin kam nahin he. yahaan ke ubharate kshetron main gomti nagar, hazaratganj, evam kapoorthala aadi pramukh hai. yahaan bade nijee aspataalon main se sahaara aspataal nirmaanadhin he, jisamen 25 tal hai. iske baad metro, parswanath planet, omex hits kaa number aata he. shahar kaa sampatti vistaar suchakank bahut ooncha he. ek anumaan ke anusaar shahar main 2010 tak 2.5 billian dollars kii vyavasthit real estate hogi. ye uttar bharat main rashtriya rajdhani kshetra ke baad sabase adhik he.
 paramparanusaar lakhanu aam, kharbooza evam nikatavarti kshetron main ugaaye ja rahe anaaj kii mandi rahi he. ganne ke khet evam chini milen bhi nikat hi sthit hai. inke kaaran mohan mekins brivary jaise udyogkarta yahaan apni milen lagane ke liye aakarshith hue hai. mohan mekins kii ikai 1855 main sthapit hui thi. yah asia kii pratham vyapaarik brivary thi. 
 lakhanu kaa chikan kaa vyapaar bhi bahut prasiddh he. ye ek laghu-udyog he, jo yahaan ke chowk kshetra ke ghar ghar main faila hua he. chikan evam lakhanvi zaradozi, donon hi desh ke liye bharpoor videshi mudra kamaate hai. chikan ne bollywood evam videshon ke fishan dizineron ko sadaa hi aakarshith kiya he. lakhanvi chikan ek vishisht brands ke rup main janaa jaye or use banane vaale kaarigaron kaa aarthik nuksaan na ho, isliye centre sarkaar ke vastra mantralay kii textile cameti ne chikan ko bhugolic sanketak ke tahat register of jeeographical indicater ke yahaan panjikrut kara liya he. is prakaar ab vishwa main chikan kii nakal kar bechnaa sambhav nahin ho sakegaa.
 nawabon ke kaal main patang-udyog bhi apane charmotkarsh par tha. yah aaj bhi acha laghu-udyog he. lakhanu tambaaku kaa audyogic utpaadankarta rahaa he. inamen kimam aadi prasiddh hai. inke alaava itr, kalakritiyaan jaise chinhat kii terracotta, mrittikala, chaandi ke bartan evam sajaavati saamaan, suvarna evam rajat work tathaa haddi-par nakkashi kar kalakritiyon ke laghu-udyog bahut chal rahe hai.
