 gunasutra yaa chromosome sabhi vanaspatiyon va praaniyon kii koshikaon main paye jane vaale tantu rupi pind hote hai, jo ki sabhi anuvaanshik gunon ko nirdhaarit va sanchaarit karte hai. prayek prajati main gunasutron kii sankhya nishchit rahati hai. maanav koshika main gunasutron kii sankhya 46 hoti he jo 23 ke jode main hote he. iname se 22 gunasutra nar or maadaa main samaan or apane-apane jode ke samajaat hote he. inhen sammilit rup se samajaat gunasutra kehete he. 23wein jode ke gunasutra stri or purush main samaan nahin hote jinhe vishamjaat gunasutra kehete he.
 gunasutra kii sanrachana main do padaarth visheshat: sanmilit rahete hai-
 di en e hi anuvanshik padaarth he. di e na e anu kii sanrachana main chaar carbonic samaakshar sammilit hote hai : do purine, do pirimidine, ek chini-dioxyribose or phosforic amla . purine main adinine or guanin hote he or pirimidine main thymin or cytosin . di en e ke ek anu main do sutara hote hai, jo ek duusare ke chaaron or sarpil rup main valayit hote he. prayek di en e sutara main ek ke peeche ek chaaron carbonic samaakshar is kram se hote hai-thymin, cytosin, adinin or guanin, evam ve paraspar ek vishesh dhang se jude hote hai.
 in chaar samaakshaaron or unase sambandhit sharkara or phophoric amla anu kaa ek ekak tetraneucliotid hota he or kai sahastra tetraneucliotidon kaa ek di en e anu banataa he.
 vibhinn praaniyon ke di en e kii vibhinnata kaa kaaran he - samaakshaaron ke anukram main antar hona. di en e or aisa hi ek doosraa newcliik amla aar en e carbonic samaakshar kii upasthiti ke kaaran parabangnee ko adhikansh 2,600 angstrom ke kshetra main antarleen karte hai. isi aadhaar par di en e kaa ek koshika sambandhi maatraatmak aagaman kiya jaataa he.
 praaniyon main do vishesh prakaar ke centresutra paae jate hai. ek to kuch deptra insecta main dimbhiy largranthi ke centrakon main paaya jaataa he. ye gunasutra usee jati ke saadhaaran gunasutron kii apeksha kai sau gune lambey or chaude hote hai. is kaaran inhen mahagunasutra kehete hai. inaki sanrachana saadhaaran samasutran or ardhasuthran centresutron se kuch bhinn dikhaai padati he. yahan ek gunasutra ke sthaan par ek anuprastha pankti aisi kanikaon kii hoti he jinamein abhiranjit hote kii yogyata adhik hoti hai. gunasutra ke ek chor se duusare tak bahut si aisi anuprastha pankti kii sab kanikas ek samaan hoti hai or anya panktiyon kii kanikaon main visheshtaayen or vibhinnataayen hoti he. in gunasutron ke adhik lambey hone ke kaaran yah samajha jaataa he ki inkaa purna rup se visarpelikaran hota he or kadachit protein kaa kuch badhaav bhi hota hai.
 adhik chaude hone ke kaaran yah he ki ek gunasutra apane samaan ek duusare cendrak-tra kaa sanshleshan karata he. saadhaaran avasthaa main samasutran ke samay ye donon sutara ek duusare se pruthak ho jate hai, parantu mahagunasutra main yah nahin hota. donon sutara ek duusare se jude hi rah jate hai. mahagunasutra kii sankhya saadhaaran gunasutra kii sankhya kii aadhi hoti he, kyonki prayek sutara apane samaan duusare sutara se yugmit ho jaataa he. is ghatana ko daihik yugman kehete hai.
 jantuon main vicitra prakaar kaa ek or bhi gunasutra paaya jaataa he. isak lampbrush gunasutra kehete hai. ye gunasutra aise jantuon ke andon ke centrakon main paae jate hai jinamein andpit kii maatra adhik hoti he, jaise machhlee, ubhaychar, urag, pakshigan ityadi. gunasutra saadhaaran diplotine-dyakinisis gunasutron ke samaan do do yugmit sutron ke bane hote hai. donon yugmit sutara kuch sthanon par ek duusare se jude hote hai or shesh sthanon par ek duusaren se dur dur rahete hai. in jodon ko kiesma samajha jaataa he. prayek sutara par, jisakon chromonima kehete hai, sthaan sthaan par vibhinn parisaan kii kanikas hoti hai jinako chromemrs kehete hai. prayek chromomier se ek jodi yaa adhik parshvapash jude hue hote he. parshvapash bhi chromonima ke sadrush sutara kaa bana hota he, parantu iske chaaron ore rebonuclio-protein kanikas ekatrit ho jaati hai jisase ye sutara mote dikhaai dete hai. chromomier bhi chromonima se santat hote hai. centrekaayen vishesh gunasutra par utpann hoti hai.
 adhikansh jantuon kii prayek koshika main gunasutron ke do ekatm kulak hote hai. paripakv lingakoshikaon main ek kulak rah jaataa he. aise praani or koshikaaye dwiganit kahi jaati hai, parantu kuch praaniyon, visheshat: paudhon, main do se adhik kulak gunasutron ke hote hai yah bahugunit kahe jate hai.
 yadi kisi dwiguneet praani ke cendraksutra dugune ho jaae, jisase uski koshikaaye main prayek sutara chaar chaar hon jaise, to aise praani kaa atopoliploid  kehete hai. yadi kisi dwiguneet sankar ke gunasutra dugune ho jaae to aise praani ko allopoliploid kehete hai. yadi ek dwiguneet praani kaa, jiskicendraksutra k1 k1 kha1 kha1 ga1 ga1 ityadi hai, kisi duusare praani se, jiske gunasutra k2 k2 kha2 kha2 ga2 ga2 ityadi hai, sankaran kiya jaae to uski santan ke gunasutra k1 k2 kha1 kha2 ga1 ga2 ityadi honge. k1 k2 kha1 kha2 ityadi ek duusare se bhinn honge or inamen saadhaarant: yugman nahin hoga. yadi is praani ke gunasutra dugune ho jaae to unki koshikaaye main k1 k1 k2 k2; kha1 kha1kha2 kha2; ga1 ga1 ga2 ga2, ityadi gunasutra honge. yah allopoliploid kaha jayega. poliploid main chaar se adhik kulak bhi ho sakate hai.
 yah spasht he ki autopoliploid main zaigotin avasthaa main chatu:sanyojak utpann ho jaayange, kyonki prayek prakaar ke chaar chaar gunasutra upasthit hai or chaar sutron ke yugman se ek chatu:sanyojak banataa he. koshikavibhaajan ke samay prayek dhruv ko baraabar baraabar sankhya main gunasutra nahin milenge. praaia: aisa hota he ki ek chatu:sanyojak ke tuutane se kisi dhruv par teen sutara pahunche or uske sanmukh dhruv par ek hi sutara pahunche. koshikavibhaajan ke ant par bane hue santati koshikaon main gunasutra yaa to adhik sankhya main honge yaa kam main or aise asantulan kaa parinaam yah hota he ki koshika mar jaati he. isi kaaran autotetraploid bahut kam urvar hote hai. autotetraploid paudhe saadhaaran dwiguneet paudhon se bahut bade hote hai tathaa unke beej bhi bahut bade hote hai, jisase urvartaa kam hone par bhi ye gruhasthi ke liye adhik laabhadaayak siddh ho sakate hai. thandhak pahunchaakar, yaa kuch alkelidon ke prabhaav se, paudhe atopoliplide banaae ja sakate hai.
 elotetraploid main dasha iske vipareet hoti hai. yadi donon aadim matapita ke sutara ek duusare se purna rup se vibhinn hon to allopoliplide kriyaatmak rup se dwiguneet he or purna rup se urvar hoga. jaise, yadi kisi sankar main k1 k2, kha1 kha2, ga1 ga2 se sutara sarvatha bhinn hon to aisa sankar bandhya hoga, parantu iske gunasutron ke dugune hone se yah avasthaa badal jaaygi. aisi koshikaon main k1 k1 k2 k2, kha1 kha1 kha2 kha2, ga1 ga1 ga2 ga2 ityadi sutara honge or jin shakhaon main aisi koshikaaye hongi unpar phool lagenge, kyonki aisi koshikaon main miotic vibhaajan safal hoga, k1 k1 se yugmit hoga, kha1 kha1 se ityadi.
 datura stramonium main dwiguneet avasthaa main 12 jodi gunasutra hote hai or ardhasuthran ke samay dwisanyojak banate hai. iske autopoliploid main 12 chatushk gunasutra hote he or ardhasuthran ke samay 12 chatu:sanyojak banate hai. isi bhanti primmula sinencis se dwiguneet paudhe main 12 jodi gunasutra hote hai or autotetraploid main 48 sutara hote hai evam ardhasuthran ke samay isamen 9 se 11 chatu:sanyojak or 2 se 6 tak dwisanyojak banate hai. solemon likopersicon ke dwiguneet main 12 jodi gunasutra hote hai or uske autotetraploid main 12 chatushk gunasutra. ye sab paudhe hai.
 kripis rubra aura kripis foetida main 5 jodi gunasutra hote hai. inke sutara ek duusare se bahut bhinn nahin hote or inke sankaran se utpann sankar main ardhsutran ke samay 5 dwisanyojak banate hai. iske allopoliploid main 20 ken drakasutra hote hai or ardhasuthran main 0 se 5 chatu:sanyojak banate hai or 0 se 10 dwisanyojak. spasht he ki elotetraploid bahut urvar nahin hoga. primmula floribanda or primmula resticileta donon main hi 9 jodi gunasutra hote hai, jo ek duusare ke praaia: samaan hote hai. inke sankaran se jo sankar banaata he uske prituja kivensis kehete hai. isamen bhi 9 jodi gunasutra hote hai. ardhasuthran ke samay main yugman kriya safal hoti he or 9 dwisanyojak banate hai. sutron ke dvigun hone se jo allopoliplide banataa he usamen 9 chatushk sutara hote hai or aise paudhe main 12 se 18 tak dwisanyojak banate hai or 0 se 3 tak chatu:sanyojak. spasht he ki chatu:sanyojaakon kii sankhya bahut kam he or kabhi kabhi ek bhi chatu:sanyojak nahin banataa.
 muuli or karamkalla main se prayek main 9 jodi gunasutra hote hai, jo ek duusare se purnat: bhinn hote hai. inke sankaran se utpann sankar refanas brasika main bhi 9 jodi gunasutra hote hai; parantu ardhasuthran main ek hi dwisanyojak nahin banataa, kyonki yugman kii kriya safal nahin hoti or sabhi sutara ayugmit rah jate hai jisase 12 ek-sanyojak banate hai. iske sutara dvigun se utpann elotetraploid main 12 jodi sutara hote hai or ardhasuthran main 12 sanyojak banate hai, chatu:sanyojak ek bhi nahin. parinaam yah hota he ki refanas-brasika-elotetraploid bahut urvar hota he, yadhyapi refanas-brasika-dwiguneet bandhya hota he.
 jantuon main poliploidi bahut kam pai jaati he par yah anishekajanit jantuon main bahudhaa pai jaati he. paudhon main bahut si nai jatiyaan poliploid ke kaaran utpann hui hongi. iskaa pramaan isse miltaa he ki angiousparmon kii lagbhag aadhi jatiyaan aisi he jinke paripakv yugmakon ke gunasutron kii sankhya kisi sambandhit jati ke yugmakeey gunasutra kii sankhya kii guneet he. gehun kii kai jatiyaan hai. in jatiyon kii mul yugmakeey cendraksutra sankhya 7 he. gunasutron kii sankhya gehun kii jatiyon main 7 kii guneet 14,21,42 tathaa 49 tak pai jaati he. isi bhanti tambaakoo kii bhinn bhinn jatiyon main gunasutron kii sankhya 12 athwa 12 kii guneet 24 hoti he. paudhon main prayog dwaara bahut se poliploid banaae gaye hai, jinamein ekaatmak sutron ke do kulak hote hai. ye urvar hote hai.
 isamen andeh nahin ki koshikadravya, cendrak ke niyantran main kaaryshil hota he. anek prakaar ke koshikasmooh anyaanya kaaryon ke sanchaalan main lage rahete hai. udhaahrant: agnyash kii exocrine koshikaaye vishesh pachak kinvaj utpann karti hai. gud kii nalika kii koshikaaye rudhir se uria nikaal leti hai or yakrut kii koshikaaye glucose ko glikojan main parinat karke ekmit kar leti hai. spasht he ki kisi bhi praani kii prayek koshika main uske sab jin saadhaarant: upasthit hote hai. isaliye bhinn bhinn prakaar kii koshikaon ke vividh prakaar ke proteinon kii utpatti main kuch upyukt jin to sakriy rahe honge or shesh sab niskriy ho gaye honge ore unki sakriyata ke sambandh main bhi yahi baat hoti hogi.
