 van vihaar rashtriya udyaan bharat ke madhya pradesh rajya kii rajdhani bhopal main ek rashtriya udyaan he.rashtriya udyaan kaa naam sunate hi aankhon ke saamne dur tak failaa ghanaa jangal or khule ghoomte junglee jaanwaron kaa drishy ubhar aata he. lekin agar aap kabhi madhyapradesh kii rajdhani bhopal jaaen to vahaan shahar ke bichombich bana 'van vihaar' rashtriya udyaan in sab baton ko galat sabit karata prathit hoga. yah 'thri in van' rashtriya udyaan he. 
 yah anokhaa udyaan neshnal park hone ke saath-saath ek chidyaghar tathaa junglee jaanwaron kaa rescue centre bhi he. 445 hectare kshetra main faile is rashtriya udyaan main milane vaale jaanwaron ko jangal se pakadakar nahin laayaa gaya he. yahan zyaadaatar wo jaanavar hai jo laavaaris, kamjor, rogi, ghayal athwa buudhe the yaa phir jangalon se bhatak-kar gramin-shahari kshetron main aa gaye the tathaa baad main unhen pakadakar yahan laayaa gaya. kuch jaanavar duusare praani sangrahalayon se bhi yahan laae gaye hai jabaki kuch sarkason se chhudaakar yahan rakhe gaye hai.
 van vihaar adbhut he. paanch kilometre lambey is rashtriya udyaan ke ek taraf puraa pahaad or harabhra maidani kshetra he jo jangalon tathaa hariyaali se aachhadit he. duusari ore bhopal kaa mashhoor tathaa khubasurat bada talab he. ye sangam apane aap main bahut sundar lagata he. van vihaar vistrut failaa hua chidyaghar he. yah pradesh kaa ekmaatr 'large ju' yani vishaal chidyaghar he. isse pehle yah madhyam shrenee ke chidyaghar main aata tha. yah pradesh kaa ekmaatr aisa chidyaghar bhi he jisaki dekharekh van vibhaag karata he. 
 pradesh main do anya chidyaghar bhi hai. ye indore or gwalior main sthit hai. lekin ye donon hi chidyaghar 'small ju' yani chote chidyagharon kii shrenee main aate hai or inaki dekharekh sthaneey nagar-nigam karata he. ye donon hi chidyaghar kisi bhi maamle main van vihaar ke aas-paas nahin thaharte. van vihaar kii shandaar khaasiyaton kii vajah se hi ise 18 janvari 1983 ko rashtriya udyaan kaa darja diya gaya jo apane aap main ek uplabdhi he.
 WD	WDvana vihaar ke andar ghusane se pehle lagata hi nahin he ki aap ek khubasurat jangal main pravesh karne vaale hai. is rashtriya udyaan kaa mukhya dwaar boat club ke paas se he. iskaa naam raamu get he. is get se duusari ore bhadbhada kshetra sthit chiku get tak kii kul duuri 5 kilometre he. is raste ko paar karte hue aapako kai khubasurat tathaa kabhi naa bhuulane vaale drishy dikhaai denge. aap is vihaar main icchaanusaar paidal, cycle, motorcycle, car yaa phir bas se bhi gum sakate hai. aapako iske liye van vibhaag dwaara nirdhaarit kiya gaya shulk chukaana hoga. 
 iske baad aapaki baani ore jaanwaron ke khule tathaa vishaal baade milte jaayenge jahaan unako unke prakritik awaas main dekha ja saktaa he. shuruyaat siyaar tathaa hyena ke baadon se hoti he. iske baad bhaaluu, sher, himalayan bhaaluu, tendue or baagh ke baade aate hai. in sab bade jaanwaron ko dekhne ke liye park main subah yaa shaam kaa samay sabase adhik mufeed rahata he. dopaher ke samay ye sab jaanavar dhoop se bachane ke liye kahin chaanv talashkar aaraam karte rahete hai. pani vaale kshetra main aapako pahari kachhue, magaramchh or ghadiyal dekhne ko milenge. park ke bichombich sneke park bhi milegaa vahaan vibhinn prakaar ke saanp dekhne ko milte hai. 
 hiran ke baade bacchon ko bahut aakarshith karte hai or mujhe to vahaan hiran sadak par hamaare saath-saath chalate-ghoomte dikhe. itnaa hi nahin van vihaar main bahutayat main sambar, chital, nilgai, krishnamrug, langur, laal munh vaale bandar, junglee suar, sehi or khargosh hai. vihaar main pakshiyon kii 250 se adhik prajatiyon ko chinhit kiya gaya he. yahan kai prakaar kii vanaspati he jo yahan ke jangal ko samrudh banaati he. bhopal ke bade talab kaa 50 hectare hissaa van vihaar ke saath-saath chalata he. yah puure bhudrishy ko bahut manoram bana detaa he. shaam ko yahan pakshiyon kii chahachahahat dekhne laayak hoti he. paryatakon ke liye yahan trekking kaa bhi intjaam he jise karke puure udyaan kii bhugolic sthiti ko paas se dekha tathaa mahasoos kiya ja saktaa he.
 rukiye, agar itnaa sab ghumkar aap thak gaye hai, thodaa vishram karnaa chaahate hai or aapako bhukh bhi lagi he to yahan aapke liye shandaar 'wild cafe' maujuud he. is khubasurat cafe main baithkar aap prakruti ke saath lajij bhojan yaa naashte kaa lutf le sakate hai. barish ke samay to lakadiyon kii unchi balliyon par bane is cafe ke neeche se pani bhi bahata he jo ek manoram vaataavaran paidaa kar detaa he. naashtaa kar chukne ke baad aap cafe ke saath hi bane 'vihaar vithika' main ja sakate hai. vahaan aapako chitron tathaa kuch vaastavik chizon ke madhyam se jangalon tathaa junglee jaanwaron ke vishay main mahatvapurn jaankariyaan milengi. 
 chhuttiyon ke din : - park sabhi shuukravaar band rahata he.- iske alaava holi tathaa rangapanchami ko bhi park band rahata he. 
 mahatvapurn jaankariyaan : - kab jaaen : udyaan puure saal bhar khulaa rahata he.- samay : 1 april se 30 sitambar tak subah 7 se shaam 6:30 tak1 oktober se 31 march tak subah 7 se shaam 6 baje tak
