 gadhmukteshwar, bharat ke uttar pradesh rajya ke hapur jile kaa shahar evam tehsil mukhyalay he. ise gadhwal raajaaon ne basaaya tha. ganga nadi ke kinare basaa yah shahar gadhwal raajaaon kii rajdhani tha; baad main isapar prithviraj chouhan kaa adhikaar ho gaya.
 'gadhmukteshwar' rashtriya rajdhani dilli se 100 kilometre dur 'rashtriya rajmarg sankhya 24' par basaa he. garh mukteshwar meerut se 42 kilometre dur sthit he or ganga nadi ke daahine kinare par basaa he. vikaas kii drushti se garh mukteshwar sabase pichhadi tehsil maani jaati he, kintu saanskrithik drushti se atyant mahatvapurn he. yahan karthik poornima ke avasar par lagane vaala ganga snaan parv uttar bharat kaa sabase bada mela mana jaataa he.
 shivpurana ke anusaar, yahan par abhishpt shivganon kii pishaach yoni se mukti hui thi, isliye is tirth kaa naam 'garh mukteshwar' arthath 'gana mukteshwar naam se prasiddh hua.
 bhagwat puraana va mahabharat ke anusaar yah kuru kii rajdhani hastinapur kaa bhaag tha. aaj paryatakon ko yahan kii aitihaasikta or aadhyatmikta ke saath-saath prakritik sundarata bhi khub lubhaati he. mukteshwar shiv kaa ek mandir or pracheen shivlinga karkhandeshwar yaheen par sthit he. kaashi, prayag, ayodhya aadi tirthon kii tarah 'garh mukteshwar' bhi puraana ullikhit tirth he. shivpurana ke anusaar 'garh mukteshwar' kaa pracheen naam 'shiv vallabh' he, kintu yahan bhagwaan muktishwar ke darshan karne se abhishpt shivganon kii pishaach yoni se mukti hui thi, isliye is tirth kaa naam 'garh muktishwar' vikhyath ho gaya. puraana main bhi ullekh he- ganaana muktidanen ganamukthishwar: smrit:.
 yah ganga ke jal maarg se vyapaar kaa mukhya kendra tha. un dinon yahan imarti lakdi, baans aadi kaa vyapaar hota tha, jiskaa aayaat doon or gadhwal se kiya jaataa tha. iske saath hi yahan gud - galle kii badi mandi thi. yahan kaa moodhaa udyog bhi ati pracheen he. yahan ke bane moode kai deshon main niryaat kiye jate hai.
 dilli se yahan kii duuri lagbhag 85 kilometre he. uttar pradesh roadways kii niyamit basen anand vihaar, bas adda, dilli se chalati hai.
 garh mukteshwar bhartiya rail maarg se judaa hua he; yahan kaa nazdiki railway stesan garh mukteshwar he. brijghat railway stesan yahan se 6 kilometre kii duuri par he. dilli se yahan ke liye anekon railgadiyaan hai.
 garh mukteshwar main ganga kinare sthit devi ganga ko samarpit mukteshwar mahadev mandir, ganga mandir, mirabai kii reti, guddi mela, brij ghat, jharkhadeshwar mahadev, kalyaneshwar mahadev kaa mandir aadi darshneey sthal hai. yahan ganga snaan parv bhi hota he.
 garh mukteshwar main shiksha kaa str kaaphi acha he.
