 hriday rog yaa hridayanalika rog aise rogon kaa ek samooh he, jo hriday yaa rakt nalikaaon ko grast karte hai. haalanki is shabd kaa sambandh aise kisi bhi rog se he jo hridayanalika tantra ko prabhavit karata ho, saamanytah iskaa prayog medkathinya yaa atherosclerosis se sambandhit rogon ke liye kiya jaataa he. in tantra or upachaar sharton ke samaan hota he. 
 vyavhaar main, hridayanalika rog kaa upachaar hridayrogatgyon, vaksh ke shalyachikitsakon, raktanalikaaon ke shalyachikitsakon, naadeerogatgyon or vyavadhaanee radiolagiston dwaara kiya jaataa he, jinka kaaryakshetra upachaaradhin avyav tantra par nirbhar karata he. vibhinn visheshaitaaon ke bich kaaphi aapasi aachhadan hota he or yah aam baat he ki ek hi aspataal main katipay prakriyaayein bhinn prakaar ke visheshgyon dwaara kii jaati hai.
 adhikansh desh hridayanalika rog kii ucch or badhati daron kaa saamana kar rahe hai. prati varsh cancer kii apeksha hriday rog se kahin adhik americanyon kii mrityu hoti he. pichley kuch varshon main striyon main hridayanalika rog kaa jokham badhane laga he or stan cancer kii apeksha adhik striyon kii mrityu isse hui he. ek bade oothkavaigyanik adhyayan main dekha gaya he ki raktanlikeey vikshati kishoravay se jamaa hoti rahati he, jisase praathmik rokthaam ke prayaas baalyavastha se hi kiya janaa aavashyaktaa ho gaya he.
 jis samay tak hriday kii samasyaon kaa pataa chalata he, iskaa mul kaaran saamanytah kaaphi bad chukaa hota he, kyonki vah kai dashakon se unnat ho rahaa hota he. isaliye, medkathinya kii rokthaam ke liye jokham karkon main pher-badal laane par jor diya ja rahaa he, jaise, swasth bhojan or vyaayaam karke tathaa dhumrapaan kaa tyaag karke.
 yuva janasamudaay par aadhaarit adhyayanon main paaya gaya he ki, hriday rog ke purvagami kishoravastha main prarambh hote hai. medkathinya kii prakriya kai dashakon main viksit hoti he or bachapan main hi shuru ho jaati he. yuvaaon main medkathinya ke rogjivvaigyanik niamakon ke adhyayan main dekha gaya ki 7-9 varshon ke yuvaaon kii sabhi mahadhamaniyon or aadhi se adhik daayin karonary dhamniyon main antahstar kii vikshatiyaan prakat hone lagati hai. phir bhi adhikansh kishor anya jokhmon jaise, echivi, durghatnaon or cancer ke bare main hridayanalika rog kii apeksha adhik chintit rahete hai. 
 yah baat kaa atyant mahatvapurn isaliye he kyonki har 3 main se 1 log medkathinya se utpann samasyaon se mar jate hai. hridayanalika rog kii lahar ko rokane ke liye, praathmik rokthaam kii aavashyaktaa he. praathmik rokthaam is baat kii shiksha or jagriti se shuru hoti he ki hridayanalika rog sabase bada khatra he or is rog kii rokthaam ke upaay kiye jane chaiye.
 kuch biomarker hridayanalika rog ke adhik vistrut jokham prastut karte maane jate hai. phir bhi, in biomarkaron kaa naidanik mulya sandehaaspad he. philhal, hridayanalika rog ke adhik jokham ke bare main suchit karne vaale biomarkaron main shaamil hai: 
 sabooton se pataa chalaa he ki bumadhyasagariya aahaar hridayanalika rogon ke parinaamon ko behatar banaata he. 2010 tak kii sthiti main vitaminon ko kisi bhi tarah se hridayanalika rog kii rokthaam main prabhavakaari nahin paaya gaya he.
 medkathinya ko thik karne yaa uski rokthaam karne ke liye pher-badal karne yogya jokham karkon main shaamil hai – subjiyon se praapt reshon se bharaa lekin santrupt vasa or cholesterol kii kam maatra vaala aahaar, tambakhu ke seven se parhez or apratyaksh dhumrapaan se bachaav, raktchaap ke bade hone par ucchraktchaap virdohi aushadhiyon se use kam karnaa, madhumeh kaa kadaa niyantran, yadi vajan adhik ho yaa motopa ho to biemai main kami laana, dainik gatividhi ko 30 minute ke madhyam se prabal vyaayaam tak badhanaa or din ba din ke jivan main bhaavnaatmak dabaav ko kam karnaa. 
 hridayanalika rog kaa upachaar sambhav he or praarambhik ilaaj praathmik rup se aahaar or jeevanstyli main vyavadhaanon par kendrit hota he.rokthaam main davaaiyaan bhi upyogi ho sakati hai.
 hridayanalika swasthya par pehle adhyayan 1949 main jeri morris dwaara vyavsaayik swasthya kii jaankaree kaa prayog karke kiye gaye or 1958 main prakashit hue. sabhi prakaar ke hridayanalika rogon ke kaaran, rokthaam or yaa upachaar jaevchikitsa shodh ke sakriy kshetra rahe hai or saikadon vaigyanik adhyayanon kaa prakaashan har saptaah kiya ja rahaa he. visheshkar 2000 ke dashak main ek pravriti ubhari he, jisamen asankhya adhyayanon main fast phud or hriday rog main vruddhi ke bich sambandh darshaya gaya he. in adhyayanon main rayaan maiki memorial research institute, harvard university or sidney centre for cardiovaskulaar health dwaara kiye gaye adhyayan shaamil hai. anek pramukh fast phud shrankhlaon ne, khaskar mcdonalds ne in vidhiyon kaa virodh kiya he or adhik swasthkar minu vikalp pesh karke apni pratikriya jataai he.
 haal hi main medkathinya main hone vaale kam-darje ke shoth or iske sambhavit vyavadhaanon ke bich sambandh par jor diya gaya he. si-reective protein ) ek aam shothajnya marker he jiske bade hue str hridayanalika rog ke jokham se grast rogiyon main paae gaye hai. saath hi osteoprotegerin bhi ek marker he, jo 20447527 naamak ek mukhya shothakaarak transcripshan kaarak ke niyaman main bhaag letaa he.
 vartmaan main shodh kiye jane vaale kuch kshetron main chlamidophila nimoniye se sankraman or karonary dhamni rog ke bich sambhavit kadiyaan shaamil hai. chlamydia kadi kii sambhaavna antibiotic prayog ke baad sudhaar na hone se kam ho gai he.
 suchanaatmak 
 saarvajanik soochna 
 Cardiomyopathy: Dilated · Hypertrophic · Restrictive 
 M: HRT
 anat/phys/devp
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug, blte
 M: VAS
 anat/phys/devp
 noco/syva/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
 saanchaa:Certain conditions originating in the perinatal period
