 neuyork ke anya vikalp ke liye dekhe neuyork 
 new yark america kaa sabase bada or pramukh nagar he. yah neuyark rajya main he, jo america ke uttarpurvi bhaag main sthit he.
 neuyark nagar 1790 se america kaa sarvaadhik jansankhya vaala nagar he, jabaki neuyark kaa mahanagareey kshetra vishwa ke sarvaadhik jansankhya vaale mahanagareey kshetron main se ek he. yah vishwa kaa ek pramukh mahanagar he or vishwa vyapaar, vaanijya, samskruti, fishan or manoranjan par iskaa bahut prabhaav he. sanyukt raashtra kaa mukhyalay yahan sthit hone ke kaaran yah anterrashtriya maamalon kaa bhi ek pramukh kendra he.
 atlantic kii ore mukh kiye hue vishaal bandargah baale is mahanagar main paanch baro hai: bronx, bruklin, manahaton, queens or staton dweep. nagar kii anumaanit jansankhya lagbhag 82 lakh he, jo 790 varg kilometre ke kshetrafal main basii hui he, jo neuyark ko america kaa sarvaadhik jansankhya ghanatv vaala nagar banaata he. neuyark mahanagareey kshetra kii anumaanit 1.88 karod kii jansankhya bhi america main sarvaadhik he, jo 17,400 kimi2 kshetrafal main basii hui he.
 neuyork shahar, sanyukt rajya america ke purvottar main new york rajya main washington, di si or boston ke bich lagbhag aadhe raste main sthit he. hadsan nadi ke muhane par sthit hone se, joki ek swaabhaavik bandargah kii tarah kaary karata hai, or phir atlantic mahaasaagar, ne shahar ko ek vyapaarik bandargah ke rup main mahatvapurn sthaan bana diya. adhikansh neuyork shahar long island, manahattan, or staton dweep ke teen dwipon ko mila kar banaaya gaya he.
 hadsan nadi, hadsan ghati ke madhyam se new york khadi kii ore bahati he. neuyork shahar or troy, neuyork ke bich nadi ek muhaana banati he. hadsan nadi america rajya new jersey ko shahar se alag karti he. harlem nadi, purvi or hadsan nadiyon ke bich ek or jwariya jalasanyogi, bronks se manahattan ko alag karti he. bronks nadi, jo bronx or westchester county ke madhyam se bahati he, shahar kii ekmaatr, purna rup se taaje pani kii nadi he.
 shahar kaa kul kshetrafal 468.484 varg mile he, jisamen 302.643 varg mile bhoomi or 165.841 varg mile jalakshetra shaamil he. shahar kaa ucchtam bindu staton dweep par tod hill he, jo samudr tal se 409.8 feet upar he.
 neuyork ko vaishvik vyaper kaa centre mana gaya he. 
 kendriya menhattan
 ek world trade centre
 swatantraaa kii pratimaa
 sanyukt raashtra mukhyalay
 times squaire
 nichle menhattan
 chinaton, neuyork shahar
 neuyork vishvavidhyalay
 neuyork public librari
 central park
 kala ke metropolitan museum
 bruekalin brij
 bharat squaire, jersey city
 bethesda fountain
 
 los angelis
 huston
