 matilda elis victoria wood,, peshewar ke rup main mairi loyad /ˈemɑːaaramen//ˈmɑːri/; der unnisvin or shuru beesvin sadiyon ke dauraan kii ek angreji sangeet haul gayak, hasya abhinayta or sangeet theatre abhinetri thi. vah " da boy ai lav iz ap in da gailaree", "maay old main " or "oh mistar porter whot shall ai du" jaise apane gaanon ke pradarshan ke liye bihatar jaani jaati thi use apane abhinay ke dauraan inuendo or dabl antender ke istemaal ke liye aalochana or prashansa donon mili, lekin ek lambey or samrudh karier kaa anand liya, jiske dauraan unhen pyaar se "music haul kii rani" kaha jaataa tha. 
 landan main janmi, mairi loyad ko uske pita dwaara hoxton main eagle towrn main shokes kiya gaya tha. 1884 main, us ne bela delmer ke rup main apni peshewar shuruyaat kii; usne apana staji naam agle varsh meri loyad main badal diya. 1885 main, unke geet "da boy ai lav iz ap in da gailaree" ke saath usko safalataa mili thi, or vah aksar landan ke west and main pratishthit theatron main uskaa bill sabase upar rahata tha. 1891 main, us varsh ke shandaar theatre royal, druri len christmas mookabhinay hampti dampti main pradarshan ke liye unhen impressiangstus haris dwaara bhartee kiya gaya tha. usne is theatre main do or prastutiyon little bo pi or robinsan cruso  main abhinay kiya. 1890 ke dashak ke madhya tak, loyad apane geeton kii aapattipurna saamagree ke kaaran britain ke theatre sensor ke saath aksar vivaad main rahati thi. 
 1894 or 1900 ke bich, vah ek antarrashtriya safalataa ban gai jab unhone france, america, australia or belgium kaa apane ekal sangeet haul act ke saath daura kiya. 1907 main, unhone music haul yuddh ke dauraan anya kalakaaron kii sahaayta kii or behatar vetan or sathitiyon ke liye theatre ke baahar pradarshnon main bhaag liya. pratham vishwa yuddh ke dauraan, anya music haul kalakaaron ke saath main, unhone yuddh ke prayaason main sahaayta ke liye sashastr sevaaon main bhartee kaa samarthan kiya, manobal badhaane ke liye hospitalon or audyogic sansthaanon kaa daura kiya. 1915 main, usne apane ekal yudhkalin geet "naao yuhav got yur khaaki on" kaa pradarshan kiya, jo front line sainikon ke bich pasandida ban gaya.
 loyad ek ashaant nijee jivan tha jo praayah press ke dhyaan kaa vishay tha: usne teen baar shaadi kar lee thi, do baar talaak de di thi or aksar apane do patiyon ke khilaaf adaalat kii gavaahi detii thi jinhone shaareerik rup se uske saath durvyavhaar kiya tha. baad ke jivan main, vah music haul main abhi bhi maang main thim or 1919 main unki "maai old main " ke pradarshan ke saath der se safalataa mili, jo unke sabase lokapriy geeton main se ek ban gaya. nijee taur par, vah beemaari se peedit ho gayi or sharaab-ashrith ho gai, in donon ne 1920 ke dashak main uske pradarshan kariyar par pratibandh laga diya. 1922 main, usne alahambra theatre, landan main apana antim pradarshan diya, jiske dauraan vah manch par biimaar ho gai. kuch dinon baad vah 52 varsh kii aayu main uski maut ho gai.
 loyad kaa janm 12 farvari 1870 ko hoxton, landan main hua tha. unke pita jon wood, ek kritrim phulon ke sanyojak or waiter the, or unki patni matilda mairi caroline ,pahile archer, ek dresemekar or costum diziner thi. loyad nau bacchon ke sabase bade thi or paariwarik mandal main tilale ke rup main jane jani lagi. wood parivaar sammanjanak, mehnatee, or aarthik rup se aaramdaayak tha. loyad aksar apni maa se kariyar kii salaah leti thi, jiskaa prabhaav parivaar main majboot tha. loyad ne landan main bath street main ek skool main padhai kii, lekin aupchaarik shiksha ko naapsand kiya or aksar kai baar skool se bhaag jaati thi; donon mata-pita kaam par jate the,isliye us ne apane bhai-bahanon se maatrubhavi bhoomika nibhaai, unhen manoranjan, svachh or acchhee tarah se dekhbhaal rahane main madad kii. apni bahan elice ke saath, usne un ghatnaon kaa aayojan kiya jisamen wood parivaar ke bacchon ne ghar par pradarshan kiya. usne apane parivaar kaa manoranjan karne ke anubhav kaa anand liya or 1879 main ek minstral act banane kaa faisla kiya jisamen apane bhaaiyon or bahanon ko shaamil kiya or use feiri bel mandali bulaayaa.
 sandarbh truti: "n" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
