 philistin duniya kaa ek rajyashetra he. yah is kshetra kaa naam he jo lebanon or misr ke bich tha ke adhikansh hisse par israel ke rajya kii sthapana kii gai he. 1948 se pehle sabhi kshetra philistin kehalaata tha. jo khilaafat osmania main sthapit rahaa lekin baad main angrejon or francoisiyon ne is par kabja kar liya. 1948 main yahan ke adhikansh kshetra par israeli rajya kii sthapana kii gai. iskaa rajdhani baitul muqaddas 
 tha par 1967 main israel ne kabja kar liya. baitul muqaddas ko israeli jerusalem kehete hai or yah shahar yahudiyon, isaayiyon or musalamaanon teenon ke paas pavitra he. musalamaanon kaa qibala pratham yahi he.
 agar aaj ke philstin-israyal sangharsh or vivaad ko chhod den to madhyapurv main bumadhyasaagar or jordan nadi ke bich kii bhoomi ko falistin kaha jaataa tha. bible main philistin ko cannan kaha gaya he or usase pehle greek ise falastia kehete the. roman is kshetra ko judya praant ke rup main jaanate the.
 teesri sahastabdi main yah pradesh babylon or misr ke bich vyapaar ke lihaaj se ek mahatvapurn kshetra banakar ubhara. philistin kshetra par duusari sahastrabdi main mixriyon tathaa hixoson kaa rajyatha. lagbhag isa purv 1200 main hazrat musa ne yahudiyon ko apane netritv main lekar misr se philistin kii taraf kooch kiya. hebrew logon par philistiniyon kaa raaj tha. par san 1000 main ibraniyon ne do rajyon kii sthapana kii - israyal or judaya. isapurv 700 tak inpar babylon kshetra ke rajyon kaa adhikaar ho gaya. is dauraan yahudiyon ko yahan se baahar bheja gaya. isapurv 550 ke aasapaas jab yahan faras ke hakhaamani shaskaon kaa adhikaar ho gaya to unhone yahudiyon ko waapas apane pradeshon main lautne kii ijaajat de di. is dauraan yahudee dharm par zarathust dharm kaa prabhaav padaa.
 sikandar ke akraman tak to sthiti shantipurna rahi par uske baad romanon ke shashan main yahan do vidroh hue - san 66 or san 132 main. donon vidrohon ko dabaa diya gaya. arabon kaa shashan san 636 main aayaa. iske baad yahan arabon kaa prabhutv badhata gaya. is kshetra main yahudee, muslim or isai teenon aabaadi rahati thi. 1517 main turkon kaa shashan
 parsia samrarajya ki sthapana ke baad, yahudiyo ko apni dharmik pustak ke anusaar apane desh isrel jane ki anumati mil gayi. is hi samay yahudiyo ne apana doosraa mandir jerusalem main sthapit kiya.
