 manviki ve shaikshanik vishay hai jinamein prakritik or saamaajik vigyaanon ke mukhyatah anubhavjanya drushtikonon ke vipareet, mukhya rup se vishleshnatmak, aalochanatmak yaa kaalpanik vidhiyon kaa istemaal kar maanviya sthiti kaa adhyayan kiya jaataa he.
 pracheen or aadhunik bhashaaen, sahitya, kanoon, itihaas, darshan, dharm or drishy evam abhinay kala manviki sambandhi vishyon ke udhaaharan hai. manviki main kabhi-kabhi shaamil kiye jane vaale atirikt vishay hai praudyogiki, maanav-shaastra, kshetra adhyayan, sanchaar adhyayan, saanskrithik adhyayan or bhashaa vigyaan, haalanki inhen aksar saamaajik vigyaan ke rup main mana jaataa he. manviki par kaam kar rahe vidwaanon kaa ullekh kabhi-kabhi "maanavtaavaadi " ke rup main bhi kiya jaataa he. haalanki yah shabd maanavtawaad kii darshanik sthiti kaa bhi varnan karata he jise manviki ke kuch "maanavtawaad virdohi" vidwaan asweekaar karte hai.
 pashchimi shikshan parampara main clasix kaa sandarbh paramparaagat pracheen samskritiyon, vishesh rup se pracheen unani or roman samskritiyon se he. clasix kaa adhyayan manviki kii aadharshilaon main se ek mana jaataa he, haalanki 20veen sadi ke dauraan isaki lokapriyata main giravat ai thi. phir bhi kai manviki vishyon jaise ki darshan or sahitya main paramparaagat vichaaron kaa prabhaav sudrudh bana hua he.
 iske paramparaagat or shaikshanik arth ke atirikt "clasix" ko anya pramukh samskritiyon se moolbhoot lekhan ke samavesh ke rup main samajha ja saktaa he. anya paramparaon main clasix kaa sandarbh mesopotamia kii hamburabi samhita or gilgamesh mahakavy, mistravasiyon kii book of ded, bharat main vedon evam upanishdon or china main kanceyucious, lao-tse or chuang-tju se sambandhit vibhinn pustakon se he.
 itihaas ateet ke bare main vyavasthit rup se ekatrit kii gayi jaankaree he. adhyayan ke ek kshetra ke rup main prayog kiye jane par itihaas manushyon, samaajon, sansthaaon or samay ke saath badalane vaale kisi bhi vishay se sambandhit aankadon ke adhyayan or vyakhya ko sanderbhit karata he. itihaas kii jaankaree main aksar ateet kii ghatnaon kii jaankaree or aitihaasik vichaarsheelataa kii yogyataon, donon ko shaamil kiya jaataa he.
 paramparaagat rup se itihaas ke adhyayan ko manviki kaa ek bhaag mana gaya he. aadhunik shiksha paddati main itihaas ko kabhi-kabhi saamaajik vigyaan ke rup main vargeekrut kiya jaataa he.
 alag-alag aadhunik or paramparaagat bhashaaon kaa adhyayan manviki ke aadhunik adhyayan kaa merudand he.
 jahaan bhashaa ke vaigyanik adhyayan ko bhashaa vigyaan ke rup main janaa jaataa he or yah ek saamaajik vigyaan he, bhashaaon kaa adhyayan abhi bhi manviki kaa centre he. beesvin or ikkisvin sadi ke adhikansh darshan ko bhashaa ke vishleshan or is prashn par kendrit kiya gaya he ki kya hamaare zyaadaatar darshanik bhram hamaare dwaara istemaal kii janevaali shabdaawalee se utpann nahin hote hai; saahitiyik siddhant ne bhashaa kii shabdadambarpurn, saahchary or aadeshaatmak visheshtaon kaa khulaasa kiya he; or itihaaskaaron ne badalte samay ke saath bhashaaon ke vikaas kaa adhyayan kiya he. sahitya apane gadhy swaroopon, kavita or naatak sahit bhashaa ke vibhinn upyogon ko samahit karte hue aadhunik manviki ke paathyakram ke centre main bhi sthit he. videshi bhashaa ke college-stareey kaaryakramon main aam taur par us bhashaa kii mahatvapurn rachanaaon ke saath-saath swayan bhashaa ke adhyayan ko shaamil kiya jaataa he.
  aam bolchaal main kanoon kaa matlab he ek aisa niyam jise sansthaaon ke madhyam se lagu kiya ja saktaa he. kanoon kaa adhyayan saamaajik vigyaan or manviki ke bich kii simaaon ko paar kar jaataa he jo iske uddeshyon or prabhaavon main kisi vyakti ke shodh ke drushtikon par nirbhar karata he. kanoon, vishesh rup se antarrashtriya sambandhon ke sandarbh main hameshaa lagu karne yogya nahin hota he. ise "niyamon kii ek vyavastha" ke rup main, nyaay paane ke liye ek "vyaakhyaatmak avadharana" ke rup main, logon ke hiton main madhyasthata ke "adhikaar" ke rup main or yahan tak ki "manjuuri kii dhamkee se samarthit ek samprabhu ke aadesh" ke rup main paribhaashit kiya gaya he. haalanki kanoon ke bare main vyakti yah samajhnaa pasand karata he ki yah ek puri tarah se kendriya saamaajik sanstha he. kanoonee niti main manviki ke lagbhag prayek saamaajik vigyaan or vishay ke vichaaron kii vyaavhaarik abhivyakti ko shaamil kiya jaataa he. kanoon raajnneeti kaa hi ek rup hai kyonki rajaneta inhen banaate hai. kanoon ek darshan he kyonki sadaachari or naitik prabodhan inke vichaaron ko aakaar dete hai. kanoon itihaas kii kai kahaniyon ko bataata he kyonki adhinium, maamle se sambandhit kanoon or samhitakaran badalte samay ke saath banaae jate hai. or kanoon arthshaastra he kyonki anubandh, tort, sampatti kaanoon, shram kaanoon, company kaanoon or kai anya baton ke bare main kisi niyam kaa prabhaav sampatti ke vitaran par lambey samay tak rah saktaa he. sangya ke rup main kanoon baad kii puraani angreji ke lagu shabd se utpann hua he jiskaa matlab he kuch likhaa hua yaa nishchit or iskaa visheshan legal ke liye latin shabd lekes se aayaa he.
 manviki ke antargat ve shaikshanik vishay aate hai jinamein maanav kii sthiti kaa adhyayan kiya jaataa he. isamen prayukt vidhiyaan mukhyatah vaishleshik, samikshatmak yaa anumaanatmak hoti hai. iske vipareet prakritik vigyaanon evam saamaajik vigyaan kii adhyayan vidhiyaan pradhantah anubhavadhaarit hoti hai.
 udhaahranpracheen tathaa aadhunik bhashaayensahityavidhiitihasadarshanshastradharmakala
  "sahitya " ek behad aspasht shabd he: apane vyapak swarup main iskaa arth ho saktaa he shabdon kaa koi aisa kram jise kisi swaroop yaa duusare main sampreshan ke liye surakshit rakhaa gaya he; adhik sookshmata main iskaa istemaal aksar kaalpanik rachanaaon jaise ki kahaniyaan, kavitaayen or naatakon ke namakaran ke liye kiya jaataa he; or adhik sookshmata main iskaa upyog ek aadarsuchak ke rup main hota he or yah keval unheen rachanaaon par lagu hota he jinhen vishesh yogyata se paripurna mana jaataa he.
 abhinay kala or plastic kala is myne main ek duusare se alag hai ki pehle main kalakaar ke apane sharir, chehre or swaroop ko madhyam banaaya jaataa he or duusare main mitti, dhaatu yaa rang jaisi samagriyon kaa istemaal kiya jaataa he jise kisi kalakriti ko banane ke liye dhaala yaa roopantarit kiya ja sake. pradarshan kala main shaamil hai kalabaji, basking, prahasan, nrity, jaadu, sangeet, opera, film, baazeegari, brass band jaise marching art or rangamanch.
 darshakon ke saamne in kalaon ke pradarshan main hissaa lene vaale abhinaytaon ko kalakaar kaha jaataa he jinamein abhinayta, hasya abhinayta, nartak, sangeetkaar or gayak shaamil hote hai. pradarshan kala main sambandhit kshetra ke karmiyon kaa bhi sahyog hota he jaise ki geet lekhan or natya shilp. parforgers aksar apane swaroop ko apana lete hai jaise ki poshaak or stage mek-ap ke jariye. fine art kaa ek vishisht swaroop bhi hota he jisamen kalakaar darshakon ke saamne apni kala kaa pratyaksh pradarshan karte hai. ise parformens art abhinay kala kehete hai. zyaadaatar abhinay kalaon main plastic kala ke kuch swaroopon ko bhi shaamil kiya jaataa he, sambhawatah sahaayak taiyaar karne main. nrity ko aadhinic nrity yug main aksar plastic kala ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 ek shaikshanik vishay ke rup main sangeet ke kai alag-alag raste ho sakate hai jinamein shaamil hai sangeet pradarshan, sangeet siksha, sangeet vidya, sangeet siddhant or sangeet rachana. sangeet main purvasnatak karne vaale log aam taur par in sabhi kshetron main paathyakram lete hai jabaki snaatak chaatr ek vishesh maarg par dhyaan kendrit karte hai. udaar kala kii parampara main sangeet kaa istemaal ekaagratha or sunne jaisi yogyata kaa prashikshan dekar gaiyr-sangeetkaaron kii yogyata kaa vistaar karne main bhi kiya jaataa he.
 naatak ) ", θέατρον) abhinay kala kii ek shakha he jiskaa sambandh boli, haav-bhav, sangeet, nrity, aawaaj or tamaashe kaa sanyukt rup se istemaal kar darshakon ke saamne kahaniyon par abhinay karne se - vastav main anya abhinay kalaon ke ek yaa adhik tatwon se judaa he. maanak vyaakhyaatmak samvaad style ke atirikt theatre opera, baile, mim, kabuki, bhartiya shastreey nrity, chini opera, mammers play or nrity naatika ke swaroopon main hota he.
 nrity kaa sandarbh aam taur par manushya kii harkaton se he chaahe ise ek abhivyakti ke rup main upyog kiya gaya ho yaa ek saamaajik, aadhyatmik yaa abhinay vyavastha main prastut kiya gaya ho. nrity kaa upyog manushyon yaa jaanwaron ke bich gaiyr-shabdic samvaad ke tareekon kii vyakhya karne ke liye bhi kiya jaataa he . koreography nrity karaane kii kala he or jo vyakti is kaam ko karata he use koreographer kaha jaataa he.
 nrity kii sanrachana main jo baaten shaamil hoti hai ve saamaajik, saanskrithik, saundaryaatmak, kalatmak or naitik baadhyataaon par nirbhar karti hai or inkaa vistaar vyaavhaarik harkaton se lekar samhitabaddh, kalapraveen takneekon jaise ki baile tak hota he. khelon main jimnastics, figure skating or sincranijd tairaaki nrity ke vishyon main shaamil rahe hai jabaki marshall arts 'kata' kii tulana aksar nrityon se kii jaati he.
 darshan - shabd vyutpatti ke anusaar "lav of vijadam" - aam taur par astitv, gyaan, auchity, satya, nyaay, sahi or galat, saundarya, vaidhata, man or bhashaa jaise maamalon se sambandhit samasyaon kaa adhyayan he. darshan ko iske aalochanatmak, aam taur par vyavasthit drushtikon or prayogon kii bajaay tarksangat bahes par isaki nirbharta ke jariye in muddon ko sulajhane ke anya tareekon se alag kiya jaataa he.
 darshan ek bahut hi vyapak shabd rahaa he jisamen wo baaten bhi shaamil hai jo baad main alag-alag vishay ban gaye jaise ki bhautikee. aaj darshan ke mukhya kshetra hai tark, naitikta, tatvamimasaa or gyanamimasaa . phir bhi anya vishyon ke saath bahut se vishay nirantar ek duusare kii jagah lete hai; udhaaharan ke liye semantics kaa kshetra darshan ko bhashaa vigyaan ke sampark main laata he.
 beesvin sadi kii shuruyaat se vishvavidhyalayon main padhaayaa gaya darshan kahin adhik vishleshnatmak ho gaya he. vishleshnatmak darshan kii pahchaan he jaanch kaa ek spasht, sakht tarika jo tark or tark-vitark ke adhik aupchaarik tareekon ke istemaal par jor detaa he. jaanch ke is tareeke kaa shrey kaaphi had tak gotalob frej, bartrand rasel, ji.i. moore or ludwig vitagenstin jaise darshanikon kii rachanaaon ko jaataa he.
 adhikansh itihaaskaaron ke anusaar dharmik vishwaas kii shuruyaat niolithik yug main hui thi. isa avadhi ke dauraan zyaadaatar dharmik manyataon main ek devi maan, ek akaash pita kii puja or devataaon ke rup main surya evam chandramaa kii puja shaamil thi. .
 nae darshanon or dharmon kaa udai purv or pashchim donon main, visheshkar isa purv chhathi shatabdi ke aasapaas hua. badalte samay ke saath duniya bhar main anek prakaar ke dharm viksit hue jinamein bharat main hindu dharm, jain dharm, buddha dharm, faras main zarathroostwaad kuch shuruaati mukhya vishwaason main shaamil hai. purv main teen vichaardhaaraein aadhunik samay tak chini manyataon par haaavee thim. inke naam the taowad, ligalism or kanceyushiuswad. kanceyucious kii parampara jisane apana prabhutv kaayam kiya, isane raajnneetik naitikta ke liye kaanoon kii takat kii ore nahin balki parampara kii shakti or udhaaharan kii ore dekha. pashchim main plato or arestu ke pratinidhitiv main unani darshanik parampara isa purv chauthi sadi main mecidonia ke elexander ke vijay abhiyaanon ke jariye puure europe ore madhya purv main fail gayi thi.
 ibrahim sambandhi dharm un dharmon ko kaha jaataa he jo ek saamaanya pracheen sami parampara se utpann hue or jinka pataa ibrahim ke anuyaayiyon dwaara lagaaya gaya tha, ibrahim ek aise dharmacharya the jinaki jeevani kaa varnan hebrew bible/old testament main kiya gaya he, jahaan unhen ek paigambar bataaya gaya he or quran main bhi ve ek paigambar ke rup main dikhaai dete hai. yah kaaphi had tak akeshwarwadi dharmon se sambandhit ek vishaal samooh kaa nirmaan karata he, jisamen aam taur par yahudee dharm, isai dharm or islam dharm ko shaamil kiya jaataa he jinaki taadaad duniya bhar ke dharmik anuyaayiyon ke aadhe se bhi adhik he.
 kala kii mahaan paramparaon kii neenv pracheen japan, greece or rome, china, bharat, mesopotamia or mesamerica jaisi pracheen sabhyataaon main se kisi ek kii kala main maujuud he.
 pracheen unani kala ne maansalata, aatmavishvaas, sundarataa or sanrachanaatmak rup se sahi anupaat ko dikhaane ke liye maanav ke bhautik swaroop or samakaksh yogyataon main shraddha ko dekha. pracheen roman kala ne devataaon kaa chithran ko adarsh manushyon ke rup main kiya jinhen alag-alag charitrik visheshtaon ke saath dikhaaya gaya tha .
 madhya yug kii bijantin or gothic kala main carch ke prabhutv ne sansaarik sachchaaiyon kii nahin balki bible sambandhi abhivyaktiyon par jor diya gaya. punarjagran ne sansaarik duniya ke mulya kii ore vaapasi ko dekha or yah parivartan kala ke swaroopon main dikhaai diya jo maanav sharir kii bhautikta or prakritik drishy kii teen-aiami sachai ko darshaate hai.
 purvi kala ne aam taur par ek pashchimi madhyayugin kala ke samaan style main kaam kiya he, jisamen sataha kii akruti or sthaneey rang par dhyaan kendrit karnaa shaamil he . is style kii ek visheshta yah he ki sthaneey rang ko aksar ek ruparekha dwaara paribhaashit kiya jaataa he . udhaaharan ke liye ise bharat, tibet or japan kii kala main spasht rup se dekha jaataa he.
 dharmik islamic kala main murtikla ke nirmaan kii manaahi he or isaki jagah isamen jyamiti ke jariye dharmik vichaaron kii abhivyakti hoti he. 19veen sadi ke gyanoday dwaara darshai gayi bhautik or tarksangat nischitataaon ko naa keval oinstin ke saapekshata ke avishkaron or frid ke adrishy darshan ke jariye balki abhootpurv takneekee vikaas ke jariye dhwast kar diya gaya. is avadhi ke dauraan badhate vaishvik sampark se pashchimi kala main anya samskritiyon kaa ek samakaksh prabhaav dekha gaya.
 drawing vibhinn prakaar ke sadhano or takneekon main se kisi ek kaa istemaal kar chitra banane kaa ek madhyam he. isamen aam taur par ek upkaran se dabaav daalkar kisi sataha par nishaan bananaa yaa kisi sataha par ek upkaran ko ghumana shaamil he. aam taur par istemaal kiye jane vaale upkaran hai grafite pencil, kalam or syaahi, syaahi yukt brush, momyukt rangeen pencil, creyon, charcol, pastel or marker. in prabhaon kaa anukaran karne vaale digital upkarnon kaa bhi istemaal kiya jaataa he. drawing main istemaal kii janevaali mukhya takneekein hai: line drawing, haiching, cross haiching, random haiching, stipling or blanding. drawing main nipun kisi kalakaar ko draftsman yaa drotsman ke rup main sambodhit kiya jaataa he.
 shabdic rup se chitrakaari kaa matlab kisi sataha jaise ki kagaz, canvas yaa ek diwaar par kisi vaahak main samahit rang or binding agent ko lagaakar istemaal karnaa he. haalanki kalatmak arthon main istemaal kiye jane par iskaa matlab is kaary ko upyogkarta ke abhivyakti sambandhi or sankalpanaatmak iraadon ko anjaam dene ke kram main drawing, rachana or anya saundaryaatmak vichaaron ke sangyojan se he. chitrakala ko aadhyatmik roopaankanon or vichaaron kii abhivyakti main bhi istemaal kiya jaataa he; is prakaar kii chitrakala ko cystin chapel ke bartanon par puranic paatro ko darshane vaali kalakritiyon se lekar swayan maanav sharir par bhi dekha ja saktaa he.
 rang chitrakaari kaa saar he jis tarah sangeet kaa saar aawaaj he. rang atyant vyaktiparak hota he lekin isamen pratyaksh manovaigyanik prabhaav maujuud hote hai, haalanki inamen ek samskruti se duusari main bhinnataayen ho sakati hai. pashchim main kaala rang shok ke saath judaa hua he lekin kahin or yah safed ho saktaa he. gete, candinsky, ijak newton sahit kuch chitrakaaron, siddhantkaron, lekhakon or vaigyanikon ne apni swayan kii color theory likhi he. iske alaava bhashaa kaa upyog rang ke kisi samakaksh ke liye keval ek samanyikaran he. udhaaharan ke liye "laal" shabd spectrum ke shuddh laal rang par vividhtaon kii ek vyapak shrinkhalaa ko cover karata he. vibhinn rangon kaa is tarah se koi aupchaarik register nahin he jis tarah sangeet main alag-alag nots kaa saamanjasy hota he jaise ki sangeet main C yaa C# kaa, haalanki chapai or dizin udyog main is uddeshy ke liye pantone system kaa vyapak rup se istemaal kiya jaataa he.
 aadhunik kalakaaron ne chitrakaari ke abhyaas kaa kaaphi had tak anya swaroopon main vistaar kiya he jaise ki kolaj . isaki shuruyaat cubism ke saath hui or sahi myanon main yah chitrakaari nahin he. kuch aadhunik chitrakaar apni sanrachana ke liye vibhinn samagriyon, jaise ki ret, cement, puaal yaa lakdi ko shaamil karte hai. jin dubuphate yaa anselm keefer kii rachanaaen iske udhaaharan hai. aadhunik or samakaleen kala pariklpana ke flavor main shilp kala ke aitihaasik mulya se dur ho gayi he; isi kaaran kuch logon ne kaha he ki ek gambhir kala ke rup main chitrakaari kii maut ho gayi he, haalanki isane zyaadaatar kalakaaron ko puri tarah se yaa apni rachanaaon ke ek hisse ke rup main iskaa nirantar istemaal karne se vichlit nahin kiya he.
 pashchim main manviki ke adhyayan ko nagarikon ke liye ek vyapak shiksha ke aadhaar ke rup main pracheen greece main dekha ja saktaa he. roman kaal ke dauraan seven libral arts kii avadharana viksit hui jisamen vyakaran, alankaar vidya or tark ke saath-saath ganit, jyamiti, khagol vigyaan or sangeet shaamil thi. in vishyon ne madhyayugin shiksha kaa bhandar taiyaar kiya jisamen yogyataon yaa "kuch karne ke tareeke" ke rup main manviki par jor diya gaya.
 ek bada badlaav pandrahavin sadi ke punarjagran maanavtawaad ke saath hua jab manviki ko abhyaas kii bajaay adhyayan ke vishyon ke rup main samajha jane laga jisamen ek sambandhit badlaav paramparaagat kshetron se sahitya or itihaas jaise kshetron ke rup main hua. 20veen sadi main is vichaardhaara ko aadhuniktaa ke baad ke andolan dwaara chunauti di gayi jo manviki ko ek loktantric samaaj ke liye kahin adhik upyukt samtawadi rup main punah paribhaashit karnaa chaahate the.
 america ke kai college or vishvavidhyalay ek vyapak "udaar kala shiksha " kii dharna main vishwaas karte hai jisamen college ke sabhi chaatro ko unke vishisht adhyayan kshetra ke atirikt manviki kaa adhyayan karnaa jaruri hota he. chicago vishvavidhyalay or colombia vishvavidhyalay kaa naam un pehle skulon main shaamil he jahaan sabhi chaatro ke liye darshan, sahitya or kala main ek vistrut mahatvapurn paathyakram kii jarurat hoti he. rashtriya str par manyata praapt collejon ke saath-saath anya college, jahaan libral arts main do varsh kaa paathyakram jaruri hota he unamem saint jones college, saint anselm college or providence college shaamil hai. sanyukt rajya america main libral arts ke pramukh samarthakon ne mortimer je. edler or i.di. harsch, junior ko isamen shaamil kiya he.
 manviki par 1980 ke united stats rockfilor kamishan ne apni report, da huminities in american life main manviki kaa varnan kiya he:
 manviki ke jariye ham buniyadi sawaal par prakaash daalate hai: maanav hone kaa kya matlab he? manviki suraag detaa he lekin ek purna uttar kabhi nahin detaa. yah bataata he ki kis tarah logon ne ek aisi duniya main naitik, aadhyatmik or bauddhik samaj ko viksit karne kii koshish kii he jahaan tarkshoonyata, niraashaa, akelaapan or maut utana hi pratyaksh he jitna ki janm, dosti, aashaa or kaaran.
 "adhik se adhik aalochak libral arts kii shiksha ko apraasangik rup main dekhte hai" yaa "kam se kam ke bare main adhik se adhik siikhnaa" jo snaatakon kii bahut adhik sankhya ke kaaran badi hui pratispardhaa kii sthiti main ab chaatro ko america rojgaar bazaar ke liye taiyaar nahin karata he. dwitiya vishwa yuddh ke baad kai lakh sevanivruth sainikon ne jiaai vidheyak kaa laabh uthaaya. sangheey shiksha ke anudaanon or rinon ke vistaar ne sanyukt rajya america main college main daakhila lene vaale vayaskon kii taadaad badha di he. 2003 main aabaadi ke takreeban 53% ko kuch had tak college kii shiksha praapt thi jisamen 27.2% log bachaler kii degree yaa isse unchi degree ke saath snaatak the, saath hi 8% log graduate degree ke saath graduate hue the.javaabi drushtikon yah he ki "is parivartansheel duniya main gyaan or kala evam vigyaan kii khoj or jaanch ke tareekon kii jaankaree tathaa apane gyaan ko sampurna anubhav evam anushaasan ke saath ekikrut karne kii kshamta kaa, turant puraani ho sakane vaali vishisht takneekon evam prashikshan kii tulana main kahin adhik chirsthayee mulya ho saktaa he."
 
 manviki ke shodhakartaaon ne anekon bade or chote str ke digital sangrah viksit kiye hai jaise ki aitihaasik granthon ke digitalakrut sangrah ke saath-saath unke vishleshan ke liye digital upkaran or tareeke. unka lakshya sangrah ke bare main nayi jaankaree kaa pataa lagaana or nae evam sargarbhit tareekon se shodh ke aankadon ko dekhnaa he. vah kshetra jahaan is tarah kii zyaadaatar gatividhiyaan hoti he use digital manviki kaha jaataa he.
 nijee evam saarvajanik madhyamikottar sansthaanon main niojit purv-snaatakon kii badhati taadaad kii tulana main manviki main niojit evam pramukh logon kaa pratishat ghat rahaa he, haalanki manviki main vaastavik sankhya main abhivyakt sampurna niyojan main kaaphi badlaav nahin hua he .
 vishvavidhyalay main manviki ke vidwaanon ke saamne aane vaale aadhunik "sankat" bahuaiami hai: sanyukt rajya america main vishvavidhyalayon ne vishesh rup se vyavsaayik disha nirdeshon ko apanaaya he jisamen purv-snaatak shiksha or shaikshanik vidwata evam shodh donon se faaydaa lenaa jaruri hota he jiske parinaam swaroop shaikshanik vishyon ke liye maang bad jaati he jo vishvavidhyalay ke baahar kii duniya main unke vishyon kii praasangikta par aadhaarit unki maujuudagi ke auchity ko sabit karata he. "jivan-paryant shiksha" par badhate hue vyavsaayik dabaav ne shikshak or shodhakarta ke rup main vishvavidhyalay kii bhoomika par bhi asar daalaa he. un badalte sansthagat mandandon ke liye or ek adhik se adhik takneekee duniya main "upyogi yogyataon" par badalte dabaav ke liye vishvavidhyalay pranali ke andar or baahar donon kii pratikriyaaon main kaaphi bhinnata he.
 19veen sadi ke uttarardh se manviki ke liye ek kendriya auchity yah rahaa he ki yah aatm-pratibimb ko sahyog detaa he or ise protsaahit karata he, ek aisa aatm-pratibimb jo badale main vyaktigat chetana or/yaa naagarik kartavya kii ek sakriy bhaavana ko viksit karne main madad karata he.
 wilhem dilthi or hens-jorge gademer ne manviki dwaara prakritik vigyaan se swayan ko alag karne kii koshish ko maanav jati dwaara swayan ke anubhavon ko samajhane kii cheshtaa ke rup main varnit kiya he. unhone daawa kiya ki yah samaj ek jaisi saanskrithik prishthbhumi ke samaan vichaar vaale logon ko ek saath jodatii he or darshanik ateet ke saath saanskrithik nirantarata kii bhaavana pradaan karti he.
 beesvin sadi ke uttararddh or ikkisvin sadi kii shuruuaat main vidwaanon ne us "vyaakhyaatmak kalpana" ko kisi vyakti dwaara apane vyaktigat saamaajik or saanskrithik sandarbh ke baahar kiye gaye anubhavon ke aankadon ko samajhane kii kshamta tak vistaarit kiya he. vyaakhyaatmak kalpana ke madhyam se yah daawa kiya jaataa he ki manviki ke vidwaan or chaatr, jahaan ham rahete hai us bahusaanskrithik duniya ke liye ek adhik anukool vivek viksit karte hai. yah vivek ek dhairyavan rup le saktaa he jo kahin adhik prabhavi aatm-pratibimb kii anumati detaa he yaa ek sakriy sahanubhuti main vistaar letaa he jo naagarik kartavyon ke vitaran kii suvidha pradaan karata he jisamen vishwa ke ek jimmedaar naagarik ko avashya sanlagn hona chahie. haalanki manviki kaa adhyayan kisi vyakti par jis str kaa prabhaav daal saktaa he or kya maanavvaadi udhyam main utpann samaj "logon par pahchaan yogya sakaaratmak prabhaav" kii guarantee de saktaa he yaa nahin, is baat par asahmati he.
 maanviya adhyayan or prakritik vigyaanon ke bich vibhaajan, manviki main bhi arth ke tarkon ke bare main bataata he. prakritik vigyaanon se manviki ko alag karne vaali koi nishchit vishay vastu nahin balki kisi bhi prashn ko dekhne kaa tarika hota he. manviki arth, uddeshy or lakshya ko samajhane par kendrit hoti he or ghatnaon ke kaaran kii vyakhya karne yaa prakritik vishwa ke sach ko ujagar karne kii bajaay - "satya" ko dhundne kii vyaakhyaatmak padvati - vilakshan aitihaasik or saamaajik ghatnaon ke moolyankan ko protsaahit karti he. apane saamaajik anuprayogon ke alaava vyaakhyaatmak kalpana itihaas, samskruti or sahitya ke pehle samajhe gaye arth kii punarvyakhya kaa mahatvapurn upkaran he.
 kalpana, kisi kalakaar yaa vidwaan ke vibhinn upkarnon ke ang ke rup main ek aise madhyam kii tarah kaam karti he jo darshakon kii pratikriya ko aamantrit karti he. chunki ek manviki vidwaan sadaiv jivan main ghatit anubhavon ke bandhan main rahata he, isliye kisi bhi tarah kaa "nirpeksh" gyaan saidhantik rup se sambhav nahin he; yahan gyaan, vishay vastu ko padhe jane ke sandarbh kii rachana or punarrachana kii ek antaheen prakriya he. uttar sanrachnawad ne arth, vaicharikta or lekhan ke prashnon par aadhaarit manviki adhyayan kii samaj ko samasyagrast kiya he. ronaald barthes dwaara lekhak kii mrityu kii ghoshnaa ke maddenzar vibhinn sauddhanthik dharaaen jaise ki vikhandan or samvaad vishleshan manviki adhyayan ke sambhavit arthpurna abhipraay or harminutic vishyon donon kii hi rachana main aadarshon or saahitiyik shabd aadambar ko ujagar karne kii koshish karti hai. is rahasyodghatan ne manviki kii vyaakhyaatmak sanrachanaon kii aalochana ke liye ke dwaar khole hai. manviki vidwata avaigyanik he or isliye apane praasangik arthon kii parivartansheel prakruti ke kaaran aadhunik vishvavidhyalay paathyakram me shaamil karne yogya nahin he.
 stenle fish kii tarah kuch log yah daawa karte hai ki manviki upyogita ke daavon se inkaar karke apana sabase behatar bachaav kar sakati he. . manviki ko bahari phaaydon jaise ki saamaajik upyogita yaa vyakti par uddatt prabhaav ke nazariye se nyaaysangat sabit karnaa tarkarahit he, fish ke anusaar yah mahatvapurn academik vibhaagon par asambhav apekshaayen daalata he. iske alaava aalochanatmak vaicharikta jo ki asandigdh rup se manviki prashikshan kaa parinaam he, ise anya prasangon main arjeet kiya ja saktaa he. or manviki ek tarah kii saamaajik mohar bhi nahin de sakin jo ki dwitiya vishwa yuddh ke baad samooh shiksha ke kaal se purv pashchimi samaaj main kamyaabi main sahaayak hoti.
 isaki bajaay fish jaise vidwaan yah sujhaate hai ki manviki ek anuthe prakaar kaa anand pradaan karti hai, ek aisa anand jo gyaan kii samuhik khoj par aadhaarit he yaa jaev-ejiniyaron ke anusaar jo yah daawa karte hai ki ek din manushya-jaanavar ke sankar ko utpann karnaa sambhav or vaanchhneeya ho jayega. puraani style kii manviki vidwata se judane kii bajaay vishesh rup se transumonist, sangyanatmak vigyaan or jaev ejiniyari ke kshetron main pareekshan or hamaari maansik tathaa shaareerik kshamtaaon kii simaaon ke parivartan par dhyaan dene kii pravriti rakhte hai taaki un anivaary shaareerik simaaon ke pare jaaya ja sake jinhone maanavtaa ko paribaddh kiya hua he. haalanki manviki kii vidwata ke aprachlit ho jane kii aalochana ke baavjood kai sabase adhik prabhaavshaalee maanavtaa uparaant kii rachanaaen film or saahitiyik aalochana, itihaas or saanskrithik adhyayan ke saath atyant gaharaai se sanlagn hai jaisaa ki donna haraave or en. catherine helles ke lekhan main dekha ja saktaa he. or haal ke varshon main maanavtaavaadi adhyayan ke mahatva ko phir se spasht karne vaali pustakon or aalekhon kii ek baadh si aa gayi he. udaahranon main shaamil hai: herold bloom, haau tu read and vhai, hens ularik gambract, production of pregence, frank bi. farel, vhai daj litarechar matter?, jon kerri, whot good aar da arts?, lija zunshine, vhai ve read fiction, elexander nehamas, vanali e promis of happines, reeta felski, ujes of litarechar .emiel domingo
 saanchaa:Humanities-footer
