 jaev vividhta jivan or vividhta ke sanyog se nirmit shabd he jo aam taur par prithvi par maujuud jivan kii vividhta or parivartanshiltaa ko sanderbhit karata he. sanyukt raashtra paryaavaran kaarykram, ke anusaar jaivvividhta biodiversity vishishtatya anuvaanshik, prajati, tathaa paristhitiki tantra ke vividhta kaa str maapta he. jaev vividhta kisi jaivik tantra ke swasthya kaa dyotak he. prithvi par jivan aaj lakhon vishisht jaivik prajatiyon ke rup main upasthit hai. san 2010 ko jaev vividhta kaa antarrashtriya varsh, ghoshit kiya gaya he.
 jaivik vividhta pad kaa sarvapratham prayog vanyajiwan vaigyanik or sangrakshanvaadi remand epa. disman dwaara 1968 i. main e diferent kind of country pustak main kiya gaya tha.
 jaivvividhta praayah prajati vividhta or prajati samrudhta jaise padon ke sthaan par prayukt hoti he. jeevigyaani aksar jaivvividhta ko kisi kshetra main gunasutra, prajati tathaa paristiki kii samagrata ke rup main paribhaashit karte hai.
 jaev vividhta ek vyapak avadharana he, to uddeshy ke upayon kaa ek vibhinn prakaar order karne ke liye srijan kiya gaya he anubhavjanya ly upaay jaev vividhta.jaev vividhta kaa prayek maap ke data kaa ek vishesh upyog se sambandhit he.
 ke liye vyaavhaarik conservationist s, is upaay he ki mote taur par sthaneey rup se prabhavit logon ke bich saajha kiya jaataa he ek mulya maatra tehraana chahie. dusron ke liye, ek or adhik aarthik safaai paribhaasha kii anumati chahie jari rakhaa sambhaavnaaon ke donon anukulan or logon dwaara bhavishya ke upyog ke liye, yah sunishchit karne kaa vaada kar paryaavaran sandharniyata .
 ek parinaam ke rup main, biologists he ki is upaay jin kii vividhta ke saath jude hone kii sambhaavna he bahes.kyonki yah hameshaa ho jo jin adhik sabit karne ke liye, sabase acha vikalp ke liye phydemand sambhaavna he kaha nahin kar sakate sangrakshan kii jadta ko aashwast karne ke liye he mumkin ke rup main kai jeenon ke rup main.ke rup main yah pratibandh laga diya ecologists ke liye, yah baad drushtikon kabhi kabhi bhi pratibandhak, mana jaataa he paristhitik uttaradhikaar .
 jaev vividhta aamtaur par ek bhugolic kshetra kaa vargeekaran samruddhi ke rup main, ek asthaayee paimaane par karne ke liye kuch sandarbh ke saath sajeesh rachi he.vittaker teen aam metrics prajatiyon ko maapne ke liye str par jaev vividhta, dhyaan karne ke liye istemaal kiya encompassing varnit prajatiyon samruddhi yaa prajatiyon evenness :
 vahaan par teen anya suchakaankon he jo kii acologists dwaara upyog kiya jaataa he
 chayan purvaagrah jaev vividhta ke aadhunik anumaan dedevil karne ke liye jari he. 1768 main Rev. gilbert white succinctly kii manaaya apana celborne, hampshire "sabhi swabhaav aisa he, to bhar gaya he ki ki jila jo sabase kii jaanch kii he sabase zyada vividhta paidaa karti he. "
 phir bhi, jaev vividhta ke baraabar prithvi par vitarit nahin he. yah lagaataar is main amir he ushnkaribandheey or anya sthaneey kshetron main is tarah ke rup main california Floristic praant .ek drushtikon dhruviya kshetron ek jaisaa ki aam taur par kam prajatiyon dhoondta he. vanaspatiyon or pashuvarg vividhta par nirbhar karata he jalwaayu, oonchai, mitti s or anya prajatiyon kii upasthiti.prithvi kii prajatiyon main se 2006 aupchaarik rup se badi sankhya ke rup main vargeekrut kiya gaya varsh main durlabh yaa ab khatre main yaa dhamkee di prajatiyon ; iske alaava, kai vaigyanikon he ki vahaan lakhon adhik prajatiyon vastav main, jo abhi tak aupchaarik rup se manyata praapt nahin kiya gaya he ko khatre main daal rahe hai anumaan he. ne 40177 prajatiyon main se lagbhag 40 pratishat kaa upyog karte hue kaa moolyankan IUCN laal suchi maapdand he, ab ke rup main soochibaddh hai dhamkee di prajatiyon vilupt hone ke saath - 16.119 prajatiyon main se ek kul.
 ek jaev vividhta hotspot ek ucch str ke saath ek kshetra he sthanik prajati.in jaev vividhta hotspots pehle dow dwaara se pahchaan kii gai thi norman myrs do lekh vaigyanik patrika main main is paryaavaranvid.ghaney maanav nivas hotspots ke as paas hote he sabase jayda hotspots ushnkaribandheey main sthit he or unamem se zyaadaatar jangal hai.
 brazil's atlantic van jaev vividhta kaa ek hotspot mana jaataa he or lagbhag 20000 sanyantr prajatiyon, 1350 ridh he or keede ke lakhon logon, jinamein se lagbhag aadhe kahin or duniya main paae jate hai. ke baad se dweep mukhya bhoomi africa 65 karod saal pehle se alag adwitiya madagascar shushk parnpaati van or tarai varshaavan sahit madagascar ke dweep, he, vah jati or paristhitiki pranaaliyon ke sabase swatantra rup se viksit kiya he adwitiya prajatiyon kaa nirmaan vibhinn prajatiyon andemism or jaev vividhta kaa ek bahut hi ucch anupaat ke adhikari un africa ke anya bhaagon main se.
 ucch jaev vividhta ke kai kshetron ) se paidaa bahut vishesh awaas s jo asaamaanya roopaantar tantra kii aavashyaktaa hoti he. udhaaharan ke peet kaa ke liye daldal s uttari kii europe or alvar aise kshetron ke rup main stora alwaret nahin oland, sweden mejabaan paudhon or jaanwaron ke ek bade vividhta, jinamein se kai kahin or nahin mila rahe hai.
 jaev vividhta par paaya prithvi aaj 4 arab saal kaa kaa nateeja he evolution . is jivan kaa mul nishchit rup se vigyaan dwaara sthapit nahin kiya gaya he, lekin kuch saboot he ki jivan pehle se hi acchhee tarah se kiya gaya he may-sthapit kuch das karod saal ke baad kaa suzav prithvi kaa gathan .lagbhag 600 karod saal pehle tak, sabhi tarah ke jivan kii shaamil hai jeevanu or isi tarah ke ek avyav salled .
 is ke dauraan jaev vividhta kaa itihaas phnerozoik, is ke dauraan teji se vikaas ke saath shuru cambrian visphot -ek avadhi jo lagbhag har ke dauraan jati kaa multisallular jeev s pehle dikhaai diya. agle 400 million varsh yaa itane main, vaishvik vividhta he, lekin chote samgr rujhaan dikhaaya aavadhik, vividhta kaa baari nuksaan ke rup main vargeekrut dwaara chihnit kiya gaya jan vilupt hone ghatnaon.
 is spasht jaev vividhta kaa main dikhaaya gaya jeevashm record he ki pichley kuch lakh varshon kii sabase badi main jaev vividhta kii avadhi main shaamil hai kaa suzav he prithvi ke itihaas .lekin, nahin sabhi vaigyanikon, is drushtikon kaa samarthan ke baad se vahaan kaise purajor jeevashm record ko zyada uplabdhta or sangrakshan ke dwaara pakshpaati he karne ke liye ke rup main kaaphi anischitata he haal hi main bhugarbhik virgon.bahut jaev vividhta 300 karod saal pehle se alag nahin kuch he ki kalatmak namoona ke liye sahi bahes, aadhunik jaev vividhta he. vartmaan vaishvik macroscopic prajatiyon kii vividhta kaa anumaan 2 lakh 100 karod prajatiyon se, kahin ke paas 13-14 lakh ke ek sabase acha anumaan ke saath badalati hai, un ke vishaal bahumat arthropod es
 sabase biologists lekin baat se sahamat he ki is avadhi ke baad se maanav ke udbhav ek nayaa samuhik vilupt hone, kaa hissaa he holosane vilupt hone ghatana, mukhya rup se prabhaav manushyon ke kaaran paryaavaran par ho rahi he. aisa lagata he ki vah vilupt hone ke vartmaan dar 100 varshon ke bheetar grah prithvi par sabase adhik prajatiyon ko samaapt karne ke liye paryaapt he tark diya gaya he.
 nai prajatiyon ko niyamit rup se ausat s) or kai he, yadhyapi kii khoj kii, abhi tak vargeekrut nahin hai s abhi tak) main vargeekrut nahin hai. is sthaliy vividhta ke adhikansh paae jate he ushnkaribandheey van o main
 vahaan ek bheed hai anthroposntrik krishi, vigyaan or chikitsa, audyogic saamagree, paristhitik sevaaon, fursat main he or, saanskrithik saundarya or bauddhik mulya main ke kshetron main jaev vividhta ke laabh.jaev vividhta bhi ek karne ke liye kendriya he ekosantrik darshan.yah samakaleen darshakon ke liye jaev vividhta ke sangrakshan main vishwaas karne ke kaarnon ko samajhane ke liye mahatvapurn he. main ise ham jaev vividhta se or ham jo pichley 600 varshon main sthaan le liya he prajatiyaan vilupt hone kaa ek parinaam ke rup main he ki khone kii baaten kya mil ko dekhne ke liye he kaarnon kii pahchaan karne ke liye ek rasta kyon ham vishwaas karte hai. jan vilupt hone maanav gatividhi ke pratyaksh parinaam he or jo anek aadhunik din vichaarkon kii dharna he nahin prakritik ghatnaayen main se ek he. vahaan ki paristhitiki tantra prakritik prakriyaaon se praapt hote hai anek laabh hai. kuch paristhitiki tantra sevaaon ki laabh samaaj vaayu gunvattta, jalwaayu hai, jal shuddhikaran, rog niyantran, jaivik keet niyantran, paragan or kataav kii rokthaam.un gaiyr saamagree laabh aayaa he ki jo or saundarya mulyon aadhyatmik hai paristhitiki pranaaliyon se praapt kar rahe hai ke saath, gyaan pranaaliyon or shiksha ke mulya ki aaj ham praapt karte hai. lekin, janata ko sankat kii jaev vividhta banaae rakhana main anjaan bani hui he. jaev vividhta ke jivan ko mahatv main ek dekho letaa he or prithvi par jivan ko vartmaan khatre kii spasht samaj ke saath aadhunik darshakon pradaan karata he.
 kuch khaanaa an or anya aarthik fasalon he, paaltu prajati ke junglee kismon ke liye pichley prajatiyon reintroduced kiya ja saktaa he. aarthik prabhaav he, aalu ke rup main saamaanya rup main bhi fasalon ke liye, ek bahut adhik in prajatiyon se aa sakate hai vishaal he. junglee aalu mausam badlaav kii vajah se unako bahut buksan hoga salaahkaar samooh antarrashtriya krishi anusandhan par dwaara ek report yah kah ta he ki kheti main kaaphi giravat hui he 
 fasal vividhta bhi is pranali main pramukh he jab or baaki fasal main kide lagane kaa dar hota he 
 monochulture, jaev vividhta kaa abhaav he, sahit itihaas main kai krishi aapadaaon, ke liye ek yogadan kaarak tha irish aalu akaal, swargeey 1800s main europea wine udyog patan or america ke dakshini makai ke patton kii haani pahunchaana 1970 kii mahamari. inhen bhi dekhen: krishi jaev vividhta 
 ucch jaev vividhta bhi rogazanqon ke rup main kuch bimariyon ke prasar ko alag alag prajatiyon ko sankramit karne ke liye anukulit karne kii aavashyaktaa niyantrit karata he.
 jaev vividhta manushyon ke liye bhojan pradaan karata he. yadhyapi hamaare bhojan kii aapurti 80 pratishat sanyantron kaa sirf 20 prakaar se aati he, maanav paudhon or jaanwaron ke kam se kam 40000 prajatiyon main ek din main upyog karte he duniya bhar ke kai log unke bhojan, awaas or kapadon ke liye in prajatiyon par nirbhar karte hai. vahaan maanav upbhog ke khaadya utpaadon kii range badhaane ke liye aprayukt kshamta upyukt, yah he ki ucch vartmaan vilupt hone kii dar ko roka ja saktaa he.
 dawaaon kaa ek mahatvapurn anupaat, pratyaksh yaa paroksh, jaivik sroton se vyutpann hota hai, in dawaaon vartmaan main ek prayogshaala sthapit karne main sanshleshit nahin kiya ja saktaa he zyaadaatar maamalon main. 40 % se adhik davaayian jo kii america main jo banaai jate he vah podhe jaanwaron or .sookshmjivon. se banaaye jate he iske alaava, paudhon kii kul vividhta kaa keval ek chota sa anupaat bilkul nai aushadhiyon ke sambhavit sroton ke liye jaanch ke liye laayaa gaya kai dawaaon se bhi praapt kar rahe hai anujiv o
 kshetra ke madhyam se bionix, kaaphi takneekee unnati jo ek samrudh jaev vividhta ke bina nahin hoti hui he...
 audyogic saamagree kii ek vistrut shrinkhalaa sidhe jaivik sansadhano se vyutpann hai. in nirmaan saamagree, fibre, rang, regin, masuudhon, chipakane vaale, rabad or tel shaamil hai. vahaan aage anusandhan ke liye vishaal kshamta sustainably avyav kaa ek vyapak vividhta se samagriyon ke upyog main he.
 paristhitiki tantra sevaaon kae vividhta pradaan karata he jaise ki aksar tatkaal dikhaai nahin detaa yah ke rasayan vigyaan ke viniman main ek bhoomika nibhaataa hamaare vaataavaran or pani kii aapurti .karata he jaev vividhta main sidhe jal shuddhikaran, ricycling poshak tatv s uplabdh karaane or upjau mitti karat he niyantrit vaataavaran ke saath prayog jo ki manushya aasaani se maanav kii jarurat kaa samarthan karne ke liye paristhitiki pranaaliyon kaa nirmaan nahin kar sakate hai; dikhaai he udhaaharan ke liye keet paragan maanav nirmaan or kaha ki gatividhi ko akelaa kar diya dwaara mimicked nahin kiya ja saktaa he dollar ke arabon ke tens main pratinidhitiv karata he paristhitiki tantra sevaaon maanav jati ke liye prativarsh.
 kai logon ko jaev vividhta se avkaash gatividhiyon ke madhyam se jaise mulya vyutpann lambii paidal yatra gramin ilaakon main, bardwatching yaa prakritik itihaas kaa adhyayan.
 jaev vividhta prerit kiya he sangeetkaaraus, chitrakaaron, sculptors, lekhakon or anya kalakaaron kii. kai saanskrithik samoohon ko prakritik duniya or anya rahane vaale jeev dikhaane ke liye sammaan kaa ek abhinn ang ke rup main swayan ko dekhen.
 bagwani jaise lokapriy gatividhiyon, equarium kii dekhbhaal or ekatrit titliyon sabhi dridhtaa se jaev vividhta par nirbhar hai. haalanki mahaan bahumat mukhyadhara ke vyavsaayeekaran main pravesh nahin karte prajatiyon aise vyavsaay main shaamil kii sankhya hajaaron kii tens main, he.
 in aksar 'videshi' jaanwaron or paudhon or vyavsaayik lenevaalon, aapurtikartaaon, prajnakon, propagators ke mul prakritik kshetron or jo log unki samaj or upbhog ko badhaava ke bich rishton ko or jatil hote hai bura samajha.yah tathaapi, yah he ki aam janata acchhee tarah se karne ke liye jokhim kaa jawaab saaf lagata he durlabh or asaamaanya avyav - ve kuch str par, bhale hi ve un kii dekhbhaal kii jimmedaari nahin chaahoonga ki unke nihit mulya pahchaan.ek parivaar ke liye saiyr botanical garden yaa chidyaghar ke rup main zyada ek saundarya he yaa saanskrithik anubhav ke rup main yah ek shaikshik ek he.
 Philosophically yah tark diya ja saktaa he ki jaev vividhta aantarik saundarya he or / yaa aadhyatmik mulya maanavtaa ke liye main or swayan kaa.is vichaar ke bajaay vichaar karne ke liye ek counterweight ke rup main istemaal kiya ja saktaa he ki ushnkaribandheey van kyonki ve dawaaiyon yaa upyogi utpaadon main ho sakati he or anya paristhitik kshetron keval sangrakshan ke yogya hai.
 aam taur par insaanon kaa vistaar kiya he or itihaas main unke kshetra kaa vikaas kiya. ek sakriy drushtikon ke vistaar ko rokane ke liye he lekin is baar dhan yaa budhimaan netritv kii aavashyaktaa hoti he ek hi rasta he. vartmaan main sanyukt rajya america paryaavaran sangrakshan agency $ 7.3 billian kii ek vaarshik bajet he.
 jaev vividhta sabase acchhee tarah se saarvajanik karne ke liye ek ridh ke saath jaanwaron kii haani, ke rup main jab vastav main vahaan maujuud janaa jaataa he 20 baar he ki keedon kii sankhya or kai phool paudhe ke rup main paanch baar.jabaki in prajatiyon main atyadhik uparokt kaarnon ke liye maanav jati ke liye moolyawaan ho saktaa he, is vishaal bahumat aksar puri tarah se kisi ko bhi he lekin visheshgyon ke liye agyaat hai kai.vastav main yah aksar or prithvi par jeev kii shaayad kam se kam do tihaai he ki kam se kam aadha anumaan he bhi pahchaan kii gai he.
 ek naram guide ke rup main, 2004 ke rup main pahchaan kii aadhunik prajatiyon kii sankhya do rup main tuta ja saktaa he:
 lekin is kul kuch phyla ke liye prajatiyon kii sankhya kaaphi zyada ho saktaa he: 
 pichhali shatabdi ke dauraan, jaev vividhta kaa ksharan teji dekhi gai he. kuch adhyayanon se is bare main ek aathven gyaat sanyantr prajatiyon ke saath dhamkee di he dikhaanaa vilupt hone .kuch anumaanon ap karne ke liye 140000 prati varsh prajatiyon main ) or charchaa karne ke liye vishay. yah aankada sanket anshilta paristhitik prathaon, kyonki prajatiyon main se keval ek choti sankhya main aane prayek varsh kiya ja rahaa he. lagbhag sabhi vaigyanikon ko sweekaar karte hai ki prajatiyon haani kii dar ab maanav itihaas main kisi bhi samay kii tulana main, extinctions guna zyada se zyada kii dar saikadon main hone ke saath adhik he prishthbhumi vilupt hone daron.
 ki jaev vividhta ko dhamkee ke karkon variously vargeekrut kiya gaya he.Jared Diamond or madhyamik extensions nivas ke vinaash, overkill, prajatiyon kii shuruyaat kaa ek "evil chaukadi" varnan kiya gaya he.edward O. wilson pasand karte he achronym HIPPO, jo khadaa he HnivAsa ke vinaash, Iinavesiva prajatiyon, PpraxURaNa, PjanasaMKyA, or OupajAyo ke liye
 is prajati gaayab hone ke ke 1000 i. se 2000 i. ke liye zyaadaatar maanav gatividhiyon ke liye, paudhe or jaanavar kii vishesh vinaash main hone vaale hai nivas .vilupt hone ke sthapit daron dwaara sanchalit kiya ja rahaa he maanav khapat jaivik sansadhano, vishesh rup se sambandhit ushnkaribandheey van vinaash. is prajati kii sabase haalanki ki vilupt prajati khaanaa nahin hai, to banate ja rahe hai unke biomas maanav bhojan main badal jaataa he jab unke nivas ke rup main badal jaataa he charaagaah, fasal ke jameen or baagon .yah anumaan he ki prithvi kii biomas se adhik 40% kaa pratinidhitiv karte hai ki keval kuch prajatiyon main bandhaa hua he maanav, pashudhan or fasalon.kyonki ek paristhitiki tantra sthirataa main ghatane ke rup main apni prajatiyaan vilupt kiye jate hai, in adhyayanon agar ise aage bhi jatilta main kami kii he ki vaishvik paristhitiki tantra patan ke liye kismat main chetavanee di he. karkon jaev vividhta ke nuksaan ke liye yogadan de rahe hai: jaada jansankya zyada, wanon kii kataai, pradooshan jal pradooshan, mitti sandushan ) or global varming yaa jalwaayu parivartan, maanav gatividhi ke dwaara sanchalit.in karkon kaa he, jabaki sab se zyada, jaev vividhta par ek sanchayi prabhaav utpann stemming .
 vahaan bade sharir ke aakaar kii prajatiyon ke liye nivas ke kshetra main kami karne ke liye adhik samvedansheeltaa or kam akshansh yaa jangalon yaa mahasaagaron main rahane vaale logon ke liye ek ke saath awaas ke kshetra he or ise samarthan kar sakate hai prajatiyon kii sankhya ke bich rishton ko vyavasthit, rahe hai. kuch paristhitiki tantra kaa ksharan ke rup main jaev vividhta ke nuksaan nahin chihnit karnaa lekin tuchh manakikrut paristhitiki pranaaliyon ke liye roopantaran dwaara nimnlikhit wanon kii kataai ).is samudaay dwaara) samarthit hona karne ke liye kuch deshon main sampatti ke adhikaar kaa upyog yaa niyaman ke biotic sansadhano ke liye jaruri jaev vividhta haani karne ke liye suraag kami, 2007 adhyayan ke dwaara yojit rashtriya vigyaan foundation paaya gaya he ki jaev vividhta or anuvanshik vividhta ek duusare par nirbhar hote hai - ki vividhta ek prajati ke bheetar prajatiyon ke bich main vividhta banaae rakhane ke liye or iske vipareet aavashyak he. agar kisi bhi ek prakaar kii pranali se hataa diya jaataa he is adhyayan main mukhya shodhakarta ke anusaar, dow richard Lankau, ", is chakra or tut kar sakate hai samudaay kii ek prajati kaa prabhutv ho jaataa he."
 vartmaan main, sabase threathened paaritantron un mithe pani main paae jate hai. mithe pani kii paristhitiki pranaaliyon ke rup main chihnit karne kii dhamkee ke tahat sabase paaritantron kiya gaya tha milinium paristhitiki tantra akalan 2005 ke dwaara or phir se pushti kii gai le Développement daalana is pariyojna "svachh pashu vividhta kaa akalan", jaivvividhta manch dwaara yojit kiya he or francisi Institut de ati sookshm dwaara .
 duniya ke kai hisson bhar main adwitiya prajatiyon kii samrudh vividhta kaa astitv keval kyonki ve baadhaon se, vishesh rup se badi nadiyon, samudr, sagar, pahaado or registan anya desh janata ke anya prajatiyon se, vishesh rup se ucch, ultra upjau-, pratispardhi generalist alag ho rahe hai "super-prajatiyon".in baadhaon ki prakritik prakriyaaon ke dwaara, bhavishya main saal ke kai lakhon logon ke madhyam se paar chhodkar kabhi nahin ho saktaa hai mahadwipiya bahaav . lekin manushya he or poton or hawaii jahaaj kaa avishkaar kiya he ab satta se sampark karen ki prajatiyon unke vikasvaadi ke itihaas main kabhi nahin mili hai main laane ke liye kiya he or din ke samay ke paimaane par he, sadiyon ki aitihaasik pramukh pashu migrations saath vipareet he.
 vyapak parichay kaa videshi prajati manushyon dwaara jaev vividhta ke liye ek shaktishaalee khatra he. jab videshi prajatiyon paristhitiki pranaaliyon ke liye shuru kii hai or swayan aabaadi ko banaae rakhana sthapit, ki paristhitiki tantra main kaha ki videshi prajatiyon se nipatane ke liye taiyaar nahin he sthanikmaari vaale prajatiyon, jivit nahin ho saktaa he. is videshi avyav yaa to ho saktaa he shikari s, paraseete s, yaa bas aakraamak prajatiyon ki poshak tatwon, jal or prakaash kii deshi prajatiyon vanchit.in yaa videshi invesive prajatiyon aksar, unke vikasvaadi prishthbhumi or nae vaataavaran ke kaaran, ki unhen ucch pratispardhi banane visheshtaayen hai, acchhee tarah banane ke liye-kii sthapana kii or jaldi se fail, ke kargar awaas ko kam karne main sakasham sthanik prajati.
 agar insaanon prajatiyaan alag ecoregions se gathbandhan karne ke liye jari rakhane ke upar kaa ek parinaam ke rup main, vahaan kii kshamta he ki duniya kii paristhitiki pranaaliyon ko ek, aakraamak kuch apekshaakrit kaa prabhutv khatm ho jayega, he sarvadeshiy "super-prajatiyon".
 jalathalchar aabaadiyon main giravat 1980 ke dashak ke baad se manaaya gaya he. in avyav kii samvedansheeltaa ke kaaran, ve ek paristhitiki tantra ke samgr swasthya ke liye ek marker ke rup main kai vaigyanikon ne mana jaataa he. unke giravat jaev vividhta ke saamaanya vartmaan sthiti ke bare main chintaa karne ke liye netritv kiya gaya he.
 Purebred naturally evolved region specific wild species can be threatened with extinction in a big way through the process of genetic pollution i.e. uncontrolled hybridization, introgression and Genetic swamping which leads to homogenization or replacement of local genotypes as a result of either a numerical and/or fitness advantage of introduced plant or animal. Nonnative prajatiyon sankaran or introgression dwaara deshi paudhon or jaanwaron ke vilupt hone kaa ek rup ke bare main yaa to manushya yaa nivas ke sanshodhan ke madhyam se dwaara uddeshypurna parichay ke madhyam se, pehle se sampark main prajatiyon pruthak laa laa saktaa he. in ghatnaon visheshkar durlabh prajatiyon ke sampark main zyada paaya jane waalon ke saath jahaan prachur maatra main hai unke saath puure durlabh jin pool sankar is tarah vilupt hone ko puraa karne ke liye puure mul kaalis deshi stock driving banane swamping ke bich kaa kar sakate hai aane ke liye hanikaarak ho saktaa he. dhyaan is kii seemaa par saraahna kii samasya ke antargat he ki hameshaa se spasht nahin he dhyaan kendrit kiya janaa he morphological  tippaniyon akele.kuch degree kaa jin pravaah may ek saamaanya, evolutionarily rachanaatmak prakriya he or sabhi taramandal kaa hona jin s or genotypes tathaapi, ke saath yaa bina introgression sankaran sangrakshit nahin kiya ja saktaa he, phir bhi, ek durlabh prajati 'astitv ko khatra ho saktaa he.
 main krishi or pashupaalan, harith kranti ke istemaal ko lokapriy paaramparik sankar ization banane dwaara kai paraton upaj "badhaane ke lindhik upaj vaale kismein ".paudhon or pashuon kii naslon ke aksar ko mutthi viksit deshon main or udbhav hybridized aage kii sthaneey kismon ke saath hybridized the, vikasshil duniya ke baaki main, ucch upaj upabhedon sthaneey jalwaayu or rogon ke liye pratirodhi banane ke liye. sthaneey sarkaron or udyog ke baad se is tarah ke utsaah he ki junglee or swadeshi naslon ke kai ke saath sankaran ko prerit kar diya gaya he sthaneey saal ke pehle hi vilupt ho gaye hai par hajaaron jalwaayu or bimariyon aadi ke liye pratiraksha main sthaneey charam simaaon ko ucch pratirodh viksit hone yaa gambhir khatre main hai nikat bhavishya main banane.Due to complete disuse because of un-profitability and uncontrolled intentional and unintentional cross-pollination and crossbreeding ) formerly huge gene pools of various wild and indigenous breeds have collapsed causing widespread genetic erosion and genetic pollution resulting in great loss in genetic diversity and biodiversity as a whole.
 ek ]  ek he jeev jinaki jin tik saamagree kar diya gaya he badal is kaa upyog karte hue anuvaanshik ejineering takanic aamtaur ke rup main janaa punah sanyojak diene takanic .anuvanshik sanshodhit fasalon aaj junglee kismein na keval kii anuvanshik pradooshan ke liye ek samaan strot he, lekin yah bhi anya paaltu kismon apekshaakrit prakritik sankaran se vyutpann ke ban gaye hai.
 It is being said that genetic erosion coupled with genetic pollution is destroying that needed unique genetic base thereby creating an unforeseen hidden crisis which will result in a severe threat to our food security for the future when diverse genetic material will cease to exist to be able to further improve or hybridize weakening food crops and livestock against more resistant diseases and climatic changes.
 is jaev vividhta kaa sangrakshan ek vaishvik chintaa kaa vishay ban gaya he. haalanki nahin har koi seemaa he or vartmaan vilupt hone ke mahatv par sahamat hai, zyaadaatar jaev vividhta aavashyak maanate hai.vahaan multah sangrakshan ke vikalp ke do mukhya prakaar hai, main swasthani sangrakshan or purv ke aas sangrakshan .main swasthani aam taur par adarsh sangrakshan ranneeti ke rup main dekha jaataa he. haalaanki, iske karyanvayan kabhi kabhi avyavhaarya he. udhaaharan ke liye, durlabh yaa luptpraaya prajatiyon 'nivas ke vinaash kabhi kabhi aavashyaktaa hoti he purv ke aas sangrakshan prayaas.iske alaava, purv yathasthaan sangrakshan ke liye ek byaap samaadhaan pradaan kar sakate hai-swasthani sangrakshan pariyojnaon main.kuch sangrakshan ke donon prakaar ke uchit sangrakshan sunishchit karne ke liye aavashyak hai vishwaas karte hai.ek main yathasthaan sangrakshan ke prayaas kaa ek udhaaharan ke sthaapan sangrakshan kshetron main se ek he. iske vipareet dwaara purv ke aas sangrakshan prayaason ke udhaaharan hai, main germplasts planting hoga seedbank s, yaa badhati Wollemi Pine nursery main.is tarah ke prayaason kii anumati nunatam anuvanshik ksharan ke saath paudhon kii badi aabaadi ke sangrakshan.
 rashtriya str par ek jaev vividhta kaary yojana kabhi kabhi aavashyak ek vyaktigat prajatiyon kii raksha karne ke liye protocol rajya karne ke liye taiyaar he. is prajati kii or uske nivas par aam taur par is yojana kaa bhi vivaran vartmaan data.is main sanyukt rajya america is tarah kii ek yojana ek bhi kaha jaataa he Recovery yojana .
 jaivik vividhta ke liye khatra garm vishyon sanyukt raashtra vishwa shikhar sammelan ke nirantar vikaas ke liye par charchaa ke bich main, sanyantr sangrah ko banaae rakhane main madad karne ke liye ek vaishvik sangrakshan trust kii neenv ko dekhne kii ummid main tha.
 jaev vividhta or moolyankan karne ke liye apane vikaas prekshan saath hi saath khate main raajnneetik or nyaayik faislon main liya ja rahaa:.
 ne 1972 unesco sammelan he ki is tarah ke paudhon ke rup main jaivik sansadhano, he, the kii sthapana kii maanav jati kii saamaanya viraasat.in niyamon shaayad anuvanshik sansadhano ke mahaan saarvajanik bainkon ke nirmaan, strot ke baahar sthit-deshon prerana mili.
 nai vaishvik samjhauton ), ab de jaivik sansadhano par prabhu rashtriya adhikaar .jaev vividhta kii sthitik sangrakshan ke vichaar or gaayab he gatisheel sangrakshan ke vichaar dwaara pratisthapit kiya ja rahaa, sansaadhan or navachaar kii dharna ke madhyam se.
 nae samjhauton deshon ke liye patibaddh jaev vividhta sangrakshan, sandharniyata ke liye sansadhano kaa vikaas or share laabh unke upyog se utpann.nae niyamon ke tahat, yah ummid he ki bioprospecting prakritik utpaadon kii yaa sangrah ke jaev vividhta se sampann desh he, laabh ke ek share ke badale main kii anumati di jaani karne ke liye kiya he.
 samprabhutaa siddhanton kya behatar rup main janaa jaataa he par bharosa kar sakate hai pahunch or laabh sahbhaajan samjhauton .is sammelan jaev vividhta par aatma ek purv kaa taatpary suchit sahmati strot desh or colector, ke bich sansaadhan, jo istemaal kiya jayega or he or ek par kya tay karne ke liye sthapit karne ke liye laabh par nishpaksh qaraar sahbhaajan .Bioprospecting ek prakaar ke ho sakate hai biopiracy jab un siddhanton kaa sammaan nahin kar rahe hai.
 ek kanoonee maanak ke rup main jaev vividhta ke upyog ke liye ek samaan anumodan, tathaapi hasil nahin kiya gaya he. kam se kam ek kanoonee tikaakar ki jaev vividhta ek kanoonee maanak ke rup main prayog nahin kiya janaa chahie tark he, bahes main he ki vaigyanik anischitata jaev vividhta kii avadharana main nihit kii kai paraton sangrakshan lakshyon ko badhaava dene ke bina prashasnic barbaadi or vruddhi mukademebaaji kaaran hoga. dekhnaa fred Bosselman, ek darjan jaev vividhta paheliyaan, 12 NYU paryaavaran lau jarnal 364 
 kai ki yah vichaar ki vahaan 'paaltu paudhon or jaanwaron kii prajatiyon main se ek apekshaakrit choti sankhya par maanav jati kii nirbharta ko kam karne ke liye vishaal aprayukt kshamta' he chunauti bhi di he.jared diamond, paudhon or jaanwaron kii patlu banane ke adhyayan par aadhaarit he, ki prajati ke durlabh vastu patlu banane ke liye or vishwa ke kuch hi bhaagon main unki ghatana upyukt, tark nirdhaarit jisamen pramukh sabhyataaon paidaa kar saktaa sthanon kii simit sankhya.haal ke samay main vahaan maamuli bhojan ke sutron ke kai adhyayan kiye gaye hai, lekin in sroton main se koi baad main pramukh khaadya fasalon ban gaye hai.
 jaev vividhta anusandhan ke kshetra se grast prakritik maanav ahankaarpurn "kambin " sangyanatmak purvaagrah ton.yah aksar overly sansthaapakon main se nijee hiton ke dwaara, balki anya kshetron jahaan yah upyogi ho saktaa karne ke liye pradaan kii tulana main ek sankeern dhyaan dene sthaliy standhari IE paribhaashit hone ke liye aalochana kii gai he. yah kaha jaataa he sansthaapak prabhaav norwegian or irish, ke dwaara. paristhitiki main aamtaur par anuvanshik parinaam ke liye jab ek choti si aabaadi ek pruthak prajnan samooh sthapit) sandarbhit karata he. france or rig 1998 main jaev vividhta sahitya kii samiksha kii or kaha ki vahaan ke kagajaat ke adhyayan ke ek mahatvapurn kami thi paaya samudri paristhitiki tantra s, samudri jaev vividhta anusandhan dab karne ke liye unhen agrani ko hidra so.adhik kaam karne ke liye kiya gaya he sulabh, vibhinn tateey pranaaliyon jaise pravaal bhittiyon durgam, prajatiyon kii tulana main garibon ke liye gahare samudr kshetron.
 yah kaha gaya saarvajanik raay or rashtriya kanoon jutaney ke liye jo ucch drishyata he or deshon 'pradeshik simaaon ke bheetar giregaa sthaliy kshetra, ke liye aasaan he.samudri sangrakshan hone ke saath hi suraksha ke nae or antarrashtriya tantra agrani karne ke liye shaamil he main methodological samasyaon ko sulajhane samudri jeev vigyaan samudri paristhitiki tantra vargeekaran or data se sambandhit kuch or prithvi ke sabase kathin prajatiyon ke par kaa upyog karne ke liye or monitor jansamooh.
 jaev vividhta shodhakarta shaun Nee bataate hai ki prithvi kii jaev vividhta ke vishaal bahumat microbial he or kaha ki samakaleen jaev vividhta bhautikee "majbootee se dikhaai duniya par" fixated he. udhaaharan ke liye, microbial jivan ). Nee kaha he: "jivan ke ped, ke vishleshan par aadhaarit par chote subunit rebosomal shahi sena, dikhne jivan bamushkil dhyaan dene twigs shaamil he.
 aakaar purvaagrah rogaanuon vichaar tak hi simit nahin he. keetvigyaani nigel saras ek pehali sanniktan he ki "karne ke liye rajyon, prithvi par sabhi multicellular prajatiyon keede" hai.
 yah karne ke liye ek uttar tathaapi, ki jaev vividhta sangrakshan vishesh rup se prajatiyon is bhaavana main dikhaai par hi dhyaan kendrit nahin he. kaaphi shuru se, vargeekaran or prakritik samudaayon yaa paristhitiki tantra prakaar ke sangrakshan ke prayaas kii ek kendriya hissaa rahi he. ke peeche yah he ki vargeekaran ke abhaav main vividhta ke baad se is myne main adrishy kaaran, he, ko dikhaai vividhta ke rup main ek hi tareeke se ilaaj karne ke liye he, jo kiya ja saktaa he behtareen paristhitiki tantra prakaar, is kaa ek vibhinnata ko bachaane ke liye hai naammumkin ho gaya he yah sochaa ke rup main acchhee tarah se sambhav rup main adrishy avyav kii vividhta ke sangrakshan.
 
