 19 karod 20-40 karod 
 francisi bhashaa ek romance bhashaa he jo vishvabhar main lagbhag 9 karod logon dwaara pratham bhashaa ke rup main boli jaati he. mul rup se is bhashaa ko bolne vaale adhikansh log frans main rahete hai jahaan is bhashaa kaa janm hua tha. is bhashaa ko bolne vaale anya kshetra ye hai- adhikansh canada, belgium, switzarland, africa francophone, laczmberg or monako. franci bhashaa 19 karod logon dwaara duusari bhashaa ke rup main or anya 20 karod dwaara adhigrahit bhashaa ke rup main boli jaati he. vishwa ke 54 deshon main is bhashaa ko bolne waalon kii acchhee bhalee sankhya he. 
 francisi roman samrajya kii latin bhashaa se nikali bhashaa he, jaise anya rashtriya bhashaayen - portugali, spanish, italian, romanian or anya alpsankhyak bhashaayen jaise catelan ityadi. is bhashaa ke vikascram main isapar mul roman gul kii caltic bhashaaon or baad ke roman frekish akramanakariyon kii germanek bhashaa kaa prabhaav padaa.
 yah 29 deshon main ek aadhikarik bhashaa he, jinamein se adhikanshtah laa francophoni naamak francisi bhashi deshon ke samuh se hai. yah sayukt raashtra kii sabhi sansthaaon kii or anya bahut se antarrashtriya sanghathanon kii bhi aadhikarik bhashaa he. europea sangh ke anusaar, uske 27 sadsy rashtron ke 12.9 karod log francisi bol sakate hai, kismen se 6.5 karod mulbhaashi hai or 6.9 karod ise duusari bhashaa ke rup main bol sakate hai, jo ise angrezi or german ke baad sangh kii teesri sarvaadhik boli jane vaali bhashaa banaata he. iske atirikt 20 veen shatabdi ke prarambh main angrezi ke adhirohan se pehle, francisi europea or aupniveshik shaktiyon ke madhya kootneeti or samvaad kii pramukh bhashaa thi or saath hi saath europe ke shikshit varg kii bolchaal kii bhashaa bhi thi.
 likhi hui francisi main agar shabd ke ant main agar ye vyanjan aate hai : s, t, f, c, q,, x, p, n, m, to saadharantaya inkaa uccharan nahin hota. isaliye agar vartanee he français, to uskaa uccharan hoga fraanse, na ki frances. "na" or "m" swaron ko nasiky bana sakate hai. anya vyanjan jab shabd ke ant main aate hai to zyaadaatar unka uccharan hota he. par agar koi francisi ke apane uccharan niyamon ko acchhee tarah samaj jaye to wo maan jaayegaa ki isamen angrezi se behatar niyambaddhata he.
