 audichya brahman ke rup main mul itihaas varsh 950 i. ke aasapaas se paaya jaataa he. gyaat hota he ki, varsh 942 i. main mulraj solanki ne apane mamaa va tatkaaleen raja samant singh chaawda kii hatya kar anhilpur patan ke singhaasana par kabja kar liya tha. un dinon sattarudh raja kii hatya or pujari kii hatya jaise aparaadhon ko akshamya aparaadh mana jaataa tha jisaki sajaa aatmadah thi or jiskaa parimarjan keval shrimali brahmanon ke dwaara hi sambhav hota tha. par, jab mulraj, shrimalion ke priy rahe raja samant singh kii hatya ke apradhi ke rup main kukhyat ho gaye to is jaghanya aparaadh ke parimarjan va mulraj ko raja ghoshit karne se shrimali brahmanon ne kadai se manaa kar diya. arse se chaawda raajaaon ke saath jude rahe gujarat ke ye yaajak brahman shrimaal bhinnmal, jo ki rajasthan ke dakshini bhaag main sthit, se aaye the.
 shrimali brahman rajya ke sarkari yaajak the. unke kaaryon main, dharm or nyaay shaamil tha. unhone mulraj ko aashirwad dene or use raja ke rup main ghoshit karne se manaa kar diya tha. kisi bhi tarah se unhen samajhane, dhan, dhamkee aadi kaa un brahmanon par koi prabhaav nahin padaa. 
 tab ek aghoshit raja ke rup main hi mulraj ne praayshchitaswarup 'rudra yajna' karne or ek vishaal rudra mandir banane kaa sankalp liya. phir bhi shrimali brahman pujarigan nahin maane. mulraj ke aatmadah par ade yaachak shrimali brahmanon ko tab gujarat rajya ke bhavi vinaash or araajaktaa ke bare main bataaya gaya par unke upar iskaa bhi koi asar nahin padaa. usee samay kai chaawda vanshajon kaa singhaasana ke liye daawey bhi aane shuru ho gaye the. rajya kii seemaa par dushmano ne gujarat ko jeetne ke liye apni sargharmiyaan tej kar di thi. agar rajya ko banaae rakhana tha to nishchay hi mulraj or shrimalion ke bich sulah kii atyadhik zarurat thi lekin shrimali yaajak paristhitiyon ko samajhane ke baad bhi mulraj ko hatya ke dand se mukt karne ke pakshdhar nahin hue. 
 antat mulraj ke mitron or mantrimandal ke sadasyon ne gopneey rup se desh ke bhinn-bhinn ilaakon se vidwaan brahmanon ko laakar basaane va unhen vah sab dene kaa nirnay liya jo abtak shrimalion ko miltaa rahaa tha. turant is kaam ko karne ke liye mantri madhav ke netritv main kai dalon ko ganga or yamuna nadiyon ke maidaanon main sthit vibhinn mahatvapurn va brahman bahul ilaakon main bheja gaya or vahaan ke vidwaan brahmanon ko lubhaavne sthaayee pravaas va anupam rajkeey prashray va vyavastha kaa lobh dekar gujarat aane ke liye raji karavaaya gaya. kisi bhavi sajeesh se bachane ke liye, yah bhi yah sunishchit kiya gaya ki sab brahmanon ko alag-alag sthanon se laayaa jaye. mulraj or unke mantri madhav ne is babat apane purakhon kii bhoomi kanyakubj se bulaae gaye brahmanon ko praathamikta di taaki anya sahit purv ke shrimali brahmanon ke varchasv kii kami ho sake. isprakaar mulraj khud ek vaidya raja ho saktaa or nawangtuk brahman pariwaron par uski pakad bhi bani rahati. 
 is prakaar yojananusaar 1037 brahman pariwaron kaa ek bada kaaravaan siddhpur patan pahunchaa. abtak aghoshit raja mulraj ne kahe gaye vaadon se adhik kii suvidha dilava kar unhen sadaa ke liye apana bana liya. paramparaagat rup se brahmanon ko apane pravaas yaa mul ke sthaan ke dwaara janaa jaataa tha. atah uttar disha se aane ke kaaran or ateet ke vibhinn gotro se milakar bane brahmanon ke is bade samooh ko aadhikarik taur par sahastra audichya brahman namit kiya gaya tha. sanskrit main, audichya kaa arth uttari disha se he. isprakaar gotra mul yathaavat rahaa or sthaan raja mulraj solanki dwaara pradutt, shri sthal, jo kalantar main siddhpur patan ke rup main janaa jaataa he, vahi unka sthaayee sthaan bana.
 is prakaar gotrake naam or sankhya, pariwaron ke unke mul sthaan par basane ke anusaar hui.
 jamadagni, vatsas, bhargav, dron, dalbhya, mandavy, maunaash, gangayan, shankruti, paulatsy, vashishtha, upamanyu, 100 chyavan ashram, kul udvahak, parashar, laudhkshi, kashyap: nadiyon ganga evam yamuna sihore or siddhpur kshetron se 105 vimaan, 100 sarayu nadi do bharadwaj codinya, garg, vishwamitra, 100 kanyakubj sau kowshik, indrakowshik, shantatap, atri, 100 haridwar kshetra or audaalak, crushnatri, shwetatri, chandratri 100 nemisharanya, atrikashik sattar, gautam, autathy, kritsas, angiraash, 200 vimaanon kurukshetra chaar shandilya, gaubhil, piplad, agatsay, 132 siddhpur patan par pahunchane par audityon main pushkar kshetra ke gaanv..
 1037 pariwaron main se 37 pariwaron ne shrimali brahmanon ke tark main sachai samaj kar raja kii yojana main bhaag nahin karne kaa faisla kiya. ve ek samooh main alag chalaa gaya. unka nirnay mulraj ko suchit.karne ke baad se ve ek samooh ke saath alag chale gaye, ve tolakia audichya brahman ke rup main jane jate the. baaki audichy sahasr brahmanon ke rup main jane jate hai. kyonki ve 1000 kii sankhya main aaye the. adhik hone se1000 brahman pariwaron bolbalaa rahaa.raja mulraj solanki ne dusre paksh ke brahmanon ko samajhaayaa. yah ek majboot rajya ko banaae rakhane or dharm or sabhyataa ke rup main acchhee tarah se vyapaar or raashtra kii samruddhi ko sthir karne ke liye jaruri tha. kii un sabko bhi apana bana kar rakhaa jaye iske liye jaruri tha. yah ek sarvavidit tathy he ki solanki rajya ke rup main lagbhag teen sau varshon tak samarth or samruddhi se bharaa phala, gujarat rahaa tha. baad main 1297 main bharat par islamic hamale ke kaaran nasht hua tha. 
 vaidic dharm sabase purana gyaat dharm mana jaataa he.. hindu dharm kaa maananaa he ki shaashvat satya ek he. kai myanon main yah vyakhya kii ja sakati hai. ati pracheen kaal se, ham saat rishiu kihi santan he. in rishiyon kaa naam', jamadagni, gautam, atri, vishwamitra, vashishtha or bharadwaj or kashyap he. ve sapt rishi ke rup main jane jate hai. agatsay aathven rishi jinhone vedon kii samajhane main yogadan diya he, ke rup main sweekaar kiye jate he prayek rishi ke supreme hone ke liye unke apane sanskaran he. 
 kalantar main samay parivartan ke saath saath ve audichya desh ke vibhinn bhaago main vahaan ke raaje maharaaje or anya aashray main chale gaye. kuch tirth sthanon par porohitya kaa kaam. yaa kheti kisaani karne lage hen.gujarat par allaudin khilji ne akraman dwaara rudramahalay or patan shahar vinaash hone ke baad vikram sambat 1353 ke aasapaas us kshetra ke audichya brahman kadi chansma, karnavati . jaisi jagah chale gaye..
 sahasr audichya brahman samaaj main samaanyata parichit ore simit vivaah sambandh banate rahe hen. vartmaan main avaagaman ke saadhan shashakt hone se in sambandhon kaa vistaar ho gaya he. phir bhi adhiktar maamalon main sahasr audichya hi aapas main par alag alag gotron main sambandh karte hen. isvi san 1500-1600 ke kaal main samaaj kii jan sankhya ded lakh 150000 ke lagbhag ho gai thi. isi samay gujarat ke chhin bhinn hone se keval in so varshon main hi das se pandrah samooh ban gaye the. unamem aapasi sambhddha roti-beti vyavhaar chalata rahaa tha.
 isi kaal main gujarat main durbhiksh ore aattaayi akramanon ke karno se gujarat chhodkarkai samoohon main anya sthano jane lage the, ek bade samooh main 1200 gadiyaan ujjain ai.
 yah kivdanti prachlit he, kii in baarah so ke vibhaag vaale log kisi sena main jabaran bhartee kiye gaye the, athwa koi daastaa sweekaar kii thi, ore kisi yuddh main bhaag liya tha. isi kaaran kattar panthiyon ne unase dand praayshchit maanga, nahin dene par siddhpur se ghoshnaa hui ki, inase sambandh na rakhaa jaae. chunki ye baarah so kii badi sankhya main the, jo anya samooho se adhik thi, isi kaaran inkaa naam karan "badi sambha ' yaa samavaay padaa ore anya "choti sambha" yaa samavaay kahalaane lage. tab se ab tak kuch kattar pantti aapas main vivaah sambandh nahin karte rahe hen. 
 vartmaan main puraani pidi ko chhodkar nai pidi ke log is sambhavad se mukt hokar sambandh karne lagen hen. iske atirikt vartmaan main sabhi audichya brahmano ko arthath, sahasr choti badi donon sambha, tolakeey, maaru, aadi aadi sabhi audipayon ko ek kiye jane kaa prayaas chal rahaa he. kuch pragati vaadiyon kaa maananaa yah bhi he kii jab ha sab udich disha ke naam se audichya kehalaae hen to sabhi uttar bhartiya audichya hen, unamem aapas main roti beti sambandh hona chahie. yah dekha bhi ja rahaa he.
