 bhartiya rajya rajasthan main sabhi jilon or gramin str par lagbhag 250 se adhik pashu mela kaa prativarsh aayojan kiya jaataa he. kala, samskruti, pashupaalan or paryaton kii drushti se yah meley atyant mahatvapurn hote hai. desh videsh ke hajaaron lakhon paryatak iske madhyam se lok kala evam gramin samskruti se rubaru hote hai. rajya stareey pashu melon ke aayojanon main nagarpalika or gram panchayaton kii ore se pashupalkon ko pani, bijli pashu chikitsa va tikaakaran kii suvidha uplabdh karai ja rahi he. sarkaar kii ore se in melon main samay-samay par pradarshnee or anya gyanavardhak kaaryakramon kaa aayojan bhi kiya ja rahaa he. rajasthan rajya stareey pashu mela main adhikansh meley lok devi devataaon evam mahaan purushon ke naam se jude hue hai pashupaalan vibhaag dwaara yojit kiye jane vaale rajya stareey pashu meley kuch is prakaar he.
 is meley ke bare main prarambh main prachlit manyata he ki mansar gaanv ke samudr bhu-bhaag par ramdev ji kii murti swatah hi adbhut hui. shraddhaluon ne yahaan ek chota sa mandir banavaa diya he or yahaan meley main aane vaala pashupaalak is mandir main jaakar apane pashuon ke swasthya kii manauti maang hi kharid farokht kiya karte hai. aazaadee ke baad se meley kii lokapriyata ko dekhakar rajya ke pashu paalan vibhaag ne ise rajyastareey pashu melon main shaamil kiya tathaa farvari 1958 se pashupaalan vibhaag is meley kaa sanchaalan kar rahaa he. yah pashu mela prativarsh nagaur shahar se 5 kilometre dur mansar gaanv main magh shukla 1 se magh shukla 15 tak lagata he. marwar ke lokapriy naresh swargeey shri ummed singh ji ko is meley kaa praneta mana jaataa he. is meley main nagauri nasl ke belon kii badi maatra main bikri hoti he. 
 yah pashu mela vir yoddha rawal mallinath kii smriti main yojit hota he. vikram samvath 1431 main malinath ke gaddi par asin hone ke shubh avasar par ek vishaal samaaroh kaa aayojan kiya gaya tha jisamen dur-dur se hajaaron log shaamil hue. aayojan kii samaapti par lautne ke pehle in logon ne apni sawari ke liye oont, ghoda or rathon ke sudaul belon kaa aapas main aadan-pradaan kiya tathaa yaheen se is meley kaa udbhav hua. is meley kaa sanchaalan pashupaalan vibhaag ne san 1958 main sambhala. yah mela prativarsh caitra budi gyaras se caitra sudi gyaras tak barmer jile ke pachapadara tehsil ke ke tilwara gaanv main luni nadi par lagata he is pashu meley main sanchor kii nasl ke belon ke alaava badi sankhya main malani nasl ke ghode or oonth kii bhi bikri hoti he.
 yah pashu mela medta city main caitra sudi 1 se caitra sudi 15 tak yojit hota he. is meley main adhikanshtah nagauri belon kii bikri hoti he. yah pashu mela prasiddh kisaan netaa shri baldev ram ji mirdha kii smriti main april 1947 se rajya kaa pashupaalan vibhaag dwaara sanchalit kiya ja rahaa he.
 rajasthan main yah pashu mela lok devtaa vir tejaji kii yaad main bhadra shukla dashami ko bharta he. pashupaalan vibhaag ne is meley kii bagdor san 1947 main apane haath main lee thi. yah pashu mela aamadani ke liye pradesh kaa sabase bada mela he. vikram samvath 1791 main jodhpur ke maharaja ajit singh ne yahaan tejaji kaa deval banaakar evam unki murti sthapit kar is pashu meley kii shuruyaat kii thi. yah mela nagauri belon evam bikaaneri uunton ke kray -vikray ke liye prasiddh he.
 karauli jile main bharne vaala yah pashu mela rajya stareey pashu melon main se ek he. is pashu meley kaa aayojan prativarsh phalgun krishna main kiya jaataa he. mahashivaratri ke parv par yojit hone se is pashu meley kaa naam shivaratri pashu mela pad gaya he. is meley ke aayojan kaa prarambh riyasat kaal main hua tha. meley main hariyaanvi nasl ke pashuon kii bikri bahut hoti he. rajasthan ke alaava uttar pradesh, madhya pradesh ke vyapaaree bhi is meley main aate hai. pashu mela samaapt ho jane ke kareeb 1 saptaah baad isi sthal par maal mela bharta he jisamen karauli kasbe ke aas-paas ke vyapaaree varg apni dukaane lagaate hai or gram gramin kshetra ke logon dwaara is meley main aavashyak vastuon ko kharida jaataa he or chunaa jaataa he ki is meley main riyasat ke samay jawaharaat kii dukaane bhi lagaai jaati thim.
 jhalawad jile ke jhalarapatan kasbe main yah pashu mela prativarsh baishakh sudi teras se jed buddhi pancham tal gomti sagar kii pavitrataa par badhata he yah pashu mela hadoti anchal kaa sabase bada evam prasiddh mela he pashupaalan vibhaag may 1959 se is pashu meley ko yojit kar rahaa he.
 gogamedi rajasthan ke paanch piron main se ek vir tathaa lok devtaa goga ji kaa samadhi sthal he yah vartmaan main hanumangarh jile kii nauhar tehsil main he yahaan prativarsh shravan sudi punam se bhadva sudi punam tak pashu meley kaa aayojan hota he is meley ke sanchaalan kaa kaam pashupaalan vibhaag dwaara agast 1959 se ho rahaa he.
 bharatpur riyasat ke swargeey maharaja jaswant singh kii yaad main is pradarshnee tathaa pashu meley kaa aayojan hota he prativarsh yah pashu mela asoj sudi pancham se asoj sudi 14 tak lagata he is meley main haryana nasl ke belon kaa kai abhikriya hota he oktober 1958 se pashupaalan vibhaag pashu meley ko yojit kar rahaa he.
 jhalawad jile ke jhalarapatan kasbe main yah pashu mela har saal karthik sudi gyaras se migasar sudi pancham tak chalata he is pashu meley main maalavi nasl ke belon kii baari taadaad main kharid hoti he pashupaalan vibhaag dwaara is meley kaa sanchaalan november 1958 se ho rahaa he. 
 ajmer se 11 kimi dur hinduon kaa prasiddh tirth sthal pushkar he. yahaan par karthik poornima ko mela lagata he, jisamen badi sankhya main deshi-videshi paryatak bhi aate hai. hajaaron hindu log is meley main aate hai. va apane ko pavitra karne ke liye pushkar jhil main snaan karte hai. bhaktagan evam paryatak shri rang ji evam anya mandiron ke darshan kar atmik laabh praapt karte hai.
 rajya prashasan bhi is meley ko vishesh mahatv detaa he. sthaneey prashasan is meley kii vyavastha karata he evam kala samskruti tathaa paryaton vibhaag is avasar par saanskrithik kaaryakramon kaa ayajan karte hai.
 is samay yahaan par pashu-mela bhi yojit kiya jaataa he, jisamen pashuon se sambandhit vibhinn kaarykram bhi kiye jate hai, jisamen shreshth nasl ke pashuon ko puraskrit kiya jaataa he. is pashu meley kaa mukhya aakarshan hota he.
 bharat main kisi puranic sthal par aam taur par jis sankhya main paryatak aate hai, pushkar main aane vaale paryatakon kii sankhya usase kahin zyada he. inamen badi sankhya videshi sailaaniyon kii he, jinhen pushkar khaas taur par pasand he. har saal karthik maheene main lagane vaale pushkar oont meley ne to is jagah ko duniya bhar main alag hi pahchaan de di he. meley ke samay pushkar main kai samskritiyon kaa milan sa dekhne ko miltaa he. ek taraf to mela dekhne ke liye videshi sailaani badi sankhya main pahunchate hai, to duusari taraf rajasthan va aasapaas ke tamaam ilaakon se adivasee or gramin log apane-apane pashuon ke saath meley main shariq hone aate hai. mela ret ke vishaal maidan lagaaya jaataa he. dher sari qatari kii qatari dukaane, khaane-pine ke stall, sarkas, jhule or na jane kya-kya. oont mela or registan kii najdiki he isliye oont to har taraf dekhne ko milte hi hai. lekin kalantar main iskaa swaroop vishaal pashu meley kaa ho gaya he. 
