 uttar-pashchimi bharat ke janajatiyon or jatiyon main wiliam crook bataate hai ki kalwaar biyaanyaa yaa waisi varg se sambandhit anya samaan jatiyaan hai, jo vyapaariyon or vyapaariyon ke tisare sabase oonche varg hindu samaaj ke paramparaagat chaar guna vibhaajan iske alaava, baniya or kalavaar ke bich ek maamuli bhautik samanta kaa pataa lagaaya ja saktaa he. tathy yah he ki kalwaar main se kuch jain dharm ke anuyaayi hai - ek dharm he, jo mukhyatah bania kaa paalan karata he, is siddhant ko jodta he.kalar samudaay ko vibhinn naamon ke tahat puure bharat main vitarit kiya jaataa he: uttar pradesh main kalar / jaiswal, bihar main kalauvaar or urisa or maharashtra main jain kaal yaa dadsena.bhashaai teen up vibhaajan, arthath, telugu, marathi or hindi maharashtra main paae jate hai. chhattisgadhikalavaar yaa kalaar, sehor or kaalal naamak kalavaar paaramparik rup se sharaab ke vyapaariyon or sharaab ke vyapaaree hai. ve uttar pradesh,bihar jharkhand pashchim bengal,or madhya pradesh ke saath saath bharat ke sabhi rajyon main faile hue hai. evam rashtriya or kshetreey arthvyavastha ke sanchaalan main ahm bhoomika nibhaa rahe hai em.ke.gandhi evam dallao kaashi prasad jaiswal ne kalar samudaay se apane paaramparik vyavsaay ko chhodane kaa anurodh kiya. adhikansh colors ne unki yachika kaa paalan kiya or sharaab vyapaar chhod diya. yadhyapi is samudaay ko unke paitruk vyavsaay ke liye janaa jaataa he, lekin unke paas gaiyr-pine waalon kii pratishtha haisamudaay kaa naam sanskrit shabd kalyapala se liya gaya he, jiskaa matlab he sharaab ke distiller; pracheen kaal se jab tak british kaal tak kalavaar mukhya rup se chote pot-still main kinvit sharaab banane main lage the.sar denzel ibetson ne unhen "enterprize, urja or aacharan ke liye patibaddh " ke rup main varnit kiya. british shashan ke dauraan vishisht sarkal yaa kshetron main nirmaan or bechney kaa adhikaar salanaa jila mukhyalayon main nilaamee or kalwaar ne ikattha kiya tha. yah yahaan tha ki unki dridhtaa ke udaahranon ko aksar dekha ja saktaa he; ek kalavaar sharaab banaanevaala ek license ko munaafe se adhik tak boli lagayegaa, jise vah iske bare main mahasoos karne kii ummid kar saktaa he, balki vah khud ko vahiin se vanchit rakhane kii anumati detaa he jo vah banaae rakhane kii ichha rakhata tha.kalaal arthath sharaab banane evam bechnewale. inako kalypal or kalwaar bhi kaha jaataa he. is prakaar kaa vyapaar karanevaalon kii pracheen kaal main koi vishesh jati nahin thi. vah samaaj karmasiddhant par aadhaarit tha. kintu kalantar main janmana siddhant ke jor pakadaney ke kaaran evam shramanon kaa bhi bhartiya samaaj par prabhaav hone ke kaaran kramash inkaa bhi ek varg bana . parinamswaroop is birdari ke kai vichaarkon ne isse traan paane ke hetu prayaas kiya. kshatriya hona sammanit samajha jaataa tha. falat: kalvaaron ke itihaas kii khoj kii jane lagi or birdari sabha uske 'haihay kshatriya' hone ke nishkarsh par pahaunchi. at: us sabha ne kalaalon ko kshatriya ghoshit kiya.
 kalaalon ko pracheen kaal main 'shaundic' kehete the. shaindic shundic se bana he. shundic madh chuane ke shundakritik bhabake ko kehete hai or bhabake se madh chuanvaale vyakti ko shaundic. shaundic ke rup main inkaa ullekh ramayana, mahabharat, smritiyon, dharamshastron or puraanon aadi main hua he. 'shoondy', kalaalon kii ek upjati kaa naam bhi he. panini ne shaundic naamak aay kaa ullekh kiya he. madh vibhaag se praapt aay kaa yah naam tha. kautilia arthshaastra main ullekh he ki is prakaar kaa vyapaar karanevaale vyaktiyon ko license diya jaataa tha or unase daivsikamatyayam liya jaataa tha.
 monier williams ne apni 'e sanskrit-english dictionari' main shaundikon ko sankar varna kaha he. unhone likhaa he kuch logon ke matanusaar ve kaivart pita or gandhik mata kii santan the; dusron ke anusaar ve nishthay pita or shudra maan kii santan the. manusmriti unka ullekh jatiyon main karti he, kintu mahamahopadhyaay dow ganganath jha ne manusmriti par tippanee likhte hue shaundikon ko 'dwij' kaha he. vyavsaayik laabh ke liye anek jati ke logon ne is peshey ko sweekaar kiya hoga, kyonki kalaalon main chalis upjatiyaan hai; sambhavat: inhen-kinhin kaarnon se puraani paribhaasha main isko sankar kaha gaya. satya kya he, yah to kaha nahin ja saktaa kyonki yah to ek vyavsaay kaa jisakon laabh kii drushti se sampurna desh main kiya jaataa tha. kintu dow monier williams kaa yah kahana ki ve nishthay pita or shudra maan kii santan the, thik nahin lagata. vaisya bhi 'dwij' kahe gaye hai. par, chunki ve sharaab banane or bechney kaa vyavsaay karte the, kalantar main, shremanvichaardhaara se anupranit hone ke kaaran samaaj kii drushti main ve hey or asprishy samajhe jane lage. shiksha diksha se unka sambandh tut chalaa tha. parinamswaroop aaj bhi, kai rajyon main unako 'pichde varg' main gina jaataa he.
 kalaal samudaay main jaiswal varg kaaphi sampann or shikshit rahaa he. inaki udhyamshiltaa vaishyon sareekhee hi he. madiraa ke kaarobaar par hameshaa se rajkeey niyantran rahaa he. aaj ke daur main har rajya main sharaab vikritaon ke
 kalya shabd se bane kalaal yaa kalar se hi janme kalari yaa kalali kaa kisi samay samaaj main ooncha or vishisht sthaan tha..
