 bundelkhand ke vaakatakon ke purv or mauryon ke baad kaa bundeli samaaj shunga vansh, nagvansha, satvaahan, vikramaditya, shaq, kushaan, navanaga aadi shaskaon kii adheenta main rahaa he. is samay shaskaon ke bich sangharsh adhik hue hai. is yug go acharya dvivedi brahman samrajya na maanakar hindu samskruti kaa nirmaan yug maanate hai jisamen brahman sangharkshil to hai parantu aapas main hi baudhon ke prati pratikriya kahin nahin thi. saamaajik raajnneetik kshetra main atyant uthal-puthal thi. dharamshasre ko naveen rup diya gaya par parvarti smritikar use aage na badha sake. vibhinn shaskaon ke samaaj tantra main samaanveet kiya gaya. pan0 dvivedi likhte hai ki maan se yaa apmaan se yavan, shaq, kushaam sabhi #sa samaaj tantra main khapa liye gayi. raajnneeti main raja kii nirankushta kaa, uske daivi adhikaron kaa janm bhi is yug se pehle hi ho gaya tha. is yug main brahman raaj ho gaya. parinaam yah hua ki jab aage daivi adhikaar vaale samraaton kaa ut. hua tab rajyapeethon se apdasth hue brahmanvanshon main paraajay, janya kuntha evam janm jaat shreshthata kii juthi bhaavana ghar kar gai or samraaton ke darbar ke samaan hi samaaj main oonch-neech evam sprishy-asprishy ke bhed dikhaai diye.
 vaakatak kaal main apane-apane varna ke antargat vivaah kii anumati thi parantu kabhi-kabhi anulobh vivaah bhi hote the. vaakatak rudrasen kaa vivaah prabhavati gupton se hona iskaa pramaan he. isi prakaar brahman kshatriya vivaah kaa bhi ullekh miltaa he. brahmanon main upapad prasiddh the par kul ke naam se prachlit na hue the. vaakatakon ke lekhon main rigvedi or samavedi brahmanon kaa ullekh kahin nahin he. varna vyavastha kaa paalan niyamanusaal tha. vaakatak kaal main pattharon or kahin-kahin iton se mandir baandhane kii paddati prachaar main aane lagi thi. ajanta kii gufaaon se gyaat hota he ki tatkaaleen rajprasad, ghar or duukaan lakdi ke hote the. kalidas ke sahitya main tatkaaleen saamaajik parivace kaa parichay miltaa he.
 vaakatak kaal main puranic hindu dharm kaa bhi atyaadhik utkarsh hua. unke rajya main sarvatra anek hindu devi ke devalayon kaa nirmaan hua. adhikansh vaakatak raajaaon ke shaiva hone ke kaaran anya devo kii apeksha bhagwaan shiv ke mandiron kaa nirmaan sankhya main hua hoga. sahitya ke kshetra main sanskrit or praakrit dono kii rachanaayen likhi milti he. sthapaty kii drushti jabalpur ke paas bahribandh or tigova ke mandir ko dhyaan main rakhana aavashyak he.
 vaakatakon ke samay main bundelkhand main shivopasana ke saath vishnupuja main tivrata ai. krishna or ram vishnu ke avatar ke rup main puuje jane lage. parashuram ko bhi vishnu kaa avatar mana jane laga. vishnu or shiv ke bich abhinnata sthapit kii gai. yah hindu samskruti ke nirmaan kaa yug tha jise pan0 dvivedi ne shungon ke kaal se hi mana he. shungo ke shashan kaal main vaishnav devamandiron kaa nirmaan ho rahaa tha or pashchimottar simaaon ke yavan bhagwat dharm me dikshit ho rahe the. iske atiriktat tumen me prastut kaal kaa ek vishnu mandir praapt hua he. jisamen aajkal vindhyavasine devi kii murti laga di gai he. ise vasudev kii lilaon ke ardhchitron se alankrita kiya gaya he.
 buddha dharm main mahayan shakha kaa sutarapaat hua or usamen bhi murtipuja hone lagi. jain dharm kaa bhi prachaar hua. lakshniya baat yah he ki shaiva or vaishnav ko rajchinhon main bhi dhaaran kiya gaya.
 damodar dharmanand kausambi ke anusaar samudragupta ne aryaavart ko bhi vijit kiya tathaa nau naag raja ko apana chaakar bataaya. prayag prashasti main ise vistaar se kaha gaya he. samudragupta tase harshkaal tak ke samaaj main brahman, kshatriya, vaisya teen ucch varg maane gaye the. shudron kii sthiti main vishesh parivartan nahin hua. uttar kaaleen hindu dharm main shreniyon or saamaajik dalon ke parsparik sambandh sangotra vivaah-paddati, sahabhoj ke niyamon dwaara shasit the. brahman kshatriya spardhaa chaalu rahi. guptavansh ke shashan main samaaj or dharm kii unnati ke anek praytn hue. vishuddh sahitya ke kshetra main jo sarvatonmukh unnati hui uskaa darshan hamen kalaon main hota he. na keval vaastu tathaa sthapaty kalaon hi varan chitramala, sangeet, lakshankala or mudra nirmaam kii kala kaa abhootpurv vikaas hua. brahmagupta, aryabh or vahahamihir is kaal ke prasiddh vaigyanik, ganitagya hai. kalidas kaa sahitya ek mahatvapurn uplabdhi he. is yug main dharmik sahishnutaa ke saath saath ek rashtriya samskruti kaa viksit hone kaa asar tha. bharat dharmik kshetra main hi nahin saamaajik-saanskrithik str par samanvay kii bhaavana vishesh thi. spasht he ki vivaah, khan-paan, sanskaron aadi main nishedh kathor nahin hue the. antyaj kii dasha shudhon se bhai buree thi. das pratha kaa prachlan tha. nari kii sthiti main parivartan aa ga gaya tha. guptakaleen smritigranthon main vaidic shiksha keval ucchkulon kii sreeyon tak simit ho gai thi, sati, pardaa pratha kaa kahin kahin prachlan tha. anterrashtriya vyapaar unnati main tha. vaakatak or guptkaal mandiron ke nirmaan kaa yug mana jaataa he. phahiyaan paanchavin shatabdi main bharat aayaa tha. usne bauddhadharm, jaindharm kii unnati kaa vivaran diya he. is prakaar kii sarvatonmukhi unnati ke kaaran hi guptkaal ko itihaas kaa swarnyug kaha jaataa he.
 isi samay ke aasapaas hunon ne bharat ke raajnneetik jivan main atyaadhik ast vyavastata prastut kii. gupt samrajya ko hun akramanon se prabal dhakka pahunchaa. katipay itihaaskaar hunon ke akraman ko gupt samrajya ke patan kaa kaaran bhi maanate hai. kalantar main hun log hindu samaaj main mila liye gayi. anek vidwaanon kaa vichaar he kii inhen hunon se anek rajput vansh utpann huye hai. rajputon kii is videshi utpatti ko bundelkhand ke sandarbh main bilkul bhi nahi mana ja saktaa kyonki bundeli samaaj main shaury avashya he par iske saath-saath sadashyata, rashtriyata or swabhimaan kii bhaavana vishesh he.
 gupt samrajay ke baad harshavardhan ko bhartiya itihaas tathaa bundelkhand donon main vishesh mahatv kaa mana gaya he. bundelkhand main harshavardhan kaa shasankaal atyant mahatv kaa mana jaataa he. usne hunon ke akraman ko vifal kiya tha. hunon kaa mukhiya toraman tha usne bundelkhand kuch samay ke liye eran kaha jaataa he. bandaron kii prakruti hunon se samaan maanakar unhen apane khet se bhagane ke liye "hoodja' kaa prayog sambhavat: isi kaa pratik he. aise hi bina niyam ke khel "hudi' bhi kabddi kaa rup he jisamen khilaadi kii saans kii upeksha sahanshakti kii pariksha lee jaati he or sabhi prakaar se nocha-khasota jaataa he. harshcharit main katipay mahatvapurn ullekh karte hai jinase bundelkhand main rahane or tatkaaleen jivan ke sambandh main kaha ja saktaa he- jaisai - harsh kii bahan rajyashri kaa apane pati kii mrityu par kshubdh hokar vindhy parvat par chalaa janaa, harsh dwaara uski khoj karnaa or vindhya parvat par chalaa janaa, harsh dwaara uski khoj karnaa or vindhya pradesh ke jivan main krishi or aher kaa ullekh karnaa aadi aise saahitiyik sakshya hai jo harsh kaaleen bundelkhand ke jivan kii jhaanki dete hai. harshcharit main gaanv or jangal ke jivan main samanta bataai gai he jisase yah bhi nishkarsh liya ja saktaa he ki jaateeyata kaa vishesh bolbalaa nahi tha. isi samay kii ajanta gupha kii chitrawali bhi iskaa sakshya he.
 musalamaanon ke purv tathaa harsh ke baad uttar bharat anek chote-chote rajyon main bant jaataa he. vibhinn shaskaon main kannauj kaa rajkul, aayudh rajkul, pratihaar or gahadwal vansh pramukh hai. mihirbhoj or alpakaaleen shashan is pradesh ko kuch na de paaya. mihirbhoj se pehle naveen shatabdi main bundelkhand pratihaaron ke nagabhat ke adheen rahaa tha. isi kii parampara main mahipal dasvin shatabdi main or uske baad vinayakapal bhi thode samay tak bundelkhand main tik paye. vijaypal ke samay main saat shaktiyaan udit hui or ve is prakaar he -
 1.anhilawaad ke chalukya2.jejacmukti me chandel3.gwalior ke kachhapaghaat4.daahal ke chedi5.malwa ke parmaar6.dakshini raajapootaana ke guhil7.shakambhari ke chouhan 
 ye shaktiyaan ek jute na rah sakin. bundelkhand main teen shaskaon ke kulon kaa vishesh prabhaav rahaa. ye teenon jejacmukti ke chandel, daahal or chedi or gwalior ke kachhapaghaat vibhinn prakaar se jansamaj or samskruti ko ek khaas jivan dete hai. samast uttar bharat samantvaad main sthirataa, unnati or kala utkarsh kii ore apane samarthy ke anusaar agrasar hota he. chandelon ko bundelkhand ke uttar tathaa kalchuriyon ko dakshin main samakaleen hi mana gaya he. dono rajasattaaon main digvijay ke daanv pench chalate rahe the inkaa shasankaal hindu dharm or samaaj donon kii unnati dene vaala tha.
