 100,000
 kenyan bhartiya kenya ke wo naagarik hai jin ke purvaj dakshin asian raashtra bharat ke mul nivasee the. shuruyaat main adhiktar bharatiyon ko girmitiyaa mazdooron ke taur par kenya laayaa gaya tha. vartmaan samay main hajaaron kenyan apni paitruk jaden bharat se judi pate hai. ye mukhyatah desh kii rajdhani nairobi or duusare sabase bade shahar mombasa ke pramukh shahari kshetron main or kuch gramin kshetron main rahete hai. 1963 main desh ko british shashan se swatantraaa praapt hui, parantu iske pashchaat bharatiyon ko vahaan nasleey utpeedan kaa saamana karnaa padaa. rashtriya arthvyavastha main ahm bhoomika nibhaane vaale bharatiyon kii kanoonee sthiti main samay ke saath-saath sudhaar aayaa he.
 bharatiyon ne aadhunik kenya main pravrajan 1896 se 1901 ke bich uganda railway ke nirmaan ke saath armbh kiya, jab lagbhag 32,000 girmitiyaa mazdooron ko british bharat se is pariyojna ke liye vishesh rup se purvi africa laayaa gaya tha. yah railway abhiyantriki kii ullekhneey uplabdhi sabit hui, parantu isaki vajah se 2,500 yaa har ek mile trek bichaane main chaar mazdooron kii mrityu hui.
 railway ke nirmaan ke pashchaat inamen se kai mazdooron ne yaheen basane kaa nirnay liya or apane pariwaron ko bharat se tab ke purvi africa sangrakshit rajya main le aae. ye shuruaati aabaadakaar mukhya rup se bharat ke gujarat or punjab rajyon ke mul nivasee the. railway ke nirmaan ke kaaran rajya ke andruni kshetra bhi vyapaar ke liye uplabdh ho gaye or kai tateey shaharon ko chhod kar udhar jane lage. adhiktar ne nairobi ko apana ghar banaaya jo 1905 se british sangrakshit rajya kii rajdhani thi. kaale africa mul nivaasiyon kii tulana main bharatiyon ko nairobi main rahane kii kanoonee taur par anumati thi, jo ki us samay teji se badhata safed aabaadakaaron kaa nagar tha.
 1920 ke dashak tak kenyan bharatiyon kii aabaadi main kaafii izaafaa ho chukaa tha or unhone kenya upnivesh ke vikasshil raajnneetik jivan main apni bhoomika kii maang kii. 1920 main bharatiyon ne angrezo dwaara vidhaan parishad main prastaavit do siton ko lene se inkaar kar diya kyonki yah upnivesh main unki kul aabaadi ke anupaat se kam thim. 1927 tak europea or bhartiya pratinidhiyon kebich tanaav bana rahaa or iskaa ant tab hua jab bharatiyon ke liye parishad main europea logon kii gyaarah siton kii tulana main paanch siten arakshit kii gayi. donon hi dalon ne africa pratinidhitiv par pratibandh rakhaa.
 kenya ko 1963 main britain se swatantraaa praapt hui or iske pashchaat africa or bharatiyon ke sambandhon main asthirataa badhati chali gai. bharatiyon or europea logon ko sarkaar dwaara do varsh kaa samay diya gaya jisamen un se kenyan naagarikta sweekaar karne or british passport tyaagane ke liye kaha gaya. us samay kenya main upasthiti 180,000 bharatiyon and 42,000 europiyon main se samay seemaa tak keval 20,000 hi naagarikta ke liye aavedan kar paae. parinamswaroop africa nagarikon ke man main bharatiyon or europiyon ke prati dwesh or avishvaas badhane laga or jinhone kenyan naagarikta sweekaar nahin kii unhen deshadrohi mana jane laga. 
 jinhone kenyan naagarikta lee unhen us samay shashan kar rahi sarkaar dwaara bhedbhaav kaa shikaar hona padaa. civil sevaaon main bharatiyon ko barkhaast kar africaiyon ko bhartee kiya jane laga. is prakaar ke utpeedan ke kaaran kai bhartiya apane british passport ke aadhaar par united kingdom main bas gaye. ab landan or lester main acchhee sankhya main kenyan bhartiya rahete hai.
 vartmaan samay main kenya main 100,000 se adhik bhartiya rahete hai. samay ke saath-saath unki kanoonee sthiti main sudhaar hua he. desh kii kul jansankhya main ek pratishat se bhi kam hone ke baavjood bharatiyon kaa rashtriya arthvyavastha main ahm yogadan he. mukhyatah aabaadi vyapaar or khudara kshetra main sanlagn he or inaki apekshaakrit samrudh sthiti he.
