 shri chet singh san 1770 se 1780 tak kaashi rajya ke naresh rahe. san 1970 i. main maharaja balwant singh kii mrityu ke baad unke jyeshtha putr chet singh kaashi-raaj kii gaddi par asin hue or maatr 10 varshon tak hi ke shasankaal main apni shoorveerta or parakram se pratham british governor general warren hestings ko kaashi par akraman karne ke parinaam swarup samast kashivasiyon ke virodh ke kaaran, bhaybheet hokar kaashi se bhaag jane par sajabur kar diya, jiske palaayan kii hadabadi or ghabrahat se sambandhit ek kahawat aaj bhi prachlit he- 
 british governor general warren hestings ke saath yuddh ke baad hestings jaan bachaakar chunaar bhaag niklaa. lekin vahaan se angreji fouj kii madad lekar usne chet singh par dobaaraa hamalaa kiya. chet singh ne uskaa muqabla kiya lekin angreji fouj ke paas sankhya bal zyada hone kii vajah se chet singh ko kaashi chhodana padaa. chet singh ramnagar kaa kila chhodkar elahabaad, reva hote hue gwalior pahunche, jahaan mahad ji sindhiya ne unhen sharan di. lekin chet singh phir aaajeevan kabhi banaras nahin laut paae.
 maharaja chet singh kii veerta ke aitihaasik paksh ke saath unki dharmik nishtha, sahitya prem evam sangithik anushilan kii bhavyata kaa avlokan karaane vaali aapke darbari kavi shri balbhadra kii naanaa chhandon main rachi 1166 padyon kii udbhut rachana 'chetsingh-vilaas' main praapt hoti he, jisamen kavi ne raja mansaram, balwant singh, evam chet singh kaa jivan-parichay kavy rup main diya he. saath hi darbar ke anya suprasiddh kaviyon evam vidwaanon kaa namollekh kiya he. jyotishi ranganath, purohit, devbhadra, kavi raghunatha or unke yashasvi putr kavi gokulanath evam maharaj chet singh ke sahitya-guru bholanath mishra jinhone maharaj kaa na keval rajbhishek karaayaa tha, apitu unhen shikshit or vineet bhi banaaya tha, aadi vidwaanon kaa vishesh rup se ullekh kiya he. rajgaddi par baithne ke kuch dinon uparant unhone kaashi kii panchakoshi kii yatra kii, apane paitruk gram gangapore gaye, jahaan ke sundar jalashay kaa varnan kavi balbhadra rachit 'chetsingh-vilaas' main miltaa he. maharaj chet singh ke shashan-kaal main dulaari, kanjan, kishori, rukmani, chhittan bai ne nrity-sangeet se darbar jivant tha.
