 jati jeevon ke jeevvaigyanik vargeekaran main sabase buniyadi or nichali shrenee hoti he. jeevvaigyanik nazariye se aise jeevon ke samooh ko ek jati bulaayaa jaataa he jo ek dusre ke saath santan utpann karne kii kshamta rakhte ho or jinaki santan swayan aage santan janane kii kshamta rakhti ho. udhaaharan ke liye ek bhediya or sher aapas main baccha paidaa nahin kar sakate isliye ve alag jatiyon ke maane jate hai. ek ghoda or gadhaa aapas main baccha paidaa kar sakate hai, lekin kyonki khachchar aage baccha janane main asamarth hote hai, isliye ghode or gadhe bhi alag jatiyon ke maane jate hai. iske vipareet kute bahut alag aakaaron main milte hai lekin kisi bhi nar kute or maadaa kute ke aapas main bachche ho sakate hai jo swayan aage santan paidaa karne main sakasham hai. isliye sabhi kute, chaahe ve kisi nasal ke hi kyon na hon, jeevvaigyanik drushti se ek hi jati ke sadsy samajhe jate hai.
 ek-duusare se samantaayein rakhane vaali aisi bhinn jatiyaan ko, jinamein jeevvaigyanikon ko yah vishwaas ho ki ve ateet main ek hi purvaj se utpann hokar kram-vikaas ke zariye samay ke saath alag shaakhon main bant gai hai, ek hi jeevvaigyanik vansh main daalaa jaataa he. masalan ghode, gadhe or zebra alag jatiyon ke hai lekin teenon ek hi 'ekwas' vansh ke sadsy maane jate hai.
 aadhunik kaal main jatiyon kii paribhaasha anya pahaluon ko jaanchakar bhi kii jaati hai. udhaaharan ke liye anuvanshiki kaa prayog karke aksar jeevon kaa di en e parkhaa jaataa he or is aadhaar par un jeevon ko ek jati ghoshit kiya jaataa he jinaki di en e chhap ek duusare se milti ho or duusare jeevon se alag ho.
 "jati" shabd ke liye prayog kii jane vaali paribhaasha or jati kii pahchaan karne kii vishwasaneey paddatiyaan jeev-vigyaan sambandhi pareekshanon or jaev-vividhta ko aaklit ke liye aavashyak he. prastaavit jatiyon ke kai udaahranon kaa adhyayan aksharon ko jod kar kiya janaa chahie isse pehle kii yah ek jati maan lee jaae. yah aam taur par un vilupt jatiyon ke liye sankshipt vargeekrut shrenee he jisaki jaankaree keval jeevashm se hi praapt karnaa mumkin he.
 kuch jeev vigyaani sankhyikeey ghatana ko praaniyon main dekhi gai jatiyon ke varg ke saath paramparaagat vichaar ke viruddh dekh sakate hai. aisi sthiti main kisi jati ko pruthak rup se shaamil vansh ke rup main paribhaashit kiya jaataa he jo ekal jin pool kisanrachana karata he. haalanki gundharm jaise DNA-kram or morphology ek duusare se bahut adhik sambandhit vansh ko pruthak karne main madad ke liye prayog karne vaale is paribhaasha main spasht simaaen hai. haalanki, "jati" shabd kii sateek paribhaasha abhi bhi vivaadaaspad he, visheshkar jeevakosh ke sambandh main, or yah jati samasya kehalaati he. jeev vigyaniyon ne adhik vistrut paribhaashaayen di hai, lekin prayog main aae keval kuch hi vikalp hai jo sambandhit jatiyon kii visheshtaon par nirbhar karti hai.
 aamtaur par istemaal kiye jane vaale paudhe or pashuon ke naam ko taxa kabhi-kabhi in jatiyon ke samaan hote hai: jaise, "sher", "walras," or "kapur kaa ped" - prayek jatiyon ko darshaate hai. anya maamle jinamein un naam kaa prayog nahin hota: "hiran" 34 jatiyon ke varg ko darshata he, jisamen ald hiran, laal hiran or barasingha shaamil hai. baad vaali do jatiyon ko kabhi yah vyakhya karte hue ek hi jati mana jaataa tha ki vaigyanik gyaan badhane ke saath-saath jatiyon kii simaaen kitni parivartit ho sakati hai.
 duniya main donon ko paribhaashit karne or unki kul sankhya kii gananaa karne main kathinaaiyon ke kaaran, yah anumaan lagaaya jaataa he ki kahin par bhi is prakaar kii do evam 100 million/2 se 100 million ke bich bhinn -bhinn jatiyaan ho sakati hai.
 adarsh rup main, kisi jati ko ek aupchaarik rup se vaigyanik naam diya jaataa he, haalanki vyavhaar main aisi bahut si jatiyaan hai . kisi jati kaa naam tab rakhaa jaataa he, jab ise vansh-varg/vansh-kram main rakhaa jaataa he. vaigyanik drushtikon se ise pariklpana mana ja saktaa he ki jatiyaan duusare vansh kii tulana main duusari jatiyon ke jinas se bahut adhik sambandhit hoti hai. ek saamaanya jatiyon main shaamil he or/iske rup main sabase acha gyaat vargeekaran shrenee hai: jivan, kshetra, rajya, jati, varg, kram, parivaar, vansh or jati. jinas ko iskaa nirdhaaran karnaa aparivarty nahin; koi vargeekaran vaigyanik baad main main ise bhinn jinas de saktaa he jis kaaran uskaa naam bhi badal jayega.
 jaivik namakaran main, kisi jati ke naam ke do bhaag hote hai, ve latin maane jate hai, haalanki kisi bhi mul bhashaa ke naam evam sthaan yaa vyakti ke naam kaa upyog uske liye kiya ja saktaa he. jati naam pehle ke baad doosraa shabd, vishesh naam soochibaddh he. udhaaharan ke liye, ve jatiyaan jinhen lambii pattee vaale chid ke rup main jaani jane jati pinas paalustris he, jiske bhure bhediye kenis lanpus se, coytes kenis letrans se, golden lomadee kenis ores aadi se sambandhit hai or ve sabhi jinas kenis se sambandhit hai . keval duusare shabd main hi nahin jati ke naam purna rup se dwipadi hai.
 yah dwipadi namakaran parampara ko baad main namavali ke jaivik code main badalane kaa kaam sabase pehle liyonheart phuks dwaara prayog kiya gaya or maanak ke rup main kerolas lineyas dwaara 1753 main spasis plantaram main jari kiya gaya. us samay mukhya jaivikeey siddhant yah tha ki swatantra rup se pratinidhitiv kii jane vaali jatiyon kii utpatti ishwar dwaara kii gai or isliye unhen hi vaastavik or aparivarty mana jaataa he, taaki aam vansh kii pariklpana lagu na ho.
 pustakon or lekh main /inke sankshipt naam /rakhe jate hai or iske sankshipt naam ek vachan main "sp. " or bahuvachan main "spp. " ko vishesh naam par rakhaa jaataa he: udhaaharan ke liye, kenis sp. aisa aamtaur par nimnlikhit sthitiyon main hota he:
 pustakon or lekhon main, jinas or jatiyon ke naam aamtaur se italics main mudrit hote hai. "sp." or "spp." kaa upyog karke inhen itelic nahin karnaa chahie.
 "jati" shabd kii vyakhya karnaa vismayakari dhang se mushkil he jo sabhi prakritik praaniyon par lagu hota he or jatiyon kii vyakhya kaise karen ke bare main jeev vigyaniyon par lagu hote hai or vaastavik jatiyon kii pahchaan kaise karen ko jati samasya kaha jaataa he.
 adhikansh pathyapustakon main kisi jati "vaastavik or sambhavit antar nasl prakritik aabaadi vaale samooh" jo aise anya samooh prajnan ke taur par alag rakhe jate hai.
 is paribhaasha ke vibhinn bhaagon jaise kuch asaamaanya yaa kritrim samagam isse baahar rakhe gaye hai:
 uparokt adarsh pathyapustak vaali paribhaasha bahu-koshikeey praaniyon ke liye acchhee tarah kaary karti he lekin aisi bhi kuch paristhitiyaan hai jahaan par inhen anupyukt tehraaya ja saktaa he:
 kshaitijiya jin sthanantaran shabd "jati" paribhaashit karne ko or bhi jatil bana dete hai. prokerat samooh ke asmaan samoohon or or kam se kam aksar eukerets ke asmaan samoohon ke bich kshaitijiy jin sthanantaran ke majboot sakshya hai or williamson kaa tark he ki crustaciuns or ekinoderm main iske kuch sakshya uplabdh hai. "jati" shabd kii sabhi paribhaashaayen ki kisi apane sabhi jin apane ek yaa do mata-pita se praapt hote hai us praani ke bilkul samaan hote hai, laqin aadharchyut jin sthanantaran is anumaan ko galat tehraata he.
 ek sabase badhiya prashn yah he "jati" shabd jisaki vyakhya jeev vigyaani dete aae hai or is charchaa ko jatiyon kii samasya ke rup main janaa jaataa he. darwin ne on da orijan of spasis ke adhyay II main likhaa.
 lekin baad main, darwin ne apni The Descent of Man main yah kehete hue apane mat main sanshodhan kiya ki "kya maanav main ek yaa anek jatiyaan shaamil hai".
 vikaas kaa aadhunik siddhant "jati" kii nai moolbhoot paribhaashaon par nirbhar he. darwin se pehle, prakrutivaadiyon ne jatiyon ko adarsh yaa saamaanya prakaar ke rup main dekha, jiskaa udhaaharan kisi adarsh namoonay ke saath diya ja saktaa he jisamen saamaanya jati ke samaan ve sabhi gun uplabdh hai. darwin ke siddhant kii ekarupata ne dhyaan ko saadhaaran se vishesh kii taraf sthanantarit kar diya. bauddhik itihaaskaar louis minand ke anusaar,
 yah "jati" ko nae drushtikon main badal detaa he; darwin 
 vyaavhaarik rup se, jeev vigyaniyon ne jatiyon ko paribhaashit praaniyon kii aabaadi jinamein anuvanshik samanta kaa str ucch hota he ke rup main kii he. yah usee jeevakosh ke anukulan ko pratibimbit or anuvaanshik saamagree kaa ek se duusare main sambhavit sadhano kii kismon ko sthanantarit kar sakati he. is prakaar kii paribhaasha main samanta ke sateek str kaa uprayog ekapaksheeya hota he, lekin yah praaniyon ke liye upyog kii jane vaali sabase aam paribhaasha he jisase alangik prajnan hota he, jiseki kuch paudhe or sookshm praani.
 sookshm jeev vigyaan main kisi bhi spasht jati kii kami kii badhya ne kuch lekhakon ko tark dene ke liye badhya kar diya he ki jeevanu kaa adhyayan karte samay "jati" shabd kaa upyog sahi nahin he. iske bajaay unhone jin ko dur-daraaj se sambandhit bacteria ko sambandhit bacteria ko sampurna bacteria sambandhi kshetra ko ek jin vaale pool ke saath swatantra rup se vichrate hue dekhte hai. phir bhi, anguuthe ke niyam kii sthapana yah kehete hue kii gai ki ve ek duusare se 97% se adhik samaan 16S rRNA jin kram bacteria yaa orchia kii jaanch DNA-DNA sankaran dwaara kii jaani chahie chahen vah samaan jati se sambandhit hon athwa nahin. is avadharana kaa adhyatan haal hi main yah kehete hue kiya gaya he ki 97% kii seemaa bhi bahut kam thi or use 98.7% tak badhaayaa ja saktaa he.
 yon rup se paidaa hone vaale jeevon, jahaan par jin sambandhi saamagree ko prajnan sambandhi prakriya main saajha kiya jaataa he, to do praaniyon ke antar janan prakriya or donon lingon ke sankar vansh samaan sanketak ke rup main sweekaar kiye jate hai ki praaniyon ne samaan jati ke sadsy ke rup main prachur jeenon ko apanaaya he. ek prakaar se "jati" antar prajnan praaniyon kaa ek samooh he.
 is paribhaasha ko yah kehete hue aage badhaayaa ja saktaa he ki jati praaniyon kaa vah samooh he jo sambhavit taur se antarjaatiy prajnan karne main sakasham he - machhliyon ko usee jati main rakhaa ja saktaa he bhale hi ve bhinn-bhinn jhiilon main rahati hon kyonki ve antarjaatiy prajnan kar sakati hai yadi ve kabhi bhi ek duusare ke sampark main aayin hon. duusari ore, teen yaa adhik vicitra aabaadi vaale bahut se udhaaharan hai ki kya bich main aabaadi vaale jantu duusare prakaar kii aabaadi vaale jantuon main antar prajnan kar sakate hai lekin duusari taraf aabaadi vaale ye jantu antar prajnan karne main sakasham nahin hai. is prakaar se, yah vishay bahes yogya he ki ye aabaadiyaan ek yaa do alag-alag jatiyaan banaati hai. isamen koi virodhabhas nahin he ki jatiyon ko jin aavritiyon ke aadhaar par paribhaashit kii jaati hai or is prakaar se unki aspasht simaaen hai.
 natijatan, "jati" kii saarvbhaumik paribhaasha aavashyak rup se ekapaksheeya he. iske bajaay, jeev vigyaniyon ne bahut si paribhaashaayen di hai; jiskaa upyog koi jeev vigyaani ke liye paripurna vikalp he, vah us jeev vigyaani ke shodh kii visheshtaon par nirbhar karata he.
 abhyaas main, ye paribhaashaayen samaan hai or unke bich ekamusth virodhabhas kii tulana main unka maamla adhik mahatvapurn he. phir bhi, abhi tak prastaavit jati kii koi bhi avadharana puri tarah se uddeshypurna nahin he yaa kisi nirnay ke liye sahaayta liye bina sabhi maamalon main lagu ho saktaa he. jivan kii jatilta ko dekhte hue, kuch kaa kahana he ki is tarah ke ek uddeshy kii paribhaasha sabhi prakaar kii sambhaavnaaon main asambhav he or jeev vaigyanikon ko sabase adhik vyaavhaarik paribhaasha kaa nirdhaaran karnaa chahie.
 adhikansh ridh vihin praaniyon main yah sabhi jaivik jatiyon kii avadharana he or filogenetic jati kii avdhaaran main kaaphi had tak kam he. kai BSC up-jatiyon ko PSC ke antargat jati mana jaataa he; BSC or PSC ke bich antar kaa nirdhaaran kiya ja saktaa he kyonki BSC jati ko spasht vikasvaadi itihaas ke parinamswaroop jati ko paribhaashit karata he, jabaki PSC kisi jati ko spasht vikasvaadi sambhaavna ke parinamswaroop paribhaashit karata he. is prakaar se, PSC jatiyon ko "banaaya" gaya jaise hi vikasvaadi vansh ko alag kiya janaa shuru hua, jabaki BSC jati ne keval tabhi nikalnaa shuru kiya jab unka vansh kaa algaav purna ho gaya. tadnusaar, PSC banaam BSC ke aadhaar par vaikalpik vargeekaran ke bich paryaapt vivaad sambhav he kyonki unke taxa ke vyavhaar ke aadhaar par ve bilkul bhinn hai, use baad vaale model ke antargat up-jatiyaan maanya hongi.
 jivan ke samarthan vaali jatiyaan: kai jatiyaan paryaavaran ke anukulan ke prati bilkul vicitra hoti hai, kyonki ve kuch sthitiyon ke antargat paidaavaar yaa prajnan karne main sakasham hai jaise sookhaa, banjar, baadh, mitti kii vishaaktata, mitti kii lavanta jinamein se bahut se bhojan, samagriyaan pradaan karte hai or maanav ko shakti pradaan karne vaale pashudhan or anya jaanwaron manushya ke liye sambhavit rup se laabhakaari maane jate hai or ye jivan sahaayak jatiyon ke rup main jaani jaati hai. jiseki unamem parsparik mukhya jatiyaan shaamil hai kyonki inke paas bhu-akritiyon kii akhandta kii mukhya kunjee hoti he jisamen donon praaniyon ke biodeta or maanav samudaay shaamil hai.donon paristhitiki or saamaajik aarthik jatiyaan jivan ke liye sahaayak jatiyaan hai.
 jatiyon ke vargeekaran ke saath purvollekhith samasyaon ko dhyaan main rakhte hue nimnlikhit sankhya keval naam maatr kaa maargdarshan he. 2007 main, ve nimnanusaar the:
 jatiyon kii kul sankhya : 7-100 million sahit:
 eukrayete jatiyon main se hamane keval inaki pahchaan hi kar sake:
 vartmaan main, global texonomi inishiative, european distributed institute of texonomi or censos of marine life texonomi sudhaar kaa prayaas kar rahe hai or pehle se agyaat jatiyon ko texonomi system ko amal main laa rahe hai. is satya ke kaaran ki ham jeev mandal main keval kuch praaniyon ko hi jaanate hai, phir bhi hamen apane paryaavaran ke kaamkaaj kii puri samaj nahin he. professor james melette ke anusaar ham nai jatiyon kii khoj ke baavjood maamalon ko bad se badtar banaate ja rahe hai or ham in jatiyon ko abhootpurv gati ke saath samaapt karte ja rahe hai. iskaa matlab yah bhi he ki kisi nai jati ko praapt karne se pehle iskaa adhyayan or vargeekaran kiya janaa chahie, chunki ho saktaa he ki vah pehle se hi vilupt ho chuki ho.
 jatiyon kii dharna kaa lanbaa itihaas he. kai kaarnon se yah vargeekaran ke sabase mahatvapurn staron main se ek he:
 varshon ke prayog ke baad, jeev vigyaan kii avadharana or sambandhit kshetra ke mejabaan ke rup main pramukh rahi he lekin abhi tak ise purna rup se paribhaashit nahin kii gai he.
 kisi vishesh jati ke namakaran ke jeevon ko us samooh ke jeevon ke vikasvaadi sambandh or or unki vividhta ke bare main pariklpana maani jaani chahie. agrim jaankaree haath main aate hi pariklpana kii pushti yaa uskaa khandan kiya ja saktaa he. kabhi-kabhi, khaskar jab ateet main sanchaar bahut adhik mushkil tha, to algaav par kaary karne vaale vargeekaran vaigyanikon ne alag-alag jantuon ko alag-alag naam die jinaki pahchaan baad main ek samaan jati ke rup main kii gai. jab do naam vaali jati kii khoj ek jati ke rup main kii gai, to puraani jati kaa naam aamtaur se kaayam rakhaa gaya or nai jati ke naam ko vah naam de diya gaya, ek aisi prakriya jo ekatrikaran ke rup main paryaayavacheekaran yaa bolchaal kii prakriya kehalaati he. texon ko ek se adhik main vibhajit karne main aamtaur se nayaa vaala vibhaajan texons kehalaata he. vargeekaran vaigyanikon ko aamtaur se unke sahpaathiyon dwaara unhen "lanpar" yaa "splitre" kaha jaataa he, jo jantuon ke bich pahachaane jane vaale antar par unke vyaktigat drushtikon or samaantaaon par nirbhar karata he.
 paramparaagat rup se, shodhakarta sanrachanaatmak antaron ke avlokan or is avlokan par ki kya bhinn aabaadi main jatiyon main atar ke liye unka antar prajnan safaltaapurvak kiya gaya athwa nahin, par bharosa karte hai; donon sharir rachana or prajnan vyavhaar donon hi abhi bhi jatiyon kii sthiti bataane ke liye mahatvapurn hai. pichley kuch dashakon main, sookshmjeevigyaani anusandhan takanic main kranti ke parinamswaroop jaise DNA vishleshan se jatiyon ke bich antar or samaantaaon ke bare main athaah gyaan uplabdh ho gaya he. kai aabaadiyaan jo pehle pruthak jatiyon ke rup main maani jaati thim ko ab ek texonmana jaataa he or purv samoohikrut aabaadi ko vibhajit kiya gaya he. koi vargeekaran str kaa paryaayavacheekaran yaa vibhajit kiya ja saktaa he or ucch texonomik str par ye sanshodhan abhi bhi bahut athaah hai.
 vargeekaran ke drushtikon se, jati main samoohon ko jati kii tulana main texon vargeekaran ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he. praanivigyaan main keval up-jatiyon kaa upyog kiya jaataa he jabaki vanaspati vigyaan main vividhta, up-vividhta or swaroop kaa upyog kiya gaya he. sangrakshan jeev vigyaan main, vikasvaadi mahatvapurn ikai kaa upyog kiya jaataa he jise jati yaa adhik choti vicitra aabaadi vaale khand ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he.
 vigyaan ke praarambhik kaary main, jati keval alag-alag praani hote the jo apane samaan yaa lagbhag samaan praaniyon ke samooh kaa pratinidhitiv karte the. us samay un par inke alaava koi anya sambandh lagu nahin hote the. arestu ne jinas or jati shabd kaa upyog jatigat yaa vishesh virgon ke liye kiya. arestu or anya purv-darvinian vaigyanikon ne jatiyon ko "saar" jaise rasinic tatwon ke rup main vishesh or aparivartaneey mana. jab aarambhik prekshkon ne jeevon ke liye sanghathan ko pranali ke rup main viksit karnaa chaalu kiya, to unhone pehle se pruthak ko is sthaan par rakhana aarambh kar diya. inamen se kai praarambhik chithran yojanaon ko ab sanakee nahin mana jayega or inamen samarktata ke aadhaar par rang yaa vyavhaar shaamil hai.
 18 veen sadi main swedish vaigyanik carolas linius ne prajnan angon ke anusaar jeevon kaa vargeekaran kiya. haalanki jeevon ke vargeekaran ke unke prakaar ne samanta ke anusaar jeevon kaa vargeekaran kiya, lekin unhone samaan jatiyon ke bich sambandh ke bare main koi daawa nahin kiya.. us samay, vyapak rup se abhi bhi yah vishwaas kiya jaataa tha ki jatiyon ke madhya koi bhi mana he ki vahaan jaivik jatiyon ke bich koi bhi jaivik sambandh nahin tha, bhale hi ve kitne hi samaan dikhaai kyon na dete hon. is drushtikon ne bhi ek prakaar ke adarshavaad kaa suzav diya: yah dharna ki maujuuda sabhi jatiyaan ek "adarsh swaroop" he. haalanki vahaan par sabhi jeevon ke bich hameshaa hi matbhed hai, to bhi linius ne aise antar ko samasyapurna mana. unhone alag-alag jeevon kii pahchaan karne kaa prayaas kiya jo jatiyon kaa anukaraniya tha or anya gaiyr-anukaraniya jeevon asaamaanya or apurna mana.
 19 veen sadi tak adhikansh prakrutivaadee samaj gaye the ki jati samay samay par badal sakati hai or yah ki grih ke itihaas ne unamem mukhya parivartanon ke liye paryaapt samay diya tha. jin-baptist lamark ne Zoological Philosophy main sristi-rachana-siddhant ke viruddh pehla taarkik vichaar diya. jatiyaan samay ke saath-saath kaise badal sakati he ke nirdhaaran ke bare main nai praathamikta thi. lamark ne suzav diya ki jeev kisi praapt gun ko apane aane vaale vansh main pahunchaa saktaa he jaise jiraph kii lambii gardan oonche pedo kii pattiyon tak pahunchnaa jiraph kii peedi kaa gun tha. haalanki, 1860 main charles darwin kii prakritik chayan vichaar kii sweekruti ke saath, lenmark ke lakshya-unmukh vikaas ke drushtikon jise teleological prakriya ke rup main bhi janaa jaataa he ko prabhaavaheen kar diya gaya tha. pashchjanan sambandhi prakriyaayein jaise mithailation ke aas-paas praapt visheshtaon ke vanshanukram main haal hi kii ruchi jo DNA kram ko prabhavit nahin karti, lekin viraasatiya tareeke se abhivyakti ko badla ja saktaa he. is prakaar, nio-lamarkwaad, jiseki kabhi-kabhi iske bare main baat bhi hui hai ki prakritik chayan ke saath vikaas kaa siddhant koi chunauti nahin he.
 charles darwin or alfred veles vah vichaar diya jiskaa paalan aaj bhi vaigyanik vikaas ke siddhant kaa sabase shaktishaalee or sammohak rup main karte hai. darwin ne tark diya ki yah shaamil aabaadi hi thi koi praani maatr nahin. unka tark linius kii kattarpanthi dhara ke pariprekshya kii tulana main adhik vishwasaneey he:jati kii vyakhya adarsh shabd ke rup main karne kii bajaay, darwin ne jeevon ke bich antar ko prakritik mana. unhone aage tark diya ki samasyagrastata se dur durlabh jati ke astitv ke liye vastav main uskaa spashtikaran kiya.
 darwin ke kaam ne thomas malthske antardrushti ko apni taraf aakarshith kiya ki jaivik jansankhya kii vruddhi dar paryaavaran main sansadhano kii vruddhi dar se hameshaa aage rahegi jiseki bhojan kii aapurti. iske parinamswaroop, darwin ne tark diya ki aabaadi ke sabhi jeev nirvaah or prajnan karne main sakasham nahin honge. unke dwaara kiye jane vaale kaary ausatan lekin unamem antar hoga - haalanki ve use thodaa bahut paryaavaran ke anukool banaaenge. agar ye gunon vaale antar paitruk rahe to jivit rahane waalon kaa vansh unhen dhaaran kar legaa. is prakaar, kai pidiyon se anukuli vividhtaayen aabaadi main jamaa ho jaaengi, jabaki pratikul gun samaapt ho jaaenge.
 is baat par bal diya janaa chahie ki kya paryaavaran main koi antar anukuli he yaa gaiyr anukuli: bhinn-bhinn paryaavaran alag alag gunon kaa paksh lete hai. kyonki paryaavaran hi kargar dhang se is baat kaa chayan karata he ki kis praani ko prajnan ke liye jivit rahanaa he or vah paryaavaran hi he jo is baat kaa nirdhaaran karte he ki kaunse gun aage jane chahie. yah prakritik chayan ke dwaara vikaas kaa siddhant he. is model main, ek jiraph kii gardan kii lambaai kii vyakhya sthiti ke anusaar kii jaaegi ki lambii gardan vaale proto-jiraph ne vishesh prajnankaree visheshaataaon ko choti gardan vaale jiraph se praapt kiya kai pidiyon se, puri aabaadi lambii gardan vaale pashuon kii jati kii hogi.
 1859 main, jab darwin ne prakritik chayan kaa apana siddhant prakashit kiya, to us samay vanshanukram ke vyaktigat gunon vaale tantra kaa gyaan nahin tha. haalanki darwin ne gun ke vanshanukram se praapt hone ke bare main kuch kalpanaaen kii, lekin usnaa siddhant keval is sachai par aadhaarit tha ki vanshanukram gun maujuud hote hai or ve parivartanashin hote hai. haalanki grager mendal anuvanshiki par shodh-patr ko uski visheshtaon kii pahchaan kiye bina hi 1866 main prakashit kiya gaya tha. is par 1900 tak koi kaary nahin kiya gaya jab unke kaary kii pun: khoj hugo di verise, karl corence or erik won semark dwaara tab kii gai jab unhen is baat kaa abhas hua ki darwin ke siddhant main "vanshanukram gun" jin hai.
 prakritik chayan ke madhyam se vikaas kii jatiyon ke vargeekaran main jatiyon kii charchaa ke liye do mahatvapurn manyataayen he - ve parinaam lineyas kii texonomi ke paksh main anumaanon ko moolbhoot rup se chunauti detii hai. sabase pehle isse yah pataa chalaa ki jatiyaan keval samaan nahin hai balki ve vastav main sambandhit bhi ho sakati he. darwin ke kuch chaatro kaa tark he ki sabhi jatiyaan aam purvaj kii vanshaj hai. doosraa, yah mana jaataa he ki "jati" sajaateey, sthir, sthaayee chijen nahin he; jati ke sadsy bilkul bhinn hai or bahut samay pehle jatiyon main parivartan hua he. is baat se pataa chalata he ki jatiyon kii koi vishesh seemaa kshetra nahin he lekin lagaataar badalati jin-aavritiyon ke sankhyikeey prabhaav padate hai. abhi bhi koi vyakti linius ke vargeekaran kaa upyog paudhon or jaanwaron kii pahchaan ke liye kar saktaa he, lekin koi bhi vyakti ab jatiyon ke swatantra or aparivartaneey rup ke bare main soch bhi nahin saktaa.
 paitruk vansh se kisi nai jati main vikaas hona speshiation kehalaata he. isaki vanshaj jati se purvaj jati kaa nirdhaaran koi spasht vansh vaala simakan nahin he.
 haalanki jatiyon ke vartmaan vaigyanik gyaan se yah pataa chalaa he ki sabhi maamalon main vibhinn jatiyon ke bich antar sthapit karne ke liye koi thos or vyapak tarika nahin he, taaki jeev vigyaani is vichaar ke sanchaalan ko jari rakhane ke liye thos tareekon kii talash jari rakhen. jati ke bare main sabase lokapriy jaivik paribhaasha main se ek prajnan algaav ke sandarbh main he, agar do praani donon lingon ke sankar vansh kaa prajnan karne main sakasham nahin hote, to ve bhinn-bhinn jatiyon ke hote hai. is paribhaasha main sahaj gyaan yukt jatiyon kii simaaen hai, lekin yah apurna hai. udhaaharan ke liye un jati ke bare main kuch nahin kahana he jo alangik tareeke se prajnan karte hai or use vilupt hoti ja raheen jatiyon par lagu karnaa bada mushkil he. iske alaava, jatiyon ke bich kii simaaen aksar aspasht hoti hai: aise kai udhaaharan hai jahaan par kisi vishesh aabaadi ke sadsy duusari aabaadi vaale praaniyon ke saadh jananksham sankar vansh kaa prajnan karte hai or duusari aabaadi ke sadsy teesri aabaadi vaale praaniyon ke saadh upjau sankar vansh kaa prajnan kar sakate hai lekin pehali or teesri aabaadi vaale sadsy upjau sankar kaa prajnan nahin kar sakate yaa keval mata pita se hi upjau vansh ko janm sambhav he. natijatan, kuch log jati kii is paribhaasha ko asweekaar karte hai.
 richard daakins do praaniyon kii vyakhya sajaatiyata ke rup main karte hai or yadi unke chromosomes kii sankhya samaan hoti he or prayek chromosomam ke liye donon praaniyon main samaan sankhya main gunasutra hote hai . haalanki, adhiktar sabhi vargeekaran vaigyanik is bate se asahmat honge. udhaaharan ke liye, kai ubhaycharon main, vishesh rup se newjiland main, leopelma mendhakon ke jinom main "mul" jinom hote hai jo bilkul bhinn nahin hote or gaun gunasutra hote hai jo bahut se sanyojanon main maujuud hai. haalanki, aabaadi ke gunasutron kii sankhya main atyadhik antar paaya jaataa he, phir bhi ye safaltaapurvak antar prajnan kar sakate hai or ek ekal vikaskaari ikai banaate hai. paudhon main, poliflidi antar prajnan par kuch rokthaamon vaala atyadhik saamaanya sthaan he; kyonki praaniyon ke gunasutron ke set sam sankhya se visankramit kiye jate hai, jo vartmaan gunasutron ke set kii vaastavik sankhya par nirbhar karata he jahaan vahi vikaskaari ikai ke kuch praani kuch anya ke saath antar prajnan kar sakate hai or kuch nahin or usamen puri aabaadi ko visheshtaur se ek saamaanya jin pool banane ke rup main joda gaya he.
 jatiyon kaa vargeekaran vishesh taur se takneekee pragati se prabhavit ho rahaa he jisaki anumati shodhakartaaon ne unke sambandh ko anvik nishaan ke aadhaar par, crude rakt plasma vaale teevr pramaanon ko 20veen shatabdi ke madhya main charles sible ke ground-braking DNA-DNA sankaran adhyayan, 1970 main, kii tulana main DNA takanic anukraman ko janm diya. in takneekon ke parinamswaroop ucch texonomik virgon main krantikari parivartan aayaa, jisase filogenetic ped kii bahut si shakhaon kii punarvyavastha vaale parinaam praapt hue. neeche jainara ke texonomik virgon ke liye, parinaam ek saath milaae gaye; anvik str par vikasvaadi parivartan kii gati ko dhimaa kiya gaya, jisase keval prajnan algaav ke upyukt avadhi ke baad hi spasht antar praapt hue. DNA-DNA sankaran ke parinaamon se gumraah karne vaale parinaam praapt hue, to pomerine skua - great skua kii ghatana ek prasiddh udhaaharan ban gayi. kachhue ko aanvik str par anya sarisrup kii gati ke maatr aathven bhaag ke saath viksit hone ke liye nirdhaarit kiya gaya or albatras main aanvik vikaas kii dar storm-petrals kii tulana main lagbhag aadhi hi pai jaati he. aajkal aprachlit sankaran takanic uplabdh he or anukram kii tulana ke liye or adhik vishwasaneey computesnal drushtikon dwaara badali jaati he. anvik vargeekaran sidhe vikasvaadi prakriyaaon par aadhaarit nahin he, balki in prakriyaaon dwaara samgr parivartan kiya jaataa he. ve prakriyaayein jo peedi or vividhta vaale rakrakhaav kaa pratinidhitiv karti hai jaise parivartan, badlaav kii prakriya or chayan samroop nahin hai. DNA baad vaale parinaam par pidhiyon ke dauraan DNA kram main parivartan kii bajaay swaabhaavik chayan kaa keval atyadhik viral pratyaksh lakshya he; udhaaharan ke liye, mook pargaman-pratisthaapan sangyojan DNA anukram ke galnaank bindu ko badal degaa, lekin encode kiye protein ke anukram ko nahin or udhaaharan ke liye jahaan par sookshmjivon ke liye, parivartan swayan main apni fitness main parivartan ke bare main vichaar karte hai.
