 
 See text.
 toona scombriday prajati kii khaare pani kii machhliyaan hai jiname se adhikanshtah thunnus varg se sambandhit hai. toona tej tairaak hai or kuch prajatiyaan 70 kimi/ghanta kii gati se tairne main sakasham hai. safed maans vaali adhikansh machhliyon ke vipareet, toona kii mansapeshiyon ke uttakon kaa rang gulabi se le kar gaharaa laal hota he. yah laal rang ek oxigen badhyakaari anu myoglobin ke kaaran hota he, jisaki maatra adhikanshtah baaki machhliyon kii tulana main toona main adhik pai jaati he. kuch badi toona prajatiyaan, jaise ki blufin toona garm khun vaali hoti hai or mansapeshiyon ko hilaa kar apane sharir kaa taapmaana pani ke taapmaana se adhik badha sakati hai. yah unhen apekshaakrit thande pani main jivit rahane or anya kismon kii machhliyon kii apeksha samudr ke vividhtapurna vaataavaran main rahane ke liye sakasham banaata he.
 "toona" spanish shabd atu arabi ke تن yaa تون tun/tūn se, latin ke thunnus va unani shabd θύννος, thaenos se bana he.
 toona kii 48 se adhik vibhinn prakaar kii prajatiyaan hai. thunnus varg main 9 prajatiyaan shaamil hai:
 kai anya pidiyon kii prajatiyon kaa bhi saamaanya naam "toona" hi he.
 thunnus ke sharir kriya vigyaan kaa ek ullekhneey pahalu apane sharir ke taapmaana ko aas paas ke samudri jal se upar banaae rakhana he. udhaaharan ke liye, blufin 75–95 °fai thande pani main bhi apane sharir kaa taapmaana 43 °fai tak banaae rakh sakati he. haalanki, theth andothermik praaniyon jaise stanadhariyon evam pakshiyon kii tarah, toona apekshaakrit atyant kam seemaa ke bheetar taapmaana ko nahin banaae rakhti.
 toona saamaanya chayapachay se utpann garmi ko sangrakshit kar shaareerik ooshmaa ko praapt karti he. sharir main sthit nason or dhamniyon kaa taana bana, jise rete mirabile kehete hai, counter-karant vinimay pranali ke madhyam se ooshmaa ko nason main bahane vaale rakt se dhamniyon ke rakt main pravaahit karata he. isse sataha kii thandak kam ho jaati he, jisase mansapeshiyaan apekshaakrit garam rahati hai. isse kam urja kii khapat ke saath ucch tairaaki gati milti he.
 toona ek mahatvapurn vyavsaayik machhlee he. international si food sastenibility foundation ne 2009 main toona ke vaishvik stock ke bare main ek vistrut vaigyanik report sankalit kii, jisame niyamit rup se hone vaale apadet shaamil hai. report ke anusaar, duniya bhar ke mahasaagaron main toona vyapak rup se, kintu chote-chote jhundon main, aam taur par bumadhya rekha ke 45 degree uttar or dakshin main ushnkaribandheey or shitoshna pani main pai jaati he. inhen scombriday varg kii shrenee main vargeekrut kiya gaya he, jisamen lagbhag 50 prajatiyaan shaamil hai. inamen vyavsaayik or manoranjak matsay udyog ke liye prayukt hone vaali sabase mahatvapurn machhlee yellophine, bigai, blufin, albakor tathaa skipjaik hai.
 report main aage kaha gaya he ki:
 2006 main australian sarkaar ne aarope lagaaya ki japan ne avaidh rup se prativarsh 12000 se 20000 ton dakshini blufin pakad kar 6000 ton kii sahamat maatra se adhik machhlee pakadi thi; is prakaar kii jarurat se adhik machhlee kii laagat lagbhag 2 billian america dollar thi. is prakaar ke jarurat se adhik machhlee ke shikaar ne blufin kii maatra ko atyadhik kshati pahunchaai he. dablyoodablyooef" ke anusaar, yadi matsay vyapaar karne vaali ikaiyaan cote kaa sakhti se paalan nahin karatin hai to toona ke prati japan kii atyadhik bhukh vyavsaayik rup se sabase adhik pakadi jane vaali machhlee ko vilupt hone ke kagaar par pahunchaa dengi. jawaab main japan kii matsay anusandhan agency kaa kahana he ki austrailia or newjiland kii toona machhlee pakadaney vaali companiyaan dakshini blufin kii kul pakadi gai maatra ko kam karke bataati hai tathaa antarrashtriya str par sweekaarya kul maatra kii upeksha karti hai.
 2010 main, tokyo ke tsukiji machhlee bazaar main 232 kilogram vajani ek blufin toona 16.28 million yen main biki thi.
 2011 kii shuruyaat main, tokyo ke tsujiki bazaar main ek nilaamee ke dauraan 754 pound vajani ek blufin toona ko 32.49 million yen main bech kar ek nayaa record kaayam kiya gaya. yah prati kilogram 95000 yen ke baraabar he.
 2005 main, nouru ne us varsh kii international wheling kamishan kii baithak main apane vot ke bachaav main yah tark diya ki toona ke bhandar tathaa desh ke matsay paalan ke bede ko ko sangrakshit rakhane ke liye vyavsaayik taur par whale kaa shikaar aavashyak he.
 dolphin toona kii kai prajatiyon ke aas paas tairti hai. inamen purvi prashanth mahaasaagar main pai jane vaali yellophine toona shaamil he, kintu albakor shaamil nahin he. aisa mana jaataa he ki shark, jo toona kaa shikaar karti hai, ke jhundon se bachane ke liye toona ke jhund khud ko dolphin machhliyon ke bich mila lete hai.
 vyavsaayik machhlee pakadaney kii naukaaen dolphin ke jhundon kii talash kar ke is gathjod kaa phayda uthaati thim. naukaaen neeche se toona ko pakadaney ke liye jhund ko jaalon kii sahaayta se gher leti thim. haalanki ye jaal dolphin machhliyon ko bhi fansaa kar ghayal kar dete the athwa maar daalate the. saarvajanik aapattiyon or nai sarkaar ke viniyamon, jin par ab enoee dwaara nigaraanee rakhi jaati he, dwaara ab "dolphin ke prati anukool" vidhiyon kaa prayog kiya jaataa he, jiske kaaran ab aam taur par jaal kii bajaae line kaa prayog hota he. haalanki, abhi bhi kisi prakaar ke saarvbhaumik swatantra nirikshan kaarykram yaa dolphin kii suraksha ke satyaapan kaa abhaav he, isliye ye suraksha prabandh kaaphi nahin hai. upabhokta sangh ke anusaar, javabdehi kii kami kaa arth ve daawey hai jinke anusaar "dolphin ke liye surakshit" maani jane vaali toona ke shikaar kii anumati di jaani chahie.
 matsay prathaen dolphin machhliyon ke anukool badali hai, jinke kaaran shark, kachhuon tathaa anya samudri machhliyon jaise sah-utpaadon ko pakadaney kii sankhya main vruddhi hui he. machuaare ab dolphin machhliyon kaa peechha nahin karte, balki ab machhliyon ke ekatrit karne vaale upkarnon, jinhen abedi bhi kaha jaataa he, kii sahaayta se tairne vaale utpaadon ko pakadaney par dhyaan kendrit karte hai, jo anya jeevon kii ek badi aabaadi ko aakarshith karte hai. dolphin ko sangrakshit karne ke liye logon ko santusht karne ke liye kiye gaye upaay anya prajatiyon ke liye bhi sambhawatah hanikaarak ho sakate hai.
 1950 ke dashak se lekar 1970 ke dashak tak, blufin cuba, florida ke tat se kuch mile dur bimini va cat main bahutayat se pai jaati thim or inhen manoranjan ke taur par prayukt karne vaale machuaaron dwaara pakadi jaati thi, jiname pramukh rup se arnest hemingve tathaa habaana jo ne 1938 main pillar naamak 40 foot lambii whealer kii sawari kii thi. big-game fishing naamak is nae romaanchak khel kaa prachaar teji se hua. is khel kii badhati lokapriyata ke baavjood, us samay kii naukaaen bahumoolya machhlee se ladane ke liye shaayad hi adarsh thim. us samay prayukt hone vaali adhikansh naukaaen parivartit cabin cruzar thim, jo atyant dhimi thim tathaa jinhen chalaanaa kathin tha.
 1946 main dakshin florida ke ribovich parivaar ne antat ek naav kaa nirmaan kiya jisane is khel kii punah shuruyaat kii tathaa ek nae udyog ko janm diya. miss chevi dwitiya naamak yah naav duniya bhar main dekhi gai pehali sports fishing nauka thi.
 vishesh rup se merit ne 1950 se 1970 ke dashak tak apni 37 va 43-foot kii badali ja sakane vaali naukaaon dwaara vishesh khyaati hasil kii, jinhonen ribovich dwaara banaai gayi naukaaon jaisi anya naukaaon ke saath mil kar duniya bhar main big game fishing ke khel ko badhaava diya.
 toona ke sangrakshan ke liye paanch pramukh matsay prabandhan nikaay hai: da western central pacific oshan fishariz kamishan, da inter-american tropical toona kamishan, da indian oshan toona kamishan, da international kamishan for da conzarveshan of atlantic toona tathaa da kamishan for da conzarveshan of sadarn bluefish toona. janvari 2007 main cobe, japan main paanchon pehali baar ikatthe hue. paryaavaran sanghathanon ne matsay paalan or prajatiyon ke khataron ke bare main prastutiyaan deen. baithak 60 deshon yaa kshetron dwaara banaai gai karrwai kii ek yojana ke saath sampann hui. uthaaye gaye thos qadamon main avaidh matsay vyapaar se bachane tathaa sthaneey machhlee pakadaney ke cote main adhik paardarshita ke liye mul sthaan kaa praaanpatr pradaan karnaa shaamil he. pratinidhiyon kii ek anya sanyukt baithak janvari yaa farvari 2009 main europe main hui.
 2010 main, greenpis international ne albakor, bigai toona, bluekaphin toona, pacific blufin toona, uttari blufin toona, dakshini blufin toona or yellophine toona ko apni sifood red list main daalaa. "greenpis international sifood red list un machhliyon kii suchi he jinhen aam taur par duniya bhar main supermarket main bechaa jaataa he or jinhen avaidh matsay vyapaar dwaara praapt karne kaa atyadhik jokhim hota he.
 jabaki kai bhandar bane rahane main kaamyaab hue hai, yah vyapak rup se sweekaar kiya jaataa he ki blufin kaa atyadhik shikaar kiya gaya he, jisase kuch bhandaron ke samaapt hone kaa jokhim paidaa ho gaya he. international sifood sastenibility foundation ke anusaar hind mahaasaagar kii yellophine toona, prashanth mahaasaagar kii bigai toona tathaa uttari atlantic ke albakor toona, in sabhi kaa aavashyaktaa se adhik shikaar kiya gaya he. mana jaataa he ki april 2009 main, skipjaik toona ke kisi bhandar kaa aavashyaktaa se adhik shikaar nahin kiya gaya.
 ucch gunvattta kii toona machhliyon ko jalanuma sanrachanaon main paala jaataa he or unhen machhliyon kaa chaara khilaayaa jaataa he. australia main, bhootpurv machuaaron ne dakshini blufin toona, thunnus makkoyi tathaa anya blufin prajatiyon kaa vikaas kiya he. isaki kareebi sambandhi uttari blufin toona, thunnus thaynnus kaa utpaadan bumadhya sagar, uttari america or japan main shuru ho gaya he. hawaii ʻ ne 1,300 feet gahare pani main bigai toona kii pehali america apatati paidaavaar ke liye permit sweekrut kiye hai.
 japan toona kii sarvaadhik khapat karne vaala desh he tathaa saath hi toona kii paidaavaar ke shodh main agrani bhi he. 1979 main japan ne pehali baar blufin toona kii paidaavaar karne tathaa utpaadan karne main safalataa hasil kii. 2002 main, yah prajnan kaa chakra puraa karne main safal ho gaya tathaa 2007 main isane teesri peedi kaa vikaas kar liya. paidaa kii gai nasl kindai toona ke rup main jaani jaati he. kindai japani bhashaa main kinki vishvavidhyalay kaa sankshipt rup he. 2009 main, clin seez naamak ek australian company, jo kinki vishvavidhyalay se sahaayta praapt kar rahi thi, ne simit sthaan par dakshini blufin kaa prajnan karaane main safalataa praapt kii or unhen times patrika dwaara 2009 ke vishwa ke sarvashresh avishkaron main dwitiya sthaan se sammanit kiya gaya.
 dibbaband toona kaa utpaadan sarvapratham 1903 main kiya gaya tha, jo shighrata se lokapriy hota ja rahaa he. toona ko khaadya telon, namakeen pani yaa jal strot ke pani dwaara dibbaband kiya jaataa he. sanyukt rajya america main, dibbaband toona ke 52% hisse kaa prayog sandwich ke liye; 22% kaa prayog salad ke liye; tathaa 15% kaa prayog pilav tathaa sahaayak bharaav saamagree ke rup main kiya jaataa he.
 sanyukt rajya america main, "safed maance vaali toona" ke rup main keval albakor ko kanoonee taur par dibbaband praaroop main bechaa ja saktaa he, ani deshon main yellophine bhi sweekaarya he. jabaki 1980 ke dashak ke shuru main australia main dibbaband toona ke rup main adhiktar dakshini blufin toona kaa prayog hota tha, 2003 ke anusaar main aam taur par yellophine, skipjaik yaa tongol kaa prayog hota tha.
 chunki toona ko aksar unhen sansaadhit karne kii jagah se dur pakadaa jaataa he, gunvattta par kamjor niyantran ke parinamswaroop nuqasaan hota he. toona kii antadiyaan aam taur par haath se nikali jaati hai, tathaa ise baad ise 45 minute se lekar teen ghante tak pakaaya jaataa he. iske baad machhlee ko saafe kiya tathaa baandha jaataa he, dibbaband kiya jaataa he or sil kiya jaataa he. iske baad sil kiye gaye dibbe ko phir se 2 se 4 ghante tak garam kiya jaataa he. yah prakriya kisi bhi jeevanu ko to maarthi he kintu histamine ko barkaraar rakhti he jo basi swaad kaa kaaran ban sakate hai. antarrashtriya maanak ke anusaar histamine kii adhiktam maatra ek kilogram main 200 milligram nirdhaarit kii gai he. asugandhit dibbaband toona machhliyon kii 53 kismon par hue ek australian adhyayan main kisi bhi kism main histamine kaa str surakshit seemaa se adhik nahin paaya gaya, haalanki inamen se kuch kaa jaayaka "kharaab" tha.
 australian maanakon ke anusaar kisi samay ek dibbe main kam se kam 51% toona anivaary thi, kintu in niyamon ko 2003 main khatm kar diya gaya. aamtaur par shesh bhaar tel yaa pani kaa hota he. america main, epad dibbaband toona par niyantran rakhti he. . 2008 main, "toona kii ucch laagat" kii vajah se toona ke kuch dibbon ko 6 ounce se 5 ounce main badal diya gaya.
 dibbaband toona kai bhaar uthaane vaale prashikshakon ke aahaar kaa ek pramukh ghatak he, chunki isamen atyadhik protein hota he tathaa ise aasaani se taiyaar kiya ja saktaa he.
 toona ek taileey machhlee he or isliye isamen ucch maatra main vitamin di hota he. america aahaar ke sandarbh main ek telyukt toona ke ek dibbe main shishuon, bacchon, 19-50 varsh ke purushon tathaa mahilaon ke liye vitamin di kii paryaapt maatra - 200 aiyu hoti he.
 dibbaband toona omega-3 fatty acid kaa bhi ek acha strot ho sakati hai. yah kabhi kabhi ek aahaar main 300 milligram se adhik hota he.
 toona main paare ke str main bhinnata ho sakati hai. udhaaharan ke liye, rutgars vishvavidhyalay dwaara pareekshan main paaya gaya ki starcist ke ek dibbe main isi prakaar kii ek toona ke ek anya dibbe se 10 guna adhik paara tha. isane rutgars vishvavidhyalay ke vaigyanikon ke staff ko paare ke pareekshan ke liye prerit kiya, jinka kahana tha ki "yah ek aisa kaaran he jisase garbhvatee mahilaon ko vastav main saavdhaan rahanaa hoga... garbhavastha ke dauraan yadi aap gambhir sthiti main paare ke ucch str vaale do yaa teen dibbe kha lete hai to yah acha nahin hoga." toona main paae jane vaale paare ke bare main chetavanee dene waalon main ek anya sanstha american medical association he, jisane yah niti apanaai he ki chikitsakon ko sambhavit khataron se jaagruk karne ke liye apane rogiyon kii madad kerani chahie.
 2008 main prakashit ek adhyayan main paaya gaya ki toona ke maance main paare kaa ansh vasa saamagree se sambandhit he, isane bataaya ki khaadya toona ke utakon ke bheetar vasa ke jamaav kaa paare ke ansh par kam prabhaav padataa he. in nishkarshon ne sujhaayaa ki khaane ke liye kam vasayukta toona kii tulana main adhik prakritik vasayukta kism kii toona ke chunaav se paare ke seven kii maatra kam ho sakati he.
 udyog-pryojit samooh centre for kanjumar freedom, jo apane sahyogiyon ke naam gupt rakhata he, kaa daawa he ki toona main paae jane vaale mithilmercury se swasthya ko hone vaale khataron ko toona main paae jane vaale selenium dwaara ghataya ja saktaa he, haalanki isaki kaarividhi or isse hone vaale prabhaav bade paimaane par agyaat hai.
 bhojan shrinkhalaa main sabase upar hone ke naate or inke aahaar main baari dhaatuon ke ekatrit hone ke kaaran, blufin or albakor jaisi badi prajatiyon main paare kaa str bahut zyada ho saktaa he.
 2009 main california kii adaalat ne is nirnay ko sahi tehraaya ki dibbaband toona par chetavanee labalon kii aavashyaktaa nahin he kyonki mithilmercury swaabhaavik rup se utpann hota he.
 march 2004 main sanyukt rajya america epad dwaara jari nirdeshon main sifarish kii gai ki garbhvatee mahilaon, shishu kii dekhbhaal karne vaali maataaon or bacchon ko toona tathaa duusari mansabhakshi machhliyon kaa seven simit maatra main karnaa chahie.
 2007 main yah soochna di gai ki yellophine toona jaisi kuch halki dibbaband toona main paare kii maatra skipjaik kii tulana main kahin adhik he or isliye upabhokta sanghon tathaa anya kaary samoohon ne raay di ki garbhvatee mahilaon ko dibbaband toona ke seven se bachanaa chahie. is salaah ko jarurat se adhik sakht mana gaya or isliye pramukh vaigyanik tathaa sarkari sanghathanon dwaara iskaa anumodan nahin kiya gaya.
 kam paare ke saath tathaa kam mahangi dibbaband toona ke rup main purvi little toona dashakon se uplabdh he. haalanki, america dwaara aayaat kii jane vaali dibbaband toona kii paanch pramukh prajatiyon main iskaa vyavsaayik aakarshan sabase kam he, jiskaa pramukh kaaran iskaa gaharaa rang tathaa adhik spasht 'machhlee jaisaa' swaad he. paramparaagat rup se iskaa istemaal sansthagat vyapaar tak simit he.
 janvari 2008 main neuyork times dwaara yojit ek jaanch main sushi toona kii kuch prajatiyon main paare kaa khatarnaak str paae jane par is str ke bare main suchit kiya gaya ki "yah itnaa adhik tha ki bazaar se machhlee ko hataane ke liye khaadya evam aushadhi prashasan kanoonee karrwai kar saktaa tha."
