 kot divvar, jiskaa purana naam ivari coast tha, pashchim africa main sthit ek desh he. yahan kii sarkaar desh ke angrezi naam ivari coast ke prayog ko aadhikarik rup se hatotsahit kar francisi shabd kot divvar ke prayog ko mahatv detii he. 1985 main desh kii sarkaar ne desh kaa naam aadhikarik rup se kot divvar kar diya or antarrashtriya samudaay se apil kii ki bhavishya me desh ko sabhi bhashaaon main isi naam se janaa jaae. isaki simaaen pashchim main liberia evam gini se, uttar main mali evam burkina phaso se, purv main ghana se evam dakshin main gini kii khadi se milti he.
 desh main loktantr he, lekin raashtrapati ke haathon main atyadhik karypalan shaktiyaan nihit hai. desh kii rajdhani yamosukaro he or aadhikarik bhashaa francisi he. desh 19 kshetron or 58 vibhaagon main vibhakt he. kot divvar kii arthvyavastha bazaarwaad par aadhaarit he or krishi par atyadhik nirbhar he.
 kot divvar european yug ke pehle ke paanch mahatvapurn rajyon kaa ghar rahaa he. 
 kot divvar 19 kshetron or 58 vibhaagon main vibhakt he.
 The regions are further divided into 58 departments.
 Côte d'Ivoire is a country of western sub-Saharan Africa. It borders Liberia and Guinea in the west, Mali and Burkina Faso in the north, ghana in the east, and the Gulf of Guinea in the south.
 The country was originally known in English as Ivory Coast. In October 1985 the government requested that the country be known in every language as Côte d'Ivoire, without a hyphen between the two words .
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
  Algeria · Angola · Benin · Botswana · Burkina Faso · Burundi · Cameroon · Cape Verde · Central African Republic · Chad · Comoros · Democratic Republic of the Congo · Republic of the Congo · Côte d'Ivoire · Djibouti · Egypt · Equatorial Guinea · Eritrea · Ethiopia · Gabon · The Gambia · Ghana · Guinea · Guinea-Bissau · Kenya · Lesotho · Liberia · Libya · Madagascar · Malawi · Mali · Mauritania · Mauritius · Mozambique · Namibia · Niger · Nigeria · Rwanda · Sahrawi Arab Democratic Republic · São Tomé and Príncipe · Senegal · Seychelles · Sierra Leone · Somalia · South Africa · South Sudan · Sudan · Swaziland · Tanzania · Togo · Tunisia · Uganda · Zambia · Zimbabwe 
  gambia gini gini-bisaau
  mali moritania senegal
  sierra lyon liberia kot da'evoar
  nyeegeria burkina phaso benin
  togo
  benin burkina phaso camerun
  CAR chaad kot da'evoar
  gambia gini gini-bisaau
  liberia mali moritania
  nizer senegal sierra lyon
  sudan togo
 Gur benin burkina phaso kot da'evoar ghana
  mali nyeegeria togo
 Adamawa camerun CAR chaad nyeegeria
 Dogon mali
 Senufo benin kot da'evoar mali
 Kru burkina phaso kot da'evoar liberia
 Kwa kot da'evoar ghana togo
 Volta–Niger ghana togo benin nyeegeria
 Ijoid nyeegeria
 Kordofanian sudan
 Bantu angola botswana barandi camerun DRC
  Rep. of the Congo bumadhyarekhiy gini gabon kenya  lesotho  nyeegeria
  nyeegeria malawi mozambik namibia
  rwanda dakshin africa swaziland
  tanzania uganda zambia zimbabwe
 
