 vachanesh mishra hindi sahityakar, patrkaar, koshkar the. unhone nagari prachaarini sabha dwaara sampadit hindishbdasagar main mahatvapurn yogadan diya. ve udaar, shaleen, kavyakshetra main paramparawaadi, achhutodwar pakshpaati, vidhwaa-vivaah-samarthak, talaak pratha ko prem ke liye hanikaarak samajhanevaale, dahej virdohi or bhoot pret tathaa shakun-apshakun aadi ko vyarth maananevaale the.
 vachanesh ji kaa janm baishakh shukla 4, san. 1932 vi. ko farrukhabad main hua tha. inke purvaj pehle jila hardoi ke naugaanv main rahete the par baad main farrukhabad chale aaye the. puttulal vachanesh ke pita, munnalaal pitamah, thakurdaas prapitamah or badriprasad vruddh prapitamah the. chunki vachanesh apane mata-pita ke ekmaatr putr the, is kaaran unka laalan-paalan bade laad-pyaar ke saath kiya gaya. jab ve farsi pard rahe the tab unki bhent swami dayanand saraswati se hui. swami ji se prerana paakar vachanesh ne farsi chhod hindi sanskrit ko apane adhyayan kaa vishay banaaya. kuch samay baad "brajavilas" padhanaa aarambh kiya. baad main usase prerit ho ve bhajanon kaa nirmaan karne lage.
 nau varsh kii umr main unka vivaah hua. 10 varsh kii umr se hi ye sthaneey kavisabha main bhaag lene lage. iske baad unhone "bharat hitaishi" naamak masik nikaala. fatehgarh se nikalanevaale patr "kavi chitrakaar" kii samasya purtiyan bhi ve karne lage, jiske sampadak kundanlal se unhen paryaapt protsaahan bhi mila tha. kalakankar ke raja rampal singh ke anurodh se "hindosthaan" main bhi ve apni rachanaayen bhejne lage. raja rampalasinh ke bulaane par 16 varsh kii avasthaa main vachanesh ji kalakankar chale gaye or raja sahab ko pingal padhaane lage. "hindosthaan" ke sampadak ke rup main ab ve sampadakeey lekh or tippaniyan bhi likhane lage. ab tak unki "bharti-bhushan" or "bhartruhari nirvend" sanjyak kritiyaan nikal chuki thim. unhone kalakankar main "kanyakubj-sabha", "kavismaj", "naatak mandali", "dhanushyajna lila" or "ramlila" jaisi kai sansthaaon kii sthapana kar unamem khele jane ke liye anek naatakon kii rachana bhi kii thi.
 kuch dinon baad vachanesh ji san 1908 i. main raja rampalasinh se ruuthakar farrukhabad chale aae. yahan aakar unhone shivaprasad mishra or laalamani bhattacharya vakil ke saajhe main "anand press" sthapit kiya jisamen antatogatva unhen baari aarthik haani uthaani padi. isi press main unki "anany prakaash" or "varnang vyavastha" naamak kritiyaan prakashit hui thim.
 isi bich vachanesh ji nagariprachaarini sabha kaashi dwaara hindishbdasagar ke sampadan ke liye aamantrit kiye gaye. unhen kavy granthon se shabd chunane evam unke arth likhane kaa kaam saunpa gaya. teen maas kaam karne ke baad ve aswasth ho gaye or baad main swasth hokar kalakankar naresh raja raajapalasinh ke nidhan ke baad unke uttaradhikari raja rameshsingh ke bulaane par pun: kalakankar chale gaye. ve ab nishchit rup se vahaan rahakar pehle se hi nikalanevaale patr "samraat" kaa sampadan karne lage.
 phir ve pratapgarh rajya ke secreterriott main kaam karne lage. par is neeras kaam main unka man na laga or ve vahaan se raibareli chale gayi jahaan "maanas" par ho rahe kaary main teen maheene tak rahakar sahaayta pahunchaai. tatpachaat ve farrukhabad aae or rastogi vidhyalay ke pradhanadhyaapak bane.
 vachanesh hi farrakhabad se rasik naamak patr march, 1924 i. se nikaal rahe the, par baad main gayaprasad shukla "sanehi" ke aagrah se yah patr "sukavi" main sammilit kar liya gaya. ab "sukavi" main unki kavitaayen nikalne lageen. iske baad raja rameshsingh ke putr avadheshsingh phir saagrah unhen kalaakankar liva le gaye. unhone vahaan "daridranarayan" patr kaa sampadan kiya. avadheshsingh kii mrityu ke baad ve phir farrukhabad aa gaye or tab se ant tak yaheen rahe. san 1958 i. main vachanesh ji golokavasi hue.
 chunki vachanesh ji ne aath varsh kii avasthaa se hi kavyrachana aarambh kar di thi, is kaaran mrityukaal tak aate aate unhone darjanon pustakon kaa pranayan kar daalaa tha. swayan vachanesh ji apane ko 47 pustakon kaa rachayita batalaate the, jinamein kai prasiddh hai.
 uparyukt rachanaaon main "shabari" kaa sthaan kaaphi unchaa he jiske praudh kavyakaushal or manoram bhavvidhan kii saraahna samast hindijagat ne mukt kanth se hi he. shringaar, hasya, niti or bhakthi hi unki sari kavita ke pramukh vishay the.
