 diokshit ribo naiucleic amla ne saamaanya parampara ko jo ki diene he ke aakaar main jivan kii ek jaisi style ko spashtatya rekhaankit kiya he jiske aadhaar par ek vyakti duusare kii tulana main 99.9 ek jaisaa he. uttar jinomik paridrishy main praapt hui soochna se gyaat hota he ki saamaajik herpher ke alaava swasthy rakrakhaav main bhi atyadhik anuprayog kiye gaye hai. tulanaatmak jinomix takneekon kaa prayog vibhinn jeevon ke bich sambadhata ke muddon ko hal karne ke liye hi nahi balki or uljhe hue mudde jaise ki maanav jati str ko anya jeevon se upar rakhane ke vishay par bhi prayog kiya ja rahaa he. human jinom shrinkhalaa soochna upachaar ke tareekon ko bhi badal sakati he. ham doordarshita aushadh kshetra ko ubharate hue dekh rahe hai jisamen ki beemaari jane se pehle hi uske upachaar kii yojana banaai ja sakati he. kisi beemaari ke prati jhukaav, jo ki hamaare sharir main maujuud jin ke kaaran hota he, ek kendra bindu hasil kar leti he or upyukt profylactic tareekon ke vikaas main pramukh bhoomika nibhaa sakati he. paramparaagat jinomik aushadhiyon ke mukaable, jahaan puri jansankhya ke liye ek hi aushadh ko bazaar main utaara jaataa he, ek vyakti ke genetic chithran yaa jin ke aadhaar par ek vishisht jansankhya ke liye tailor maid aushadhiyon ke avadharana ubhar kar saamne aegi. iske alaava, aushadh khoj evam anvik aushadhi ke liye jinom shrinkhalaa prayog se sambandhit anek anya anuprayog bhi maujuud hai. sookshm jinom kaaryakramon ne anvik naidanik, ipidemyology evam tikaa vikaas ke madhyam se surakshit aushadh evam sankramak beemaari prabandhan par hamaari soch ko vistrut kiya he.
 hyderabad aadhaarit diene fingerprinting evam naidanik kendra ke paas adhidesh he jo ki aadhunik jeevigyaan ke laabhon ko samaaj kii sahaayta ke liye prayog karata he, vah spasht rup se dikhaai pad rahaa he. yah santhaan jaevpraudyogiki vibhaag, vigyaan evam praudyogiki mantralay kaa ek swytat kendra he or aadhunik jeevigyaan ke agrani kshetron main anusandhan karne evam sevaayen pradaan karne main laga hua he. sidiendi kii mukhya sevaaon main diene fingerprinting, naidaniki, jinom vishleshan evam jaivasuchanapranali shaamil hai. aadhunik jeevigyaan ke aadharbhoot anusandhan ke agrani kshetron main visheshkar uttar jinom maahaul, is sanstha kaa abhinn ang he.
 is tathy ko dhyaan main rakhte hue ki diene fingerprinting seva se doshasidhd dar main baari vrudhdi hui he, is seva ke upyog kii maang babbti hi jaaegi. samaaj main aparaadh dar kii badhaattari ke saath diene fingerprinting ke liye agrahon main swabhaavat: badhaattari kii sambhaavnaayen he. udhaaharan ke taur par diene fingerprinting ke pratimah kuch kii maamalon se shuru hokar, sidiendi ab is tarah ke pratimah hone vaale maamalon kii jaanch pratidin karata he. sidiendi ne bhartiya jansankhya ke liye di gai jaanch kii upyuktata ko dhyaan main rakhte hue sampurna databes ke vikaas ke liye yojana sahit sabhi kaary maamalon ko haal hi main swaayat chaalu evam computarikrut kar diya he. samaaj ke laabh ke liye sidiendi ne is praudyogiki ko badhaava dene ke liye rajyakendra nyayikavigyaan prayogshaalaon ke saath samjhauta gyaapan par hastakshar kiye hai or inke saath ghanishtha sambandh banaakar kaary shuru kar diya he. sahi gunvattta niyantran evam gunvattta aashwaasan ko sunishchit karne ke liye sidiendi ne kargar kadam uthaae hai jinamein rashtriya str kii sanvaidhanik nikaay kii sthapana karnaa shaamil he. yah beej pramann, genetic roopantarit khadyon evam junglee jivan or pashu pahachanita kshetron main vibhinn nai diene aadhaarit sevaaon ke vikaas ore aapadaa prabandhan ikai kii sthapana karne main bhi pratibadhd he.
 naidaniki kshetra main sidiendi ne apni sevaaon kii seemaa ko badhaa diya he jisamen citogenetic, jaev rasayan evam anvik naidaniki shaamil he. sheeghra hastkshep evam upachaar ke madhyam se genetic bimariyon ke vikaas ko rokane ke uddeshy se sidiendi kii naidanik prayogshaala ek navjaat screening kaarykram chalaati he. is screening kaarykram kii shuruuaat aktubar, 1999 main prasav purv jaanch or metabolic vikaron kii lakshan purv jaanch ke liye ucch gunavata chikitsa jaanch pradaan karne ke liye hui thi. is kaarykram ke tahat jise ki dow reddy phanudation maanav evam saamaajik vikaas foundation dwaara aanshik nidhi praapt he. hyderabad shahar main har navjaat kii jaanch karne ke liye hamane chaar pramukh aspataalon ko chunaa he. 5000 se adhik navjaaton kii jaanch kii screening se yah pataa chalaa he ki langik hypothyrodism aam baat he or jiskaa yadi upachaar nahin kiya gaya to yah gambhir maansik giravat kaa rup dhaaran kar saktaa he. hamaare desh main sankramak bimariyon ke boj ko dekhte hue sidiendi ab sookshm keetanuon, visheshkar tii.bi, kii pahchaan evam naidaniki kii taraf dhyaan kendrit kar rahaa he.
 human jinom kii purna shrinkhalaa evam anya sroton se soochna lene jaise microaire se abhivyav t aankadon ne anusandhakon ke liye atyadhik soochna pradaan kii he. jeevigyaan evam computer vigyaan kaa mishran jise jaivasuchanapranali ke naam se janaa jaataa he, ko upyogi soochna uplabdh karaane evam badi sankhya main aankadon ko uplabdh karaane kii disha main ek nayaa prayaas he. is kendra kii jaivasuchanapranali suvidha ko bharat ke sheershasth kendron main se ek mana jaataa he jo ki european molimular biology network dwaara di gai manyata se spasht he. si di epa di ko european maalicular biology network ke liye bhartiya node manonith kiya gaya he or europe se baahar china ke alaava keval yahi ek node he. is kendra ke paas jinom vishleshan ke liye badi sankhya main sapootware tathaa databes he jo kendra kii website par braoosable databeson ke saath bhi uplabdh he. isamen databes of strectural motipus in proteins ke naam se pahachaane jane vaale deshi rup se viksit databes shaamil he. pareekshak ko di es em pi main samahit onkadon ke vishleshan se pareekshanadhin protein kii sambhavit sanrachana or kriya ke bare main thos anumaan lagane main sahaayta milegi. at: yah koi aashchayr nahin he ki sidiendi website ko kariban harek minute main dekha jaataa he.
 bharat ne majoobati darshai he or soochna praudyogiki main vishwa str par aguwai kii he. jaivasuchanapranali main nae kaaryakramon kii shuruuaat karte hue sidiendi soochna praudyogiki ko jaevpraudyogiki ke saath mishrit karne kaa prayaas kar rahaa he. isamen nijee evam saarvajanik kshetra ke sansthaanon evam soochna praudyogiki ke bich sahyog sthapit karnaa shaamil he. malaria, tibi evam gaiyr sankramak agents dwaara failane vaali bimariyon se sandarbhit esainpi kii utpatti karne ke liye sidiendi ek rashtriya prayaas shuru karne kii yojana bana rahaa.
 aage rahane ke liye jeevigyaan ke aadhunik kshetron main nae anusandhan samoohon ko jodate hue sidiendi aadharbhoot anusandhan evam vikaas par dhyaan kendrit kar rahaa he. aadhunik jeevigyaan ke agrani kshetron jaise ki bacterial genetics, anvik rog utpatti, cancer jeevigyaan evam metastasis, computesnal biology sanrachanaatmak evam kriyaatmak jinomix, pratiraksha vigyaan, jin chithran evam koshika ant aagatuk parasite sambandh, koshika sanket ityadi vibhinan nai gatividhiyon ko shuru kiya gaya he.
 candidet malaria tikaa antigen sididnaiai sthit dow hasanan prayogshaala evam sidisi, atlanta, uese sthit dow altaaf e laal prayogshaala par sanyukt rup se viksit kiya gaya he or ab yah utpaadar str par he. chikitsiya pareekshanon main is candidate tikein kii jaanch karne ke liye badi maatra main chikitsiya str ke saamaan kii aavashyaktaa padegi. chikitsiya pareekshan, jo ki abhi shuru kiye jane hai ko badi maatra main saamaan uplabdh karaane ke liye prayaason ko bill and milinda gates foundation dwaara nidhi pradaan kii ja rahi he. chikitsiya str saamaan kaa utpaadan karne ke liye hyderabad sthit ek company bhi sahamat ho gai he.
 tibi ke chikitsiya isolats jinako kii sidiendi par sahi kar liya gaya he ke sampurna jinom fingerprinting par aadhaarit micobacterium tibi ginotips kaa ek rashtriya mahamari vigyaan databes kii sthapana karne ke liye sidiendi aspataalon, tibi kendron evam desh main or desh ke baahar sthit tibi anusandhan sansthaanon ke saath netvakirgan kar rahaa he. philhal is samay hamaare paas kareeb 1000 isolats tiped he or europe, austrailia, dakshin africa, netherlands ityadi deshon sahit vishwa bhar ke maanak isolats ke saath tulanaatmakataa he. is prayaas ke tahat doosraa rogaanu maanav genetic rogaanu helicobacter pylori he. anvik rogaanu aushadh avarohakata evam up chikitsiya kshetron se sandarbhit ech.pylori ke bhartiya prabhedon kii typing napping evam shrinkhalaa banane main atyadhik pragati hasil kar lee gai he.
 maanav rogaanu ke rup main unka mahatv hone kii vajah se unke jeevigyaan evam utpatti or bhartiya paripeksh main aushadh khoj or tikaa vikaas ke liye jinom shrinkhalaa soochna ke mahatv ke kaaran sidiendi ne vistrut aadhaar par shrinkhalaa aankade or samakalik mahatv ke in do rogaanu ke bare main ginotip soochna taiyaar karne ke liye apni anusandhan gatividhiyon ko badhaava diya he. silico modelling adhyayanon main swachaalit diene shrinkhalaa or 2 jeevon ke liye microaire aadhaarit takneekon kii pehle se hi yojana bana lee gai he.
 maanav evam sookshm shrinkhalaa pariyojnaon se utpaadit aankade ke prabhavi prayog kii disha main computeshan jinomix ke kshetra main sidiendi par gyaan aadhaarit tuls ko viksit kiya ja rahaa he. hamen vishwaas he ki yah aushadh lakshyon or aushadh khoj se sambandhit sabhi aam samayvardhak evam anya tareekon main kranti laaegaa or ek nai disha pradaan karegaa.
 el ve prasad netra santhaan evam hyderabad netra anusandhan foundation ke saath milakar kaary karte hue sidiendi praathmik langik glaucoma ke anvik aadhaar kaa adhyayan kar rahaa he jiskaa yadi upachaar nahin kiya gaya to kishoron main andhaapan paidaa kar saktaa he. is prakriya main anvik str par jaanch karne ke liye ham sasti naidanik padhdati taiyaar kar rahe hai jiskaa sheeghra naidaniki or upachaar main failane kii jaanch or genetic salaah or is bhayankar netra rog kii jansankhya screening main prabhaav dikhaai padegaa.
 resham keet jinom ko map karne evam isaki shrinkhalaa banane main vishwastareey prayaas main sidiendi ek baudhdik bhagidaar he or bhautik map jo ki is disha main jinom shrinkhalaa taiyaar karne main pehla kadam he, kii utpatti ke liye anvik markers pradaar kar rahaa he. maanav sansaadhan vikaas evam prashikshan ek anya kshetra he jisamen sidiendi puri tarah karyrat he. isaki yah koshish he ki shuruuaati varshon main hi kishoron ko jeevigyaan ke kshetra main aage badhane ke liye aakarshith kare or nn diene play centre nn ke rup main ise aakaar diya ja rahaa he jahaan ve yaa ve1 kaksha ke vidhyaarthee sidiendi ke vaigyanik samudaay ke samay samay bitaa sakate hai taaki unhen pratham drushtia anubhav hasil ho sake jo ki vigyaan ek khoji mastishk ke saamne chunauti ke rup main prastut karata he. aushadhijineering vidhyaarthiyon evam anya jo snatakottar or bi es si degree pathyakramon main padh rahe hai se inhen aakarshith karne vaale yuva vaigyanik kaarykram main inaki atyadhik dilchaspee dekhne ko mili he. udhaaharan ke taur par is varsh sidiendi ko bharat bhar se greeshm scollar kaarykram ke liye 800 aavedan praapt hue the jisamen se sanstha keval kuch hi darjanon ko prashikshan de sakaa. soochna praudyogiki aadhaarit maanavshakti kaa vikaas karne ke liye sidiendi ne snaatakon ke liye aadhunik jeevigyaan main baio-computing seekhney evam sopootware tuls aadhaarit gyaan pradaan karne ke liye sidiendi ne ek jaivasuchanapranali internship kaarykram bhi shuru kiya he.
 nai shahastrabdi ke shuruuaat main sidiendi ek jatil sthiti par khadaa he. gunvattta sevaaon kii dhun or pratiyogi anusandhan vishwastareey ke saath santhaan aadharbhoot anusandhan ke kshetra main jahaan aadhunik jeevigyaan kaa prayog swasthya kii gunvattta ko sudhaarney ke liye or maanav seva ke liye hoga, ek vishwastareey utkrushtataa kendra ke rup main ubhar kar saamne aayega.
 
