 ek vyavsaay model he is tark kaa vivaran prastut karata he ki kaise ek sanghathan mulyon kaa nirmaan karata he or unhen deliver karata he or un par niyantran karata he. yahaan aarthik, saamaajik yaa anya prakaar ke mulyon kii baat kii ja rahi he. 
 vyavsaay model ke dizin kii prakriya vyapaar ranneeti kaa ek hissaa he. 
 siddhant or vyavhaar main vyavsaay model shabd kaa upyog vyapaar ke kendriya pahaluon ko abhivyakt karne ke liye aupchaarik or anaupchaarik vivaran kii ek vyapak range hetu kiya jaataa he. vyapaar ke in pahaluon main uddeshy, ranneetiyaan, buniyadi saranchana, sanchaalanaatmak saranchana, vyapaar kii prakriyaayein or sanchalanaatmak prakriyaayein or nitiyaan shaamil hai. isliye, yah ucch str ke pariprekshya se ek sanghathan kii puri tasviir detaa he. 
 jab bhi ek vyapaar kii sthapana kii jaati he, yah pratyaksh yaa paroksh rup se ek vishesh vyavsaay model ko apanaataa he jo vyapaar udhyam ke dwaara apanaai jane vaali mulya nirmaan, delivery or niyantran pranali ke dizin kaa varnan karata he. ek vyavsaay model kaa saar yah he ki yah us tareeke ko paribhaashit karata he jiske dwaara vyapaar udhyam graahakon ko mulyon kii delivery detaa he, us mulya kii keemat chukaane ke liye graahak ko prerit karata he or is bhugtan ko laabh main roopantarit karata he: is prakaar se yah prabandhan kii ek pariklpana ko pratibimbit karata he ki graahak kya chaahate hai, ve ise kaise chaahate hai or ek udhyam in aavashyaktaaon ko sarvottam tareeke se kaise puraa kar saktaa he, is prakaar praapt bhugtan ko kaise laabh main roopantarit kar saktaa he. 
 vyavsaay modelon kaa upyog vyapaar ke vivaran or vargeekaran ke liye kiya jaataa he, parantu inkaa upyog ek company ke bheetar prabandhakon ke dwaara bhavi vikaas ke liye sambhaavnaaon kaa pataa lagane ke liye bhi kiya jaataa he. ant main, ek prakhyat vyavsaay model rachanaatmak prabandhakon ke liye ek vyanjak kaa kaary karata he. 
 in varshon main, vyavsaay model or adhik parishkrut ho gaye hai.bet or hook vyavsaay model kii shuruyaat 20 veen sadi kii shuruyaat main hui thi. isamen mul utpaada ko bahut kam keemat par pesh kiya jaataa he, aksar ise haani ke saath bechaa jaataa he or is haani kii kshatipurti sambandhit utpaadon yaa sevaaon ke madhyam se kii jaati he. iske udaahranon main shaamil hai: reiser or blade ; cell phone or air time ; computer printer or syaahi daalane vaali riffil ; or camera or prints .is model kaa ek ruchikar prakaar he adob, yah ek software develper he jo apane verde procesar reader ko nickshulk uplabdh karata he parantu apane verde procesar riter ke liye kai sau dollar kaa shulk letaa he. 
 1950 ke dashak main, mcdonalds restaurant or toyota se ek nayaa vyavsaay model aayaa. 1960 ke dashak main, waal mart or hypermarkets navachaar the. 1970 ke dashak main fed eks or tois aar yues se ek nayaa vyavsaay model aayaa; 1980 ke dashak main blockbster, home depo, intel or del computer se nayaa vyavsaay model aayaa; 1990 ke dashak main south west air lines, netflix, ibe, amejan.com or starbax se nayaa vyavsaay model aayaa. 
 vartmaan main, vyavsaay modells ke prakaar is baat par nirbhar kar sakate hai ki takanic kaa upyog kaise kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, internet par udhyamiyon ne puri tarah se nae modells kaa bhi nirmaan kiya he jo purna rup se maujuuda yaa aakasmik prodyogiki par nirbhar karte hai. takanic kaa upyog karte hue, vyapaar nunatam lagat main badi sankhya ke graahakon tak pahunch sakate hai.
 vyavsaay model jiske dwaara ek company ofline or online donon upasthitiyon ko ekikrut karti he. bricks or clicks model kaa ek udhaaharan he jab stores kii ek shrinkhalaa ek upyogkarta ko utpaada ke online order karne kii suvidha detii he, lekin unhen apana order sthaneey store se uthaanaa padataa he. 
 vyapaar sanghathan yaa sangh aamtaur par vyapaar, vyapaar vyaktiyon yaa peshewaron kii apekshaakrit badi sankhya se bane hote hai, ye sabhi ek hi prakaar ke kshetra se sambandhit hote hai jo sansadhano ko ek duusare se jodate hai, jaankaree baantate hai athwa apane sadasyon ko anya laabh uplabdh karaate hai. 
 ek udhyam ke model banane or iskaa vishveshan karne ke liye ibiem ke dwaara viksit takanic. yah vyapaar avyavon yaa "building blox" kaa nakshaa yaa taarkik pratinidhitiv he or iskaa vivaran ek pej par diya ja saktaa he. iskaa upyog sanghathan kii kshamtaaon or nivesh ke saath udhyam kii ranneeti ke sanrekhan ke vishleshan ke liye, nirarthak kii pahchaan ke liye yaa vyapaar kshamtaaon ke ativyapan aadi ke liye kiya ja saktaa he. 
 ek aapurti shrinkhalaa main ek madhyasth ko hataanaa: "bichauliye ko hataanaa " paramparaagat vitaran ke channelon se hokar guzarane ke bajaay, jisamen kisi prakaar ke madhyasth hote hai, ab companiyaan har graahak ke saath pratyaksh rup se deal kar sakati hai, udhaaharan ke liye internet ke madhyam se.
 aisa kaha jaataa he ki ek pratyaksh karmchaaree kii tulana main frenchizi adhik protsaahit hota he kyonki vyapaar main uski pratyaksh hissedari hoti he. 
 anya vyavsaay model hai: 
 vyapaar kaa saamaanya vivaran isaki gatividhiyon ke liye building block ban jaataa he. kai alag alag vyapaar avadharanaen maujuud hai. 
 ostarwalder kaa kaary ek maatr sandarbh model kii prastaavna detaa he, jo vyavsaay model kenvas kehalaata he, yah vyavsaay model aavdharna kii ek vyapak range kii samaantaaon par nirbhar karata he. 
 is vyaper model dizine template ke saath, ek udhyam aasaani se unke vyavsaay model kaa varnan kar saktaa he. buniyadi sanrachana, peshkash, graahak or vitt aadi template ke pahalu hai. 
 sahyogaatmak anusandhan or praudyogiki, ke bahari sansadhano kaa upyog karte hue hamal at ol ne paaya ki vyapaar ke saajhedaaron ke nirdhaaran main yah sunishchit karnaa mahatvapurn he ki donon partiyon ke vyaper model poorak hon. udhaaharan ke liye, unhone paaya ki sambhavi saajhedaaron ke mulya chaalkon ko pahchaanana mahatvapurn he, iske liye unke vyavsaay model kaa vishleshan karnaa chahie or yah bhi paaya ki aisi saajhedaar fermon ko khojna bhi laabhakaari he jo hamaari apni form ke vyavsaay model ke pramukh pahaluon ko samajhe.
 chen ne bataaya ki ikkisvin sadi main vyavsaay model ko web 2.0 kii kshamtaaon kaa upyog karnaa chahie, jaise samuhik khufia, network prabhaav, upyogkarta ke dwaara utpaadit avyav or swa sudhaar pranali kii sambhaavnaaen. unhone suzav diya ki seva udyog jaise airline, yatayaat, parivahan, hotel, restaraan, soochna or sanchaar praudyogiki or online game udyog ke liye aise vyavsaay model ko apnaanaa laabhakaari hoga, jo web 2.0 kii visheshtaon ko apanaaen. unhone yah bhi kaha ki bijness model 2.0 ko keval web 2.0ke praudyogiki prabhaav ko hi shaamil nahin karnaa hoga balki netwarking prabhaav ko bhi apnaanaa hoga. unhone amejan kii safalataa kii kahani kaa udhaaharan prastut kiya, jo har saal puri tarah se khule platform ke vikaas ke dwaara kaaphi laabh kamaati he or companiyon ke aise samudaay kaa upyog karti he jo amejan kii on-demand vaanijya seva kaa punah-upyog karte hai.
 emiti main melone at al. ne paaya ki, unke dwaara paribhaashit kuch vyavsaay model america kii sabase badi fermon main shaamil database main anya kii tulana main behatar pradarshan karte hai, 1998 se 2002 ke bich kii avadhi main unhone yah sabit nahin kiya he ki vyavsaay model kii capsthiti mahatvapurn he yaa nahin.
 vyavsaay model dizin kii prakriya vyapaar ranneeti kaa ek hissaa he. ek company ke vyavsaay model kaa sanghathanaatmak saranchana or pranali main karyanvayan company kii vyapaar gatividhiyon kaa ek hissaa he.
 yah samajhnaa mahatvapurn he ki vyavsaay modelling aamtaur par gatividhi str par vyapaar prakriya ke dizin se sambandhit he, jabaki vyavsaay model or vyavsaay model ke dizin ranneeti str par ek company ke vyapaar tark ko paribhaashit karte hai.
 brands vyavsaay model kaa hi parinaam he or iskaa vyavsaay model ke saath ek sahjivi sambandh hota he, chunki vyavsaay model brands ke vachan kaa nirdhaaran karata he or brands equity model kii ek visheshta ban jaati he. iskaa prabandhan ekikrut vipanan kaa ek kaary he.
