 
 ujjain bharat ke madhya pradesh rajya kaa ek pramukh shahar he jo kshipraa nadi ke kinare basaa he. yah ek atyant pracheen shahar he. yah vikramaditya ke rajya kii rajdhani thi. ise kalidas kii nagari ke naam se bhi janaa jaataa he. yahan har 12 varsh par sinhasth kumbh mela lagata he. bhagwaan shiv ke 12 jyotirlingon main ek mahakaal is nagari main sthit he. ujjain madhya pradesh ke sabase bade shahar indaur se 55 kimi par he. ujjain ke pracheen naam avantika, ujjayani, kanakashranga aadi he. ujjain mandiron kii nagari he. yahan kai tirth sthal he. isaki jansankhya lagbhag 5.25 lakh he. yah madhya pradesh kaa paanchava sabase bada shahar he. nagar nigam seemaa kaa kshetrafal 93 varg kilometre he.
 rajnatik itihaas ujjain kaa kaaphi lambaa rahaa he. ujjain ke garh kshetra se huyi khudaai main aadyaitihaasik evam praarambhik lohyugin saamagree prachur maatra main praapt hui he. puraanon va mahabharat main ullekh aata he ki vrishni-vir krishna va balram yahan guru sandipani ke ashram main vidyaprapt karne hetu aaye the. krishna kii ek patni mitravrinda ujjain kii hi rajkumaari thi. uske do bhai vind evam anuvind mahabharat yuddh main kauravon kii or se yuddh karte hue vir gati ko praapt hue the. isa kii chhathi sadi main ujjain main ek atyant pratapi raja hue jinka naam chand pradyot tha. bharat ke anya shaasha usase bhay khate the. uski duhita vaasavadatta evam vatsanaresh udayan kii pranay gaatha itihaas prasiddh he pradyot vansh ke uparaant ujjain magadh samrajya kaa ang ban gaya.
 mahakavi kalidas ujjayini ke itihaas prasiddh samraat vikramaditya ke darbar ke navratnon main se ek the. inako ujjayini atyant priy thi. isiliye kalidas ne ujjayini kaa atyant hi sundar varnan kiya he. samraat vikramaditya hi mahakavi kalidas ke vaastavik ashrayadata ke rup main prakhyat he.
 mahakavi kalidas kii malwa ke prati gahari aasthaa thi. ujjayini main hi unhone atyadhik pravaas-kaal vyateet kiya or yaheen par kalidas ne ujjayini ke pracheen evam gauravshaalee vaibhav ko dekha. vaibhavshaalee attalikaon, udayan, vaasavadatta kii pranay gaatha, bhagwaan mahakaal sandhyakalin aarti tathaa nrity karti gauriganaon ke saat hi kshipraa nadi kaa puranic mahatv aadi se bhalee bhaanti parichit hone kaa avasar bhi praapt kiya hua jaan padataa he.
 'meghdoot' main mahakavi kalidas ne ujjayini kaa sundar varnan karte hue kaha he ki jab swargeey jeevon ko apane punyakshin hone kii sthiti main prithvi par aana padaa. tab unhone vichaar kiya ki ham apane saath swarg kaa ek khand bhi le chale. vahi swargakhand ujjayini he. aage mahakavi ne likhaa he ki ujjayini bharat kaa vah pradesh he jahaan ke vrudhdajanaitihaas prasiddh aadhipati raja udayan kii pranay gaatha kehane main purna daksh he.
 kalidas ke 'meghdoot' main ujjayini kaa vaibhav aaj bhale hi vilupt ho gaya ho parantu aaj bhi vishwa main ujjayini kaa dharmik-puranic evam aitihaasik mahatv ke saat hi jyotiksh kshetra kaa mahatv bhi prasiddh he. ujjayini bharat kii saat puraana prasiddh nagariyon main pramukh sthaan rakhti he. ujjayini main prati baarah varshon main sinhasth mahaparv kaa aayojan hota he. is avasar par desh-videsh se karodon shradhdhalu bhaktajan, sadhu-sant, mahatma mahamandaleshwar evam akhatrada pramukh ujjayini main kalpavaas kar moksh prapti kii mangal kaamana karte hai.
 ujjayini kii aitihaasikta kaa pramaan 600 varsh purv miltaa he. tatkaaleen samay main bharat main jo solah janapad the unamem avanti janapad bhi ek tha. avanti uttar evam dakshin in do bhaagon main vibhakt hokar uttari bhaag kii rajdhani ujjain thi tathaa dakshin bhaag kii rajdhani mahishmati thi. us samay chandrapradyot gurjar naamak samraat singhasanaruth the. pradyot ke vanshajon kaa ujjain par teesri shatabdi tak prabhutv tha.
 maury samraat chandragupta maury yahan aae the. unke pote ashok yahan ke rajyapal rahe the. unki ek bharya vedisa devi se unhen mahendra or sanghmitra jaisi santan praapt hui jisane kalantar main srilanka main buddha dharm kaa prachaar kiya tha.maury samrajya ke abhuday hone par magadh samraat bindusaar ke putr ashok ujjayini ke samay niyukt hue. bindusaar kii mrityoparant ashok ne ujjayini ke shashan kii bagdor apane haathon main samhaali or ujjayini kaa sarvangin vikaas kiyaan samraat ashokake pashchaat ujjayini ne deergh kaal tak anek samraaton kaa utaar chadhaav dekha.
 maury samrajya ke patan ke baad ujjain shakon or satvahanon kii pratispardhaa kaa centre ban gaya. shakon ke pehle akraman ko ujjain ke vir samraat vikramaditya ke netritv main yahan kii janata ne pratham sadi purv vifal kar diya tha. kalantar main videshi pashchimi shakon ne ujjain hast gat kar liya. chastan va rudradaman is vansh ke pratapi va lok priy mahakshatrap siddh hue.
 chauthi shatabdi main gupton or oulikaron ne malwa se in shakon kii satta samaapt kar di. shakon or gupton ke kaal main is kshetra kaa adwitiya aarthik evam audyogic vikaas hua. chhathi se dasvin sadi tak ujjain gurjar pratihaaron kii rajnatik va sainik spardhaa kaa drishy dekhtaa rahaa.
 saatvin shatabdi main ujjain kannauj ke harshavardhan samrajya main villin ho gaya. us kaal main ujjain kaa sarvangin vikaas bhi hota rahaa. varsh 648 main harsh vardhan kii mrityu ke pashchaat rajput kaal main navi shatabdi tak ujjain parmaar rajputon ke aadhipaty main aayaa jo gyarahavin shatabdi tak kaayam rahaa is kaal main ujjain kii unnati hoti rahi. iske pashchaat ujjain chouhan rajputon or tomars rajputon ke adhikaron main aa gaya.
 varsh 1000 se 1300 tak malwa parmaar-shakti dwaara shasit rahaa. kaaphi samay tak unki rajdhani ujjain rahi. is kaal main siyak dwitiya, munjadeva, bhojdev, udayaditya, narvarman jaise mahaan shaskaon ne sahitya, kala evam samskruti kii abhootpurv seva kii.
 dilli ke das evam khilji sultaanon ke akraman ke kaaran parmaar vansh kaa patan ho gaya.varsh 1235 main dilli kaa shamshuddin iltamish vidisha vijay karke ujjain kii or aayaa yahaan us krur shaasha ne ne ujjain ko na keval buree tarah lutaa apitu unke pracheen mandiron evam pavitra dharmik sthanon kaa vaibhav bhi nasht kiya. varsh 1406 main malwa dilli sultanate se mukt ho gaya or uski rajdhani mandu se dhori, khilji va afgaan sultan swatantra rajya karte rahe. mogul samraat akbar ne jab malwa par kiya to ujjain ko prantiy mukhyalay banaaya gaya. mogul badshaah akbar, jahangir, shahjahan va aurangzeb yahan aaye the.
 san 1737 i. main ujjain sindhiya vansh ke adhikaar main aayaa unka varsh 1880 tak ek chhatra rajya rahaa jisamen ujjain kaa sarvangin vikaas hota rahaa. sindhiya vansh kii rajdhani ujjain bani. ranoji sindhiya ne mahakaleshwar mandir kaa jirnoddhar karaayaa. is vansh ke sansthaapak ranoji scindia ke mantri ramchandra shenavi ne vartmaan mahakaal mandir kaa nirmaan karavaaya. varsh 1810 main sindhiya rajdhani gwalior le jaai gayi kintu ujjain kaa saanskrithik vikaas jari rahaa. 1948 main gwalior rajya kaa naveen madhya bharat main vilay ho gaya.
 ujjayini main aaj bhi anek dharmik puranic evam aitihaasik sthaan hai jinamein bhagwaan mahakaleshwar mandir, gopal mandir, choubees khambha devi, chausath yoginiyaan, nagar kot kii rani, harsidhdima, gatradhakalika, kaal bhairav, vikrant bhairav, mangalanath, sidhdavat, bohro kaa rojaa, bina neenv kii masjid, gaj lakshmi mandir, brihaspati mandir, navagrih mandir, bhukhi mata, bhartruhari gupha, piramchhandar nath samadhi, kaaliya deh pales, kothi mahal, ghantaghar, jantar mantar mahal, chintaman ganesh aadi pramukh hai.
 vartmaan ujjain nagar vindhyaparvatamala ke sameep or pavitra tathaa aitihaasik kshipraa nadi ke kinare samudr tal se 1678 feet kii oonchai par 23°degree.50' uttar deshaansh or 75°degree .50' purvi akshansh par sthit he. nagar kaa taapmaana or vaataavaran samshitoshna he. yahaan kii bhoomi upjau he. kaaljayi kavi kalidas or mahaan rachanaakaar banbhatta ne nagar kii khubsuurati ko jaadui nirupati kiya he. kalidas ne likhaa he ki duniya ke saare ratna ujjain main hai or samudron ke paas sirf unka jal bachaa he. ujjain nagar or anchal kii pramukh boli mithi maalavi boli he. hindi bhi prayog main he.
 ujjain itihaas ke anek parivartanon kaa sakshi he. kshipraa ke antar main is parmparik nagar ke utthan-patan kii niraali or suspasht anubhutiyaan ankit he. kshipraa ke ghaaton par jahaan prakritik soundarya kii chata bikhri padi he, asankhya log aae or gaye. rangon bharaa karthik mela ho yaa jan-sankul sinhasth yaa din ke nahaan, sab kuch nagar ko teen or se ghere kshipraa kaa aakarshan he.
 ujjain ke dakshin-purvi sire se nagar main pravesh kar kshipraa ne yahaan ke har sthaan se apana antarang sambandh sthapit kiya he. yahaan triveni par navagrih mandir he or kuch hi gananaa main vyast he. paas kii sadak aapako chintamani ganesh pahunchaa degi. dhara mutrad gai to kya hua? ye jane pahachaane kshipraa ke ghat he, jo subah-subah mahakaal or harsidhdi mandiron kii chaaya kaa swaagat karte he.
 kshipraa jab pur aati he to gopal mandir kii dehali chhu leti he. durgadas kii chhatri ke thode hi aage nadi kii dhara nagar ke pracheen parisar ke aas-paas gum jaati he. bhartruhari gupha, pir machinder or gaykalika kaa kshetra paar kar nadi mangalanath pahunchati he. mangalanath kaa yah mandir sandipani ashram or nikat hi ram-janardan mandir ke sundar drishyon ko niharta rahata he. sidhdavat or kaal bhairav kii ore mutradkar kshipraa kaaliyadeh mahal ko gherte hui chupchaap ujjain se aage apni yatra par batch jaati he.
 kavi hon yaa sant, bhakt hon yaa sadhu, paryatak hon yaa kalakaar, pag-pag par mandiron se bharpoor kshipraa ke manoram tat sabhi ke liye samaan bhav se prernaam ke aadhaar he.
 aaj jo nagar ujjain naam se janaa jaataa he vah ateet main avantika, ujjayini, vishala, pratikalpa, kumudwati, swarnashranga, amravati aadi anek naamon se abhihit rahaa. maanav sabhyataa ke prarambh se yah bharat ke ek mahaan tirth-sthal ke rup main viksit hua. punya salila kshipraa ke daahine tat par based is nagar ko bharat kii mokshadaayak saptpuriyon main ek mana gaya he.
 ujjain ke mahakaleshwar kii manyata bharat ke pramukh baarah jyotirlingon main he. mahakaleshwar mandir kaa mahatmaya vibhinn puraanon main vistrut rup se varnit he. mahakavi tulsidas se lekar sanskrit sahitya ke anek prasikad kaviyon ne is mandir kaa varnan kiya he. lok maanas main mahakaal kii parampara anadi he. ujjain bharat kii kalganana kaa centre bindu tha or mahakaal ujjain ke adhipati aadi dev maane jate hai.
 itihaas ke prayek yug main-shunga, kushan, saat vaahan, gupt, parihaar tathaa apekshaakrit aadhunik maratha kaal main is mandir kaa nirantar jirnodhdar hota rahaa he. vartmaan mandir kaa punarnirmaan ranoji sindhiya ke kaal main malwa ke soobedaar ramchandra baba shenavi dwaara karaayaa gaya tha. vartmaan main bhi jirnodhdar evam suvidha vistaar kaa kaary hota rahaa he. mahakaleshwar kii pratimaa dakshinmukhi he. tantric parampara main prasikad dakshin mukhi puja kaa mahatv baarah jyotirlingon main keval mahakaleshwar ko hi praapt he. omkareshwar main mandir kii upree peeth par mahakaal murti kii tarah is tarah mandir main bhi omkareshwar shiv kii pratishtha he. tisare khand main nagachandreshwar kii pratimaa ke darshan keval nagpanchami ko hote he. vikramaditya or bhoj kii mahakaal puja ke liye shaskeey sandein mahakaal mandir ko praapt hoti rahi he. vartmaan main yah mandir mahakaal mandir samiti ke tatwadhan main sangrakshit he.
 shri mahakaleshwar mandir ke nikat harisiddhi maarg par bade ganesh kii bhavy or kalapurna murti pratishthit he. is murti kaa nirmaan padmavibhushan pan suryanarayan vyas ke pita vikhyath vidwaan swa. pan narayan ji vyas ne kiya tha. mandir parisar main saptadhatu kii panchmukhi hanuman pratimaa ke saath-saath navagraha mandir tathaa krishna yashoda aadi kii pratimaayein bhi virajit hai. yahan ganpati kii pratimaa bahut vishaal hone ke kaaran hi ise bada ganesh ke naam se jaanate hai. ganesh ji kii murti sanrachana main pavitra saat nadiyon ke jal evam sapt puriyon ke mitti ko prayog main laayaa gaya tha. yahan ganesh ji ko mahilayen apane bhai ke rup main maanati hai,evam raksha bandhan ke paavan parv par raakhi pahanaati hai.
 puraanon ke anusaar ujjain nagari ko mangal kii janani kaha jaataa he. aise vyakti jinaki kundali main mangal baari rahata he, ve apane anisht grahon kii shanti ke liye yahan puja-paath karwaane aate hai. yun to desh main mangal bhagwaan ke kai mandir hai, lekin ujjain inkaa janmasthan hone ke kaaran yahan kii puja ko khaas mahatv diya jaataa he. kaha jaataa he ki yah mandir sadiyon purana he. sindhiya rajgaraane main iskaa punarnirmaan karavaaya gaya tha. ujjain shahar ko bhagwaan mahakaal kii nagari kaha jaataa he, isliye yahan mangalanath bhagwaan kii shivarupi pratimaa kaa pujan kiya jaataa he. har mangalvaar ke din is mandir main shraddhaluon kaa taanta laga rahata he.
 ujjain nagar ke pracheen or mahatvapurn dharmik sthalon main harsiddhi devi kaa mandir pramukh he. chintaman ganesh mandir se thodi dur or rudrasagar talab ke kinare sthit is mandir main samraat vikramaditya dwaara harisiddhi devi kii puja kii jaati thi. harsidhdi devi vaishnav sampradaay kii aradhy rahi. shivpurana ke anusaar daksh yajna ke baad sati kii kohni yahaan giri thi.
 ujjain nagar ke dharmik swaroop main kshipraa nadi ke ghaaton kaa pramukh sthaan he. nadi ke daahine kinare, jahaan nagar sthit he, par bane ye ghat sthanthiyon ke liye seedhibadhd hai. ghaaton par vibhinn devi-devataaon ke naye-puraane mandir bhi he. kshipraa ke in ghaaton kaa gaurav sinhasth ke dauraan dekhte hi banataa he, jab lakhon-karodon shraddhalu yahaan snaan karte hai.
 
 gopal mandir ujjain nagar kaa doosraa sabase bada mandir he. yah mandir nagar ke madhya vyastatam kshetra main sthit he. mandir kaa nirmaan maharaja daulataraav sindhiya kii maharani byja bai ne varsh 1833 ke aasapaas karaayaa tha. mandir main krishna pratimaa he. mandir ke chaandi ke dwaar yahaan kaa ek anya aakarshan hai.
 gaykalika devi kaa yah mandir aaj ke ujjain nagar main pracheen avantika nagari kshetra main he. kaalyaji kavi kalidas gaykalika devi ke upaask the. is pracheen mandir kaa gurjar samraat nagabhatta dwaara jirnodhdar karaane kaa ullikh miltaa he. garh kalika ke mandir main maan kalika ke darshan ke liye roj hajaaron bhakton kii bheed jutati he. tantrikon kii devi kalika ke is chamatkaarik mandir kii pracheenta ke vishay main koi nahin jaanata, phir bhi mana jaataa he ki isaki sthapana mahabharatakaal main hui thi, lekin murti satyuga ke kaal kii he. baad main is pracheen mandir kaa jirnoddhar samraat nagabhatta dwaara kiye jane kaa ullekh miltaa he. statekaal main gwalior ke maharaja ne iskaa punarnirmaan karaayaa.
 bhartruhari kii gupha gyarahavin sadi ke ek mandir kaa avshesh he, jiskaa uttarvarti dor main jirnodhdar hota rahaa.
 kaal bhairav mandir aaj ke ujjain nagar main sthit pracheen avantika nagari ke kshetra main sthit he. yah sthal shiv ke upaskon ke kapalik sampradaay se sambandhit he. mandir ke andar kaal bhairav kii vishaal pratimaa he. kaha jaataa he ki is mandir kaa nirmaan pracheen kaal main raja bhadrasen ne karaayaa tha. puraanon main varnit asht bhairav main kaal bhairav kaa sthal he.
 sinhasth ujjain kaa mahaan snaan parv he. baarah varshon ke antaraal se yah parv tab manaaya jaataa he jab brihaspati singh raashi par sthit rahata he. pavitra kshipraa nadi main punya snaan kii vidhiyaan caitra maas kii poornima se prarambh hoti hai or puure maas main baishakh poornima ke antim snaan tak bhinn-bhinn tithiyon main sampann hoti he. ujjain ke mahaparv ke liye parmparik rup se das yoga mahatvapurn maane gaye hai.
 desh bhar main chaar sthanon par kumbh kaa aayojan kiya jaataa he. prayag, nasik, hariddhar or ujjain main lagane vaale kumbh melon ke ujjain main yojit aasthaa ke is parv ko sinhasth ke naam se pukaara jaataa he. ujjain main mesh raashi main surya or singh raashi main guru ke aane par yahan mahakumbh meley kaa aayojan kiya jaataa he, jise sihastha ke naam se deshbhar main pukaara jaataa he. sinhasth aayojan kii ek pracheen parampara he. iske aayojan ke sambandh main anek kathaayen prachlit he.
 amrit bunde chhalakane ke samay jin raashiyon main surya, chandra, guru kii sthiti ke vishisht yoga ke avasar rahete hai, vahaan kumbh parv kaa in raashiyon main grihon ke sanyog par aayojan hota he. is amrit kalash kii raksha main surya, guru or chandramaa ke vishesh praytn rahe. isi kaaran inhen grihon kii un vishisht sthitiyon main kumbh parv manaane kii parampara he.
 
