 khadgpur bharat ke pashchim bengal praant ke pashchim midanapur jile main sthit ek kasbaa he. khadgpur ko bhartiya praudyogiki santhaan ke pehle parisar ke liye chunaa gaya tha. vartmaan samay main yahaan kai audyogic ikaiyaan bhi sthapit hai. khadgpur ne apana naam mallbhum, kharga malla ke barahawein raja se praapt kiya, jab unhone ise jeet liya.  khadgpur hijli samrajya kaa hissaa tha or hindu uriya shaskaon ne urisa ke gajpati raajaaon ke tahat ek vivaad ke rup main shashan kiya tha. itihaaskaaron kaa daawa he ki 16 veen shatabdi main, khadgpur ghaney jangal se ghira hua ek chota sa gaanv tha. gaanv ucch chattani banjar bhoomi par tha. khadgpur ke paas ekmaatr nivas sthaan hijli tha. hijli bengal kii khadi ke delta main rasulpur nadi ke tat par ek chota dweep gaanv tha. yah 1687 main ek bandargah shahar main viksit hua. hijli bhi ek praant tha or yah 1886 tak astitv main tha. isamen bengal or urisa ke kuch hisson ko shaamil kiya gaya tha. iske paas tamaluk, pansura or debara jaise mahatvapurn shahar the, uttar main dakshin main kelghai or haldi nadiyon ke saath, or purv main bengal kii khadi or khadgpur, keshari, dantan or jaleshwar se ghire purvi paksh the.
 hijli par taj khan kaa shashan tha jo guru pir mcdram sha chishti ke shishy the. kushan, gupta or paal rajwanshon or mughalon dwaara bhi iskaa shashan kiya gaya tha. aisa kaha jaataa he ki hijli ke shasankaal or mughal raaj ke shasankaal ke dauraan hijli ke paas nyaaypalika, jail or prashasnic karyaalayon ke saath utkrisht vyapaar or vyapaar centre the. hijli kii rajdhani baheri main 1628 tak thi or use baad main hijli main sthanantarit kar diya gaya tha. 1754 main hijli praant apane charam par tha or is avadhi ke dauraan behad samrudh tha.
 captain nicholson hijli par akraman karne or bandargah par kabja karne vaale pehle angreji upniveshvaadi the. 1687 main sainikon or yupoton ke saath job charnok ne hijli or mughal rakshakon ko haraakar hijli par kabja kar liya. mughalon ke saath yuddh ke baad, job charnok or mughal samraat ke bich ek sandhi par hastakshar kiye gaye. job charnok dwaara kiye gaye nuksaan se unhen hijli chhodane or uluberia kii ore badhane ke liye majaboor kiya gaya, jabaki mughal samraat ne praant par shashan karnaa jari rakhaa. vahaan se, ve antat purvi bharat main apana vyavsaay sthapit karne ke liye kolkata main sutanuti main bas gaye. yah bharat main east india company kii shuruyaat thi. hijli jaisaa ki ham jaanate hai aaj hi hijli praant kaa ek chota sa hissaa he, or 1 9veen shatabdi main angrejon dwaara prashasnic karyaalayon kii sthapana ke liye banaaya gaya tha. yah utsuk he ki aaj ke puure khadgpur divijan main hijli praant ke samaan simaaen hai.
 18 veen shatabdi main khejuri, ek or bandargah shahar delta kshetra main kukhali nadi ke tat par sthapit kiya gaya tha. yah mukhya rup se europea deshon ke saath vyapaar karne ke liye angrejon dwaara sthapit kiya gaya tha. khejuri bhi ek dweep tha. 1864 ke vinaashkari chakravaat main, donon bandargahon ko nasht kar diya gaya tha. tab se dweep mukhya bhoomi ke saath vilay kar chuke hai.
 
 
