 veena tandon ek bhartiya parjeev vigyaani,shaikshik evam biotech park,lakhanu main ek nasi varisht vaigyanik he. vah north eastern hill uniwarsity main zoology kii bhootpurv professor he evam purv bharat main pet ke paraseete se judi jaankaree kaa database jutaney main mukhya rup se karyrat he. unhen unke keedaa sankraman par shodh ke liye janaa he joki bhojan ke liye mulyawaan jaanwaron ko prabhavit karte hai. vah do pustakon kii lekhika hai or paraseete vigyaan par unke kaaphi lekh he. bharat sarkaar ne vigyaan main yogadan ke liye unhen desh ke chauthe sarvocch naagarik sammaan padam shri, se 2016 main sammanit kiya.
 veena tandon kaa janm 7 sitambar1949 main kashipur main bhartiya rajya uttarakhand main hua.chandigadse 1967 main punjab vishvavidhyalay se praani shaastra main snaatak hone ke baad unhone 1968 main master kii degree purna kii or baad main usee santhaan se kii degree kii. unhone apana post doctoret anusandhan california vishvavidhyalay, irvin ke aanvik jeev vigyaan or jaev rasayan vibhaag se 1978-79 ke dauraan kiya. unke anusandhan kaa vishay sharaab ke mastishk or jigar ke utakon par hone vaale pratikul prabhaavon par tha. unhone apane karier kii shuruyaat himachal vishvavidhyalay main ek sahaayak professor ke rup main kii, kintu baad main vah north eastern hill uniwarsity, shilong,ke zoology vibhaag main ek sahaayak professor ke rup main karyrat hui jahaan unhone sevanivritti tak ek professor ke rup main kaary kiya. sevanivritti ke pashchaat, vah biotech park, lakhanu main apane shodh kaary ko jari rakhane ke liye rashtriya vigyaan academy, bharat kii platinum jayanti faillowship ke tahat chali gayi or vahaan sanstha kii nasi varisht vaigyanik hai. 
  rashtriya vigyaan academy, bharat ne tandon ko ek saathi ke rup main 1998 main nirvaachit kiya. vah 2005 main bhartiya samaaj ke liye paraseete vigyaan kii nirvaachit saathi bani. vah zoological sosayadi of india or heleminthological samaaj bharat kii bhi saathi hai. unhone vargeekaran- pashu vigyaan ke mantralay paryaavaran, van or jalwaayu parivartan kaarykram kii 2003-06 ke dauraan adhyakshata kii. unhone kai vigyaan sammelnon main mukhya swar sambodhan die or puraskaar vyaakhyaan jaise pro. aar. pi.chaudhuri akshay nidhi vyaakhyaan guwahati vishvavidhyalay main, pro. em. em. chakravarti smaranotsav bhaashan zoological sosayadi, kolkata or professor archana sharma smarak vyaakhyaan rashtriya vigyaan academy, bharat ke liye die. vah paryaavaran evam van mantralay ke pashu vargeekaran main i. ke. janaki ammal puraskaar kii praptakarta hai evam unhen bhartiya samaaj ke liye paraseete vigyaan ne 2011 main lifetime achievement puraskaar se nawaaza. bharat sarkaar ne 2016 main unhen sammanit naagarik ke sammaan padam shri se puraskrit kiya. 
