 rakhaldas vandyopadhyaay prasiddh puraatatvajna evam itihaaskaar the. aap bhartiya puraavidon ke us samooh main se the jisamen se adhikansh ne 20veen shatee ke pratham charan main tatkaaleen bhartiya puraatatv surveykshan ke mahanideshak jon marshall ke sahyogi ke rup main puratathvik utkhanan, shodh tathaa smarakon ke sangrakshan main yathesht khyaati arjeet kii thi.
 rakhaldas kaa janm murshidaabad main hua tha. presidency college main adhyayan karte samay main mahamahopadhyaay pan harprasad shastri tathaa banglaa lekhak shri ramendrasundar treepathi or phir tatkaaleen bengaal cirkil ke puraatatv adheekshak dow blokh ke sampark main aae. isi samay se vandyopadhyaay mahoday dow blokh ke avaitnaik sahakaari ke rup main anveshanon tathaa utkhannon main kaam karne lage the. 1907 i. main bi. e. karne par inaki niyukti prantiy sangrahalay, lakhanu ke soochiptr banane ke liye hui. isi bich unhone kuch mahatvapurn itihaas sambandhi lekh bhi likhe. san 1910 main em. e. karne ke uparaant ye utkhanan sahaayak ke pad par niyukt hue or lagbhag ek varsh tak inhone kalakatta sthit indian musium main kaary kiya. 1917 main inhone puna main puraatatv surveykshan ke pashchimi mandal ke adheekshak ke rup main kaary kiya. lagbhag 6 varshon tak maharashtra, gujarat, sindh tathaa rajasthan evam madhyapradesh kii deshi riyasaton main puraatatv vishyak jo mahatvapurn kaam kiye unka vivaran 'anual reports ov da archyological survey ov india' main uplabdh he. bhumara ke ullekhneey pracheen guptayugin mandir tathaa madhyakaalin hahyakalchuri-smarakon sambandhi shodh rakhaal babu dwaara isi kaarykaal main kiye gaye; kintu unka sarvaadhik mahatvapurn kaary tha 1922 main ek buddha stupa kii khudaai ke silsile main mohenjodaro kii pracheen sabhyataa kii khoj. iske atirikt unhone puna main peshwaon, ke rajpraad kaa utkhanan kar puraatatv or itihaas kii bhagn shrunkhlaa ko bhi jodne kaa praytn kiya.
 1924 main rakhaldas mahoday kaa sthanantaran puraatatv surveykshan ke purvi mandal main ho gaya, jahaan ve lagbhag do varsh rahe. is choti si avadhi main unhone pahadpur ke pracheen mandir kaa ullekhyogy utkhanan karavaaya. 1926 main kuch prashaskeey kaarnon se vandyopadhyaay ko sarkari seva se avkaash grahan karnaa padaa.
 tatpashchaat ve banaras hindu vishvavidhyalay main pracheen bhartiya itihaas ke 'manindra nandi praadhyaapak' pad par adhishthit hue or 1930 main apni mrityu tak isi pad par rahe. jivan ke antim varshon ve vandyopadhyaay mahashay kii aarthik sthiti bahut acchhee nahin rahi, yadhyapi unka lekhan or shodh sucharu rup se chalata rahaa. 'history ov orissa' jo unki mrityu ke baad hi puri chhapi, rakhaal babu ke antim dinon kii hi kriti he.
 safal puravid tathaa itihaaskaar ke atirikt rakhaldas shreshth sahityakar bhi the. banglaa main rachit unke aitihaasik itivruton kaa sangrah 'pashaner katha', 'dharmpal', 'karunaa', 'mayukh', 'shashaank', dhruva, lutphulla or 'aseem' aadi upanyaas unki bahumukhi pratibha ke dyotak hai. rakhaldas ke kuch ullekhneey granth ye hai-
