 yahaan kii jalwaayu sukhi, panratu adhiktar arogyprad he. garmi main adhik garmi or sardi main adhik sardi padana yahaan kii visheshta he. isi kaaran may, june or july maas main yahaan lu bahut joro se chalati he, jisase ret ke tile ud-udakar ek sthaan se duusare sthaan par ban jate hai. un dinon surya kii dhoop itani asahmahay ho jaati he ki yahaan ke nivasee dopaher ko ghar se baahar nikalate hue bhi bhay khate hai. kabhi-kabhi garmi ke bahut badhane par aakaal mrityu bhi ho jaati he. bahudhaa log gharon ke neeche bhaag main tahkhaane banavaa lete hai, jo thande rahete he or garmi kii visheshta hone par ve unamem chale jate hai. kadi bhoomi kii apeksha ret shighrata se thanda ho jaataa he. isliye garmi ke dinon main bhi raat ke samay yahaan thandak rahati he. sheetkaal main yahaan itani sardi padati he ki ped or paudhe bahudhaa paale ke kaaran nasht ho jate he. 
 bikaner main registan kii adhikta hone ke kaaran kuen kaa bahut adhik mahatv he. jahaan kahin kuan khodne kii suvidha hui athwa pani jamaa hone kaa sthaan mila, aarambh main vahaan par basti bas gai. yahi kaaran he ki bikaner ke adhikansh sthanon main naamon ke saath sar judaa hua he, jaise kodemdesar, naurangdesar, lunkarnsar aadi. isse aashay yahi he ki is sthaan par kuen athwa talab hai. kuen ke mahatv kaa ek kaaran or bhi he ki pehle jab bhi is desh par akraman hota tha, to akramanakari kuon ke sthanon par apana adhikaar jamaane kaa sarv pratham praytn karte the. yahaan ke adhiktar kuen 300 yaa usase foot gahare hai. iskaa jal bahudhaa meetha env swasthkar hota he. 
 jaisalmer ko chhodkar raajapootaana ke anya rajyon kii apeksha bikaner main sabase kam varsha hoti he. varsha ke abhaav main nahare krishi sinchai kaa mukhya shrot he. vartmaan main kul 23712 hectare bhoomi kii sinchai naharon dwaara kii jaati he.
 adhikansh hissaa anupjaaun env jalaviheen marubhumi kaa ek ansh he. jagah-jagah retile tilein hai jo bahut unche bhi hai. bikaner kaa dakshin-pashchim main magara naam kii patharilii bhoomi he jahaan acchhee varsha ho jane par kisi prakaar paidaavaar ho jaati he. uttar-purv kii bhoomi kaa rang kuch peelaapan liye hue he tathaa upjau he.
 yahaan adhikansh bhaagon main kharif fasal hoti he. ye mukhyat: bajra, moth, jowar,til or rui he. rabi kii fasal arthath genhu, jau, sarso, chanaa aadi keval purvi bhaag tak hi simit he. nahar se sinchi janevaali bhoomi main ab genhu, makka, rui, ganna ityadi paidaa hone lage he.
 kharif kii fasal yahaan pramukh gini jaati he. bajra yahaan kii mukhya paidaavaar he. yahaan ke pramukh fal tarbooz evam kakadi hai. yahaan tarbooz kii acchhee ki bahutayat se hoti he. ab naharon ke aa jane ke kaaran naarangi, neembu, anaar, amrud, aadi fal bhi paidaa hone lage hai. shaakon main muuli, gaajar, pyaaj aadi saralata se utpann kiye jate he. 
 bikaner main koi sadhan jangal nahin he or jal kii kami ke kaaran ped bhi yahaan kam he. saadhaaran tathaa yahaan 'khejadaa ' ke vriksh bahutayat main hai. uski faliyaan, chaal tathaa pattey chaupaye khate hai. neem, shisham or pipal ke ped bhi yahaan milte hai. ret ke tilon par babul ke ped paae jate hai.
 thodi si varsha ho jane par yahaan acchhee ghaas ho jaati he. in ghaason main pradhanat: 'bhurat' naam kii chipakane vaali ghaas bahutayat main utpann hoti he. 
 yahaan pahaad va jangal na hone ke kaaran sher, chitah aadi bhayankar jantu to nahi par jarakh, nilgai aadi praaia: mil jate he. ghaas acchhee hoti he, jisase gaay, bail, bhens, ghode, oont, bhed, bakrii aadi chaupaaya jaanavar sab jagah adhikta se paale jate hai. oont yahaan bade kaam kaa jaanavar he tathaa ise sawari, bojha dhone, jal laane, hal chalaane aadi main upyog kiya jaataa he. pakshiyon main teetar, bater, batbad, tilor, aadi paae jate hai.
