 christopher "edward" nolen  ek angrej-america film nirdeshak, lekhak or nirmaataa hai. unhen itihaas main vyavsaayik rup sabase kaamyaab nirdeshak, tathaa 21veen sadi ke behad safal or prashansaneey filmkaaron main se ek mana jaataa he.
 unhone apni pehali nirdeshkeey pari film phaloing se shuruuaat kii, lekin nolen kii duusari film momento ne, unke prati dhyanakarshan dilaayaa. apni swatantra taur par nirmit filmon ko mili prashansa ne agali baar nolen ko bade bajet kii thriller film insomania or mistry-drama pradhan da prestis main filmakan kaa avasar praapt hua. haalaanki unki prasiddhi or samikshatmak safalataa tab charam par ai jab unki da dark nit trylaji, incepshan, or interstailor relies hui. unki nau filmon ne worldwide america $4.2 billian dollars se adhik kii kamai batori or auskar award main 26 namakan or saat khitaabon ke saath kaamyaab rahi. nolen kii adhikansh filmon ke sah-lekhan main unke chote bhai, jonathan nolen ne sahyog diya he or saath unki nirmaataa company sinakapi incarperet ke sanchaalan main unki patni yema thomas bhi bhagidaari nibhaati he.
 nolen kii filmon main kai vishyon par aadhaarit hote hai jaise darshanashastra, samaajik-vigyaan or nitiparak avadharanaon, maanviya sadachaar kii khoj, kaal-nirmaan tathaa smritiyon kaa lacheela swabhaav evam nijee pahchaan. unke kaam karne ke dhang main kai saare akaalpanik tatwon jaise loukik parivartan, atmaavadi drushtikon, arekhit kahaniyaan, vyavhaarpurn special effactos, or drishyaatmak bhashaaon evam bhavatmak varnanon ke bich unke anuroop sambandh vyakt karnaa aadi kaa samavesh rahata he.
 nolen kaa janm landan main july 30, 1970 ko hua. unke angrej pita, brindayn james nolen, ek akjecutive vigyapankarta the or unki america maa, christina, bataur ek udaan parichaarak evam angreji shikshika thi. chunki unka bachapan landan evam chicago main samay dar badalata rahaa he, jisase unke yahaan british tathaa america donon kii naagarikta maujuud hai. mathew nolen, unke bade bhai hai or jonathan nolen chote bhai hai. unhone maatr saat varsh kii umr main filmein bananaa shuru kiya, jiske liye vah apane pita ke super 8 camere ko lekar apane khilaunon jaise ection figure ke jariye laghu filmon kii shuting karte. bade hone ke saath-saath, star vars jaisi vigyaan-fantasy filmon ke prashansak rahe nolen ne stop-moshan takanic se ek gharelu anemated video "spes vars" banaai. unke ankal joki nasa vibhaag main kaam karte the, unhone apollo raaket system banane ke kuch takneekee nirdesh sikhaane saath unako kuch laanch footage bhi die. "screen par drishyon kii ri-film karata or unako cat kar letaa, or sochataa koi isapar gaur nahin kar paaegaa," bakaul nolen kii tippanee anusaar. phir 11 varsh kii umr main, unhone peshewar filmkaar banane kii aakanksha jataai. 
 nolen ne apni shiksha helibari or imparial sarvice kalege se kii, jo hertfordshire ke hertfard health main basaa ek swatantra skool he or uske baad angreji sahitya ke adhyayan ke liye university kalege landan gaye. usiel chunane kii unki vishesh vajah vahaan film nirmaan kii suvidhaon se tha, jahaan maujuud unhen steenbek ke editing suit or 16 mem kii film camere mil jaaya karata the. nolen vahaan union film sosayadi ke bhi bataur president rah chuke the, or saath main yema thomas tathaa unhone skool ke dinon ve 35 mem filmon kii pradarshnee karte or un ikatthen paison se ve garmiyon tak ke 16 mem kii filmon nirmaan par lagaate. 16] kalege satr ke dinon main bhi, nolen ne do short filmein banaayi. jinamein se pehali 8 mem film se bani tarentela thi, jise bataur image union binar tale pradarshit kiya . duusari film larsini thi, ek shwet-shyaam pikchar jise hafte bhar simit cast, takneekee dal or upkaran samagriyon ke sahare banaaya gaya. nolen dwaara jutaaye fund or uefasi se mili upkarnon dwaara liye gaye shaat ke baad, ise 1996 main yojit cambridge film utsav main pahunchaaya gaya tathaa ise usiel kii behtareen short film main se ek mana gaya. 
