 dhaatukarm padaarth vigyaan or padaarth abhiyantriki kaa ek kshetra he, jiske antargat dhaatuon, unase bani mishradhaatuon or antardhatvik yogicon ke bhautik or rasinic gunon kaa adhyayan kiya jaataa he.
 manushya dwaara pracheenatam gyaat dhaatu sona he. tambe kii khoj ke baad sabhyataa main vyapak parivartan hua. tamra yug kii sabhyataayen apane pehle kii pashankalin sabhyataaon se kaaphi unnat thim. vrihad rup se prayukt hone vaali pehali dhaatu tamba thi, tatpashchaat kaanse or lohalohe kii khoj hui.
 jin khanijon se kisi dhaatu ko prachur yani atyaadhik maatra main kam kharche par praapt kiya jaataa he us khanij ko us dhaatu kaa ayask kehete hai, jaise- kaanper ko kaanper pyrite se, aluminium ko banksite se, tathaa lead ko gailena se praapt kiya jaataa he. nishkarshan dhaatukarm dhaatuon ke parishodhan se sambandhit he. dhaatuon ko ayskon se parishodhit kiya jaataa he. ayask saamanytah oxide yaa sulphide ke rup main paye jate hai. ayskon ko rasinic yaa vaidyut vidhi se apachayit kiya jaataa he.
 aadhunik yug main dhaatuon kaa mahatv kisi se chipa nahin he. vichaar karke dekha jaae to sahaj hi gyaat ho jayega ki dainik kaary main aanevaali choti se choti silaai kii suiyon se lekar rail ke vishalkay ingine, vimaan, motor gaadiyaan, cycilen, jahaaj, bhojan ke baratan, vibhinn prakaar ke aujaar ityadi sabhi kisi na kisi dhaatu athwa mishradhatu se bane hai . itnaa hi nahin, ye vastuen jin kaarkaanon main banaai jaati hai, unki mashine tathaa yantra bhi kisi na kisi vastu dhaatu ke hi bane hote hai. is prakaar dhaatuon kii mahatta ko bhalee prakaar samajha ja saktaa he parantu iske saath hi yah jaan lenaa bhi aavashyak he ki ye dhaatuen prakruti main apane vaastavik rup main nahin pai jaatin. adhiktar dhaatuen oxide, sulphide athwa carbonate ke rup main pai jaati hai, jo newnaadhik maatra main vijaateey padaarthon, jaise chuunaa, silica, magnisia ityadi, se mili hui hoti hai. prakruti main pai janevaali dhaatuon ke is rup ko ayask kehete hai. vibhinn ayskon se dhaatuon ko unke vaastavik rup main praapt karne tathaa unka parishkar karne, yaa unhen aakaar dene, kii vidhiyon ko dhaatukarm kehete hai. aaj ke vishwa main dhaatukarm kaa kshetra bahut vistrut ho gaya he or ise mukhyat: do brihat virgon main vibhajit kar diya gaya he :
 utpaadan dhaatukarm ko bhi do brihat bhaagon main baant diya gaya he :
 lohas dhaatukarm main loh tathaa ispaat ke utpaadan or unako aakaar dene kii vibhinn vidhiyon kaa samavesh hota he. pramukh dhaatuon main lohe tathaa ispaat kaa sthaan sarvopari he. ispaat main jitne bhautik or yantric gun vidyaman hai utane anya kisi dhaatu athwa uski mishradhatu main nahin. iske saath hi yah adhikansh dhaatuon se sasta padataa he. aloh dhaatukarm main un sabhi dhaatuon kaa parishkar karnaa tathaa aakaar dena sammilit he jo lohas dhaatukarm ke kshetra main nahin aatin, jaise tamra, jasta, vang, sis, swarna, rajat, aluminium, megainez ityadi.
