 atyaachaar virdohi adhinium, 2002 - desh main aatankwaad par akunsh lagane ke uddeshyse 2 april 2002 ko tada ke sthaan par ek nayaa aatankwaad nirodhi adhinium pota lagu kiya gaya. sansad ke dono sadanon ke sanyukt adhiveshan main 26 march 2002 paarit hone ke baad 2 april 2002 ko raashtrapati ke anumodan ke saath hi yah vidheyak ek adhinium pota ke rup main aastitiv main aayaa. bhartiya samvidhan ke anuchhed 22 ke khand-3,4,5 tathaa 6 main nivarak nirodh tatsambandhi praavdhaanon kaa ullekh he . nivarak nirodh kanoon ke antargat kisi vyakti ko aparaadh ke purv hi giraftaar kiya jaataa he . nivarak nirodh kaa uddheshy vyakti ko aparaadh ke liye dand dena nahi,varan use aparaadh karne se rokna he . vastutah yah nivarak nirodh rajya kii suraksha, lok vyavastha banaaye rakhane yaa bharat kii suraksha sambandhi kaarnon se ho saktaa he . jab kisi vyakti ko nivarak nirodh ke adheen giraftaar kiya jaataa he, tab-1) sarkaar aise vyakti ko keval 3 maheene tak abhiraksha main niruddh kar sakati he. yadi giraftaar vyakti ko 3 maah se adhik ke liye niruddh karnaa hota he to iske liye salaahkaar board kaa prativedan praapt karnaa padataa he .2) is prakaar niruddh vyakti ko yathashighra nirodh ke aadhaar par suchit kiye jaayenge,kintu jin tathyo ko nirast karnaa lokhit ke viruddh samajha jayega unhen prakat karnaa aavashyak nahi he .3) niruddh vyakti ko nirodh aadesh ke viruddh abhyavedan karne ke liye shighratisheeghra avasar diya janaa chahie .nivarak nirodh se sambandhit abhi tak banaai gai vidhiyaan 1) nivarak nirodh adhinium,1950: bharat kii sansad ne 26 farvari1950 ko pehla nivarak nirodh adhinium paarit kiya tha . iskaa uddeshy raashtra virdohi tatwon ko bharat kii pratiraksha ke pratikul kaary karne se rokna tha. ise 1 april, 1951 ko samaapt ho janaa tha, kintu samay-samay par iskaa jeevankaal badhaayaa jaataa rahaa . antat yah 31 disambar, 1971 ko samaapt hua .2)aantarik suraksha vyavastha adhinium, 1971-: 44ve sanvaidhanik sanshodhan iske pratikul tha or is kaaran april, 1979 i main yah samaapt ho gaya .3) aatankwaadi evam vidhvanshkari gatividhiyaan nirodhak kanoon : nivarak nirodh vyavastha ke antargat abtak jo kanoon bane uname yah sabase prabhavi or sarvaadhik kathor kanoon tha . 23 may,1995 ko ise samaapt kar diya gaya 4) poto : ise 25 oktober,2001 ko lagu kiya gaya tha . 'poto' tada kaa hi ek rup he. iske antargat kul 23 aatankwaadi guton ko pratibandhit kiya gaya he . aatankvaadior aatankwaadiyon se sambandhit soochna ko chhipaane waalo ko bhi dandit karne kaa pravdhaan kiya gaya he . police shaq ke aadhaar par kisi ko bhi giraftaar kar sakati he ,kintu bina aarope-patr ke teen maah se adhik hiraasat main nahi rakh sakati . pota ke antargat giraftaar vyakti hai court yaa supreme court main apil kar saktaa he, lekin yah apil bhi giraftaar ke teen maah baad hi ho sakati he . poto 28 march 2002 ko adhinium banane ke baad pota ho gaya . ise 21 sitambar,2004 ko adhyadesh ke dwaara samaapt kar diya gaya .
