 vishvanathan anand bharat shatranj khilaadi, antarrashtriya grandmaster evam purv vishwa champion hai.
 vishvanathan anand k janm 11 disambar 1969 main hua tha. vishvanathan anand ek bhartiya shatranj khilaadi or vah ek bhutpurv shatarrj vijeta hai. anand ne pannch baar vishwa shatranj pratiyogita jite hai or vah nirvivaad vijeta rahe hai. vishvanathan anand 2003 main feede vishwa shatranj championships main vishwa shatranj bane or vah apane samay ke dread khilaadi maane jate hai.
 san 1988 main vishvanathan anand bharat ke grandmaster bane. unhen rajeev gandhi khel ratna puraskaar se sabase pehle sammanit kiya gaya jo ki bharat kaa sabase mananeey khel puraskaar he . vishvanathan anand ko san 2007 main bharat kaa dwitiya sabase shreshth naagarik puraskaar padam vibhushan diya gaya, jisase ve bhartiya itihaas ke sabase pehle khilaadi bane jise yah puraskaar mila. anand ne shatranj auskar 6 baar jeeta he .
 unhone feede vishwa shatranj championships san 2000 se 2002 tak apane naam kar liya tha. vah san 2007 main nirvivaad vishwa vijeta bane or san 2008 main unhone apana khitaab vladamir cramnik se bachaaya, tab unhone uske baad safalataa se apane vishwa vijeta pratiyogita kaa khitaab hasil kiya jo ki weseline tapolav ke khilaaf tha or unhone vishwa shatarrj pratiyogita phirase 2012 main jeeta jo boris gelf ke khilaaf tha. vishwa shatarrj pratiyogita 2013 main veh maganus karslen ke khilaaf paraajay hue.
 vishvanathan anand itihaas ke un 6 khiladiyon main se ek hai jinhone feede vishwa shatranj championships darza suchi main 2800 ke ank ko todaa hai or april 2007 main jab veh 37 varsh ke hue to pehali dfa veh vishwa ke number 1 khilaadi bane. unhone 6 main se 5 dfa veh vishwa darje main sabse ucch sthaan par the jisse veh kul 15 mahino tak number ban sake. pehali dfa july 1996 se lekar oktober 2008 main veh sabse upar ke teen sthaan se gir gayi. anand ne apana vishwa k number 1 hone k darja november 2010 main phir se waapas hasil kar liya par use unhe waapas karslen ko waapas saupana padaa.
 fide vishwa shatranj championships 
 kaaphi saare safaltaaye chhutne ke baad aakhir anand 2000 main fide vishwa shatranj championships jitne main comyab huye. alexi shirove ko haraane ke baad is toornament ko jitne vaale anand bharat ke pehle vijeta bane. anand dobaaraa 2002 main is khitab ko kaayam rakhane main naakaamyab rahe jab veh wessali evenchuk se haar gayi. anand is prakaar vishwa shatranj championships 2008,2010,2012,2013 tak lagataar vijay praapt karte gayi.
 feer aayaa fide vishwa teevr shatranj championships. oktober 2003 main shatranj ke niamak mandal dwaara yojit kiya gaya 'rapeed time control toornament' cap di 'agade main or use naam diya gaya vishwa teevr shatranj championships. is pratiyogita main har khilaadi ko 25 minute kaa samay diya jaataa hai or atirikt 10 secoden apni har chaal chalane se pehle. anand das mashhoor khilaadi ko haraakar dusri sthaan tak pahuchen, jaha unhonen kramnik ko haraakar is khitab main apana naam draj karvaa liya.
  vishvanathan anand ko bharat sarkaar ne khel kshetra main arjuna aword, padam shri, padam bhushan, padam vibhushan, rajeev gandhi khel ratna se sammanit kiya tha.
