 chand sanskrit vaanmay main saamanytah lay ko bataane ke liye prayog kiya gaya he.vishisht arthon main chand kavita yaa geet main varnon kii sankhya or sthaan se sambandhit niyamon ko kehete hai jinase kavy main lay or ranjaktaa aati he. choti-badi dhvaniyaan, laghu-guru uccharanon ke kramon main, maatra bataati hai or jab kisi kavy rachana main ye ek vyavastha ke saath saamanjasy praapt karti hai tab use ek shastreey naam de diya jaataa he or laghu-guru matraaon ke anusaar varnon kii yah vyavastha ek vishisht naam vaala chand kahalaane lagati he, jaise chaupai, doha, aryaa, indrvajra, gayatri chand ityadi. is prakaar kii vyavastha main maatra athwa varnon kii sankhya, viraam, gati, lay tathaa tuk aadi ke niyamon ko bhi nirdhaarit kiya gaya he jinka paalan kavi ko karnaa hota he. is duusare arth main yah angreji ke meetrethva urdu farsi ke ruqan ke samakaksh he. hindi sahitya main bhi paramparaagat rachanaayen chand ke in niyamon kaa paalan karte hue rachi jaati thim, yani kisi na kisi chand main hoti thim. vishwa kii anya bhashaaon main bhi paramparaagat rup se kavita ke liye chand ke niyam hote hai.
 chhandon kii rachana or gun-avagun ke adhyayan ko chhandashastra kehete hai. chunki, acharya pingal dwaara rachit 'chhandayshastra' sabase pracheen uplabdh granth he, is shaastra ko pingalashastra bhi kaha jaataa he.
 pracheen kaal ke granthon main sanskrit main kai prakaar ke chand milte hai jo vaidic kaal ke jitne pracheen hai. veda ke sookt bhi chhandabaddh hai. pingal dwaara rachit chhandashastra is vishay kaa mul granth he. chand par charchaa sarvapratham rugveda main hui he. yadi gadhy kii kasuti ‘vyakaran’ he to kavita kii kasuti ‘chhandashastra’ he. padyarachana kaa samuchit gyaan chhandashastra kii jaankaree ke bina nahin hota. kavy ore chand ke prarambh main ‘agan’ arthath ‘ashubh gana’ nahin aana chahie.
 vaakya main prayukt aksharon kii sankhya evam kram, maatra-gananaa tathaa yeti-gati se sambaddh vishisht niyamon se niojit padyarachana ‘'chand'’ kehalaati he.chhandas shabd 'chad' dhaatu se bana he. iskaa dhaatugat vyutpattimulak arth he - 'jo apni ichha se chalata he'. isi mul se svachhand jaise shabd aae hai. at: chand shabd ke mul main gati kaa bhav he.
 kisi vaaiumay kii samgr saamagree kaa naam sahitya he. sansar main jitna sahitya miltaa he ’ rugveda ’ unamem pracheenatam he. rugveda kii rachana chandobaddh hi he. yah is baat kaa pramaan he ki us samay bhi kala va vishesh kathan hetu chando kaa prayog hota tha.chand ko padya rachana kaa maapdand kaha ja saktaa he. bina kathin sadhana ke kavita main chand yojana ko saakaar nahin kiya ja saktaa.
 chand ke nimnlikhit ang hote hai -
 ganon ko aasaani se yaad karne ke liye ek sutara bana liya gaya he- yamatarajabhansalaga. sutara ke pehle aath varnon main aath ganon ke naam hai. antim do varna ‘l’ or ‘ga’ chhandashastra ke dagdhakshar hai. jis gana kii matraaon kaa swaroop jaananaa ho uske aage ke do aksharon ko is sutara se le len jaise ‘magan’ kaa swaroop jaanane ke liye ‘maa’ tathaa uske aage ke do akshar- ‘ta raa’ = matara .
 ‘gana’ kaa vichaar keval varna vrutt main hota he maatrik chand is bandhan se mukt hote hai.
 .		 can 		.		.	.	.	
 ya	maa	ta	raa	ja	bha	na	sa	l	ga
 udhaaharan -
 arthath parvati ji bhagwaan shankar ke mastak par bhabhoot laga rahi thim tab thodaa sa bhabhoot jhad kar shiv ji ke vaksh par lipte huye saanp kii aankhon main gira. phunfakaar shankar ji ke maathe par sthit chandramaa ko lagi amrit kii buund chhalak kar giri. vahaan par jo baaghmbar tha, vah uth kar garjana karte huye chalane laga. singh kii garjana sunakar gaay kaa putr - bail, jo shiv ji kaa vaahan he, bhaagane laga tab gauri ji munh main anchal rakh kar hansane lageen maano shiv ji se pratihaas kar rahi hon ki dekho mere vaahan se dar kar aapkaa vaahan kaise bhaag rahaa he.
 doha maatrik chand he. yah arddh sam maatrik chand kehete hai . dohe main chaar charan hote hai. iske visham charnon charan main 13-13 matraayen or sam charnon charan main 11-11 matraayen hoti hai. sam charnon ke ant main ek guru or ek laghu maatra kaa hona aavashyak hota he. udhaaharan -
 shriguru charan saroj raj, nij man mukur sudhaari !
 baranu raghubar bimal jasu jo dayaku fal chaari !! 
 rola maatrik sam chand hota he. iske prayek charan main 24 matraayen hoti hai. udhaaharan -
 soratha ardhdasam maatrik chand he or yah doha kaa thik ulataa hota he. iske visham charnon charan main 11-11 matraayen or sam charnon charan main 13-13 matraayen hoti hai. visham charnon ke ant main ek guru or ek laghu maatra kaa hona aavashyak hota he. udhaaharan -
 chaupai maatrik sam chand he. iske prayek charan main 16-16 matraayen hoti hai. udhaaharan -
 kundalia visham maatrik chand he. isamen chah charan hote hai ar prayek charan main 24 matraayen hoti hai. dohon ke bich ek rola mila kar kundalia banati he. pehle dohe kaa antim charan hi role kaa pratham charan hota he tathaa jis shabd se kundalia kaa armbh hota he, usee shabd se kundalia samaapt bhi hota he. udhaaharan -
