 immunofloresence ek aisi takanic he jiskaa upyog prakaash sookshmdarshi ke liye pratidipti sookshmdarshi ke saath kiya jaataa he or iskaa upyog pramukh rup se jaivik namoonon par kiya jaataa he. yah takanic ek koshika ke bheetar lakshith vishesh biomolicul ko fluoroscent ranjak ko lakshith karne ke liye apane antigen ke liye pratirakshiyon kii vishistataa kaa upyog karata he or isliye namoonay ke madhyam se lakshya anu vitaran ko dekhnaa sambhav banaata he. epitop masping main bhi prayaas kiye gaye hai kyonki kai antibody ek hi epitop se jud sakate hai or ek hi epitop pahchaan sakane vaali antibody ke bich judaav ke str alag-alag ho sakate hai. iske atirikt, florophor kaa antibody ke saath judana antibody kii pratiraksha vishistataa yaa iske antigen se judane kii kshamta main hastkshep nahin kar saktaa he. immunofloresence, immunostanning kaa vyapak rup se prayog kiya jane vaala ek udhaaharan he or immunohistochemistry kaa ek vishisht udhaaharan he jo pratirakshiyon kii sthiti ko dekhne ke liye florophorus kaa upyog karata he. 
 immunofloresence ko utak virgon, culture kiye hue koshika rekhaon, yaa vyaktigat koshikaon par upyog kiya jaataa he or iskaa upyog protein, glaikan or chote jaivik or gaiyr jaivik anuon ke vitaran kaa vishleshan karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. yadi koshika jhilli kii topology abhi tak nirdhaarit nahin kii gai he, to protein main epitop sammilan kaa upyog sanrachanaon ko nirdhaarit karne ke liye immunofloresence ke sangyojan ke saath kiya ja saktaa he. immunofloresence kaa upyog diene mithailikaran ke str or sthaniyakaran pattern main antardrushti praapt karne ke liye "ardh-maatraatmak" vidhi ke rup main bhi kiya ja saktaa he kyonki yah vaastavik maatraatmak tareekon se adhik samay lene vaali vidhi he or mithailikaran ke str ke vishleshan main kuch vyaktiparakta he.
 immunofloresence ko fluoroscent staning ke anya gaiyr pratirakshi ke saath sangyojan karke upyog kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, diene ko label karne ke liye DAPI kaa upyog karke. immunofloresence ke namoonon kaa vishleshan karne ke liye kai sookshmdarshi diginon kaa upyog kiya jaataa he; inamen se sabase saral he epifloresence sookshmdarshi or confocal sookshmdarshi hameshaa vyapak rup se prayog kii jaati he. vibhinn super-rijolution sookshmdarshi dizin jo or adhik ucch parinaam dene main sakasham hai, unka upyog bhi kiya ja saktaa he.
 immunofloresence takanic ke do varg hote hai, praathmik or dwitiyak .
 praathmik, yaa pratyaksh, immunofloresence ek ekal pratirakshi kaa upyog karata he jo ek florophore ke saath rasinic tareeke se judy hui hoti he. yah pratirakshi lakshya anu ko pahachaanata he or use baandhta he or ek sookshmdarshi ke madhyam se usamen maujuud florophore kaa pataa lagaaya ja saktaa he. nimnlikhit dwitiyak protocol ke mukaable is takanic ke kai phaayde hai jiskaa kaaran he florophore ke saath pratirakshi kaa pratyaksh sangyojan. yah staning prakriya ke kai charnon ko kam kar detaa he or isliye yah tej he or yah pratirakshi vipareet pratikaar yaa gaiyr vishistataa ke saath kuch muddon se batch sakate hai, jo prishthbhumi sanket main vruddhi kii aguwai karata he.
 dwitiyak, yaa apratyaksh, immunofloresence do pratirakshiyon kaa upyog karata he, pehla jo lakshya anu ko pahachaanata he or usase bandhata he or doosraa, jo florophore ko vahan karata he, praathmik pratirakshi kii pahchaan karata he or usase bandhata he. yah protocol, uparokt praathmik se adhik jatil he or isamen adhik samay lagata he lekin yah adhik lacheelaapan pradaan karata he.
 yah protocol isliye sambhav he kyonki ek pratirakshi main do bhaag hote hai, ek parivartaneey kshetra or ek aparivartaneey kshetra . ek shodhakarta kai praathmik pratirakshi utpann kar saktaa he jo vibhinn antigenon kii pahchaan karata he, lekin sabhi ek hi aparivartaneey kshetra ko sanjha karte hai. isliye yah sabhi pratirakshi ek ekal dwitiyak pratirakshi dwaara pahchaan liye jate hai. yah praathmik pratirakshi ko pratyaksh rup se ek florophore vahan karne ke liye sanshodhit karne kii laagat ko bachaata he.
 aparivartaneey kshetron vaale vibhinn praathmik pratirakshi aam taur par alag-alag prajatiyon main pratirakshi ko ugane ke dwaara utpann hote hai. udhaaharan ke liye, ek shodhakarta ek bakrii main praathmik pratirakshi paidaa kar saktaa he jo kai antigenon kii pahchaan karata he or tab daai-yugmit khargosh kii dwitiyak pratirakshi ko shaamil karata he jo bakrii kii pratirakshi aparivartaneey kshetra kii pahchaan karata he . shodhakarta tab ek chuuhe main praathmik pratirakshi kaa ek doosraa set taiyaar karte hai jise ek alag "gadhaa gaiyr-chuha" dwitiyak pratirakshi dwaara pahachaanaa ja saktaa he. yah banane-main-mushkil daai-yugmit pratirakshiyon ke kai pareekshanon main punah upyog ko sambhav banaata hai.
 jaisaa kii adhikansh pratidipti takneekon ke maamle main he, immunofloresence ke saath ek mahatvapurn samasya photobleaching he. prakaash anaavaran kii tivrata yaa samay kaal ko kam karke, floroforess ke ghanatv ko badhaane ke dwaara, yaa bleaching ke prati kam samvedansheel adhik thos floroforess ke prayog dwaara ke dwaara photobleaching kii vajah se hue gatividhiyon ke nuksaan ko niyantrit kiya ja saktaa he.
 saamanytah, immunofloresence nishchit namoonay tak simit hai. immunofloresence ke dwaara jivit koshikaon ke bheetar kii sanrachana ke vishleshan sambhav nahin he, chunki pratirakshi koshika jhilli ko paar nahin kar sakate. vaise immunofloresence ke kuch upyogon ko, fluoroscent protein domen yukt punah sanyojak protein ke vikaas dwaara aprachlit kar diya gaya, udhaaharan ke taur par haraa pratidipti protein . is tarah ke "tag kiye hue" protein kaa istemaal jivit koshikaon main unke sthaniyakaran ko nirdhaarit karne ko sambhav karata he.
 Cell death: Necrosis · Apoptosis · Pyknosis · Karyorrhexis · Karyolysis
 Cellular adaptation: Atrophy · Hypertrophy · Hyperplasia · Dysplasia · Metaplasia 
 saanchaa:Immunologic techniques and tests
