 sterling qila, sterling main sthit scotland ke sabase mahatvapurn va aitihaasik imaaraton main se he. qila sterling sil naamak bhugolic sanrachana ke hisse kaisal hill yani pahari kile ke upar sthit he. iske teen taraf khadi chattaane va khaiyaan hai jo ise behad majboot suraksha pradaan karti hai. isaki samrik sthiti jisaki suraksha 1890 tak forth nadi ke neeche kii ore bahane vaale tej bahaav karte the ne ise 12veen sadi se hi ek mahatvapurn kilanuma shahi mahal bana rakhaa tha. is qile kii adhikansh mahatvapurn bhawan 15veen va 16veen shatabdi main nirmit hai. chaudaavin shatabdi ke bhi kuch bhawan bache hai jabaki nagar kii disha vaale bahari deevaaren attharahavin shatabdi ke uttararddh kii hai. 1542 main mairi sahit scotland ke tamaam shaskaon kaa yahan rajbhishek hua.sterling qile ko kam se kam 8 baar akraman karke kabjaya gaya jinamein se adhiktar scottish swatantraaa sangram ke samay hue. antim baar isapar 1746 main akraman hua jab charles edward stuart ne is par kabza karne kaa asafal prayaas kiya. sterling qila ab ek aitihaasik dharohar he or aitihaasik scotland naamak sarkari sanstha dwaara prabandhit paryaton sthal he. 
 yah qila sterling sil naamak bhugolic sanrachana ke hisse kaisal hill yani pahari kile ke upar sthit he. sterling sil qwartz-dolaraite se bani hui saade teen karon varsh puraani bhugolic sanrachana he jo himachhadan kii vajah se ek shrung puchh ban gai he. sambhavat: yah prakritik jagah bahut varshon pehle hi ek pahari qile ke rup main logon dwaara basaai ja chuki thi. romanon ne sterling ko chod kar doun main qila banaaya jabaki in pahadiyon par sambhavat: mete prajati ke logon ne kabza kar liya tha. baad main yah manaav gododdin kaa awaas rahaa hoga or shodhon ke mutabik saatvin va aathvin sadi main iyudiu naamak nagar tha jahaan marsia ke raja penda ne 655 i. main burnesia ke raja osviu ko bandi banaaya tha. yah kshetra picton ke niyantran main tab aayaa jab unhone 30 varshon baad northmbriyanon ko dan nectan ke yuddh main haraa diya. haalaanki qile par madhya yug se pehle ke akramanon ke koi puratetvik saboot nahin bache hai.
 kavita kahaniyon main sterling ko snowdun ke naam se bhi janaa jaataa he. solahavin shatabdi kaa itihaaskaar hectares boes kii pustak historia gentis scotoram ke anusaar romanon ne raja julius agricola ke netritv main is qile kaa nirmaan kiya tha or scotland ke pehle raja kenneth maikalpin ne ise naveen shatabdi main pictish samrajya ke adhigrahan ke vakt hathiyaa liya tha. haalaanki boes ko avishvasaneey itihaaskaar mana jaataa he. ek or kathavachak wiliam warecester ne sterling ko mahaan raja arthur ke samrahya kaa hissaa bataaya he. parampara mutabik saint monena ne yahan or edinburgh ke kile main prarthanaghar banwaaya tha. haalaanki ab yah mana jaataa he ki monena kii kahani baad ke isai santon sant modvena or monine ke bich bhram kaa nateeja he.
 sterling kile ke bare main pehali jaankaree 1110 main milti he jab raja alexander 1 ne yahan ek prarthanaghar banwaaya. sambhvat: yahan ab tak shahi centre kaa nirmaan ho chukaa tha. kyonki alexander kii yahan 1124 main mrityu hui thi. uske uttaradhikari raja david 1, scotland kaa raja ke shasankaal main sterling ek shahi nagar va rajdhani or qila ek mahtvapurn prashasnic centre ban gaya. raja wiliam I ne yahan qile ke dakshin main ek madhyayugin abhayaarany banwaaya. lekin 1174 main angrej senaaon se haarane ke baad use sterling samet apane kai qile angrejon ko dene padey. is baat ke koi saboot nahin hai ki angrej kabhi is qile main rahe or richard 3 ne ise 1189 main aadhikarik taur par scoton ko lautaa diya tha. sterling kaa yah qila scoton kaa pasandida nivas sthaan bana rahaa. 1214 main yahan wiliam kii mrityu hui or 1260 main alexyder 3 ne paas hi main hiranon ke shikaar ke liye ek nayaa abhyaarany banwaaya.
 shruwati stewart shaskaon robert 2 or robert 3 ke raaj ke dauraan kile ke abhi bhi bache hue pracheenatam bhaagon kaa nirmaan hua tha. robert stewart, jo kii robert 3 kaa bhai or scotland kaa kaaryakari shaasha tha ne uttari va dakshini dwaaron par kaary karavaaya. vartmaan uttari dwaar 1380 main bani in nivon par hi bana hua he jo ki kile ke bache hue pracheenatam hisson main se ek he. 1424 main sterling qila james 1 ne apni patni jone beufort ko vivaah main uphaar swaroop diya tha. aane vaale shaskaon ne bhi ise uphaar main dene kii is parampara ko jari rakhaa. 1437 main james kii hatya ke baad jone ne apane bete rajkumaar james 2 ke saath yahan sharan lee thi. pandrah varshon pashchaat 1452 main isi kile main james ne duglas ke arl kii chaaku maar ke hatya kar di thi jab usne ross ke arl, isle ke jon or croford ke chauthe arl alexander lindse ke saath rajdrohi gathbandhan todane se inkaar kar diya tha. james 3 kaa yahan janm hua jisane baad main qile ke bagichon va shahi prarthanaghar kaa nirmaan karavaaya. 1475 main qile main topakhane ke nirmaan kii baat darz kii gai he. james kii patni margaret kii 1486 main isi qile main mrityu hui or do varsh baad qile ke dakshin main sauqibern ke yuddh main ladate hue mrityu ho gai thi.
 qile main maujuud lagbhag sabhi bhawan 1490 se 1600 ke madhya banawaye gayi the jab sterling stewart rajgaraane kaa pramukh shaskeey centre hua karata tha. in bhawanon kii sthaptya kala main angreji, german va francisi vaastukala kaa prabhaav spasht dikhaai padataa he jo stewart rajvansh ke antararshtriya mahatvakankshaon kaa pramaan detaa he.
 scottish shaskaon kii suchi
