 jalwaayu parivartan ausat mausami dashaon ke pattern main aitihaasik rup se badlaav aane ko kehete hai. saamanytah in badlaavon kaa adhyayan prithvi ke itihaas ko deergh avadhiyon main baant kar kiya jaataa he. jalwaayu kii dashaon main yah badlaav prakritik bhi ho saktaa he or maanav ke kriyakalapon kaa parinaam bhi. greenhouse prabhaav or vaishvik taapan ko manushya kii kriyaaon kaa parinaam mana ja rahaa he jo audyogic kranti ke baad manushya dwaara udyogon se nicksruth carbon daai oxide aadi gaison ke vayumandal main adhik maatra main bad jane kaa parinaam he.jalwaayu parivartan ke khataron ke bare main vaigyanik lagaataar aagaah karte aa rahe hai
 mukhya rup se, surya se praapt urja tathaa uskaa has ke bich kaa santulan hi hamaare prithvi kii jalwaayu kaa nirdhaaran or taapmaana santulan nirdhaarit karti hai. yah urja hawaaon, samudr dhaaraon, or anya tantra dwaara vishwa bhar main vitarit ho jaati hai tathaa alag-alag kshetron kii jalwaayu ko prabhavit karti he.
 kaarak jo jalwaayu main parivartan ke jimmedaar hote hai jiname saura vikiran main badlaav, prithvi kii kaksha main badlaav, mahadwipon kii paravartakata main badlaav, vaataavaran, mahasaagaron, parvat nirmaan or mahadwipiya bahaav tathaa greenhouse gas kii sandratha main parivartan aadi shaamil hai. jalwaayu parivartan ke andruni tathaa bahari kaarak ho sakate hai. andruni karko main jalwaayu pranali ke bheetar hi prakritik prakriyaaon main ho rahe parivartan shaamil hai, vahi bahari karko main kuch prakritik yaa maanavajanit shaamil ho sakate hai. kuch parivartan karko kaa jalwaayu main bahut jald hi prabhaav padataa hai jabaki kuch prabhvit karne main saalo laga dete hai
 jaev, carbon or pani ke chakra main apni bhoomika ke madhyam se jalwaayu ko prabhavit karata he. iske saath hi vaashpan-utsarjan, badal gathan, or pratikul mausam ke rup main bhi yah tantra ko prabhavit karata hai.jaev ne, bhootkaal main jalwaayu ko kaise prabhavit kiya, iske kuch udhaaharan hai:
 jalwaayu parivartan ke sandarbh main, maanavajanit gatividhia joki jalwaayu ko prabhavit kar rahe hai. jalwaayu parivartan par vaigyaniko kii aam sahmati he ki "jalwaayu parivartanon main maanav gatividhiyon kaa sabase bada haath rahaa hai" or yah "vyapak taur par aparivartaneey he."in maanviya karkon main sabase adhik chintaa kaa vishay, audyogikaran ke liye koyale or petroleum padaarthon jaise fasil fuals kaa andhadhundh upyog ke kaaran carbon daai oxide kaa behisaab utsarjan hona hai, iske alaava vayumandal kaa suraksha kavach ozon parat, jo surya ke khatarnaak radiation ko roktaa he kaa lagaataar haas hona. jansankhya vruddhi, jal ko behisaab upyog, wanon kii andhadhundh kataai aadi bhi maanviya karko main shaamil hai.
 prithvi kaa vaataavaran surya kii kuch urja ko grahan karata he, use green house effect kehete hai. prithvi ke chaaron ore green house gaison kii ek parat hoti he. in gaison main carbon dioxide, methane, nitras oxide shaamil hai. ye gaisen surya kii urja kaa shoshan karke prithvi kii sataha ko garm kar detii he isse prithvi kii jalwaayu parivartan ho rahaa he. garmi kii ritu lambi avadhi kii or sardi kii ritu choti avadhi kii hoti ja rahi he. green house gas utsarjan main vibhinn gaisen : 
 jalwaayu parivartan ke sakshya kai prakaar ke sroton se uplabdh hote hai jinhen purakalin jalwiviya dashaon ke vivechan hetu prayog main laayaa ja saktaa he. dharatleey sataha ke paas taapmaana ke pratyaksh maapan dwaara praapt kiye gaye aankade, unnisvin sadi ke madhya ke baad ke puri duniya ke vibhinn sthanon ke liye uplabdh hai or ye aankade taarkik nishpattiyaan nikaalane hetu paryaapt maatra main mauzood hai. isse pehle kii jalwiviya dashaon ke punarnirmaan hetu vividh apratyaksh tareekon se praapt kiye aankade prayog main laaye jate hai—purajalvaayu vaigyanik adhyayanon main praapt sangrakshit lakshan jinka upyog us samay kii jalwaayu ke nirdhaaran main madadgaar sabit hota he, anya sansuchak jo jalwaayu dashaon ko pratibimbit karte hai, jaise vanaspatiyaan, himecrode, pedo ke aayu nirdharak aankade, samudratal parivartan sambandhi aankade or himandeey bhuvigyaan se praapt aankade ityadi.
 pruthvi ke sataha par vibhinn sthanon par sidhe taur par yantron dwaara maape gaye taapmaana ke atirikt radiosond gubbaaron dwaara maape gaye oonchaai par vayumandaleey taap dashaon ke aankade bhi beesvin sadi ke madhya ke baad maujuud hai. saath hi sattar ke dashak ke baad se upgrahiy aankade bhi uplabdh hai. 18O/16O anupaaton sambandhi paryvekshan dwaara praapt aankadon kaa prayog bhi puraane daur kii jalwaayu ko kalpit karne main sahaayak hai. prithvi par jami barf ke namoonon main kaid oxigen main oxigen-18 or oxigen-16 ke anupaat us samay ke samudri sataha ke taapmaana ke bare main bataate hai jab yah jal vashpikrut hua hoga, kyonki prayek taap dasha ke liye inkaa ek visisth anupaat hota he. yah tarika praatinidhik jalwaayu aankade pradaan karne vaali kai vidhiyon main sarvapramukh he.
 haal ke itihaas main jalwaayu badlaav ko chihnit karne ke liye bastiyon or krishi pratirupon main sangat badlaav kaa adhyayan kiya jaataa he. puratathvik sakshya, maukhik itihaas or aitihaasik dastavejon kaa adhyayan puraane samay kii jalwaayu ko punahkalpit karne main sahaayak hai. jalwaayu dashaon main parivartan ko kai sabhyataaon ke patan ke kaaran ke rup main bhi chihnit kiya jaataa rahaa he.
 himandon ko jalwaayu main badlaav ke sanketakon main sarvatha samvedansheel sanketak ke rup main dekha jaataa he. himandon kaa aakaar inke upree hisse main barfabaari ke kaaran hone vaale barf ke aagam or nichle sire par barf ke pighalane ke bich ke santulan par aadhaarit hota he, jise himand kaa dravyaman santulan bhi kaha jaataa he. taapmaana ke adhik hone kii dasha main himandon kaa yah dravyaman santulan rinatmak ho jaataa he, arthath himpat se jitani barf kaa aagam hota he usase zyaada barf nichle hisson main pighalane lagati he or parinamswaroop himand peeche kii ore khisakane lagata he jise himand nivartan kaha jaataa he. iske vipareet taapmaana main kami aane par himand kii lambaai badhati he.
 uparokt saamaanya kaaran ke alaava, himandon kii lambaai main hone vaale parivartan anya kai prakritik prakriyaaon or bahya dashaon par nirbhar karte hai. isi kaaran, taapmaana, varshan, himandeey or uphimandeey jalavigyaan ke tatv milakar kisi ek ritu main bhi himand kii lambaai ko vividh tareekon se prabhavit kar sakate hai. yahi kaaran he ki himandon kii lambaai ke aadhaar par jalwaayu ke bare main nishkarsh nikaalane ke liye ek paryaapt samyavadhi ke aankadon kaa ausat nikaal kar hi inke aakaar main hone vaale badlaav kii pravriti dekhi jaati he, taaki laghu-samyavadhi ke vichalnon ke prabhaav ko hataa kar keval jalwaayu ke kaaran hue badlaav ko alag se chihnit kiya ja sake.
 1970 ke dashak se hi vishwa ke himandon kii aankadasuchi taiyaar kii jaati rahi he, jo mukhyatah hawaii chayachitron or inke maanchitran par aadhaarit he, tathaapi ab yah upgrah aankadon par kaafii nirbhar ho chali he. is aankada sangrahan ke kaary ke antargat lagbhag 24,00,000 varg kilometre ke kshetra par faile 10,00,000 se bhi adhik himandon kii monitering kii ja rahi he or praathmik prackalanon ke mutabik prithvi par kul himachhadit kshetra 4,45,000 varg kilometre he. himand nivartan or himand dravyaman santulan sambandhi aankade vald glacier monitering sarvice dwaara vaarshik rup se ekatra kiye jate hai. in aankadon ke adhyayan se yah pataa chalata he ki vaishvik rup se himandon main sikudav ho rahaa he. in pratirupon main, alag-alag samyaavadhiyon main himandon ke praturup mili hai, chalis ke dashak main inke sikudne ke majboot pramaan mili hai, jabaki bees or sattar ke dashakon main inamen sthayitv athwa vistaar darj kiya gaya or assi ke dashak ke madhya se vartmaan tak inamen punah vyapak sikudav dekha ja rahaa he.
 vastav main plyosin ke baad ke kaal se hi himandon ke failaav main uthte-girte praturup dikhaai padate hai or himand yug or aantara-himandeey yug kaa avaagaman laga rahaa he. vartmaan intaraa-himand yug takreeban 11,700 varshon se jari rahaa he. bhuvaigyanik itihaas ke in yugon main kakshiya vichalnon ke kaaran himandon ke failaav kshetra main yah chakree vishmata dekhne ko milti he, haalaanki, kuch aisi prakriyaaon kaa pataa bhi chalata he jinke kaaran bina kakshiya vichalnon ke bhi jalwaayu main parivartan sambhav hone ke pramaan mili hai.
 himandon dwaara, inke nivartan ke baad chode gaye padaarthon se moren kaa nirmaan hota he. in moren nikshepon main vividh prakaar ke padaarth hote hai jinke adhyayan se glaciaron ke nivartan ke samay ke bare main jaankaree hasil kii ja sakati he.
 prithvi ke dhruviya kshetron main jamaa barf ke vistaar or motaai ke aankaden bhi yah pramanit karte hai ki pichley kuch dashakon main prithvi kii jalwaayu main parivartan aayaa he. arctic sagar main jami barf samudri khaaraa jal he jo jami hui avasthaa main he or samudr main tairta rahata he, isamen rituon ke saath badlaav aata he or isaki motaai or failaav badalata rahata he. uttari dhruv ke paas, arctic sagar main har varsh kuch maatr main barf sthai rup se rahati he or garmiyon main bhi yah chadar puri tarah pigal kar samaapt nahin hoti, jabaki dakshini mahaasaagar main yah har saal puri tarah samaapt ho jaati he, or jaadon main punah banati he. upgrah se praapt aankade yah bataate hai ki uttari dhruv kii samudri himchadar 1981-2010 ke ausat kii tulana main, vartmaan main pratidashak lagbhag 13.3% kii dar se ghat rahi he. ek report ke mutabiq pichley varsh is chadar abhootpurv pighalaav darj kiya gaya.
