 227–228 °C ; 234–235 °C 
 178 °C subl. 
 caffeine ek kadavi, safed crystalabh axcenthine alcaloid he, jo ek manosphurtidayak yaa psychoactive uttejk aushadhi he. ek german rasayanashastri fredrick ferdinend ranj ne 1819 main caffeine kii khoj kii thi. unhone caffeine shabd kaa izaad kiya, jo coffee kaa ek rasinic yogic he, he), jo angreji main caffeine ban gaya main badal gaya).
 kuch paudhon kii faliyon, pattiyon or falon main alag-alag maatra main caffeine paayi jaati he, jahaan yah ek prakritik kitnashak ke rup main kaam karti he jo paudhon ko khaane vaale kuch kiton ko pangu banaakar maar daalati he. coffee ke paudhe kii faliyon or chaay kii jhaadi kii pattiyon se nikaale gayi arq kaa hi bahut aam taur par manushyon dwaara upbhog kiya jaataa he. iske alaava, cola nat se vyutpann vibhinn khaadya tathaa peya utpaadon main bhi caffeine hua karti he. anya sroton main yerba met, guaarana beri or yopon holi bhi shaamil hai.
 insaanon main, caffeine ek kendriya tantrika pranali kii uttejk he, jiskaa prabhaav asthaayee rup se oongh dur karne or satarkta behaal karne main hota he. coffee, chaay, mridu peya or urja peya jaise ati lokapriy peya padaarthon main caffeine paayi jaati he. caffeine vishwa kaa sabase adhik upbhogya manosphurtidayak padaarth he, lekin anya manosphurtidayak padaarthon ke vipareet yah lagbhag sabhi kshetron main vaid or aniyantrit he. uttar america main, 90% vayask pratidin caffeine kaa upbhog karte hai. america khaadya evam aushadhi prashasan ) caffeine ko "aam taur par surakshit maane jane vaale ek bahu-uddeshiy khaadya padaarth" ke rup main soochibaddh kiya he.
 jin marijon main caffeine ko sahane kii kshamta nahin hoti he, unhen isaki paryaapt maatra dene par iske mutrvardhak gunon kaa pataa chalata he. haalanki, niyamit upyogkartaaon main is prabhaav ko bardaasht karne kii kaaphi kshamta aa jaati he or is aam dharna kaa samarthan karne main is par kiye jane vaale adhyayan aam taur par vifal ho jate hai ki caffeinayus peya padaarthon kii aam khapat nirjaleekaran main kaaphi yogadan detaa he.
 anek vanaspati prajatiyon main caffeine paayi jaati he, jahaan yah prakritik kitnashak ke rup main kaam karti he, un ankuron main jo abhi pattiyon main parivartit nahin hue hai or jinhen yantric suraksha praapt nahin he, unamem caffeine kaa ucch str hota he; caffeine paudhon ko khaane vaale kiton ko pangu banaati he or unhen maar daalati he. coffee kii faliyon ke ankuron ke aasapaas kii jameen main bhi caffeine kaa ucch str paaya jaataa he. isliye, mana jaataa he ki caffeine ek prakritik kitnashak ke saath-saath coffee ke ankur ke aasapaas anya kisi paudhe ke ankuran ke pravrodhak kaa bhi kaam karti he, is tarah ise bache rahane kaa behatar avasar miltaa he.
 coffee, chaay or kuch had tak cocoa kii faliyon se praapt hone vaale chocolate, caffeine ke aam strot hai. aam taur par kam istemaal hone vaale caffeine ke sroton main yerba met or guaarana paudhe hai, jinka kabhi-kabhi chaay or urja peyon ko banane main istemaal kiya jaataa he. caffeine ke do vaikalpik naam, matin or guaaranin in paudhon ke naam se nikle hai. kuch yerba met samarthakon kaa kahana he ki matin caffeine kaa ek trivimsamavayavi he, jo ise ekadam se alag padaarth banaata he. yah sach nahin he kyonki caffeine ek achiral anukanika he or isliye iskaa anenshamar nahin hota; na hi iskaa anya sterioisomar hota he. caffeine ke vanaspati sroton main bhi anya axcenthine alcaloid ke vyapak badalte mishran kii vajah se vibhinn prakritik caffeine sroton ke bich anubhav or prabhaavon main antar ho saktaa he, inamen caffeine ke saath aghulansheel rup main hryday sambandhi uttejk theophiline or theobromine or poliphanolls jaise anya padaarth shaamil ho sakate hai.
 coffee kii "fali" caffeine ke vaishvik praathmik sroton main ek he, jisase coffee taiyaar kii jaati he. coffee main caffeine kii maatra coffee fali ke prakaar or taiyaari main istemaal kii gayi paddati par nirbhar he; yahaan tak ki ek hi jhaad kii faliyon kii sandratha main antar ho saktaa he. saamanytah, arbika shrenee kii aspreso ke ek single shot se 40 milligram se lekar drip coffee ke lagbhag ek cap se 100 milligram ke bich coffee seven hua karti he. saamanytah, halaki bhuni hui kii tulana main kaali-bhuni hui coffee main caffeine kam hoti he kyonki bhunne kii prakriya main fali kii caffeine maatra ghat jaaya karti he. robusta kism kii tulana main arbika coffee main saamaanya rup se caffeine kii maatra kam hoti he. coffee main theophiline ke avshesh bhi shaamil hote hai, lekin theobromine ke nahin.
 chaay, caffeine kaa ek anya aam strot he. haalanki coffee kii tulana main chaay main adhik caffeine hoti he, lekin ek vishesh prakaar ke banane ke tareeke ke kaaran yah maatra bahut kam ho jaaya karti he, kyonki chaay ko aam taur par bahut paniyal rup main taiyaar kiya jaataa he. saath hi peya kii takat, badalte halaat, prasanskaran takneekon or anya prabhavit karne vaali chizon kaa bhi caffeine kii maatra par prabhaav padataa he. chaay kii kuch kismon main anya chaayon se adhik caffeine kii maatra ho sakati he. chaay main theobromine kii thodi-si maatra hoti he or coffee kii tulana main theophiline kaa zaraa ooncha str hota he. chaay par taiyaari or kai anya karkon kaa ek mahatvapurn prabhaav padataa he or rang, caffeine kii maatra kaa ek bahut hi kamjor suchak he. udhaaharan ke liye, maddham japani hari chaay gyokuru main bahut adhik caffeine hoti he, jabaki isaki tulana main lapsang sauchong jaisi kahin adhik kaali chaayon main bahut kam caffeine hua karti he.
 sheethal peya, jaise ki cola, jo mulat: cola ke nat se taiyaar kiya jaataa he, kaa caffeine ek saamaanya sanghatak he. aam taur par seven kiye gaye sheethal peya main caffeine kii maatra 10 se 50 milligram hoti he. iske vipareet, seven kiye janevaale red wool jaise urja peya main caffeine kii maatra 80 milligram se shuru ho sakati he. in peyon main shaamil caffeine yaa to upyog kii janevaali kisi mul saamagree ke sanghatak se yaa phir kisi maadak padaarth se caffeine alag kiye gaye utpaada se yaa sanshleshit rasinic se liya jaataa he. guarana, urja peya kaa ek pramukh ghatak he, main badi maatra main caffeine ke saath kam maatra main theobromine or theophiline hote hai, jo prakritik rup se dhimi gati se sravit honevaale exipient main paaya jaataa he.
 cocao faliyon se vyutpad chocolate main caffeine kii kam maatra main hoti he. chocolate se halki uttejnaa kaa prabhaav theobromine or theophiline or caffeine ke sammishran ke kaaran chocolate se halkaa shaktiwarddhak prabhaav ho saktaa he. seven kiye janevaale ek saamaanya 28 gram ke milk chocolate baar main caffeine kii maatra caffeine alag kiye gaye ek cap coffee jitani hoti he, haalanki maujuuda samay main utpaadit kuch dark chocolate main isaki maatra prati sau gram main 160 milligram hoti he.
 haal ke varshon main, shampoo or sabun jaise nahaane ke utpaada main bahut saare nirmaataaon ne caffeine daalana shuru kiya, daawa kiya ja rahaa he ki twachaa ke jariye caffeine avashoshit ho saktaa he. haalanki, is tarah ke utpaadon kii prabhaavashiltaa ko siddh nahin kiya gaya he or iske uttejk prabhaav kaa asar kendriya tantrika pranali main bahut hi kam ho saktaa he kyonki caffeine twachaa ke jariye aasaani se avashoshit nahin hoti he.
 bahut saare nirmaataa bazaar main caffeine kii goliyaan bech rahe hai, unka daawa he ki dawa ke rup main caffeine kii gunvattta kaa upyog maansik satarkta ko badhaata he. shodhon ke jariye in prabhaavon ke bare main pataa chalaa ki caffeine ke istemaal se thakaan main kami aati he or satarkta main vruddhi hoti he. pariksha kii taiyaari main jute vidhyaarthiyon or lambey samay se kaam par yaa driving main lage logon dwaara aam taur par in goliyon kaa upyog kiya jaataa he.
 samaypurv paidaa hue navjaat shishu ke shwasarodh kii samasya ke ilaaj ke liye bhi caffeine kaa dawa ke rup main istemaal hota he or yah navjaat shishuon kii gahan dekhbhaal main aam taur par die jane vaali 10 dawaaon main se ek he; haalanki ab prayogtmak praani shodh par aadhaarit sawaal yah khadaa ho gaya he ki kya iske koi nuksaankaree parshv prabhaav bhi hai.
 pashaan yug se hi manushya caffeine kaa upbhog kar rahaa he. shuru main logon ne dekha ki kuch khaas vanaspatiyon ke beej, chaal yaa patton ko chabane se thakaan kam karne, satarkta badhaane or man-mizaaj ko behatar banane main madad milti he. bahut baad main yah pataa chalaa ki caffeine ke paudhe ko garm pani main bhigone se caffeine kaa asar bad jaataa he. hajaaron saal pehle ke logon dwaara aisi vanaspatiyon kii khoj karne waalon par kai samskritiyon main kinvadantiyaan hai.
 ek lokapriy chini dantakatha ke anusaar, 3000 i.pus. ke aasapaas shashan karne vaale china ke samraat shennong ne sanyogvash kuch pattiyon ke ubalte pani main gir jane ke parinamswaroop ek khushboodaar tathaa balvarddhak peya kii khoj kar lee thi. lu you ke chaa jing naamak chaay ke vishay par ek prasiddh praarambhik pustak main bhi shennong kaa ullekh he.nauveen shatabdi main coffee ke itihaas ko darj kiya gaya. us dauraan, coffee kii faliyaan apane deshi prakritik vaas ithiopia main hi uplabdh thim. ek lokapriy dantakatha main kaldi naamak ek charvaahe ko isaki khoj kaa shrey diya gaya he, usne saafe taur par dekha ki coffee kii jhaadiyon main charne ke baad bakriyaan prafullit ho uthati thim or raat main nahin so paati thi, isliye usne bhi un beriyon ko chakhaa jinhen bakriyaan khaaya karti thim or usne bhi usee utsaah kaa anubhav kiya. 9veen sadi ke farsi chikitsak al-raji kii pustak bunchum ke sandarbh ko coffee kaa praarambhik saahitiyik ullekh mana ja saktaa he. 1587 main, malaye jaziri kii sankalit "undaat al safawa fee hill al-kahavaa" sheershak pustak main coffee ke itihaas or kanoonee vivaadon kaa anurekhan miltaa he. is pustak main, jaziri ne darj kiya ki ek shaikh, jamaal-al-deen al-dhabhaani, adan kaa mufti, ne hi 1454 main coffee kaa pehali baar upbhog kiya tha or yah bhi ki yaman ke sufiyon ne 15veen sadi main namaaj ke vakt jage rahane ke liye niyamit rup se coffee kaa istemaal kiya.
 16veen sadi ke antim daur main, misr ke ek europea nivasee ne coffee ke upyog ko darj kiya or lagbhag isi samay niyar east main yah aam upyog main aa chukaa tha. 17veen sadi se europe main ek peya ke rup main coffee kii saraahna hone lagi, jahaan pehle ise "arbian wine" ke naam se janaa jaataa tha. ek dantakatha main kaha gaya he ki shahar ke liye yuddh main haar ke baad vienna se otoman turkiyon ke peeche hatane ke baad, unke saamaan se kai bori coffee kii faliyaan baraamad huin. europea nahin jaanate the ki un coffee kii faliyon kaa bhala kya kiya jaay, kyonki ve unase aparichit the. isliye, vastav main turkiyon ke liye kaam karne vaale ek polandwasi ko unhen le jane ke liye de diya gaya. baad main unhone viennavasiyon ko coffee bananaa sikhaaya or pashchimi duniya main pehla coffee house vienna main khulaa, is tarah coffee ke vistaar kii ek lambii parampara kii shuruyaat hui. britain main, saint maaikel gali, cornhill main 1652 main landan kaa pehla coffee house kholaa gaya. ve jald hi puure pashchimi europe main lokapriy ho gayi or unhone 17veen or 18veen sadi main saamaajik sambandhon main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 lagata he ki coffee beri or chaay pattee kii tarah cola nat ke upyog kaa aarambh bhi pracheen kaal main hua he. jivan shakti ko behaal karne or bhukh ke ksht ko kam karne ke liye akele yaa saamaajik rup se kai pashchimi africa samskritiyon main ise chabaaya jaataa he. 1911 main, chattanuga, tennesi main america sarkaar dwaara coca cola syrup ke 40 bairal or 20 kegs jabt kar liye jane ke baad cola praarambhik pralekhith swasthya dahashaton main se ek ban gaya jinka kahana tha ki iske peya kaa caffeine "swasthya ke liye hanikaarak" tha. 13 march 1911 ko, sarkaar ne united stats varses forty bairals and twanti kegs of coca cola muqadame kii pahal kii, daawa kiya gaya ki utpaada milavati or galat brands kaa he, saath hi yah ummid kii gayi ki isse coca cola dabaav main aakar apane formule se caffeine ko hataa legaa. milawat ke aarope main, sankshep main, kaha gaya tha ki utpaada main ek atirikt vishaiylla yaa atirikt kshatikar ghatak maujuud he, jo utpaada ko swasthya ke liye hanikaarak bana saktaa he. is par galat brands naam ke istemaal kaa aarope lagaaya gaya, aarope tha ki 'coca cola' naam coca or cola padaarthon kii upasthiti kaa pratinidhitiv karata he; ki utpaada main coca he hi nahin or koi cola he bhi to wo bhi bahut kam he, jabaki isaki bikri usee 'vishisht naam' se hi hoti he. haalanki nyaayadhish ne coca cola ke paksh main hi nirnay sunaaya, tab 1912 main shuddh khaadya va dawa adhinium main sanshodhan ke liye america pratinidhi sabha main do vidheyak prastut kiye gayi, caffeine ko "aadat daalane" or "kshatikar" padaarthon kii suchi main joda gaya, jise utpaada ke label main soochibaddh kiya janaa jaruri ho gaya.
 600 i.pus. main ek pracheen mayan bartan main paae gayi avshesh se cocao kii faliyon ke upyog kaa sabase praarambhik sakshya mila. nae vishwa main, ek tikhe or masaaledaar ksocoletal peya main, aksar vanilla, chile golmirch or echiote ke saath milakar, chocolate piya jaataa tha. mana jaataa he ki ksocoletal thakaan se jujhataa he, ek vishwaas he ki aisa sambhawatah theobromine or caffeine ke avyav ke kaaran hota he. purv-colombian mesamerica bhar main chocolate ek mahatvapurn vilasita kaa saamaan tha or cocao ke beans aksar hi karency ke rup main istemaal hote the.
 europe main ksocoletal kaa aarambh spainvaasiyon dwaara kiya gaya or 1700 tak yah ek lokapriy peya ban gaya. unhone west indies or philippines main bhi cocao vriksh lagane kii shuruyaat kii. ise kemian prakriyaaon main istemaal kiya jaataa tha, jahaan yah blike been ke naam se janaa gaya.
 yopon holi kii pattiyaan or tana kaa istemaal desi america chaay banane main karte jise asee yaa "kaala peya" kaha jaataa. puratatvavidon ko iske istemaal ke pramaan sudur prachinkaal main, sambhawatah purakalin samay ke antim daur main, mili hai.
 1819 main, german rasayan shastri fredrick ferdinend ranje ne pehali baar apekshaakrit shuddh caffeine ko pruthak kiya. ranje ke anusaar, unhone johaan volfgang won goethe ke aadesh par yah kaam kiya. 1827 main, oudry ne chaay se "thian" ko pruthak kiya, lekin baad main mulader dwaara or jobst dwaara yah pramanit kiya gaya ki thian caffeine ke samaan hi he. 19veen sadi ke ant ke aasapaas main harman emil fisher dwaara caffeine kii banaavat ko samajha gaya, unhone hi pehali baar iske sampurna sanshleshan ko praapt kiya. yah kaam kaa wo bhaag tha jiske liye 1902 main fisher ko nobel puraskaar se sammanit kiya gaya.nitrogen parmaanu main tatvatah sabhi planar  hai, jiske parinamswaroop caffeine ke anuon main khushboodaar hone ke gun hote hai.dicaphination ke upotpaada ke rup main aasaani se uplabdh hone ke kaaran caffeine ko aamtaur par sanshleshit nahin kiya jaataa he. agar vaanchit ho to ise diamethiluria or melonic acid se sanshleshit kiya ja saktaa he.
 caffeine main avarodhan kii shakti lagbhag 29 minute kii hoti he or 273 nm par adhiktam UV avasorana kii kshamta hoti he.
 caffeine kii vishwavyaapee khapat prati varsh anumaanatah 120,000 ton kii he, jo ise duniya kaa sabase adhik lokapriy manosphurtidayak padaarth banaati he. is gananaa se prati vyakti ke hisse pratidin ek caffeine yukt peya aata he. caffeine ek kendriya tantrika pranali or chayapachay uttejk he, or iskaa upyog shaukia or chikitsiya taur par asaamaanya kamajori yaa oongh aane par shaareerik thakaan kam karne or maansik satarkta badhaane ke liye kiya jaataa he. caffeine or anya mithilaksanthine vyutpaadit kaa upyog navjaat shishu ke shwasarodh or dil kii aniyamit dhadkan ko durust karne ke liye bhi kiya jaataa he. caffeine pehle kendriya tantrika pranali ko ucch str par uttejit karata he, iske parinamswaroop satarkta or jaagrukta main vruddhi hoti he, soch-vichaar kaa tej va spasht pravaah, dhyaan kendrit hone main vruddhi or behatar saamaanya shaareerik samanvay hota he or baad main ucch khuraaq se merudand str par iskaa prabhaav padataa he. ek baar sharir ke andar jane par, isaki ek jatil ras-prakriya shuru hoti he or yah anek prakriyaaon ke jariye kaam karata he, jinka varnan neeche kiya ja rahaa he.
 coffee yaa anya peya kii caffeine ko pet or choti aant 45 minute ke bheetar avashoshit kar leti he or sharir kii sabhi utakon main vitarit kar detii he.pratham-kram ke gatij dwaara ise samaapt kar diya jaataa he.caffeine ko guda ke madhyam se bhi grahan kiya ja saktaa he, argotamine tartrate or caffeine ke sapojitary ke nirmaan se pramanit or chlorobutanol or caffeine .
 caffeine kaa jaivik arddh jivan kaal - caffeine kii kul maatra ke aadhe ko samaapt karne main sharir ko samay lagata he - yah vyaktiyon kii umr, yakrut ke kaary, garbhavastha, kuch samarupi aushadhiyon ke anusaar vyapak rup se bhinn hota he or inke alaava caffeine ke chayapachay ke liye yakrut main anzime ke str kii bhi aavashyaktaa hoti he. swasth vayaskon main, caffeine kaa arddh jivan kaal lagbhag 4.9 ghante kaa hota he. oral garbh nirodhak lene vaali mahilaon main, yah avadhi 5-10 ghante tak bad jaati he, or mahilaon main garbhvatee arddh jivan kaal mote taur par 9-11 ghante kaa hota he. yakrut ke gambhir rog se grast vyaktiyon main caffeine kaa dher lag ja saktaa he, iskaa arddh jivan kaal 96 ghante tak bad ja saktaa he. shishuon or yuva bacchon main, arddh jivan kaal vayaskon se adhik ho saktaa he; ek navjaat shishu main arddh jivan 30 ghante tak kaa ho saktaa he. dhumrapaan jaise anya karkon se caffeine kaa arddh jivan chota ho saktaa he. flavoxamine caffeine ke safaaye ko 91.3% tak kam kar detaa he or iske eddh jivan kaal ke unmoolan ko 11.4 guna adhik samay tak badha detaa he .
 cytonchrom P450 oxides anzime pranali dwaara yakrut main caffeine kaa chayapachay hota he, yah teen chayapachay dimithilaksanthins main hota he, inamen se prayek kaa sharir par apana prabhaav hota he:
 inamen se prayek chayapachay kaa phir se chayapachay hota he or uske baad mutr ke madhyam se ise nikaal diya jaataa he.
 caffeine tatkaal us rakt-mastishk baadhak ko paar kar jaataa he jo mastishk ke aantarik bhaag ko rakt pravaah se alag karata he. ek baar mastishk main pahunch jane ke baad, adenosine receptor ke ek gaiyr-chayanshil pratidwandvi ke rup main isaki pramukh kriya shuru ho jaati he. caffeine anu, banaavat main adenosine ke samaan hi hote hai or unhen sakriy kiye bina koshikaon kii sataha par adenosine receptaron ko baandh dete hai . isliye, caffeine ek pratispardhi pravrodhak kii tarah kaam karata he.
 adenosine sharir ke har hisse main paaya jaataa he, kyonki yah moulik atipi -sambandhi urja chayapachay main ek bhoomika nibhaataa he or arene sanshleshan ke liye jaruri he, lekin mastishk main iskaa vishesh kaary hota he. iske kai pramaan hai ki anoksia or ischemia sahit vibhinn prakaar ke chayapachay tanaav ke dwaara mastishk adenosine ke jamaav main vruddhi hoti he. pramaan se yah bhi sanket miltaa he ki tantrika gatividhi kaa daman karke or naadiyon kii komal peshiyon main sthit A2A or A2B receptaron ke jariye rakt pravaah ko badhaakar bhi mastishk adenosine mastishk kii suraksha kaa kaam karata he. adenosine kaa pratikaar karke, caffeine sthir pramastishkeey rakt pravaah ko 22% se 30% tak kam karata he. tantrika gatividhi par caffeine kaa aam taur par ek gaiyr-damankaaree prabhaav bhi padataa he. lekin yah nahin siddh nahin hua he ki in prabhaavon kii vajah se kis tarah jaagran or satarkta main vruddhi hoti he.
 adenosine ek jatil tantra ke madhyam se mastishk main mukt hota he. is baat kaa pramaan he ki kuch maamalon main adenosine ek chetopagmeey vimochit neurotransmeter ke rup main kaam karata he, magar tanaav-sambandhi adenosine kii vruddhi mukhya rup se atipi ke bahya-koshikeey chayapachay dwaara utpaadit lagati he. aisa nahin lagata ki adenosine kisi bhi tantrika samooh ke liye praathmik neurotransmeter he, balki iske bajaay yah anek prakaar kii tantrikaon dwaara anya transmitaron ke saath ek saath mukt hota he. adhikansh neurotransmeter ke vipareet, adenosine putikaaon main pack hue prathit nahin hote jo ki voltage-niyantrit tareeke se mukt hote hai, lekin is tarah kii pranali kii sambhaavna ko puri tarah se khaarij nahin kiya ja saktaa.
 alag sanrachanaatmak vitaran ke saath adenosine receptaron ke anek virgon kaa varnan kiya gaya he. A1 receptor vyapak rup se vitarit hai or calcium grahan kii karrwai ko rokane kaa kaam karte hai. A2A receptor kaa aadhariya gangliya main baari jamaav hota he, yah ek aisa kshetra he jo vyavhaar niyantran main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he, lekin mastishk ke anya bhaagon main bhi paaya ja saktaa he or wo bhi kam ghanatv main. iske pramaan hai ki A2A receptor dopemine pranali ke saath kriya karte hai, jo ki pratifal or jaagran main shaamil he. A2A receptaron ko dhamneey deevaaron or rakt koshika jhilliyon main bhi paaya ja saktaa he.)
 iske saamaanya neuroprotective prabhaav ke alaava, yah vishwaas karne ke kaaran hai ki adenesin ko adhik vishisht rup se sone-jagane ke chakra ko niyantrit karne main shaamil kiya ja saktaa he. robert mccarli or unke sahyogiyon kaa kahana he ki adenosine ke jamaav kaa praathmik kaaran lambii maansik gatividhi ke baad uneendaapan kaa samvedan ho saktaa he or yah ki A1 receptaron ke marfat jaagran-protsaahi tantrikaon kaa pravarodhan or A2A receptaron par paroksh prabhaavon ke marfat neend-protsaahi tantrikaon ke sakriyan ke dwaara ye prabhaav sambhawatah madhyasthata karte hon. haal ke adhyayanon ne A2A ke mahatv ke liye, na ki A1 receptaron ke liye, atirikt saboot pradaan kiya he.
 caffeine ke kuch gaun prabhaav shaayad adenosine se asambandhit kaaryon ke kaaran hote hai. anya mithailated ksanthains kii tarah, caffeine
 phosfodysterres pravrodhak sieempi -phosfodysterres ) anzimon kaa pravrodh karte hai, jo koshikaon main chakree eempi  ko gaiyr-chakree rup main badal detaa he, is tarah koshikaon main sieempi ko vruddhi kaa avasar detaa he. glucose sanshleshan main istemaal hue vishisht anzimon ke phosphorailation ko shuru karne ke liye chakree eempi protein kinaase A ) ke sakriyan main bhaag letaa he. iske nishkasana ko avaruddh karke caffeine epinefrine or amphetamine, mithamphetamine or mithilphenadet jaisi epinefrine-kism kii dawaaon ke prabhaav ko tej tathaa deergh karti he. parshvik koshikaon main sieempi ke jamaav main vruddhi se protein kinaase A ) ke sakriyan main vruddhi hoti he, jo badale main H+/K+ ATPase ke sakriyan main vruddhi karata he, parinamswaroop antat koshika dwaara gastric acid srav main vruddhi hoti he. chakree eempi vicitra pravaah kii gatividhi main bhi vruddhi karata he, jisase hryday gati sidhe bad jaati he. caffeine sanrachanaatmak rup se kuchlaa sat ke sadrush bhi he or, isaki tarah, inotropic glissine receptaron kaa ek pratispardhi shatru he.
 caffeine ke chayapachayon kaa bhi caffeine ke prabhaav main yogadan hota he. vasaprajnan prakriya main vruddhi ke liye paraksanthine jimmedaar he, jo peshiyon dwaara indhan ke strot ke rup main istemaal karne ke liye khun main glissrol or fatty acid chodta he. theobromine ek vahikavispharak he, jo mastishk or mansapeshiyon main oxigen or poshak tatv pravaah kii maatra ko badhaata he. theophiline komal peshiyon ko aaraam dene kaa kaam karata he, jo mukhya rup se shwasanalikaaon ko prabhavit karata he or jo ek kronotrope va inotrope ke rup main kaam karke hryday gati or uski kshamta ko badhaata he.
 prabhaav paidaa karne ke liye caffeine kii nishchit maatra alag-alag vyaktiyon main bhinn hoti he, yah vyakti ke sharir ke aakaar or caffeine ke liye sahansheeltaa kii degree par nirbhar karata he. sharir ko prabhavit karne main caffeine ko ek ghante se bhi kam samay lagata he or ek halaki khuraaq ko teen se chaar ghante lagate hai. caffeine kii khapat sone kii aavashyaktaa ko samaapt nahin karti he, yah keval asthaayee taur par din bhar kii thakaan ke samvedan ko kam karti he. aam taur par, adhikansh logon main satarkta or jaagran main vruddhi karne ke saath-saath kam thakaan main bhi caffeine kii 25 se 50 milligram maatra paryaapt hoti he.
 in prabhaavon ke saath, caffeine ek argozanic he, jo vyakti kii maansik yaa shaareerik kshamta main vruddhi karata he. 1979 main kiye gaye ek adhyayan ke anusaar do ghante kii lambii cycle yatra ke dauraan niyantrit logon kii tulana main caffeine kaa upbhog kiye logon kii kshamta main 7% kii vruddhi dekhi gayi. anya adhyayanon ne or bhi adhik naatakeey parinaam prastut kiye: ek prashikshit dhavakon ke ek vishesh adhyayan main, sharir ke vajan ke hisaab se prati kilo par 9 milligram caffeine dekar "res-pes" dhairya sthayitv main 44% kii vruddhi or cycle dhairya sthayitv main 51% kii vruddhi dekhi gayi. atirikt adhyayanon main bhi isi tarah ke parinaam aaye. ek anya adhyayan main paaya gaya ki sharir ke vajan ke hisaab se prati kilo par 5.5 milligram caffeine die jane se ucch tivrata vaale circuit ke dauraan chaalkon ne 29% adhik der tak cycle chalaayi.
 aparipakvata main shwasarodh kii samasya or samay se purv janm lene vaale navjaat shishuon main shwasanaliyon tathaa phefdon sambandhi displesia ke ilaaj main caffeine citrate choti or lambii avadhi ke liye laabhakaari sabit hua he. caffeine citrate ilaaj ke saath keval alpakaalik jokhim judaa hua he, wo yah ki ilaaj ke dauraan asthaayee rup se vajan main kami aati he, or lambii avadhi ke adhyayanon main samay se purv janm lene vaale shishuon main caffeine se kiye jane vaale ilaaj ke dderghaavadhi ke laabh dekhe gayi hai.
 aantarik guda sanvarani mansapeshiyon ko caffeine aaraam pahunchaata he or isiilie phekal asanyam se peedit logon ko isse parhez karnaa chahie. 
 caffeine manushya ke liye apekshaakrit surakshit he, jabaki kutton, ghodon or toton jaise kuch anya praaniyon ke liye bahut adhik vishakt hota he, kyonki unamem is yogic ke chayapachay kii kshamta bahut kam hoti he. ghongho or vibhinn kiton ke saath-saath makadiyon par bhi caffeine kaa suspasht asar padataa he.
 caffeine kuch dawaaon ke prabhaav ko bhi badhaata he. caffeine dardanivarak dawa ke asar ko 40% adhik badhaakar sirdard main aaraam pahunchaata he or sirdard kii dawa ko sharir dwaara avashoshit karne main madad detaa he, jisase jaldi aaraam miltaa he. is kaaran se, bina nuskhe kii anek sirdard dawaaon ke formule main caffeine ko shaamil kiya gaya he. migraine or cluster sirdard ke ilaaj ke liye or pratihistamin ke kaaran tandra ko dur karne ke liye bhi argotamine ke saath iskaa istemaal kiya jaataa he.
 caffeine chunki mukhya rup se neurotransmeter adenosine ke liye kendriya tantrika pranali ke receptaron kaa pratipakshi he, so niyamit rup se caffeine kaa upbhog kiya karte hai ve is drug kii nirantar upasthiti ke liye anukool ho chuke hote hai, kyonki kendriya tantrika pranali main adenosine receptaron kii sankhya main kaaphi ijapha ho chukaa hota he. pehla, caffeine ke uttejnadaayak prabhaav kaaphi kam ho jate hai, is ghatana ko sahansheel anukulan ke rup main janaa jaataa he. doosraa, chunki caffeine ke prati in anukuli pratikriyaaon se vyakti adenosine ke prati adhik samvedansheel ho jate hai, so caffeine ke seven se adenosine kaa saamaanya shaareerik prabhaav prabhavi dhang se bad jaataa he, parinamswaroop sahishnu upyogkartaaon main pratyaahaar ke apriy lakshan dikhne lagate hai.
 caffeine ke locomotor uttejan prabhaavon kii sahishnutaa ke liye adenosine receptaron ke ap-regulation ke vichaar par anya shodhon ne sawaal khada kiya he, anya chizon ke alaava, tippanee kii gayi ki caffeine kii badi khuraaq se yah sahishnutaa alanghy ho jaati he or yah ki adenosine receptaron kii sankhya main vruddhi saadhaaran he or kisi badi sahishnutaa kaa byoraa nahin detaa jo ki caffeine se viksit hui he.
 caffeine sahansheeltaa yaa sahishnutaa bahut jaldi viksit hoti he, vishesh rup se coffee or urja peyon ke baari upabhoktaaon main. saat dinon tak rojaanaa teen baar 400 milligram caffeine ke upbhog se caffeine ke neend vighn prabhaavon ke prati sampoorn sahishnutaa viksit hoti he. 18 dinon tak or sambhawatah usase pehle bhi, rojaanaa 300 milligram ke upbhog se paaya gaya kii caffeine ke vyaktiparak prabhaavon ke prati sampoorn sahishnutaa viksit ho jaati he. anya prayog main, rojaanaa 750-1200 milligram kaa upbhog karne waalon main caffeine ke prati puri sahishnutaa paayi gayi, jabaki adhik ausat khuraaq lene waalon main caffeine kii adhuri sahishnutaa paayi gayi.
 kyonki adenosine, hisse main, dhamni main failaav laakar rakt chaap ko niyantrit karata he, so caffeine ke pratyaahaar ke kaaran adenosine ke badhate prabhaav se sir kii rakt nalikaayen fail jaati hai, isse sir main adhik khun chale jane se sirdard or michali aati he. iskaa arth yah hua ki caffeine main vahikasankirnan gun he. catacolemine kii kam gatividhi thakaan or tandra ke bhav paidaa kar sakati he. caffeine kaa istemaal band kar dene se serotonin ke str main kami aa jaati he, isse chintaa, chidchidapan, dhyaan kendrit karne kii asamarthta or pahal karne main yaa pratidin ke kaam puure karne main abhiprerana kii kami aa sakati he; charam paristhitiyon main isse halkaa avsaad bhi paidaa ho saktaa he. in prabhaavon ko ek saath "krash" ke rup main janaa jaataa he.
 sambhawatah sirdard, chidchidapan, dhyaan kendrit karne main asamarthta, tandra, anidra or pet, upree sharir, tathaa jodon main dard jaise pratyaahaar ke lakshan caffeine chhodane ke 12 se 24 ghante ke andar dikhne lag sakate hai, mote taur par 48 ghante main yah charam seemaa par pahunch ja saktaa he or aam taur par ek se paanch dinon tak rah saktaa he, yah is baat par nirbhar karata he ki mastishk ke adenosine receptaron ko caffeine upbhog se aprabhavit rahakar "saamaanya" str main aane main kitna samay lagata he. aspirin jaise analgesic dard ke lakshanon ko kam kar sakate he, jaise ki caffeine kii ek choti khuraaq kar sakati he. analgesic or caffeine kii ek choti maatra donon kaa sangyojan bahut prabhavi he.
 badi maatra main or khaskar vistaarit avadhi tak caffeine ke upbhog se wo sthiti aa sakati he jise cafinism kaha jaataa he. ghabrahat, chidchidapan, chintaa, duvidha, mansapeshi kii fadkan, anidra, sirdard, saans kii ksharmayata or hryday kii dhakdhaki sahit ek vyapak asukhakar shaareerik or maansik sthitiyon ke saath aam taur par cafinism caffeine nirbharta se judaa hota he. iske alaava, chunki caffeine pet ke acid kii paidaavaar ko badhaata he, adhik samay tak iske atyadhik upyog se peptic ulcer, apradankaree grasanalishoth or gastroesophegal prativaah rog ho saktaa he.
 diagnostic and statistical minial disorders, chauthaa sanskaran dwaara caffeine-prerit chaar maansik vikaron ko manyata di gayi he: caffeine maadakta, caffeine-prerit duschintaa vikaar, caffeine-prerit neend kii gadabad or caffeine-sambandhi vikaar jo anya prakaar se nirdisht nahin kiye gayi ).
 sharir ke vajan or caffeine sahishnutaa par nirbhar, caffeine kii adhik maatra, aam taur par 300 milligram se adhik, lene se kendriya tantrika pranali ke ati-uttejan kii sthiti paidaa ho sakati he, jise caffeine intoxication  kaha jaataa he, yaa bolchaal kii bhashaa main jise "caffeine jiters" kehete hai. caffeine maadakta ke lakshan anya uttejkon ke overdoj yaa adhik maatra ke vipareet nahin hai. isamen adheeratha, bechaini, ghabrahat, ullasonmad, anidra, chehre kii tamtamaahat, adhik peshaab aana, gastrointestinal gadabadi, mansapeshi kii fadkan, soch va baatcheet kaa asambaddh pravaah, chidchidapan, aniyamit yaa tej hryday spandan or psychomotor halchal shaamil kiye ja sakate hai. bahut zyada overdoj kii sthiti main, unmaad, avsaad, nirnay lene main gadabadi, sthitibhranti, aniyantran, bhram, matibhram or manovikruti ho sakati he or habdomyolysis  paidaa ho saktaa he.
 bahut zyada khuraaq se maut bhi ho sakati he. munh ke madhyam se diya jane vaala ausat ghaatak khuraaq, chuhon ke liye prati kilogram par 192 milligram he. insaanon main caffeine kaa LD50 vajan or vyaktigat samvedansheeltaa par nirbhar karata he or anumaanatah prati kilogram shaareerik dravyaman par 150 se 200 milligram hota he, mote taur par ek simit samay seemaa main ausat vyask vyakti dwaara 80 se 100 cap coffee pinaa half-life arthath arddh jivan kaal par nirbharta he. haalanki caffeine kii ghaatak khuraaq niyamit coffee se milanaa asaadhaaran rup se kathin he, caffeine kii goliyaan khaane se maut kii khabar he, caffeine ke 2 gram se zaraa adhik kii khuraaq lene se aspataal main bhartee hone laayak gambhir lakshan paidaa ho sakate hai. iskaa ek apwaad fluvoxamine jaisi dawa lenaa ho saktaa he, jo caffeine ke chayapachay ke liye jimmevaar yakrut anzime ko roak detii he, is tarah kendriya prabhaav main vruddhi ho jaati he or caffeine kii saghanta naatakeey rup se 5 guna bad jaati he. yah pratidisht nahin he, lekin caffeinayus peyon ke kam upyog ke liye yah atyadhik salaahyogy he, kyonki ek cap coffee pine kaa asar saamaanya sthiti main paanch cap pine ke baraabar kaa hoga. hriday pranali par caffeine ke prabhaavon dwaara ventricular fibreelation  se mrityu ho jaaya karti he.
 gambhir caffeine maadakta kaa upachaar aamtaur par sirf madadgaar hota he, tatkaal lakshan kaa hi ilaaj pradaan karata he, lekin agar rogi main caffeine ke serum kaa str bahut ooncha he to phir peritoneal dialysis, hemodialysis yaa hemophiltreshan kii zarurat pad sakati he.
 navjaat shishuon ke ilaaj ke liye rakt, plasma, yaa serum main caffeine kii maatra nirdhaarit kii ja sakati he, isse vishaaktata ke nidaan kii pushti hoti he, yaa medicoligal mrityu jaanch main suvidha hoti he. plasma caffeine kaa str aam taur par coffee pine waalon main 2-10 milligram/el, shwasarodh kaa ilaaj kara rahe navjaat shishuon main 12-36 milligram/el or atyadhik overdoj ke shikaar logon main 40-400 milligram/el hota he. pratispardhaatmak khel kaaryakramon main aksar mutr caffeine saghanta ko mapa jaataa he or mana jaataa he ki aam taur par iskaa str 15 milligram/el se adhik hona iske durupyog ko pradarshit karata he.
 american cychlogical association ) ne kabhi-kabhaar caffeine-prerit do vikaron ko maanya kiya he, inamen se ek he caffeine-prerit neend vikaar tathaa doosraa he caffeine-prerit chintaa vikaar, jo lambey samay tak caffeine ke seven se paidaa hote hai.
 caffeine-prerit neend vikaar ke maamle main, kisi vyakti dwaara niyamit rup se caffeine kii badi khuraaq lete rahane se uski neend main ullekhneey khalal daalane ke liye paryaapt he, chikitsakeey saavdhaanee ke liye yah paryaapt rup se gambhir he.
 kuch vyaktiyon main, caffeine kii bahut badi maatra se paidaa hui chintaa yaa duschintaa chikitsakeey saavdhaanee ke liye paryaapt rup se gambhir he. yah caffeine-prerit chintaa vikaar anek rup dhaaran kar saktaa he, saamaanya chintaa se lekar ghabrahat yaa aakasmik bhay kaa hamalaa, sanakee-jabardast lakshan, yaa yahaan tak ki phobic lakshan tak dikhaai de sakate hai. chunki yah sthiti bhay vikaar, saamaanya chintaa vikaar, do-dhruvi vikaar, yaa yahaan tak ki chizophrenia jaise kayik maansik vikaron kaa anukaran kar sakati he, isiilie anek chikitsa anubhaviyon kaa maananaa he ki caffeine-maadakta ke shikaar vyaktiyon kaa baraabar hi galat nidaan kiya jaataa he or unhen anaavashyak rup se dawaaen di jaati hai, jabaki caffeine seven roak dene se hi caffeine-prerit psychosis kaa ilaaj ho saktaa he. british jarnal of ediction ke ek adhyayan kaa nishkarsh yah hi ki haalanki kabhi-kabhaar hi nidaan kiya jaataa he, phir bhi cafinism se aabaadi kaa dasvaan bhaag peedit ho saktaa he. thienine ke sah-prabandh se caffeine-prerit duschintaa main baari kami paayi gayi.
 adhyayanon kii ek shrinkhalaa main paaya gaya ki caffeine kaa nutropic prabhaav pad saktaa he, smriti or vidya prapti main kuch parivartanon ko utprerit kar saktaa he.
 shodhakartaaon ne paaya he ki lambii avadhi tak caffeine kii kam khuraaq lene se chuhon main hippocampus-nirbhar vidya prapti dhimi hoti he or dderghaavadhi smriti ksheen hoti he. prayog ke dauraan paaya gaya ki niyantrit kii tulana main chaar hafte tak caffeine ke seven se ullekhneey rup se hippocample neurogenesis main bhi kami aati he. nishkarsh yah niklaa ki lambey samay tak caffeine ke seven se hippocample neurogenesis ke pravrodh ke madhyam se aanshik rup se hippocampus-nirbhar vidya prapti yaa seekhney tathaa smriti avarodhan ho saktaa he..
 ek anya adhyayan main, chuuhe ke neurons in vitro main caffeine daalaa gaya. hippocampus se liya dendrytic spins 33% tak bad gayi or nayi spains kii rachana hui. ek yaa do ghante ke baad, haalanki, ye koshikaayen apane mul aakaar main waapas laut gayin. 
 ek anya adhyayan se pataa chalaa ki caffeine ke 100 milligram ke seven ke baad maanav paatro ke lalaat ke hisse main sthit mastishkeey kshetra main gatividhi bad gayi, jahaan karyrat smriti tantra kaa ek bhaag or dhyaan ko niyantrit karanevaala mastishk kaa ek hissaa anterior singulate cortex sthit he. smriti kaaryon main caffeinayus paatro ne bhi behatar pradarshan kiya.
 haalanki, ek alag adhyayan se pataa chalaa ki caffeine laghu-avadhi smriti ko ksheen kar saktaa he or tip of da tang phenomena kii sambhaavna bad jaati he. adhyayan ne shodhakartaaon ko yah suzav dene kii anumati di ki caffeine laghu-avadhi smriti main vruddhi kar saktaa he jab yaad aane vaali soochna yaa tathy soch kii vartmaan dhara se sambandhit hote hai, lekin yah bhi pariklpana kii gayi ki jab soch kii dhara asambandhit ho to caffeine laghu-avadhi smriti ko atakane kaa kaam bhi karata he. sankshep main, caffeine kaa seven dhyaan kendrit soch se sambandhit maansik pradarshan main vruddhi karata he, jabaki yah vyapak-seemaa kii soch kshamtaaon main kami laa saktaa he.
 hryday kii mansapeshiyon kii koshikaon kii sataha par receptaron ko caffeine baandhta he, jisase koshikaon ke andar cAMP ke str main vruddhi ho jaati he, epinefrine ke prabhaavon kaa anukaran karke . cAMP ek "second messanger" ke rup main kaam karata he or badi taadaad main protein kinaase A ko sakriy karata he. yah glykolysis kii dar main vruddhi kaa samgr prabhaav he or isse mansapeshi sankuchan tathaa tanaav mukti ke liye atipi kii uplabdhta kii maatra main vruddhi hoti he. ek adhyayan ke anusaar, coffee ke rup main caffeine, mahamari vigyaan ke adhyayanon main ullekhneey rup se hryday rog ke jokhim ko kam karata he. haalanki, surakshatmak prabhaav sirf un pratibhaagiyon main paye gayi jo gambhir rup se hisertensive nahin the . iske alaava, 65 saal se kam ke pratibhaagiyon main yaa usee umr ke yaa 65 varsh se adhik ke logon kii pramastishkvaahikeey rog se mrityu main koi vishesh surakshatmak prabhaav nahin paae gayi. shodh kaa kahana he ki caffeinayus coffee kaa paan karnaa dhamni kii deevaaron ke kadepan main asthaayee vruddhi kaa kaaran ho saktaa he.
 yah aam myth he ki atyadhik maatra main caffeine kaa seven karne par bacchon; khaastaur par chote or kishoron main vikaas ruk jaataa he - haal hi main hue vaigyanik adhyayan ne is dharna ko galat sabit kar diya he. caffeine kaa prabhaav bacchon par utana hi hota he, jitna ki vayaskon par.
 haalanki, anushangik peya jisame caffeine paaya jaataa he, jaise urja peya isamen badi maatra main caffeine hota he, lambey samay tak caffeine ke seven se honevaale pratikul prabhaavon ko dekhte hue duniya bhar ke bahut saare skulon main ise pratibandhit kar diya gaya he. adhyayan main caffeine mishrit cola se bacchon main atisakriyata paayi gayi.
 ek 2008 main hue adhyayan se pataa chalaa ki jo garbhvatee mahilaayein pratidin 200 milligram yaa usase adhik caffeine kaa seven karti hai unamem, seven nahin karne vaali mahilaon kii tulana main, garbhpaat kaa khatra doguna hota he. haalanki, 2008 ke ek anya adhyayan main garbhpaat or caffeine ke seven ke bich koi sambandh nahin paaya gaya. britain kii food standerds agency ne sifarish kii he ki garbhvatee mahilaon ko pratidin 200 millilitre se kam caffeine - do cap instent coffee yaa aadha se do cap taaje coffee ke baraabar - lenaa chahie. ennee ne kaha ki adhyayan kii ruparekha ne yah nishchit karnaa asambhav bana diya ki yah antar khud caffeine ke kaaran he, yaa iske alaava anya jivan style ke antar sambhawatah caffeine ke atyadhik upbhog ke saath jude hue hai, lekin chaukas rahane kii salaah dene kaa nirnay kiya gaya.
 kaisar permanent divijan of research ke dow de-kun lee ne american jarnal of obstetrics or ginocology main ek aalekh main likhaa he ki pratidin 200 millilitre yaa usase adhik lenaa, do yaa do se adhik cap lene jitna he, "isse garbhpaat kaa khatra kaaphi adhik bad jaataa he". haalanki, neuyork ke mount sinai skool of medicin ke dow david e savitis ek samudaay or garbhanirodhak dawa ke professor or epidemology ke janvari ank main is vishay par prakashit ek anya nae adhyayan ke pramukh lekhak ne garbhpaat or caffeine seven ke bich koi sambandh nahin paaya he.
 university of toranto main 2006 main dow ahamed al sohemi dwaara kiye gaye ek adhyayan ne jin prabhavit caffeine chayapachay or sehat par coffee ke prabhaav kii khoj kii. kuch log ek vishisht prakaar ke cytochrome pi450 jin ke roopantaran ke kaaran saamaanya logon kii tulana main caffeine ko bahut hi dhimi gati se pachaate hai or jin logon main yah jin hota he unke adhik maatra main coffee pine se hridaypeshiy rodhgalan kaa khatra ho saktaa he. haalanki lagata he ki coffee main drut chayapachay karne vaale nirodhi prabhaav hote hai. tulanaatmak rup se saamaanya logon main dhimi or tej chayapachay aam hai or iske liye sehat par caffeine ke prabhaav par honevaale adhyayanon kii bhinnata ko jimmevaar tehraaya gaya he.
 haal ke data ke anusaar caffeine ke seven se antahchakshush dabaav main vruddhi ho sakati he. jinhen khule kone kaa glaucoma he, unke liye yah vishesh dhyaan dene kii baat ho sakati he.
 caffinemukt coffee or caffeine ke utpaadan ke liye coffee se caffeine kaa nishkarshan, ek mahatvapurn audyogic prakriya he or yah kaam vibhinn tarah ke vilaayak kaa upyog karke kiya ja saktaa he. benzene chloroform, trichlorethailin or dechloromithen in sabhi kaa saalon se prayog kiya ja rahaa he, lekin suraksha, paryaavarniya prabhaav, laagat or swaad ke kaarnon se inkaa nimnlikhit pramukh tareekon dwaara adhikraman ho rahaa he:
 coffee beans ko jal main bhigoya jaataa he. jis jal main caffeine ke alaava anya bahut tarah ke yogic hote hai jo coffee ke swaad ko badhaate hai, us jal ko sakriy charcol se paarit karaayaa jaataa he, jisase caffeine alag ho jaataa he. iske baad bagaiyr caffeine ke coffee ko iske mul swaad ke saath nikaal kar us jal se beans ko alag karke vaashpayit kar sukhaya ja saktaa he. coffee nirmaataa caffeine ko alag nikaal lete hai or sheethal peya main iskaa istemaal karne ke liye or bagaiyr nuskhaa ke caffeine kii goliyon ke rup main phir se bech dete hai.
 sookshm carbon dioxide caffeine ke liye utkrisht gaiyr-ionic vilaayak he or jaivik vilaayak, jiskaa upyog vikalp ke taur par kiya jaataa he, kii tulana main kahin adhik surakshit he. nishkarshan kii prakriya saral he: 31.1 degree celsius se adhik taapmaana par hare coffee beans par CO2 daalaa jaataa he or 73 atm kaa dabaav daalaa jaataa he. aisi sthiti main, CO2 kii avasthaa atyant sookshmatar ho jaati he: isamen gas jaisi visheshta hoti he jo ise beans main bahut gaharaai tak jane detaa he, lekin isamen taral kii bhi visheshta hoti he jo 97-99% caffeine ko ghulaa letaa he. phir CO2 vaale caffeine main se caffeine nikaalane ke liye ucch dabaav ke saath pani kaa chhidkaav kiya jaataa he. tab caffeine charcol main adhishoshan dwaara yaa aswan yaa pun:christilikaran yaa vipareet paraasaran dwaara alag kiya ja saktaa he.
 pehle istemaal hone vaale chlorinated va aromatic vilaayakon kii tulana main ethil acitate jaise carbonic vilaayak kam swasthya va paryaavarniya jokhim upasthit karte hai. prayukt coffee bagan se praapt triglisride tel kaa istemaal ek anya paddati he.
 kuch purvavarti sant, seventh-de adventist, carch of god anuyaayi or isai vaigyanik caffeine kaa upbhog nahin karte. in dharmon ke kuch anuyaayiyon kaa maananaa he ki ek gaiyr-aushadhiy, manosphurtidayak padaarth kaa upbhog nahin karnaa chahie yaa unka vishwaas he ki kisi nashile padaarth kaa seven nahin karnaa chahie.
 da carch of jisas christ of letters-de sants ne caffeinayus peya ke seven ke bare main nimnlikhit baaten kahi he: "cola peyon ke sandarbh main carch ne kabhi bhi aadhikarik rup se is bare main koi kadam nahin uthaaya he, lekin carch ke netaaon kii salaah he or ham ab vishesh rup se aise kisi bhi peyon ke khilaaf salaah dete hai jinamein hanikaarak dawaaen shaamil hoti he, jisase paristhitivash aadat lag sakati he. jis kisi peya padaarth main sharir ke liye hanikaarak saamagree hoti he, usase bachaa janaa chahie."
 gaudeey vaishnav yaa chaitanya vaishnav bhi aam taur par caffeine se dur rahete hai, kyonki unka kahana he ki yah man ko dooshit karata he or yah indriyon ko atyadhik-uttejit karata he. ek guru ke maatahat aane se pehle kisi vyakti ko kam se kam ek saal ke liye caffeine se dur rahanaa jaruri he.
 islam main caffeine ke sambandh main mukhya niyam yah he ki iske seven kii anumati he, lekin yah dhyaan dene yogya baat he ki iskaa atiyogy varjit he or yah kisi kii sehat ko gambhir nuksaan pahunchaa saktaa he. jahaan tak coffee main caffeine kaa sawaal he, imam shihab al-deen ne kaha: 'iskaa seven halaal he, kyonki sabhi chijen halaal he keval unhen chhodkar jise allaah ne haraam banaaya he'.
 Adaphenoxate • Adapromine • Amantadine • Bromantane • Chlodantane • Gludantane • Memantine • Midantane
 Benocyclidine • Dieticyclidine • Esketamine • Eticyclidine • Gacyclidine • Ketamine • Phencyclamine • Phencyclidine • Rolicyclidine • Tenocyclidine • Tiletamine
 6-Br-APB • SKF-77434 • SKF-81297 • SKF-82958
 A-84543 • A-366,833 • ABT-202 • ABT-418 • AR-R17779 • Altinicline • Anabasine • Arecoline • Cotinine • Cytisine • Dianicline • Epibatidine • Epiboxidine • GTS-21 • Ispronicline • Nicotine • PHA-543,613 • PNU-120,596 • PNU-282,987 • Pozanicline • Rivanicline • Sazetidine A • SIB-1553A • SSR-180,711 • TC-1698 • TC-1827 • TC-2216 • TC-5619 • Tebanicline • UB-165 •Varenicline •WAY-317,538
 Anatoxin-a •Bicuculline • DMCM • Flurothyl • Gabazine • Pentetrazol • Picrotoxin • Strychnine • Thujone
 Adrafinil • Armodafinil • CRL-40941 •Modafinil
 4-Methylaminorex • Aminorex • Clominorex • Cyclazodone • Fenozolone • Fluminorex • Pemoline • Thozalinone
 1--2-aminobutane •2-Fluoroamphetamine •2-Fluoromethamphetamine •2-OH-PEA • 2-Phenyl-3-aminobutane •2-Phenyl-3-methylaminobutane •2,3-MDA •3-Fluoroamphetamine •3-Fluoroethamphetamine •3-Fluoromethcathinone •3-Methoxyamphetamine •3-Methylamphetamine •4-BMC • 4-Ethylamphetamine •4-FA • 4-FMA • 4-MA • 4-MMA • 4-MTA • 6-FNE • Alfetamine • α-Ethylphenethylamine • Amfecloral • Amfepentorex • Amfepramone • Amidephrine • Amphetamine • Amphetaminil • Arbutamine • Atomoxetine • β-Methylphenethylamine • β-Phenylmethamphetamine • Benfluorex • Benzphetamine • BDB • BOH • BPAP • Buphedrone •Bupropion • Butylone • Cathine • Cathinone • Chlorphentermine • Clenbuterol • Clobenzorex • Cloforex • Clortermine • D-Deprenyl • Denopamine • Dimethoxyamphetamine • Dimethylamphetamine • Dimethylcathinone • Dobutamine • DOPA • Dopamine • Dopexamine • Droxidopa • EBDB • Ephedrine • Epinephrine • Epinine • Etafedrine • Ethcathinone • Ethylamphetamine • Ethylnorepinephrine • Ethylone • Etilefrine • Famprofazone • Fenbutrazate • Fencamine • Fencamfamine • Fenethylline • Fenfluramine • Fenproporex • Flephedrone • Fludorex • Furfenorex • Gepefrine • HMMA •Hordenine • Ibopamine • IMP • Indanylamphetamine • Isoetarine • Isoprenaline • L-Deprenyl • Lefetamine • Lisdexamfetamine • Lophophine • Manifaxine • MBDB • MDA • MDBU • MDEA • MDMA • MDMPEA • MDOH • MDPR • MDPEA • Mefenorex • Mephedrone • Mephentermine • Metanephrine • Metaraminol • Methamphetamine • Methoxamine • Methoxyphenamine • MMA • Methcathinone • Methedrone • Methoxyphenamine • Methylone • MMDA • MMDMA • MMMA • Morazone • Naphthylamphetamine • Nisoxetine • Norepinephrine • Norfenefrine • Norfenfluramine • Normetanephrine • Octopamine • Orciprenaline • Ortetamine • Oxilofrine • Paredrine • PBA • PCA • PHA • Pargyline • Pentorex • Pentylone • Phendimetrazine • Phenmetrazine • Phenpromethamine • Phentermine • Phenylalanine • Phenylephrine • Phenylpropanolamine • Pholedrine • PIA • PMA • PMEA • PMMA • PPAP • Prenylamine • Propylamphetamine • Pseudoephedrine • Radafaxine • Ropinirole • Salbutamol • Sibutramine • Synephrine • Theodrenaline • Tiflorex • Tranylcypromine • Tyramine • Tyrosine • Xamoterol • Xylopropamine • Zylofuramine
 2C-B-BZP • BZP • CM156 •DBL-583 • GBR-12783 • GBR-12935 • GBR-13069 • GBR-13098 • GBR-13119 • MeOPP • MBZP • Vanoxerine
 1-Benzyl-4-ethyl)piperidine • 2-Benzylpiperidine • 3,4-Dichloromethylphenidate • 4-Benzylpiperidine • 4-Methylmethylphenidate • Desoxypipradrol • Difemetorex • Diphenylpyraline • Ethylphenidate • Methylnaphthidate • Methylphenidate • Nocaine • Phacetoperane • Pipradrol •SCH-5472
 α-PPP • α-PBP • α-PVP • MDPPP • MDPBP • MDPV • MPBP • MPHP • MPPP • MOPPP • Naphyrone • PEP • Prolintane • Pyrovalerone
 3-CPMT • 3-Pseudotropyl-4-fluorobenzoate • 4'-Fluorococaine • AHN-1055 • Altropane • Brasofensine • CFT • β-CIT • Cocaethylene • Cocaine • Dichloropane • Difluoropine • FE-β-CPPIT • FP-β-CPPIT • Ioflupane • Norcocaine • PIT • PTT • RTI-31 • RTI-32 • RTI-51 • RTI-105 • RTI-112 • RTI-113 • RTI-117 • RTI-121 • RTI-126 • RTI-150 • RTI-154 • RTI-171 • RTI-177 • RTI-183 • RTI-194 • RTI-202 • RTI-229 • RTI-241 • RTI-336 • RTI-354 • RTI-371 • RTI-386 • Salicylmethylecgonine • Tesofensine • Troparil • Tropoxane • WF-23 • WF-33 • WF-60
 1--2-aminopropane • 2-Amino-1,2-dihydronaphthalene • 2-Aminoindane • 2-Aminotetralin • 2-Diphenylmethylpyrrolidine •2-MDP • 3,3-Diphenylcyclobutanamine • 5-indole • 5-Iodo-2-aminoindane • AL-1095 •Amfonelic acid • Amineptine • Amiphenazole • Atipamezole • Bemegride • Benzydamine • BTQ • BTS 74,398 • Carphedon • Ciclazindol • Cilobamine • Clofenciclan • Cropropamide • Crotetamide • Diclofensine • Dimethocaine • Diphenylprolinol • Efaroxan • Etamivan • EXP-561 • Fenpentadiol • Feprosidnine • Gamfexine •Gilutensin • GYKI-52895 • Hexacyclonate • Idazoxan • Indanorex • Indatraline • JNJ-7925476 • JZ-IV-10 •Lazabemide • Leptacline • Levopropylhexedrine • LR-5182 • Mazindol • Meclofenoxate • Medifoxamine •  Mefexamide • Mesocarb • Nefopam • Nikethamide • Nomifensine • O-2172 • Oxaprotiline • Phthalimidopropiophenone • PNU-99,194 • Propylhexedrine • PRC200-SS • Rasagiline • Rauwolscine • Rubidium chloride • Setazindol • Tametraline • Tandamine • Trazium • UH-232 • Yohimbine
 
 M: PSO/PSI
 mepr
 dsrd, sysi/epon, spvo
 proc, drug
 
