 da princes diaries chik-lit or YA kalpit-katha style main meg kabot ke upanyaason kii ek ullekhneey shrinkhalaa or 2000 main prakashit pratham khand kaa sheershak he. da princes diaries upanyaason ko adhikansh upanyaason kii tarah adhyyon main nahin, balki alag-alag lambaai vaali jarnal pravishtiyon main vibhajit kiya gaya he.
 meg kabot apni website par is shrinkhalaa kii prerana ko nimna rup main uddhrut karti hai "mujhe da princes diaries likhane kii prerana us samay mili jab mere pitaaji kii maut ke baad meri maa ne mere ek shikshak ke saath prem sambandh kii shuruyaat kii, thik usee tarah jis tarah pustak main mia kii maa karti he! mujhamen hameshaa se ek rajkumaari jaisi koi "baat" thi isliye maine sirf thokar khaane ke liye pustak main ek rajkumaari ko sthapit kiya... or VOILÀ! da princes diaries kaa janm hua."
 in pustakon main kai lokapriy saanskrithik sandarbhon kii vajah se ye bahut vikhyath hai, jisamen aadhunik samskruti ke gayak, filmein or dhun shaamil hai. kai aalochakon ne kathavachan ke is rup par bahut kathor tippaniyan kii hai. jawaab main kabot ne likhaa ki princes in training naamak pustak main ek angrezi shikshak jo mia ke lekhan kii aalochana karte hai, use bataate hai ki yah "chikne pop samskruti sandarbhon" par bahut zyada nirbhar he."
 kabot ne kaha he ki shrinkhalaa kii dasvin pustak ke saath is shrinkhalaa kaa ant ho jayega, jab mia 18 kii ho jaaegi. haalanki, unhone yah bhi kaha he ki bhavishya main samay-samay par vah use shaamil kar sakati he.
 mia ke yauvan kii kahani ek ausat kishori or ek shahi vansh kii rajkumaari ke uthalputhal kii kahani he or unki avirat patrika main lipibaddh he, jahaan vah ek bahut hi svachhand drushti se kishor chintaa, prem or dhokhe jaise vishyon kii khoj karti hai.
 mia thermopolis ke naam se jane kii variyata
 vah rocky thermopolis-gianini kii thodi ativaadee or atisanrakshit bahan he, jisaki vajah se uski sabase acchhee saheli lily moscovitz use ek "baby-likar" yaa sankshep main BL ke rup main sanderbhit karti he.
 lily ke bade bhai maaikel moscovitz ke saath uskaa sambandh he. unka yah sambandh ek lambaa or kabhi-kabhi niraashajanak safar he.
 aathvin pustak main, judith garsionar ke saath uske pichley rishte ko lekar uski "beyimaani" kii vajah se ek varsh ke liye japan jane se thik pehle mia us par himakan haar phenk detii he or ve alag ho jate hai. maaikel ek robotic arm prototip kaa avishkaar karata he jise ek japani company open heart surgery ke liye viksit karne kii aashaa karata he, vah baad main is baat kaa khulaasa karata he ki yah avishkaar uski yah sabit karne kii ichha se prerit tha ki vah "ek rajkumaari ke saath prem sambandh sthapit karne ke laayak" tha.
 nauveen pustak main, mia maaikel ke prati apni hinata kii bhaawanaaon ke bare main apane manovaigyanik dow nutz ko bataati he, jisase use ummid thi ki vah kisi behatar saathi ke liye use chhod degaa; judith kii "beyimaani" to use chhodane kaa bahaanaa tha. vah maaikel ke saath apane romantic rishte ko khatm hone se bachaane kaa prayaas karti he; vah inkaar kar detaa he, lekin ve ek baar phir se dost ban jate hai. japan main maaikel ke sanyamee hone kaa sanket miltaa he or baad main vah ek karodpati ban jaataa he.
 mia use abhi bhi pyaar karti he; maaikel kii bhavanaaen ab spasht nahin he, haalanki pehle usne usase shaadi karne or uskaa pati banane ke apane gambhir vichaaron ko bhi vyakt kiya tha. antim pustak ke antim chor par maaikel mia kaa chumban letaa he or use bataata he ki usne use pyaar karnaa kabhi band nahin kiya tha or yah bhi ki use nahin lagata ki use intjaar karwaanaa uske liye uchit tha. ve baad main ek majboot jodi ban jate hai.
 mia unhen "grandemer" ke rup main sanderbhit karti he jiskaa francisi arth "dadima" he. claris maari greemaldi renaldo, genovia kii pataraani or mia kii dadima he. ek jawan aurat ke rup main, unhone prince rupert renaldo se shaadi kii or unka ek betaa tha jiskaa naam philip tha. vah adatan apane potee ke naamon or sheershakon kii lambi suchi se mia kii maa kaa upnaam "thermopolis" gaayab kar detii hai. vah zyaadaatar samay francisi bolti he; haalanki vah angrezi bol leti hai.
 unamem or mia main bahut kuch aam he lekin us samay vah dhyaan nahin detii hai jab mia pareshaan hoti he, haalanki donon main aksar khatpat ho jaati he. vah do sthanon main nivas bhi karti he or jivan-yaapan ke liye uske paas kaaphi dhan he, haalanki vah iske bare main bahut zyada nahin sochati he. vah anya shahi pariwaron jaise spanish borban parivaar or angrezi windsar parivaar kii ek acchhee saheli he. ullekh karne kii jarurat nahin ki vah danish shahi parivaar ke saath apane rishte ke liye mashhoor hai.
 mia kii sabase acchhee saheli lily bahut budhimaan or svachhand he. haalanki uske kathor ravaiye ke kaaran usamen or mia main khaas taur par tab khatpat shuru ho jaati he jab mia ko lagata he ki lily uski aalochana karne lag jaati he. lily ko bahut aakarshak nahin mana jaataa he, mia uske chehre kaa varnan ek bandar kii tarah pichake hue chehre ke rup main karti he haalanki lily ek acchhee tarah se viksit kad-lathi kii malkin he jisaki vajah se use kai romantic ladke mil jate hai. lily saarvajanik upyog vaale channel main heran tivi kaarykram main kaam karti he jiskaa naam "lily tels it like it iz" hai jahaan vah raajnneetik or saamaajik ghatnaon par charchaa karti he.
 mia kaa ek sachcha pyaar.
 mia bataati he ki vah maaikel se us din se pyaar karti he jab vah lily ko ek skool pariyojna dene aayaa tha jab ve pehali kaksha main the or vah chauthi kaksha main tha. pehali pustak ke ant se lekar teesri pustak tak mia ke man main maaikel ke prati ekatarfa pyaar he, in bhaawanaaon kaa badla ant main vah teesri pustak main detaa he. unka prem sambandh mia ke dwitiya varsh tak chalata rahata he lekin jab maaikel japan chalaa jaataa he or mia ko pataa chalata he ki usne judith garsionar ke saath apane sambandh ke bare main sab kuch nahin bataaya tha, vah usase alag ho jaati he. haalanki, jab maaikel lagbhag 2 saal baad japan se laut aata he or robotic arm kaa safal avishkaar karata he jo use karodpati bana detaa he, tab mia ko pataa chalata he ki maaikel ke prati uski bhavanaaen gaayab nahin hui hai. bhent hone par maaikel uske saath chhedchhad karata he or ant main uskaa chumban letaa he or uske baad yah ghoshnaa karata he ki vah abhi bhi mia se pyaar karata he or vah uskaa intjaar karegaa. dasvin pustak ke ant main ve phir se ek ho jate hai.
 maaikel ko behad smart or sundar ladke ke rup main dikhaaya gaya he or saath main sara din gane likhane main yaa apane computer par vyast rahane ke baavjood uski acchhee-khaasi kad lathi he. mia kahati he ki vah AEHS par doosraa sabase acha dikhne vaala ladkaa he or uski gardan kaa gandh lene main use bahut anand miltaa he. vah mia kaa bahut khyaal rakhata he, yahaan tak ki kabhi-kabhi uske vyavhaar se niraash hone ke baavjood bhi vah uskaa dhyaan rakhata he. uski vipareet vichaardhaara ke baavjood vah mia se thik usee tarah pyaar karata he jis tarah vah karti he or usase shaadi karne kaa icchhuk he. vah pehle apane pairon par khadaa hona chahta he, jisaki vajah se ant main aathvin pustak main unka algaav ho jaataa he jab maaikel japan chalaa jaataa he. mia hameshaa se hi uski bhaawanaaon ke prati thodi si pagal rahi he, vah yah sochati he ki vah uske liye bahut zyada acha he or kabhi bhi kuch bhi galat hone par mia ko lagata he ki vah usase alag ho jayega. unka antim algaav un donon ko paripakv banane main madad karata he or jab unka punarmilan hota he, tab ve apekshaakrit adhik shashakt jodi ban jate hai.
 jab tak nauven upanyaas main ek bahut bada badlaav nahin hota, jab laana jaitoon shakha pradaan karti he kyonki ab lily mia ke saamaajik chakra kaa hissaa nahin rahi. laana or mia bahut acchhee saheliyaan ban jaati hai yadhyapi abhi bhi kuch atapataapan rahata he.
 chelsi maclaren ke drushtaant:
 6 april 2006 ko kabot ne nai pustak, party princes ke peeche ke cover pej par ek galati hone kii ghoshnaa kii. newzealand or australia main pustak ke peeche ke cover pej kii tasviir kabot ke bajaay georgia baaing kii he. unhone kaha, "chintaa kii koi baat nahin he. peeche ke cover pej par georgia baaing kii tasviir vaali princes diaries 7 kii pratiyon ko dukaanon se waapas liya ja rahaa he or pustak kii pratiyon ko iske peeche ke cover pej par lekhika ke sahi photo ke saath parivartit kiya ja rahaa he.
 disambar 2006 main, kabot ne ghoshnaa kii ki vailemtine princes ke saamne ke cover pej ke saransh main ek galati ho gai thi. chunki pustak mia kii puraani diariyon par nazar daalate hue mia ko lipibaddh karata he, isliye paatr boris or lily ke bajaay boris or tina kaa prem sambandh nahin chal rahaa tha. haalanki, pustak ke aavaran prishth main likhaa he ki boris or tina ek yugal he. kabot ne ghoshnaa kii he ki iskaa nirdhaaran prakaashan company dwaara kiya jayega. tina kaa prem sambandh dev ke saath chal rahaa tha.
 kramshah 2001 or 2004 main is shrinkhalaa ko eni haithve or juli andrus abhinit da princes diaries or The Princess Diaries 2: Royal Engagement ke rup main walt dijani pikchars dwaara bade parade par laayaa gaya. kabot ne saakshatkaaron or apni website main kai baar in filmon ko dhanyavad diya he kyonki unka maananaa he ki in filmon ne unki pustakon kii bikri ko badhaayaa or saath hi saath unhen safalataa kii us choti par laakar khadaa kar diya jahaan aaj vah khadi he.
 may 2006 main, harvard crimson ne report jari kii ki 19 varshiya lekhika kavya vishvanathan ke upanyaas haau opel mehta got kisd, got wild, and got e life main kabot kii princes diaries shrinkhalaa or anya pustakon ke kuch ansh antarbhukt the. baad main vishvanathan ke upanyaason kii bikri roak di gai.
 saanchaa:TPD
