 residency towers ek chaar sitara lakjri hotel jo tii nagar, chennai, bharat main sthit he. ₹ 500 lakh kii laagat se nirmit yah hoil chennai shahar main doosraa residency hotel shrinkhalaa kaa chauthaa hotel he.
 hotel shrinkhalaa: da residency samoohsaamanya jaankaristhan: bharatpata: tii nagarchennai, tamilnadu 600 017nirdeshaank: 13.040529 ° en 80.243738 ° i: udghaatan: 7 april 2003 prabandhan: appaswami assamUhawakanIkI jaankarimanzilo kii sankhya: 16praaroop or nirmandevelper : sood va sood bilderon, esees hotel enterpriceethanya suchnakmare kii sankhya: 176parking : 180-200 kaaron kii parking kii vyavastha
 roosi vaanijya duutavas se jameen praapt karne ke baad, sud evam sud company ne appaswami samooh ke saath milakar ek sanyukt yojana ke tahat vanijyik parisaron sthapit karne kaa nirnay kiya. haalanki, unalogon ne baad main vanijyik parisaron ke sthaan par ek chaar sitara hotel kaa nirmaan karne kii yojana banaai. 26 grounds main faile is hotel main 16 floor hai jisame 176 kamare hai 1,1 vishaywastu aadhaarit suut, vishaywastu restaraan, kanvension haul or car parking kii suvidha jiname 180 se 200 ke aasapaas 180 se 200 kaaron kii parking kii suvidha he. hotel kii anya suvidhaon main ko ek 24-ghante chalane vaala restaurant jisame ek interactive rasoi ghar bhi hai evam iskaa maahaul ek europea sadak kii tarah rakh gaya he, ek beeti hui duniya kaa theme baar bear barrells ke saath, 1945 main nirmit ek norton motorcycle jise upree chat se lataka kar rakh gaya he, dakshini visheshta vaala ek hotel jise chettinad style main nirmaan kiya gaya he.
 is hotel ke kamare bahut hi acchhee tarah se susajjit hai or saare aadhunik suvidhaon se las he. yah nae jamaane ke yatriyon kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye kaaphi hai. yahan par paryatakon ke liye nimnlikhit prakaar ke awaas uplabdh he : club club, dealks kamare, maanak kamare or suites uplabdh he. in sabhi kamaron main air condishnar coffee or chaay banane kii suvidha, flats screen tivi, telephone, vaai-faai kii suvidha uplabdh he. yahan ke suites main kuch atirikt suvidha jaise teble lamp, hair dryer, diarect dialing, lekhan desk, kapade dhone kaa bag or kuch anya suvidhaayen hai.
 is hotel main nimnlikhit mulbhut suvidhaayen uplabdh he.
 vaai - fier condishnaramen 24 ghanton ke checkkhaane kii dukanbarcafekakshiya seointernetvyapaar cendrapuljim
 vaataanukoolan
 baarkaane kii dukankaphi kii duukaan
 vyapaar centreshravya drishy upkaransammelan kendrael si di projectorbaithak kii suvidhaboard kakshasammelan haul
 bacchon ke pooljimaspadancingbuty salonoutdoor swimming poolpul / snooker teble
 safar deskparkingwaile parking
 24 ghante front desk24 ghante kaksh sevalandry sevaroom seva
 conference suvidhavyapaar sevaenmuft akhbaarbal sukhaane kaa yantra 
