 shivalik shrenee yaa bahya himalay bhi kaha jaataa he) himalay parvat kaa sabase dakshini tathaa bhugolic rup se yuva bhaag he jo pashchim se purab tak failaa hua he. yah himachal parvat pranali ke dakshintam or bhugarbha shastreey drushti se, kanishthatam parvatamala kadi he. isaki ausat oonchai 850-1200 meter he or isaki kai upashreniyan bhi hai. yah 1600 kimi tak purv main tista nadi, sikkim se pashchimavart nepal or uttarakhand se kashmir hote hue uttari pakistan tak jate hai. saharanpur, uttar pradesh se dehradun or musuri ke parvaton main jane hetu mohan darra pradhan maarg he. purv main is shrenee ko himalay se dakshinavarti nadiyon dwaara, bade or chaude bhaagon main kaata ja chukaa he. mukhyat yah himalay parvat kii bahyatam, nimnatam tathaa taruntam shrinkhalaa hai. uttari bharat main ye pahadiyaan ganga se lekar vyas tak 200 mile kii lambaai main faili hui hai or inaki sarvocch oonchai lagbhag 3,500 foot he. ganga nadi se purv main shivalik sadrush sancharana patli, patkot tathaa kotah ko kalaghungi tak himalay ko bahya shrinkhalaa se pruthak karti he. ye pahadiyaan punjab main hoshiyarpur evam ambala jilon tathaa himachal pradesh main sirmaur jile ko paar kar jaati he. is bhaag kii shivalik shrinkhalaa anek nadiyon dwaara khandit ho gai he. in nadiyon main pashchim main ghaggar sabase badi nadi he. ghaggar ke pashchim main ye pahadiyaan diwaar kii tarah chali gai hai or ambala ko sirsa nadi kii lambii evam tang ghati se ropar tak, jahaan pahadiyon ko sutluj katati he, alag karti hai. vyas nadi kii ghati main ye pahadiyaan tarangit pahadiyon ke rup main samaapt ho jaati hai. in pahadiyon kii uttari dhalaan kii chauras satahavaali ghaatiyon ko doon kehete hai. ye doon saghan, aabaad evam gahan krisht kshetra hai. saharanpur or dehradun ko jodanevaali sadak mohan darre se hokar jaati he.
 bhuvaigyanik drushti se shivalik pahadiyaan madhya-alp-nutan se lekar nimna-atyant-nutan yug ke bich main, sudur uttar main, himalay ke utthan ke samay prithvi kii halchal dwaara drudhibhoot, valit evam bhranshit hui hai. ye mukhyat: sangutikashm tathaa balua pathar se nirmit he or inamen stani varg ke praaniyon ke prachur jeevashm mili hai
 shivalik parvat praayah balua pathar or konglomaret nirmaanon dwaara nirmit he. yah kachche pattharon kaa samooh he. yah dakshin main ek main frantal thrust naamak ek dosha pranali se grast hai. us ore inaki dussah dhaalein hai. shivapithekas naamak vanamaanush/ adimanav ke jeevashm shivalik main mili kai jeevashmon main se ek hai.jalodhi yaa kachaari bhoomi ke bhabhbhar kshetron kii dakshini tisir dhaalon ko lagbhag samtal main badal dete hai. greeshmakaleen varshaaen tarai kshetron kii uttari chor par jharne or daldal paidaa karti he. yah namiyukt mandal atyadhik malaria varti tha, jab tak kii di.di.tii kaa prayog machharon ko rokane ke liye armbh nahin hua. yah kshetra nepal naresh kii aagyaanusaar jangal rup main rakshit rakhaa gaya. ise raksha uddeshy se rakhaa gaya tha or chaar kos jhaadi kaha jataa tha. shivalik pattee ke uttar main 1500-3000 meter tak kaa mahabharat lekh kshetra he, jise chota himalay, yaa lassar himalay bhi kaha jaataa he. kai sthanon par yah donon maalaaen ekadam nikatavarti hai or kai sthanon par 10-20 kii. me. chaudee hai. in ghaatiyon ko bnharat main doon kaha jaataa he. tathaa himachal pradesh main pinjore doon bhi aate hai. nepal main inhen aantarik tarai bhi kaha jaataa he, jisamen chitwan, daang-deukhuri or serkhet aate hai.
 shivalik kii prasaranshil kanon kii aviksit mitti jal sanchay nahin karti he, atev kheti ke liye anupyukt he. yah kuch samooh, jaise van gujjar, jo ki pashu-paalan se apni jeevika chalaate hai, unase vaasit he. puure shivalik evam mahabharat shrenee kii dakshini teevr dhaalon main kam jansankhya ghanatv evam iske tarai kshetron main vishamay malaria hi uttar bhartiya samtal kshetron evam ghani aabaadi vaale kai parvatiy kshetron ke bich saanskrithik, bhashaa aadhaarit or rajnatik duriyon kaa mukhya kaaran rahe hai. is hi kaaran donon kshetra vibhinn tareekon se ubhare hai.
