 
 vir-zaaraa 2004 main bani hindi bhashaa kii film he.
 yah film yash chopra dwaara banaai gai ek prem kahani he. isamen bhartiya vaayu sena main squadran leader vir pratap singh or pakistan kii zaaraa hayaat khan ke bich prem dikhaaya gaya he. film main donon kii mulaaqaat tab hoti he jab zaaraa, jo pakistan se apni bebe kii asthiyaan kiratpur sahib main bahaane ai hoti hai, kii bas pahaado main fas jaati he or unhen bachaane ke liye bhartiya vaayu sena se vir aate hai. iske baad vir zaaraa ko apana gaanv dikhaane le jate hai or vahaan unhen zaaraa se pyaar ho jaataa he. gaanv main vir zaaraa ko apane bouji or maati se bhi milwate hai. zaaraa vir ke gaanv main ek din ruukti hai. zaaraa vir ko ye nahin bataati ki unki mangani raza shiraji se ho chuki he. jab vir zaaraa ko stesan par chhodane jate hai to raza unhen vahaan milte hai or unhen is baat kaa pataa chalata he. wo raza ke saamne zaaraa se apni muhabbat kaa izhaar karte hai or zaaraa raza ke saath vaapis pakistan chali jaati hai.
 kuch samay baad vir ko zaaraa ke ghar se shabbo kaa phone aata he or wo vayusena se istifa dekar pakistan chale jate hai. lahore main zaaraa ke pita ko vir ke achaanak aane se or zaaraa ke vir se milane se dil kaa daura pad jaataa he. phir zaaraa se milte hai or unhen samajhaate hai kii unhen shaadi kerani hogi. zaaraa shaadi ke liye haanmi bhar detii hai, par raza vir ko bharat ke research and enelysis wing kaa agent hone ke jhuthe ilzaam main pakistan main jail bhijwa dete hai.
 kai saal baad samaya siddiqi vir kaa cese leti hai or vir unhen apni puri kahani bataate hai. samaya bharat jaati hai vir ke gaanv se subut laane or vahaan unhen zaaraa milti hai, jo kai saal se shabbo ke saath vahiin rah rahi hoti hai. vahaan jis bas main vir aane vaale the, us bas ke pahaad se girane kii khabar ai hoti he or donon ko yahi pataa hota he kii vir mar gaye hai. samaya unhen sachai bataati hai or ve samaya ke saath subut lekar pakistan jaati hai. vir cese jeet jate hai or vir or zaaraa vir ke gaanv main rahane lagate he
 film ke geeton ke bol javed akhtar ne die hai or sangeet nirdesan madan mohan ne kiya he. 
 vir-zaaraa cinema gharo main 12 navambar 2004 ko aai or vishwabhar main kul $942.2 million kaa vyavasay kiya. is film ne bharat main $ 580 kii kamai kii or us saal kii sabase badi blockbster ban gayi. apane pehale hi hafte main $170 million kaa vyavsaay kar yah film 2005 tak pehale hafte main sabaase adhik vyavsaay karne vaali film bani rahi. vir-zaaraa ne na keval bharat or pakistan, balki you.ke, germany, france, dakshin africa or amrika main bhi $357.5 million kaa vyavsaay kiya or us saal kii sabaase safal antarashti sthar par release hone vaali bollywood film ba gayi. berlin film utsav main jab yah film dikhaai gayi to darshakon ne ise khub saraahaa. april 2006 main vir-zaaraa kaa paris ke sabase bade theatre, d grod rex main pratham pradarshan hua. yah pehali hindi film he jise itane vishaal antarashtri sthar par dikhya gaya he.
 vir-zaaraa ko samikshko ne bhi saraanha or use adhiktar sakaraatmak pratikriya di.
 jo puraskaar vir-zaaraa ne jite wo sab bold hai
