 pakistan main parivahan vistrut or vividh prakaar ke hai lekin yah abhi bhi vikaas kii prakriya main he or 170 million se bhi adhik vyaktiyon ko seva pradaan kar rahaa he.urdu: پاکِستان نقل و حمل 
 nae hawaii addon, sadakon or railway margon ke nirmaan ke falswaroop desh main rojgaron kii sankhya main bhi vruddhi hui he. pakistan kaa adhikansh maarg tantra or railway maarg tantra 1947 ke pehle ke bane hue hai, mukhyatya british raaj ke dauraan. haal ke varshon main, nae rashtriya rajmargon kaa nirmaan kiya gaya he, jisame vaahanon ke liye chaudaa rasta bhi banaaya gaya he jisase ki desh ke andar vyapaar or prachaalan tantra kii gati bhi bad gayi he. pichley tees varshon main hawaii addon or samudr pattanon kaa nirmaan videshi or gharelu vitttiya kosh dwaara sanyukt rup se hua he.
 nagareey kshetron main parivahan ke kai saadhan uplabdh hai jo bhinn bajet vaali upabhokta shrankhla ko seva pradaan kar rahe hai.
 shaharon ke andar basen badi sankhya main yatriyon ke ek sthaan se duusare sthaan tak avaagaman karne main mahatvapurn bhoomika nibhaati hai. haal main, kai shaharon kii sadakon par vishaal sienji based minivain ke rup main utaari gayi hai mukhyatya karachi, lahore or kuch hi samay purv islamabad main kyonki vastav main vahaan jin bason kaa prayog hota tha uske kaaran trephic kii badi samasyaayein hoti thim. minivain nijee, pile rang ke vaahan hote hai jo pakistan ke sabhi shaharon main apni sevaayen pradaan karte hai or kam laagat main hi yatriyon ko ek sthaan se duusare sthaan tak le jane main sakasham hote hai. haalanki varsh 2000 se, yahaan kii sarkaar ne vyapak str par bason kii vartmaan shrankhla ke aadhunikeekaran or iske dwaara paryaavaran par padane vaale prabhaav ko nunatam karne kii pahal kii he. yah saarvajanik-nijee udhyam dhire-dhire puure desh main 8,000 sienji basen or karachi main 800 basen utaaregaa. is udhyam kii sahaayta se ucch stareey kushalta or swatchta sunishchit kii ja sakegi.
 nagareey kshetron main shaharon ke madhya bas seva acchhee tarah se vyavasthit ho chuki he or yah seva saarvajanik or nijee donon hi kshetron dwaara pradaan kii ja rahi he. divu express, kohistaan, khan bros, skyuez or niyazi express jaisi bas sevaaon ne shaharon ke andar chalane vaali aadhunik bas seva pratishthit kii he jo pakistan ke adhikansh shaharon tak jaati hai or 24 ghante chalati hai. shaharon ke andar chalane vaali bas sevaayen praayah adhik aadhunik or achche rakrakhaav vaali hoti hai.
 pakistan main antarrashtriya bas seva bhi acchhee prakaar se pratishthit he or vibhinn deshon tak jaati he:
 auto rickshaw shaharon kii yatra ke liye lokapriy saadhan rahaa he or pakistan ke lagbhag har shahar va kasbe main paaya jaataa he. koi yatra shuru karne se purv hi inke kiraaye main molbhav kar liya jaataa he, haalanki auto reesha dwaara hone vaale pradooshan ke str ke kaaran haal main hi sarkaar ne puraane auto rickshaw par pratibandh laga diya he or unke sthaan nae sienji chaalit auto rickshaw ne le liya he jo apekshaakrit kam shor karte hai, pradooshkon kaa nirmaan bhi kam karte hai tathaa puraane auto rickshaw kii tulana main adhik bade or aaramdaayak hai. 2005 main punjab sarkaar ne yah nirnay kiya ki lahore, multan, faisalabad, rawalpindi or gujranvala main tu stroke tipahiyaa vaahanon ke sthaan par sienji lage four stroke vaahan laaye jaayenge. teen utpaadankartaaon ko 60,000 four stroke vaahanon ke nirmaan kii ajna di gayi lekin jaankaree ke anusaar unhone sarkaar ko sirf 2,000 vaahanon kii aapurti kii jo ab shaharon kii sadakon par chal rahe hai. pakistan ke anya praanton main bhi ab isi prakaar ke aadesh lagu karne par vichaar kiya ja rahaa he. pakistan main parivahan kii ek nayi style kaa naam Qing-Qi he, joki motorcycle or auto-rickshaw ke bich kii chiz he. yah bilkul ek motorcycle kii tarah daudti he lekin do pahiye ke sthaan par isamen teen pahiye hote hai or yah kaaphi adhik vazan vahan kar sakati he. yah nagareey parivahan kaa madhyam he or iskaa prayog kam duuri kii yatra ke liye kiya jaataa he.
 anya sabase prachlit drishy jo mukhyatya hotalon or hawaii addon par dekhne ko miltaa he, vah he pili texiyaan. iske chaalaak car ke dashaboard par lage hue ek meter ke anusaar kiraaya lete hai lekin koi meter na hone kii sthiti main kiraaye ke sambandh main molbhav kiya ja saktaa he. is vaahan ke chaalaak vishwasaneey hote hai or yatriyon ko kisi bhi gantavy sthal tak le jate hai. anekon nijee rup se sanchalit sevaayen bhi hai jo puure pakistan main kaaron or choti bason ko chalaati hai or parivahan ke liye ek vishwasaneey or twarit madhyam uplabdh karaati hai. haal main, pakistan main radio cab kii shuruyaat hui jo yatriyon ko nikatatam taxi stand se sampark karne ke liye ek nickshulk nambar par kol karne kii suvidha detii he. yah suvidha vartmaan main islamabad, rawalpindi, karachi, peshawar or lahore main di ja rahi he. ab hyderabad or sialkot main bhi yah suvidha uplabdh karaaye jane par kaam chal rahaa he.
 itane varshon main pakistan kii sadakon par kaaron kii sankhya teen guni ho gayi he. pakistan ke bade shaharon main trephic jam kaa drishy atyant saamaanya he. pakistan kii sadakon par chalane vaali sabase prasidd kaaron main hai, suzuki mehraan, suzuki kaltus, suzuki olto, suzuki bolaan, dihatsu kor, hundai sentro, honda civik, honda city, honda acord, toyota corola or toyota vitz. 2005 ke uttarardh main sujuki epivi ko lekar aayi jo pakistan kii pehali family lakjri vine thi. pakistan main utility vehical dikhnaa bhi atisamaanya he. is prakaar kii car atyant bahukriyaatmak hoti he kyonki yah shaharon ke andar or ek shahar se duusare shahar tak jane hetu lambii duuri kii yaatr or karaab sadakon par chalaane ke liye bhi upyukt hoti he. iske sarvaadhik prachlit model toyota land cruzar, toyota prado, mitsubishi pagero, kiya sportage, land rover range rover or lekshas jiex hai. adam revo pakistan kii pehali utpaadit car he iskaa nirmaan nimna aayaa varg pariwaron kii aavashyaktaaon ko purna karne ke liye kiya gaya tha.
 chote kasbon or krishi kshetron main anek vyakti kaam par jane ke liye yaa rosemara kii kharidari ke liye apane nikatom kiraane kii dukaan tak pahunchane ke liye paidal chalanaa hi pasand karte hai. tattu or bail gadiyaan jinhen sthaneey str par reyari ke naam se janaa jaataa he, ab bhi pakistan main har taraf dekhe ja sakate hai kyonki yahaan garib hone ke kaaran log shahar ke ek sthaan se duusare sthaan tak maal aadi le jane ke liye parivahan ke isi saadhan kaa prayog karte hai. jo maal log ek sthaan se duusare sthaan tak le jate hai uname fal or subjiyon se lekar audyogic shaharon main sthit kaarkaanon ke liye aavashyak kapade or mashin aadi tak shaamil hote hai. da house and kariej, jise sthaneey str par tonga ke naam se janaa jaataa he, unka prayog mukhyatya shahar main anaupchaarik bhraman ke liye kiya jaataa he. isamen ek chaalak hota he or saamne kii or ek yaa do ghode hote hai. ab is madhyam kaa prayog praayah vasant or garmiyon ke mausam main un paryatakon dwaara kiya jaataa he jo khule vaataavaran main shahar ko dekhnaa pasand karte hai. samay-samay par yahaan oont or thelagaadee bhi dikhaayi padati he. yah adhikanshtya pakistan ke garm kshetron main dekhi ja sakati he jisame sindh, punjab or baluchistan shaamil hai jahaan ki kisaan un bade malwahakon ko dhokar le jate hai jinhen tattuon dwaara khinchi jane vaali gaadiyaan nahin le ja sakati hai. cykilon kaa prayog garib tabake ke logon dwaara yaa fursat se saiyr karne vaale logon dwaara kiya jaataa he. yah madhyam ab bhi vyapak str par upyog kiya jaataa he kyonki yah bahut sasta or saral he.
 pakistan main rail seva rajya sanchalit, pakistan railway dwaara pradaan kii jaati he, jiskaa paryvekshan rail mantralay dwaara kiya jaataa he. pakistan railway, pakistan main parivahan kaa ek mahatvapurn madhyam he jo vrahat str par yatriyon or maal ke avaagaman kii seva pradaan karata he. railway tantra ke antargat 8,163 kilometre kaa kshetra he jisame se 1,676 mimi  akele hi 7,718 kilo meter kaa kshetra samaveshit karata he or yah 293 kilometre ke vidyutikrut trek ko bhi sammilit karata he. 1,000 mi.me. nairo gej trek shesh 445 kilometre main samahit hai. kul aay kaa 50 pratishat yatriyon ke kiraaye se praapt hota he. 1999-2000 ke dauraan yah 4.8 billian rupee tak ho gaya tha. pakistan railway prativarsh 65 million yatriyon ko avaagaman karata he or pratidin 228 mail, express or paisanger trainon ko chalaata he. pakistan railway vibhinn avasaron ke liye vishesh railgadiyaan bhi chalaata hai. malwahak vyapaarik ikai jisame 12000 karmchaaree hai, yah railway tantra par 200 se bhi adhik malwahak addon kaa parichaalan karti he. epabiyu karachi pattan or kasim pattan par kaary karti he or saath hi saath tantra ke anya kai addon par bhi or yah krishi sambandhi, audyogic tathaa aaayaatit vastuon jaise ki gehun, koyala, khaad, cement or chini jaisi vastuon kii kharid farokht ke dwaara aay arjeet karti he. lagbhag 39 pratishat aay petroleum ke parivahan se praapt hoti he, 19 pratishat gehun, khaadon or rock phosphate ke aayaat se. shesh 42 pratishat gharelu trephic ke madhyam se arjeet hoti he. maal vaahan kii dar kii ruparekha sadak parivahan ke bazaar ke rukh par aadhaarit hoti he joki rail parivahan kaa ek pramukh pratispardhi bhi he.
 karachi circular railway jisaki shuruuaat 1940 ke dashak ke purvardh main hui thi, vah aaj tak pakistan kii ekmaatr chalati hui vyapak parvahan pranali he. 1976 main karachi main ek bhumigat metro sanyatra par kaary shuru karne kii prakriya chal rahi thi lekin yah sabhi yojanayen tab se hi vilambit di gayi he. ek anya prastaav lahore metro ke liye he jis par abhi bhi yojana banaayi ja rahi he or iske 2020 tak samaapt ho jane kii sambhaavna he.
 iran-broad gej kii ek railway line zahedan se queta tak chalati he or maanak gej line shesh irani rail tantra se judate hue kendriya iran main zahedan se karman par samaapt ho jaati he. 18 may 2007 ko pakistan or iran dwaara rail nigam ke liye ek emoyu par hastakshar kiya gaya jiske antargat disambar 2008 tak is line kaa kaary puraa hona tha. ab jabaki rail pranali zahedan par judati he to islamic republic of iran railway ke maanak gej trek or pakistan railway ke broad gej trek ke bich gej vichchhedit hota he.
 afghanistan- vartmaan main afghanistan jane ke liye koi rail maarg nahin he kyonki us desh main rail tantra nahin he haalanki pakistan rail ne teen charnon main ek afgani rail network banane kaa prastaav diya he. pehla charan afghanistan main chaman se lekar spin boldak tak failaa hoga. duusare charan main line ko qandahar tak vistrut kiya jaayegaa or tisare charan main ise antat heraat tak joda jaayegaa. vahaan se, line ko khushka, turkmenistan tak badhaayaa jaayegaa. antim charan main 1,676 mimi gej ko 1,520 mi.me. kendriya asian gej se joda jaayegaa. yah spasht nahin ki gej vichchhedan stesan kahaan par hoga. yah prastaavit line dalbadin or taftaan se hote hue guader ke port toun se bhi jodi jaayegi, is prakaar yah port toun ko kendriya asia se jod degi.
  china- china ke saath jodne vaali koi line nahin he, haalanki 28 farvari 2007 ko samudr tal se 4730 meter kii unchai par sthit khunjerab paas se hote hue havelion se lekar kaashghar sthit chini relhed tak, jisaki kul duuri lagbhag 750 kilometre he, kii prastaavit line kii saadhyataa adhyayan ke liye theke die gaye the.
 haal hi main, turki- istambul-tehran-islamabad yatri rail seva prastaavit kii gayi thi.. isi bich pakistan ke pradhanmantri yusuf raza gilaani dwaara 14 agast 2009 ko islamabad or istambul ke bich ek container train seva chaalu kii gayi thi. pehali train 20 container lekar gayi thi jinaki kshamta 750 dravyaman thi or islamabad se tehran, iraan or istambul tak do saptaah ke samay main 6,500 kimi chalegi. railway mantri gulam ahamed bilaur ke anusaar, container train seva ke pareekshan ke baad ek yatri rail bhi shuru kii jaayegi. is baat kii bhi aashaa he ki is maarg dwaara antat europe or kendriya asia ke liye ek maarg praapt ho jaayegaa or yatriyon kaa avaagaman ho sakegaa. 
 saanchaa:desh aankade Turkmenistan afghanistan - dwaara turkmenistan
 
 1990 ke dashak main pakistan ne desh ke sabhi rashtriya rajmargon ko punah banane kii ek ek nirantar chalane vaali pariyojna kii shuruyaat kar di, vishesh rup se un rajmargon kii jo mahatvapurn vittiya, maal or kapadaa udyog ke kendriya shaharon se jodate the. da naishanal hive athurity yaa enechae pakistan ke sabhi rashtriya rajmargon ke rakrakhaav ke liye uttaradaayi he.
 chaude vaahan margon kaa nirmaan 1990 ke dashak kii sharuaat se chaalu hua tha jiske peeche yah vichaar tha ki puure desh main ek vishwa stareey maarg ke nirmaan ke dwaara atyadhik boj kaa vahan karne vaale rashtriya raaj maarg ke boj ko kam kiya jaye. em2 pehla chaudaa vaahan maarg tha jo 1992 main puraa hua tha, yah islamabad or lahore shaharon ko jodta he. pichley 5 varshon main anekon nae is prakaar ke maarg astitv main aaye hai jisame M1 or M3 bhi shaamil hai.
 pakistan main 139 hawaii addon he. mukhya hawaii addon main nimna shaamil hai:
 yah khadi deshon main badi sankhya main pravasi pakistaniyon ke kaam karne ke kaaran yahaan kai chote hawaii adde bhi hai jahaan se khadi deshon ke liye vimaan aate jate hai. yahaan 91 hawaii aade aise hai jinaki hawaii pattee pakke farsh yukt he iname se bhi 14 hawaii aade aise hai jinaki hawaii pattee 3,047 meter se bhi lambi he. shesh 48 hawaii addon kii hawaii pattiyaan pakke farsh vaali nahin hai iname ek hawaii adda aisa bhi shaamil he jisaki hawaii pattee 3,047 meter se bhi lambi he. pakistan main 18 helicopter utaarne ke adde bhi hai.
 pakistan main jalmaarg network apni praarambhik avasthaa main he jahaan maatr karachi hi ek aisa pramukh shahar he jo arab sagar ke nearesth he. haalanki phir bhi desh main sindhu nadi or punjab se hokar jane vaale jalmaarg ke vikaas kii yojanayen prastaavit kii ja rahi hai jisase ki rojgaar ke avasaron or pakistan ke aarthik or saamaajik vikaas main vruddhi hogi. pakistan main sthit nirjal pattanon or samudr pattanon kii suchi dekhen.
 uparokt jaankaree 2009 main kii gayi gananaa ke anusaar he.
 File:Tricycle_%26_taxi%27s.jpgFile:Manora - Tallest Lighthouse of Pakistan P11008351.jpgFile:Iqbal park tourist buses.jpgFile:Billboards in lahore indigo.jpegFile:Lahore Railway Station35.jpgFile:Shaheen_Air_International_Boeing_737-200_.jpgFile:Malakwal.jpgFile:02 dhow in Karachi Nov 76.jpgFile:Frieghtliner at the karachi dock.JPGFile:Karachi Cantt view from the top.jpg
 File:Quetta Railway Station - 40311.jpgFile:National highway Karachi Coach.jpgFile:Sign indicating to keep Karachi clean.jpgFile:Kirani-2008.jpgFile:Hawks bay karachi.JPG
 saanchaa:Pakistan topicssAzcA:Economy of Pakistan topics
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
  This article incorporates public domain material from websites or documents of the CIA World Factbook.
