 vestminster chhabi,, jise pehle aadhikarik rup se angrezi main colejiet carch of saint peter nut vestminster kaa naam diya gaya tha, westminster shahar, landan main sthit ek vishaal, mukhyat: gothic math va girijaghar he. yah westminster mahal se pashchim main sthit he. yah united kingdom ke sabase mananeey puja sthalon main se ek he va great britain ke shahi parivaar ke rajbhishek kaa paramparaagat sthal he. 1540 se 1556 tak is math ko cathedral kaa mahatv hasil tha. haalanki 1560 se yah bhawan math yaa cathedral nahin rah gayi or sirf shahi nijee sampatti hi kahi jaati thi. "shahi nijee sampatti" – wo sampattiyaan thim jo sidhe samraat ke prati javabdeh thim or samraat kii jimmedaari thim. yah bhawan vaastavik math va girijaghar he.
 1080 main pehali baar sulacard dwaara bataai gai parampara ke anusaar landan ke thorni dweep par saatvin shatabdi main landan ke padri melitas ke jamaane main ek girijaghar kaa nirmaan hua tha. vartmaan girijaghar kaa nirmaan san 1245 main henry ashtum ke aadesh par shuru hua tha.
 1066 main jab harold godwinson or vijeta wiliam ne yahan pehali baar mukut pahana tab se angrej or british samraaton kaa rajbhishek yahan hona shuru hua. 1100 ke baad se is math main kam se kam 16 shahi shaadiyaan ho chuki hai. do us samay ke vartmaan shaskaon, ke vivaah yaheen hue. haalanki 1919 se pehle lagbhag 500 varshon tak yahaan koi shahi vivaah nahin hua.
 math ke bare main suni hui sarvapratham baton ke anusaar aisa mana jaataa he thames nadi ke tat par "aldrik" naamak ek yuva machuaare ne is sthaan ke paas sant peter kii chhavi dekhi. sambhavat: aisa uddhran thames ke machuaaron dwaara is math ko aagaamee varshon main uphaar swaroop salmon machhliyon ke diye jane kii ghatana ko siddh karne ke liye diya jaataa he. vartmaan yug main bhi sthaneey machuaaron kii company varshipaful company of fishmangars salanaa yahan ek salmon machhlee chadhaave main detii he. sabit tathyon ke anusaar 960 yaa shruwati 970 i0 main sant danston ne raja edgar ke saath milakar yahan par benedictine mahanto va sanyaasiyon ke ek sampradaay kii sthapana kii thi.
 1042 se 1052 ke bich raja papamochak guru edward ne apane shahi kabristaan ke liye saint peters math kaa punarnirmaan shuru karavaaya. romanisq style main bana yah england kaa pehla girijaghar tha. bhawan kaa nirmaan 1090 tak puraa hua lekin ise 5 janvari 1066 ko edward kii mrityu se ek hafte pehle 28 disambar 1065 ko hi pratishthit kar diya gaya tha. ek hafte baad unhen girijaghar main dafna diya gaya or nau varshon baad unki patni edith ko unke bagal main dafna diya gaya. unke uttaradhikari, harold II, kaa sambhavat: isi math main rajbhishek hua tha. haalanki pehla likhit pramaan baad main usee varsh vijayi wiliam ke rajbhishek kaa he.
 westminster mahal ke saath edward ke math kaa ekmaatr varnan beuks tapastry main miltaa he. math ke shaynagar ke kuch nichle hisse jo ki dakshin ke anuprastha bhaag ke failaav main the mahaan vidhyalay ke norman hisse main bache hue hai. badhate hue dharmarth daan ne danston ke vaastavik math main mathadhish ek darjan saadhuon kii sankhyan ko badhaakar assi tak pahunchane main mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 vartmaan girijaghar kaa nirmaan 1245 main henry ashtum ke aadesh par shuru hua jisane is sthaan ko apni kabr ke rup main bhi chunaa tha.
 mahant or sadhu, westminster mahal jo ki 12veen shatabdi se sarkari bhawan tha ke paas main, norman vijay ke shatabdiyon baad sabase zyada shaktishaalee ho gayi. ye mathadhish aksar shahi seva main niyukt hote the jinka baad main house of lords ne le liya. madhya dasvin shatabdi ke baad aadhyatmik jimmedaariyon jo ki ab punarnirmit cluniak andolan se mukt hone par benedicton ne apane samay ke dharmanirpeksh jivan va vishesh rup se ucch shrenee ke jivan main ek mahatvapurn va ullekhneey sthaan hasil kiya.
 math norman raajaaon ke rajbhishek kaa sthaan bana rahaa or henry ashtum ke pehle tak kisi ko bhi yahan dafnaaya nahin gaya. henry ne ise papamochak guru va raja edward ko sammaan dene ke liye unki samadhi ke rup main gothic vaastukala ke anusaar dubaara banwaaya. papamochak guru kii is samadhi ne baad main unhen sant kii oopaadhi dilaane main mahati bhoomika nibhaai. kaary 1245 se 1517 tak chalata rahaa or mukhyat: richard 2 ke samay main henry yevele dwaara khatm kiya gaya. 
 henry saptam ne isamen 1503 main ek lambavatt style kaa prarthanaghar banwaaya jo isa messiah kii maan madar mairi ko samarpit tha. ise henry saptam kaa prarthanaghar yaa ladi prarthanaghar bhi kaha jaataa tha. iske liye adhiktar pathar france main ken, portland ke oil or france ke hi loir ghati se aaye.
 1535 main math kii vaarshik aay £2400–2800, thi. mathon kii vighatan samiti ke surveykshan main ise glestonbari ebe ke baad doosraa sarvaadhik kamai vaala math bataaya gaya tha.
 henry ashtum ne 1539 i. main sidhaa shahi niyantran le liya tha 1540 ke ek ghoshnaptr main is math ko pradhan girijaghar kaa darja de diya. math ko pradhan girijaghar kaa darja dekar henry ne ise anya angreji mathon kii tarah vighatit yaa nasht hone se bachaa liya tha. uske shasankaal main tamaam mathon ko todaa ja rahaa tha.
 Westminster diocese was dissolved in 1550, but the abbey was recognised as a second cathedral of the Diocese of London until 1556. The already-old expression "robbing Peter to pay Paul" may have been given a new lease of life when money meant for the abbey, which is dedicated to Saint Peter, was diverted to the treasury of St Paul's Cathedral.
 The abbey was restored to the Benedictines under the Catholic Mary I of England, but they were again ejected under Elizabeth I in 1559. In 1560, Elizabeth re-established Westminster as a "Royal Peculiar" – a church responsible directly to the Sovereign, rather than to a diocesan bishop – and made it the Collegiate Church of St Peter The last of Mary's abbots was made the first dean.
 It suffered damage during the turbulent 1640s, when it was attacked by Puritan iconoclasts, but was again protected by its close ties to the state during the Commonwealth period. Oliver Cromwell was given an elaborate funeral there in 1658, only to be disinterred in January 1661 and posthumously hanged from a gibbet at Tyburn.
 math kii do pashchimi minaaron kaa nirmaan 1722 or 1745 main nicholas hoxmoor ke dwaara portland ke pattharon se gothic punarutthan kala ke taur par hua tha. deevaaron va farsh ke liye purbek sangmarmar kaa upyog kiya gaya. jabaki tamaam kabron par lage pathar anya prakaar ke sangemarmaron ke the. iske baad unnisvin shatabdi main jorz gilbert kii dekharekh main aage kaa victorian punarutthan hua.
 ab minaaron ke nirmaan se pehle kii math kii tasviren durlabh hai. unnisvin sadi se pehle tak oxford va cambridge vishvavidhyalay ke baad westminster england main teesraa bada vidhyalay tha. yaheen par king james bible, old testament ke pratham teen bhaag va new testament kaa antim aadhe bhaag kaa anuwaad kiya gaya tha.nai angreji bible ko bhi yaheen par beesvin shatabdi main sangrahit kiya gaya. westminster ko 15 navambar 1940 ko hue blitz ke dauraan maamuli nuksaan hua.
 6 sitambar 1997 ko elizabeth dwitiya kii bahu va wales kii rajkumaari, dyna spencer kaa antim sanskaar isi math main kiya gaya tha. 17 sitambar 2010 ko pope benedict 16 is math main aane vaale pehle pope the.
 canaletto dwaara 1749 main chitrit westminster math.
 westminster math kaa jhanda, jisamen tuderon kaa kul chihn do tuder gulabon ke madhya bana hua he. iske upar padri edward kaa sambhavit kul chihn he.
 westminster math kaa leout, 2008
 din ke samay westminster math, 2014
