 samos ke paithogoras ," yaa saadhaaran rup se Ὁ Πυθαγόρας; unka janm 580 or 572 ipu ke bich hua or mrityu 500 or 490 ipu ke bich hui), yaa fisagoras, ek ayonioyan greek ganitagya or darshanik the or paithogorianvaad naamak dharmik aandolan ke sansthaapak the. unhen aksar ek mahaan ganitagya, rahasywaadee or vaigyanik ke rup main sammaan diya jaataa he; haalaanki kuch log ganit or prakritik darshan main unke yogadan kii sambhaavnaaon par sawaal uthaate hai. herodots unhen "unaniyon ke bich sabase adhik sakasham darshanik" maanate hai. unka naam unhen pithia or apollo se jodta he; aristipas ne unke naam ko yah kah kar spasht kiya ki "ve pithian se kam sach nahin bolte the," or lamblikaas ek kahani bataate hai ki pithia ne bhavishyavaanee kii ki unki garbhvatee maan ek bahut hi sundar, budhimaan bachche ko janm degi jo maanav jaati ke liye bahut hi laabhakaari hoga. 
 unhen mukhyatah paithogoras kii prameya ke liye janaa jaataa he, jiskaa naam unke naam par diya gaya he. pithogoras ko "sankhya ke janak" ke rup main janaa jaataa he, chhathi shatabdi isa purv main dharmik shikshan or darshanamen unka mahatvapurn yogadan rahaa. purv sukaraati kaal ke anya logon kii tulana main unke kaary ne katha kahaniyon ko adhik prabhavit kiya, unke jivan or shikshaaon ke bare main adhik vishwaas ke saath kaha ja saktaa he. ham jaanate hai ki pithogoras or unke shishy maanate the ki sab kuch ganit se sambandhit he or sankhyaon main hi antat vaastaviktaa he or ganit ke madhyam se har cheez ke bare main bhavishyavaanee kii ja sakati he tathaa har cheez ko ek taal baddh praturup yaa chakra ke rup main mapa ja saktaa he. lamblicas ke anusaar, pithogoras ne kaha ki "sankhya hi vichaaron or roopon kaa shaasha he or devataaon or rakshason kaa kaaran he."
 wo pehle aadmi the jo apane aap ko ek darshanik, yaa buddhi kaa premi kehete the, or pithogoras ke vichaaron ne plato par ek bahut gaharaa prabhaav daalaa. durbhaagya se, pithogoras ke bare main bahut kam tathy gyaat hai, kyonki un ke lekhan main se bahut kam hi bache hai. pithogoras kii kai uplabdhiyaan vastav main unke sahyogiyon or uttaradhikariyon kii uplabdhiyaan hai.
 paithogoras kaa janm samos main hua, jo asia miner ke kinare par, purvi igian main ek unani dweep he. unki maan paaythis or pita manesarchas ke ek phonician vyapaaree) the. jab ve jawan the tabhi unhone, apane janm sthaan ko chhod diya or policrates kii atyaachaari sarkaar se batch kar dakshini italemein crotone celebria main chale gaye. lamblicus ke anusaar thels unki kshamtaaon se bahut adhik prabhavit tha, usne pithogoras ko egypt main memphis ko chalane or vahaan ke pujaariyon ke saath adhyayan karne kii salaah di jo apni buddhi ke liye jane jate the. ve phonesia main tair or bablos main shishy ban kar bhi rahe. egypt main unhone kuch jyamitiya siddhanton ko sikhaa jisase prerit hokar unhone antat prameya di jo ab unke naam se jaani jaati he. yah sambhav prerana berlin pepirus main ek asaadhaaran samasya ke rup main prastut he. samos se crotone, celebria, italy, aane par unhone ek gupt dharmik samaaj kii sthapana kii jo praarambhik orfic kalt se bahut adhik milti julati thi or sambhawatah usase prabhavit bhi thi.
 pithogoras ne croton ke saanskrithik jivan main sudhar laane kii koshish kii, nagarikon ko sadachaar kaa paalan karne ke liye prerit kiya or apane chaaron or ek anuyaayiyon kaa samooh sthapit kar liya jo pithoigorian kehalaate hai. is saanskrithik kendra ke sanchaalan ke niyam bahut hi sakht the. usne ladakon or ladakiyon donon ke liye saamaan rup se apana vidhyalay kholaa.jin logon ne pithogoras ke saamaaj ke andruni hisse main bhaag liye ve apane aap ko methmetakoi kehete the. ve skool main hi rahete the, unki apni koi nijee sampatti nahin thi, unhen mukhya rup se shaakaahaari bhojan khaanaa hota tha, anya vidhyaarthee jo aas paas ke kshetron main rahete the unhen bhi pithogoras ke skool main bhaag lene kii anumati thi. unhen akusameticoi ke naam se janaa jaataa tha or unhen maance khaane or apni nijee sampati rakhane kii anumati thi. richard blekmor ne apni pustak di le monastery main pithogorieno ke dharmik prekshanon ko bataaya, "yah itihaas main darj sanyasi jivan kaa pehla udhaaharan tha.
 lamblikaas ke anusaar, pithogoras ne dharmik shikshan, saamaanya bhojan, vyaayaam, pathan or darshanik adhyayan se yukt jivan kaa anusaran kiya. sangeet is jivan kaa ek aavashyak aayojan kaarak tha: shishy apollo ke liye niyamit rup se mil jul kar bhajan gaate the; ve aatma yaa sharir kii beemaari kaa ilaaj karne ke liye veena kaa upyog karte the; yaaddasht ko badhaane ke liye sone se pehle or baad main kavita pathan kiya jaataa tha.
 flavius jojefus, apian ke viruddh, yahudee dharm kii raksha main greek darshanashastra ke khilaaf kaha ki samayrna ke harmipus ke anusaar pithogoras yahudee vishwaason se parichit tha, usne unamem se kuch ko apane darshan main shaamil kiya.
 jindagi ke antim charan main uske or uske anuyaayiyon ke khilaaf kroton ke ek kuleen sailon dwaara rachit shajish kii vajah se vah metapontum bhaag gaya. vah agyaat kaarnon se metapontem m main 90 saal kii umr main mar gaya.
 bartrend rasel, ne pashchimi darshan ke itihaas, main bataaya ki pithogoras kaa plato or anya logon par itnaa adhik prabhaav tha ki vah sabhi pashchimi darshanikon main sabase zyada prabhavi mana jaataa tha.
 yah sanghathan kuch myanon main ek skool, kuch myanon main ek bhaichara or kuch myanon main ek math tha. yah pithogoras ke dharmik upadeshon par aadhaarit tha or bahut hi gupt tha. sabase pehle, skool samaaj kii naitikta se bahut adhik sambandhit tha. sadasyon ko naitikta ke drushtikon ke saath jeena hota tha, ek duusare se pyaar karnaa hota tha, raajnneetik manyataon ko baantna hota tha, shanti kaa anusaran karnaa hota tha or swayan ko prakruti ke ganit ko samarpit kar dena hota tha.
 pithogoras ke anuyaayi saamanytah "pathogoriens "kehalaate the. unhen saamanytah darshanik ganitagya kaha jaataa he, jinka aksheeya jyamiti kii shuruyaat par ek prabhaav tha, jo iske vikaas ke 200 saalon ke baad euclid ke dwaara di eliments main likhaa gaya.
 pithogoras ne shanti ke ek niyam kaa prekshan kiya jo acamithia kehalaata tha, is niyam ko todane par maut kii sajaa di jaati thi. aisa isliye tha kyonki pithogoras kaa maananaa tha ki ek vyakti ke shabd aam taur par laaparvaahee se yukt hote hai, jisase uski galat abhivyakti hoti he or unke anusaar yadi kisi ko is baat par andeh he ki use kya kahana chahie to use hameshaa chup rahanaa chahie. unka ek or niyam tha ki "kisi bhi vyakti ki ek pareshaani main madad kerani chahie, use neeche nahin girane dena chahie, kyonki niskriyata ko protsaahit karnaa ek bahut bada paap he." or ve kehete the ki "apane ghar se nikal jane ke baad vaapis mat jaao, kyoki furis aapke saath honge," yah unhen yaad dilaataa tha ki sab kuch siikhe bina bahut kam seekhney se acha he sristi, bhagwaan or ganit ke bare main, sachai ko siikhnaa .
 pithogoras kii jeevani porfyri main, kaha gaya ki "yah shanti koi saadhaaran kism kii shanti nahin thi. "pithogoriens ek aantarik sarkal methmeticoi or ek bahari sarkal akusameticoi main vibhajit the. porfyri main likhaa gaya ki methmeticoiis gyaan ko adhik vistaar purvak sikhte the or akusameticoi bina kisi sateek pradarshnee ke pithogoras kii lekhnee ke keval saransh sheershakon ko sunate the.lamblikaas ke anusaar akusameticoi aamayaham shishy the jo pithogoras ke vyakhyanon ko ek parde ke baahar se sunate the.
 akusameticoi ko pithogoras ko dekhne kii ijaajat nahin thi or unhen panth ke andruni rahasy nahin sikhaaye jate the. iske bajaay unhen gupt tareeke se vyavhaar or naitikta sikhaai jaati thi, gupt arthon se yukt sankshipt baaten bataai jaati thi. akusameticoine methmeticoiko asli pithogoriens mana lekin iskaa vipareet nahin tha.cyclone ke kohort, ek krodhi shishy ke dwaara kai methmeticoi kii hatya ke baad, donon samooh ek dusre se puri tarah se alag ho gaye, pithogoras kii patni theno or unki do betiyaan methmeticoika netritv kar raheen thim.
 theno ek orfic anuyaayi kii beti thi, vah apane aap main ek ganitagya thi. aisa kaha jaataa he ki unhone bhi ganit, bhautik vigyaan, chikitsa or bal manovigyaan par kai pustaken likhin, haalaanki unke lekhan main se kuch nahin bachaa he. unka sabase mahatvapurn kaary he golden min ke darshanik siddhant par ek pustak aise samay main jab mahilaon ko unke pati kii sampatti mana jaataa tha or unhen keval apane pati kaa ghar sanbhaalanaa hota tha, pithogoras ne mahilaon ko kaam karne ke liye baraabar darja diya.
 pithogoras ke samaaj main kai roak thim. jaise ek krosbaar par kadam nahin rakhaa jaye or faliyaan nahin khaayi jaaen. ye niyam puraane andhvishwaas the, jaise "ek seedhi ke neeche chalanaa durbhaagya purna hota he."yahan tak ki pracheen samay main bhi pithogoras ko badnaam karne ke liye misticos logos naamak apmanjanak oopaadhi di gayi. faliyon par roak fevism se sambandhit ho sakati he jo bumadhya kshetra ke aas paas vyapak rup se failaa he.
 yahan mukhya bindu he akusamata arthath "niyam", taaki andhvishwasi nishedh praathmik rup se akusameticoiper lagu hote the or adhikansh niyam pithogoras kii mrityu ke baad aaye or methmeticoise bilkul mukt the. jo taarkik rup se pithogoras kii parampara ke vaastavik sangrakshak hai. methmeticoine akusameticoiki tulana main andar kii samaj par adhik jor diya. yahan tak ki kuch niyamon or puja paddatiyon ke vistaar par bhi bal diya. methmeticoi ke liye pithogorian hone kaa matlab he ek janmajaat gunvattta or aantarik samaj kii upasthiti.
 akusamata or -ke saath nipatane kaa ek or tarika bhi tha; unke pratik kathatmak chithran dwaara. hamaare paas iske kuch udhaaharan hai, ek he unki arestu kii vyakhya: " ek santulan par kadam mat rakho', arthath laalchee mat bano; 'aag par talwaar se prahaar mat karo", arthath ek krodhit vyakti se saath tikhe shabdon main baat mat karo, "dil ko mat khao " arthath apane aap ko dukh main mat jakad lo aadi. hamaare paas paanchavin sadi isa purv tak ke pithogorian sajiv chithran ke saboot hai, iskaa matlab he ki aisi ajeeb baaten paheli ke rup main kahi gayi.
 pithogorian ko unki atmaaon kii sthanantargaman ke siddhant ke liye bhi janaa jaataa he or saath hi unka siddhant ki sankhya main chizon kii vaastavik prakruti he. unhone shuddhikaran sanskaron ko apanaaya or jeene ke bhinn niyamon ko viksit kiya, ve aisa maanate the ki ye niyam devataaon ke bich unhen ek ucch pad ko praapt karne ke liye sakasham banaayenge.
 unke zyaadaatar rahasyavaad aatma ko orfic parampara se abhinn rakhte hue prathit hote hai. orfiks ne kai parishodhak sanskaron ko apanaaya or saath hi anderworld main vibhinn vikaas sanskaron ko apanaaya. pithogoras siros ke feresids se bhi nikat rup se sambandhit he, ek pracheen tippaneekar vyakti jo atmaaon ke sthanantargaman kii shiksha dene vaale pehle greek maane jate hai. pracheen tippaneekar maanate hai ki feresids pithogoras kaa sabase antarang shikshak tha. feresids ne penta maikos ke shabdon main aatma ke bare main shiksha di or-; pentagram ke pithogorian upyog kii sabase sambhavit utpatti, unke dwaara sadasyon ke bich pahchaan ke pratik ke rup main prayukt kii jaati thi or aantarik swasthya ke ek pratik ke rup main prayukt kii jaati thi.
 pai thogoras sangeet main bahut adhik ruchi lete the, atah unke anuyaayi bhi sangeet main ruchi rakhte the. pithogoras ek sangitajna or ganitagya the. pithogoras apane samay ke sangeet main sudhaar laana chaahate the, unka maananaa tha ki is sangeet main paryaapt saamanjasy nahin he, yah bahut hi vyast rakhane vaala tha.
 puranic katha ke anusaar, pithogoras ne khoja ki sangeet ke note ko ganitiya samikarnon main anuwaad kiya ja saktaa he, yah tab hua jab vah ek din ek kaam kar rahe lohaar ke paas se ho kar niklaa or usne sochaa ki unki nihaai kii chot se utpann hone vaali aawaaj sundar or saamanjasy purna thi or usne yah nirdhaarit kar liya ki jo bhi vaigyanik niyam iskaa kaaran he vah avashya hi ganitiya hona chahie or ise sangeet par lagu kiya ja saktaa he. vah lohaar ke paas gaya or uske aujaaron ko dekh kar yah pataa lagane kii koshish kii ki yah kaise hua. usne paaya ki nihaiyaan ek duusare ke saadhaaran anupaat main thim. ek pehali ke aadhe aakaar kii thi or duusari aakaar kii 2 /3 thi or isi prakaar se tha. .)
 pithogoras ne sankhya ke siddhant ko vistaarpurvak spasht kiya, jiskaa sahi arth aaj bhi vidwaanon ke bich bahes kaa vishay bana hua he. pithogoras "golon kii santatta " par vishwaas karata tha, unka maananaa tha ki grah or taare ganitiya samikarnon ke anusaar gati karte hai, isi prakaar kii kuch samanta sangeet ke swaron main pai jaati he or isse ek madhur sangeet kaa utpaadan hota he.
 saanchaa:Academia
 chauthi sadi isvi se, pithogoras ko pithogoras kii prameya kii khoj kaa shrey diya jaataa he, jyamiti main ek prameya jo sthapit karti he ki ek samakon tribhuj main vikarn sa kaa varg anya do bhujaaon ba or a ke varg ke yoga ke baraabar hota he. arthath a² + b² = c².
 haalaanki vah prameya jo ab unke naam se jaani jaati he, pehle ise babiloniyon or bharatiyon ke dwaara kaam main liya gaya. aksar kaha jaataa he ki unhone yaa unke vidhyaarthiyon ne iske pehle pramaan die. haalaanki is baat par dabaav daalaa janaa chahie ki jis tareeke se babiloniyon ne pithogoras kii sankhyaon ko sambhala usase pataa chalata he ki ve jaanate the ki yah siddhant saamanytah sahi sabit hota he or ve kuch aise pramaanon ke bare main bhi jaanate the jinhen ab tak kunirup sroton main nahin khoja gaya he. unke skool kii gupt prakruti kii vajah se or iske vidhyaarthiyon ke dwaara sab kuch apane shikshakon ko arpit kar dene kii vajah se, is baat ke koi pramaan nahin hai ki pithogoras ne is prameya ko sabit karne ke liye is par khud kaam kiya. us maamle ke liye, is baat ke koi pramaan nahin hai ki unhone kisi bhi ganitiya yaa para ganitiya samasyaon par kaam kiya. kuch log maanate hai ki yah pithogoras kii mrityu ke do sadiyon ke baad plato ke anuyaayiyon ke dwaara saavdhaneepurvak nirmit ek myth he. mukhyatah plato kii para bhautikee ke maamle ko aadhyatmik tehraane ke liye, jo unke dwaara pithogoras ko samarpit vichaaron kaa saath thik prakaar se kaam karte the. yah adhyaropan sadiyon se chalaa aa rahaa he or aadhunik samay se bhi juda hua he. pithogoras ke naam kaa is prameya se sambandh sthapit karne kaa sabase pehla ullekh unki mrityu ke paanch sadiyon ke baad sisarau or plutark ke lekhan main miltaa he.
 aaj pithogoras ko uske anuyaayi greek plato ke saath ahal al tauhid yaa druj vishwaas ke dwaara ek bhakt ke rup main pratishthit kiya jaataa he, lekin pithogoras ke aalochak bhi the, jaise heraclitas jinhone kaha ki "zyada sikh pard lene se buddhi nahin aati he; anyathaa yah hesiod or pithogoras ko or phir se jenophens or hekateyas ko sikhaaya gaya.
 pithogoras kaa drushtikon dharmik or vaigyanik tha, unki najar main vigyaan or dharm ek dusre se sambandhit hai. dharmik rup se pithogoras metempcychosis ke anuyaayi the. ve sthantar aagaman yaa aatma ke punar janm main vishwaas karte the, unka maananaa tha ki aatma jab tak sadaachari nahin ho jaati tab tak vah maanav, pashu, yaa subjiyon main baar baar avatar leti rahati he. unka punarjanm kaa vichaar pracheen unani dharm se prabhavit tha. vah pehle vyakti the jisane yah prastaavit kiya kii vichaar prakriya or aatma mashtishk main sthit he dil main nahin. unhen khud vistaar se chaar jivan yaad the jaisaa ki ve daawa karte the ki unhone jie hai or ve apane mrit mitra ke rone kii aawaaj ko ek kute ke bhunkane ke rup main sunate the.
 pithogoras kaa ek vishwaas yah tha ki jivan kaa saar sankhya he. is prakaar se, sabhi chizon kii sthirataa brahmand ko banaati he. swasthya jaisi chijen tatwon ke ek sthir anupaat par nirbhar karti hai; kisi bhi cheez kaa bahut kam yaa bahut zyada hona ek asantulan kaa kaaran hota he jo kisi bhi jeev ko aswasth bana saktaa he. ve vichaaron kii tulana sankhya kii gananaaon se karte the. jab darshan lok siddhanton se jud jaataa he to vah vishwaas ban jaataa he, ki jivan ke saar kaa gyaan sankhyaon ke rup main khoja ja saktaa he. yadi ise ek kadam aage le jaaya jaye kaha ja saktaa he ki kyonki ganit ek andekha saar he, jivan kaa saar ek andekha lakshan he jiskaa ganit ke adhyayan ke dwaara saamana kiya ja saktaa he.
 pithogoras ke koi bhi lekhan nahin milte hai, haalaanki unke naam ke saath kuch jaali lekhan jude hai or inamen se vartmaan main bhi paae jate hai; ye puraatanta main prasaarit hue hai. jatil pracheen strot jaise arestu or aristogens in lekhanon par andeh prastut karte hai. pracheen pithogoriens ne aamtaur par apane swami ke vaakyanshon ko muhaavarey autose effe ke saath spasht kiya or apane shikshan kii multah maukhik prakruti par bal diya. pithogoras ovid ke metamorfocess kii aakhri kitaab ke charitra ke rup main, jahaan ovid ne uske darshanik drushtikon par vyakhya kii he. pithogoras ko yah kehete hue uddhrut kiya gaya he, "koi bhi aadmi mukt nahin he jo apane aap ko niyantrit nahin kar saktaa he."
 pithogoras kaa ek anya paksh bhi he, jisamen vah apane aitihaasik vyaktitv ke aas paas vistrut kinvadantiyon kaa ek vishay ban gaye. arestu ne pithogoras ko ek alokik vyakti ke rup main varnit kiya he jo aashcharya janak kaary karata he, unhen ek golden thai ke rup main aise pahalu ke rup main varnit kiya gaya he, jo devatv kii nishaani he. arestu or anya logon ke anusaar, kuch pracheen log maanate the ki unamem antariksh or samay se hokar yatra karne kii kshamta he or jaanwaron or podhon ke saath baat karne kii kshamta he.bruers dictionari of fres and feble kii pravishti se ek uddhran he "golden thai"
 aisa kaha jaataa tha ki pithogoras ke paas ek golden thai tha, jise usne aberis ko darshaya, jo uttardeshvasi pujari tha or usne olympic khelon main pradarshan kiya.
 ek anya katha jo bryker ke shabdkosh se lee gayi he. vah unke chandramaa ke bare main varnan ko darshaati he.
 pithogoras ne mana kii vah chandramaa par likh saktaa tha. unki yojana thi ki rakt main ek darpan par likhaa jaye or ise chaand ke saamne rakh diya jaye or jab chaand kii discs par shilaalekh pratibimbit hoga.
 pithogoras kii ek mukhya uplabdhi thi ek khoj, ki sangeet 1 se 4 tak sankhyaon ke anupaatik interval par aadhaarit hota he. uskaa vishwaas tha ki sankhya pranali or isiilie brahmad pranali, in sankhyaon ke yoga par aadhaarit hoti he: das devataaon ke bajaay das yaa tetractis of di dekad ke dwaara pithogoras kii kasam. visham sankhyaayein nar the or sam sankhyae maadaa thim. usne 3 se 5 jyamitiya thoson se nirmit, ganitiya anupaaton ke siddhanton kii khoj kii. uske kram ke ek sadsy hippasus ne an anupaatik sankhya kii bhi khoj kii, lekin yah vichaar pithogoras ke liye sochane yogya nahin tha or puranic katha ke anusaar hippasus ko maar daalaa gaya tha. pithogoras yaa ne varg sankhyaon kii bhi khoj kii. unhone paaya ki udhaaharan ke liye yadi chaar pathar lekar unhen ek varg ke rup main vyavasthit kar diya jaye, to na keval prayek bhujaa duusari bhujaa ke baraabar hoti he, balki yadi do bhujaaon ko ek duusare se guna kiya jaye to, ve varg kii vyavastha main pattharon kii kul sankhya ke yoga ke baraabar hoti hai. isiilie ise "varg mul" kaha jaataa he. ve ye sochane vaale pehle vyaktiyon main se ek the, ki prithvi gol he or sabhi grahon kaa ek aksh he or sabhi grah ek kendriya bindu ke chaaron or ghoomte hai. unhone kaha ki yah kendriya bindu prithvi he, lekin baad main kaha gaya ki yah kendriya bindu "agni" he jise unhone kabhi bhi surya ke rup main nahin pahachaanaa. unhone yah bhi kaha ki chaand ek anya grah he jise unhone "counter arth "kaha- baad main unhone simit-aseemit main vishwaas jataayaa.
 pithogoras yaa ek vyapak arth main pithogoriens ne plato ke kaam par ek mahatvapurn prabhaav daalaa. aar em hare ke anusaar unke prabhaav main teen bindu shaamil the: a) platonic ganraajya "ek samaan soch vaale logon ke ek sangathit samudaay " ke vichaaron se sambandhit ho saktaa he, jaisaa ki pithogoras ne crotone main sthapit kiya. ba) is baat ke pramaan hai ki sambhawatah plato ne pithogoras se yah vichaar liya ki ganit or saamaanya bhashaa, amoort soch darshanik soch ke liye ek surakshit aadhaar he, saath hi vigyaan or naitikta main paryaapt thisis ke liye bhi yaa aadhaar he. sa) plato or pithogoras ne "aatma or bhautik duniya main iske sthaan ke liye rahasywaadee drushtikon" main saamaan vichaar prastut kiya. aisa lagata he ki donon orfism se prabhavit the.
 plato ke vichaar spasht rup se arkitas ke kaam se prabhavit hue, jo teesri peedhee kaa ek vaastavik pithogorian tha, usne jyamiti main mahatvapurn yogadan diya, jo euclid ke tatvonki aathvin pustak main pratibimbit hota he.
 pracheen rome or numa pompilius kii kivdantiyon main rome kaa doosraa raja, pithogoras ke adheen adhyayan karata tha, aisa kaha jaataa he. isaki sambhaavna nahin he kyonki do jeevon ke liye saamaan rup se sweekrut tareekhen adhyaropit nahin karti hai.
 pithogoras ne ek gupt samaaj kii sthapana kii jo pithogorian brotherhud kehalaati he yah ganit ke adhyayan ko samarpit thi. iskaa bhavi gupt paramparaon par gaharaa prabhaav padaa, jaise rosicrusienism or freemasenary, ye donon aise samooh ganit ke adhyayan ko samarpit the, donon kaa daawa tha ki ve pithogorian brotherhud se viksit hue hai. pithogoras ke ganit ke rahasyamayi or gupt gunon kii charchaa menley pi haal ke adhyay di secret teachings of aal ages main kii gayi he jiskaa sheershak he "pithogorian methmatics ".
 pithogoras ke siddhant ne baad main sankhya vigyaan par gaharaa prabhaav daalaa, jo pracheen duniya main puure madhya purv main bahut adhik lokapriy hua. 8 veen sadi ke muslim kemiagar jabir ebn hayaan ne vyapak sankhya vigyaan ke aadhaar par kaam kiya, vah pithogoras ke siddhant se bahut adhik prabhavit tha.
 
 
 
 pithogoras ke bare main koi praathmik strot nahin bache hai. yah lekh pithogoras kii shastreey vyakhya karata he jo baad ke lekhakon ke lekhon par aadhaarit he. chunki bahut si jaankaree jo uplabdh he vah pithogoras ke jivan ke sadiyon ke baad likhi gayi, unki sateekta anishchit he.
 aisa mana jaataa he ki praarambhik pithogorian kaa ganitiya mahatva atishyoktipurna he or pithogorian orfic yani gupt panthi the. unka sankhya vigyaan par prabhaav tha, baad main unamem se hi gambhir ganitagyon kaa janm hua jab jyamiti puure greece main lokapriy ho gayi.
 keval kuch hi praasangik strot pithogoras or pithogoriens se sambandh rakhte hai, adhikansh vibhinn bhashaaon main uplabdh hai. anya lekh aamtaur par in kaaryon main jaankaree ke aadhaar par nirmit hai.
 saanchaa:Presocratics
 Alexander the Great · Alcibiades · Archimedes · Aspasia · Demosthenes · Euclid · Hipparchus · Hippocrates · Leonidas · Lycurgus · Milo of Croton · Pericles · Ptolemy · Solon · Themistocles
