 krishna punia  ek bhartiya discus throre he. inhone 11 oktober 2010 main dilli main yojit kiye rashtramandal khelon main final match main clin sweep kar 61.51 meter main swarna padak jeeta tha. iske pashchaat 2011 main bharat sarkaar ne naagarik sammaan main inhen padmashri kaa puraskaar diya gaya tha. 
 krishna punia ek jat parivaar se agroha hisar haryana se he. inhone san 2000 main rajasthan ke churu zile ke gagarvaas gaanv ke rahane vaale virendra singh punia se kii thi. inke pati jaipur main bhartiya railway main karyrat he. krishna apni padhai psychology main canodia girls college jaipur se kii thi.
 punia ne 2006 main doha asian khelon main kaansya padak jeeta tha. us vaqt inhone china ke amin singh ko or maa jhanunjan ko haraaya tha. krishna punia ne 46wein open neshnal athletics championships main swarna padak jeeta tha us vaqt inaki thi inkaa yah sabase acha pradarshan tha. 2008 beijing olympic khelon main bhi punia ne hissaa liya tha lekin final tak nahin pahunch pai thim. 08 may 2012 main inhone apane karier kaa sabase acha pradarshan karte hue 64.76 meter main hawaii ,sanyukt raashtra sangh main vishwa record banaaya tha. jo ki vishwa record rahaa tha.
 discus throre krishna punia bharat kii pehali mahila athlete he jinhone rashtramandal khelon main swarna padak jeeta ho, jo ki 2010 main dilli main yojit kiya gaya tha. isamen punia ne clin sweep kiya tha.
 2012 main landan main hue olympic khelon bhi krishna punia ne shandaar pradarshan kiya tha, jisamen unka sabase acha prayaas 63.62 rahaa tha. 
 punia ne churu main ek chunaav raily main bhartiya rashtriya congress party main shaamil hui thi. krishna punia ne apane pati jo bhartiya railway main karyrat the unhen apni naukari chhodane ko boli or bhartiya rashtriya congress party main shaamil hone ko kaha. iske pashchaat usne congress party ko sweekaar liya tha.
 punia ke bhartiya rashtriya congress party kii sadsy banane ke baad rajgad vidhansabha ke kai gaanvon kaa daura bhi kiya tha tathaa isamen balikaon ko shiksha dene kii bhi baaten kahi thim.
