 safadarajang vimaanashetra kii terminal imaarat kaa bahari drishy
 safadarajang vimaanashetra  bharat kii rajdhani nai dilli ke dakshini bhaag main isi naam se based kshetra main bana ek vimaanashetra yaa hawaii adda he. british raaj ke samay sthapit yah hawaii adda tab wellingdon airfield ke naam se aarambh hua tha. 1929 main yahaan prachaalan prarambh hua jab yah dilli kaa pehla evam bharat kaa doosraa hawaii adda bana. south atlantic air feri maarg main aane ke kaaran iskaa bharpoor upyog dwitiya vishwa yuddh main, tathaa kalantar main bharat paak yuddh 1974 main hua. kabhi lootyans delhi ke dakshini chor par basaa yah hawaii adda ab puure nayi dilli shahar ke lagbhag bich main aa gaya he. 1962 tak yah shahar kaa pramukh hawaii adda bana rahaa or dashak ke ant tak puraa prachaalan naye hawaii adde palam vimaanashetra ko sthanantarit hua. iskaa pramukh kaaran tha is vimaanashetra kaa jet vimaan jaise bade vayuyanon ko utaar paane main asamarthta.
 1928 main yaheen dilli flaaing club kii sthapana hui. tab yahaan delhi evam roshanara naamak 2 de havilland moth yaan hua karte the. hawaii adde par prachaalan 2001 tak chalaa, kintu janvari 2002 se sarkaar ne 9/11 kii ghatana ko dekhte hue uraksha kii drushti se is hawaii adde par prachaalan ko purna viraam diya. tab se yah club yahaan keval vayuyan anurakshan evam marammat paathyakram chalaata he. aajkal iskaa prayog maatr raashtrapati evam pradhan mantri sahit anya viviipi helicopters kii palam hawaii adde tak kii yatraaon ke liye prayog kiya jaataa he. 190 acre ke is hawaii adde ke parisar main, rajeev gandhi bhawan parisar bana he, jahaan bhartiya nagar vimaanan mantralay tathaa bhartiya vimaanapttan praadhikaran kaa nigamit mukhyalay sthapit he.
 is vayukshetra kaa naam pehle wellingdon airfield hua karata tha. yah naam bharat ke tatkaaleen viceroy tathaa governor general lord wellingdon se mila tha. tab yah hawaii adda vishaal ghaas ke maidan main maatr kuch choradaariyon kaa samooh hua karata tha. yahaan pratham airmel udaan 30 navambar 1918 ko avatarit hui thi. isi varsh landan-dilli-kahiraa kii bhi ek udaan yahaan aayi thi. haalanki iske baad vimaanashetra ko apana rup le lene main aglaa puraa dashak laga or tab yahaan pehali vyapaarik udaan 1927 main land hui. aage aane vaale samay main is vayukshetra kaa naam aadhikarik rup se badalakar wellingdon airport ho gaya, saath hi yahaan dilli flaaing club kii bhi sthapana hui.
 san 1941 main jab british bhartiya sena ne apni swayan kii airborne/parachute ikai kii sthapana karne kii yojana banaai, tab isi vimaanashetra ke dakshin-pashchimi kone main shahi bhartiya vayusena ke air landing skool kaa aarambh hua. yaheen bharat ke pratham paratrupar ko prashikshan mila tha. isi toli main pratham bhartiya paratrupar bhartiya chikitsa seva ke lefti e.ji.rangarajan, mahavirachakra dharak tathaa 152 parachute batalian ke regimental chikitsa adhikari the.
 1947 main bharat kii swatantraaa uparaant is hawaii adde kaa naam badalakar safadarajang ke makbare ke naam par safadarajang vimaanashetra kar diya gaya. yah makbara vimaanashetra kii prishthbhumi main dikhataa he. isane dilli shahar ke mukhya hawaii adde rup main do dashakon tak sevaayen deen, jab tak kii dakshin-pashchimi dilli main tatkaaleen dilli ke bahari kshetra main palam gaanv naamak kshetra main ek nayaa sthaan nahin sweekrut kar liya gaya. is naye stesan kaa gaanv ke naam par pehle palam vayusena stesan ke rup main dwitiya vishwa yuddh kaal main prarambh hua. aaj yahi vimaanashetra kaafii vrahat kshetra main faila hua he or indira gandhi antarrashtriya hawaii adda kehalaata he. yahaan 1962 main yatri yatayaat badhane ke kaaran prachaalan sthanantaran kiya gaya tha. haalanki safadarajang vimaanashetra kaa prayog abhi bhi saamaanya vimaanan uddeshyon evam chote propeller yanon ke udaan bharne tathaa avataran karne hetu kiya jaataa he. kalantar main is vimaanashetra kii udanpattee ke purvi chor ke nearesth ek fliover banane ke kaaran yanon ko avataran ke liye saavdhaan kiya jaataa he. naye vimaanashetra indira gandhi antarrashtriya hawaii adde kaa aakaar isaki tulana main kaafii bada he evam vahaan 3 udaan pattiyaan tathaa 60 se adhik antardeshiy evam anterrashtriya yanon kii suvidha he. 
 2001 main 9/11 kii ghatana ke uparaant bharat ke nagar vimaanan mantralay ne raashtrapati evam pradhanmantri ke apatkaaleen nikaas evam kuch anya vishesh udaanon hetu surakshit kar diya he. baad main 2002 se suraksha kii drushti se is hawaii adde ko sabhi udaan gatividhiyon hetu band kar diya tathaa, diolli flaaing club kii sabhi udaanon ko haryana ke hisar shahar main sthanantarit kar diya gaya he. tab se yah hawaii adda mukhyatah viviipi ganon ke anterrashtriya hawaii adde tak ke gaman hetu helicopter udaan tak hi simit kar diya gaya he. iskaa mukhya kaaran suraksha hi rahaa he, saath hi unke avaagaman ke dauraan shahar kii sadakon ko band karne tathaa yatayaat avrodh se bachanaa bhi he.2000 ke dashak ke aarambh se hi pradhanmantri kabhi videsh yaata par jate mantrimandal ke sadasyon tathaa anya ganmaanya vyaktiyon se hue bajaay anterrashtriya vimaanashetra ke, yaheen vidaa lete hai. iske saath hi ye hawaii-pattee punjab tathaa haryana rajyon ke mukhya mantriyon ke avaagaman hetu chote vimaanon ke liye prayog hoti he. iske kaaran yahaan pratimah lagbhag 80 se 90 helicopter avaagaman hote rahete hai. kai baar yahaan bhartiya vimaanapttan praadhikaran tathaa helicopter seva company pavanhans bhi iskaa prayog karti rahati he. kai avasaron par pawan hans yahaan se vaishno devi ke liye helicopter seva ke aarakshan bhi karata he. haal ke samaacharon ke anusaar bhartiya pradhanmantri ke karyaalay, 7 rescorse maarg se yahaan tak ek bhumigat surang kaa kaam bhi hone kaa vichaar tha jiskaa vimaanan mantralay dwaara kadaa virodh kiya gaya tha.
 is hawaii adde kaa anurakshan evam prabandhan bhartiya vimaanapttan praadhikaran dwaara kiya jaataa he, va yah indira gandhi anterrashtriya hawaii adda se niyantrit hota he|
 terminal imaarat vaayu kshetra kii ore se
 terminal imaarat
 imaarat ke andar
 andar kii sajja
 terminal imaarat kaa portico
 nagar vimaanan mantralay ke adheen karyrat bhartiya vimaanapttan praadhikaran kaa nigamit mukhyalay mantralay ke saath hi rajeev gandhi bhawan main sthit he. yah bhawan safadarajang vimaanashetra kii bhoomi par hi bana he tathaa iske nirmaan purv bhoomi vimaanashetra parisar main hi aati thi. yah praadhikaran hi bharat ke adhikansh vimaanakshetron kaa prabandhan, dekharekh, bhartiya vayukshetra main vaayu yatayaat niyantran tathaa prabandhan karata he. nagar vimaanan mahanideshaalay kaa mukhyalay bhi vimaanashetra ke saamne hi sthit he.
 
 ek comic pustika shrunkhlaa 'da adventures of tintin main 'tintin in tibet' kadi main captain heddoke, snoi tathaa tintin bharat main rukate hai, evam wellingdon airfield se vidaa lete hai.
 
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
