 yatharthwaad se taatpary us vichaardhaara se he jo ki us vastu evam bhautik jagat ko satya maanati he, jiskaa ham gyanendriyon dwaara pratyaksh anubhav karte hai. pashu, pakshi, maanav, jal thal, akaash ityadi sabhi vastuon kaa ham pratyakshikaran kar sakate hai, isliye ye sabhi satya hai, vaastavik hai. yatharthwaad, jaisaa yah sansar he vaisaa hi saamanytah use sweekaar karata he. yatharthwaad yadhyapi adarshavaad ke vipareet vichaardhaara he kintu yah bahut kuch prakrutwad evam prayojanavaad se samya rakhti he.
 yatharthwaad kisi ek sugathit darshanik vichaardhaara kaa naam na hokar un sabhi vichaaron kaa pratinidhitiv karata he jo yah maanate hai ki vastu kaa astitv hamaare gyaan par nirbhar karata he kintu yatharthwaad vichaarak maanate hai ki vastu kaa swatantra astitv he, chaahe vah hamaare anubhav main ho athwa nahin. vastu tathaa usase sambandhit gyaan donon alag-alag sattaayen hai. vishwa main anek aisi vasteen hai jinke vishay main hamen koi gyaan nahin hota parantu iskaa arth yah nahin he ki ve vasteen astitv main nahin hai. gyaan to hameshaa badhata jaataa he. jagat kaa sampoorn rahasy maanav gyaan kii seemaa main kabhi nahin aa saktaa. kehane kaa taatpary yah he ki vastu kii swatantra sthiti he chaahe manushya ko uskaa gyaan ho athwa nahin. vyakti kaa gyaan use vastu kii sthiti se avgat karaata he, parantu vastu kii sthiti kaa gyaan manushya ko na ho to vastu kaa astitv nasht nahin hota. yatharthwaad ke anusaar hamaara anubhav swatantra na hokar vahya padaarthon ke prati pratikriya kaa nirdhaaran karata he. anubhav vahya jagat se prabhavit he or vahya jagat kaa vaastavik satta he. yatharthwaad ke anusaar manushya ko vaataavaran kaa gyaan hona chaiye. use yah pataa hona chahie ki vah vaataavaran ko parivartit kar saktaa he athwa nahin or isi gyaan ke anusaar use kaary karnaa chaiye.
 yatharthwaad kaa naveen rup vaigyanik yatharthwaad he jise aaj 'yatharthwaad' ke naam se hi jaan jaataa he. vaigyanik yathartwaadiyon ne darshan kii samasyaon ko sulajhane main vishesh ruchi pradarshit nahin kii. unke anusaar yatharth pravaahamay he. yah parivartansheel he or iske kisi nishchit rup ko jaananaa asambhav he. atah vah yah pariklpit karata he ki yatharth maanav man kii upaj nahin he. satya maanav mastishk kii dein he. yatharth maanav-mastishk se pare kii vastu he. us yatharth ke prati drushtikon viksit karnaa satya kaha jaayegaa. jo satya yatharth ke jitna nikat hoga vah utana hi yatharth satya hoga.
 yatharthwaad ek aisi vichaardhaara he jiskaa bijaropan maanav mastishk main ati pracheen kaal main hi ho gaya tha, jabaki vah apane chaaron ore ke vaataavaran kii vastuon se prabhavit hokar unheen ko yatharth maan letaa he. butler ke anusaar –‘bahut badi sankhya main vyaktiyon ke liye sansar nirvivaad yatharth he. yadi uski yatharthata ke sambandh main poocha jaay to sheeghra hi uttar praapt hoga ki vastav main yah jagat yatharth he. agyaat kriya evam upyukti ke akrutrim kshanon main ham sabhi jagat ke vahya rup ko sweekaar karte hue yahi manovriti dhaaran karenge. yahan tak ki adarshavaadi vichaarak apane anadhikrut kshanon main is prakaar kii akrutrimata ke doshi hai, aisa yathartwaadiyon kaa kathan he.
 kintu jahaan tak yatharthwaad ke vaigyanik swaroop kaa prashn he ham yah kah sakate hai ki jis yathartwaadee vichaardhaara kaa bahut pehle maanav mastishk main achetan rup se bijaropan ho gaya tha, uskaa sutarapaat 16veen shatabdi ke ant main hua jo 17veen shatabdi tak pahonchte pahonchte ekadam spasht ho gaya.
 apane vikaas kram main yatharthwaad pracheen kaal se aadhunik kaal tak anek roopon main upasthit hua. pracheen yatharthwaad ke anusaar sristi ke do rup the – 
 is prakaar bauddhiktavaadi yatharthwaad ne dwaitvaad kaa samarthan kiya he. bauddhiktavaadi yatharthwaad ke anusaar daivi jagat main koi parivartan nahin hota isliye vahaan par shiksha kaa koi prashn nahin. siikhnaa keval prakritik jagat main hi sambhav he, divine jagat main nahin. 
 yatharthwaad ke pradurbhaav ke do pramukh kaaran the- pratham, prachinkaal se chali aane vaali adarshavaadi vichaardhaara kaa 16veen shatabdi tak aadambarpurn evam khokhla ho janaa tathaa dwitiya, vigyaan kaa vikaas. solahavin shatabdi tak lagbhag sabhi pracheen tathaa madhyakaalin adarsh mahatvaheen ho chuke the. unamem kisi kaa vishwaas na tha kyonki ve vartmaan maanav jivan ke liye upyogi nahin the. ve manushya kii saamaanya aavashyaktaaon ko puraa karne main asamarth the. ve maansik vikaas to kar sakate the kintu manushyon main kriyasheeltaa evam vyaavhaarikta utpann nahin kar sakate the. pracheen adarsh samay kii maang ko puraa karne main asamarth the, isliye manushya aise adarsh kii maang karne laga jo vaastavik jivan vyateet karne main sahaayak ho. parinaam swaroop madhyakaal main mathvaad evam vidvadwad ke baad punarutthan kaal kaa janm hua.
 punarutthan kaal ke is yug main manushya main ek aisi lahar utpann ho gayi ki paralok ke bajaay maanviya gunon kaa vikaas karnaa maanav jati kaa pradhan lakshya ho gaya. iske parinamswaroop 'maanavtawaad' kaa pradurbhaav hua or dhire dhire maanavtawaad sisarowad main parivartit ho gaya kyonki sisaron kii lekhan style apane jivan kaa mukhya lakshya ban gaya. iske uparant –'sudhaarkaal' kaa janm hua. maanavtawaad evam sudhaarwad ke parinamswaroop manushya ‘buddhi’ evam ‘vivek’ par aasthaa rakhane laga or inke aadhaar par sabhi vastuon ko samajhane kaa prayaas karne laga. unke vishwaas ko or adhik drudh vigyaan ke vikaas ne kiya jo yatharthwaad ke janm kaa doosraa mahatvapurn kaaran he. kopernicus, galileo, newton, jon kepler, harvij, bekan ityadi ke shodhon ke falswaroop maanav drushtikon kii sankeernata evam andh vishwaas nasht ho gayi. vaigyanik yug kaa armbh hua or is yug ne ‘buddhi’ evam vivek’ ko adhik pradhanta di tathaa manushya kaa dhyaan vaastaviktaa kii ore aakrisht kiya. is prakaar bhautik darshaniktaa evam vaigyanik pravriti ke samavesh se yatharthwaad kaa janm hua jo paralok kii satta ko asweekaar karata he.
 bhartiya darshan main nyaay evam vaisheshik darshan yatharthwaad ke samakaksh maane jate hai. 
 nyaay darshan ke pravartak gautam the jo akshapaad ke naam se bhi prasiddh the. nyaay darshan main taarkik aalochana kaa aashray liya gaya he. anya sabhi bhartiya darshan kii bhanti nyaay darshan kaa uddeshy bhi moksh prapti he, kintu is uddeshy kii prapti ke liye yatharth gyaan kii prapti aavashyak he. nyaay darshan main pramaan kaa vishesh mahatv he. yah darshan jivan kii samasyaon kaa samaadhaan karne ke liye pramaanon dwaara kisi vishay kii pariksha karata he. jiske dwaara prabhaa kii utpatti hoti he, use pramaan kehete hai. prabhaa kaa arth he – yatharth gyaan athav yatharth anubhav. nyaay darshan ke anusaar yatharth gyaan chaar upayon se praapt kiya ja saktaa he, isliye pramaan bhi chaar maane gayi hai. yatha pratyaksh, anumaan upmaan evam shabd. jo anubhav indriyon ke sanyog se praapt hota he or jiske vishay main sandeh kaa abhaav hota he tathaa jo yatharth bhi hota he use ‘pratyaksh’ kehete hai. kisi hetu athwa lakshan ke gyaan se us hetu ko dhaaran karne vaale padaarth kaa gyaan karnaa ‘anumaan’ kehalaata he. ‘upmaan’ ke dwaara naam evam nami kaa sambandh jaan jaataa he. ‘gavay’ athwa nil gaay, saamaanya gaay ke samaan hoti he. isko sunakar jab koi vyakti 'go' arthath saamaanya gaay ke samaan pashu ko nilgai samajhane lagata he tab use ‘upmaan’ dwaara praapt gyaan kaha jaataa he. charvak darshan main upmaan ko pramaan sweekaar nahin kiya gaya he. ‘shabd’ nyaay darshan ke anusaar antim pramaan he. shabdon evam vaakyon se ham padaarthon kaa gyaan praapt karte hai. yah gyaan shabd pramaan dwaara hota he. isliye kaha gaya he – aptopadeshah shabdah arthath yatharth kaa gyaan rakhane vaale purush kaa vachan hi shabd pramaan he.
 vaisheshik darshan ke pravartak maharishi kanad ne dravya, gun, karm, saamaanya, vishesh, samavaay evam abhaav in saat padaarthon par vichaar kiya he. nyaay evam vaisheshik ko yahan yathartwaadee kaha gaya he kintu donon hi mukti par vishwaas karte hai. apane vivechan main yah yathartwaadee drushtikon apanaate hai, isiilie inhen yatharthwaad kaha gaya he. 
 jain darshan kaa syadawaad bhi yathartwaadee mana gaya he. syadawaad sahishnutaa evam vinitata kaa maarg he jo hamen chaatro main janatantratmak manovriti kaa vikaas karne kii prerana detaa he, saath hi dusron ke vichaaron ko sunanaa, duusare ke reeti rivaajon ko samajhnaa tathaa loktantr ke sanchaalan kii bhi shiksha detaa he. bhartiya yatharthwaad jivan ke prati yathartwaadee drushtikon apnaane kaa paraamarsh detaa he, kintu iskaa taatpary yah nahin he ki ishwar, aatma ityadi ko yah anaavashyak bataata he.
