 sheetala ashtami hinduon kaa ek tyohaar he jisamen sheetala mata ke vrath or pujan kiye jate hai. ye holi sampann hone ke agle saptaah main baad karte hai. praayah sheetala devi kii puja caitra maas ke krishna paksh kii ashtami tithi se prarambh hoti he, lekin kuch sthanon par inaki puja holi ke baad padane vaale pehle somvaar athwa guuruuvaar ke din hi kii jaati he. bhagwati sheetala kii puja kaa vidhaan bhi vishisht hota he. sheetalashtami ke ek din purv unhen bhoga lagane ke liye basi khaane kaa bhoga yani basauda taiyaar kar liya jaataa he. ashtami ke din basi padaarth hi devi ko naivedhy ke rup main samarpit kiya jaataa he or bhakton ke bich prasad ke rup main vitarit kiya jaataa he. is kaaran se hi sampurna uttar bharat main sheetalashtami tyohaar, basauda ke naam se vikhyath he. aisi manyata he ki is din ke baad se basi khaanaa khaanaa band kar diya jaataa he. ye ritu kaa antim din hota he jab basi khaanaa kha sakate hai.
 prachinkaal se hi sheetala mata kaa bahut adhik mahatmaya rahaa he. skanda puraana main sheetala devi sheetala kaa vaahan gardabh bataaya he. ye haathon main kalash, soup, marjan tathaa neem ke pattey dhaaran karti hai. in baton kaa pratikatmak mahatv hota he. chechak kaa rogi vyagratamein vastra utaar detaa he. soup se rogi ko hawa kii jaati he, jhaadoo se chechak ke phode fat jate hai. neem ke pattey phodon ko sadane nahin dete. rogi ko thanda jal priy hota he at:kalash kaa mahatv he. gardabh kii lid ke lepan se chechak ke daag mit jate hai. sheetala-mandiron main praaia: mata sheetala ko gardabh par hi asin dikhaaya gaya he. skanda puraana main inaki archana kaa stotra sheetalashtak ke rup main praapt hota he. aisa mana jaataa he ki is stotra kii rachana bhagwaan shankar ne lokhit main kii thi. sheetalashtak sheetala devi kii mahima gaan karata he, saath hi unki upasna ke liye bhakton ko prerit bhi karata he. shastron main bhagwati sheetala kii vandana ke liye yah mantra bataaya gaya he:
 marjanicalshopetan surpalankritamastakam.. 
 gardabh par virajman, digambara, haath main jhaadoo tathaa kalash dhaaran karne vaali, soup se alankrita mastakvaleebhagwati sheetala kii main vandana karata hum. sheetala mata ke is vandana mantra se yah purnat:spasht ho jaataa he ki ye swatchta kii adhishthatri devi hai. haath main marjani hone kaa arth he ki ham logon ko bhi safai ke prati jaagruk hona chahie. kalash se hamaara taatpary he ki swatchta rahane par hi swasthya rupi samruddhi aati he.
 manyata anusaar is vrath ko karanese sheetala devi prasann hoti hai or vrati ke kul main dahjvar, peetajvar, visphotak, durgandhyukt fode, netron ke samast rog, sheetalaki fusiyonke chinh tathaa sheetalajanit dosha dur ho jate hai. 
 sheetala mata kii puja ke din ghar main chulhaa nahin jalataa he. aaj bhi lakhon log is niyam kaa badi aasthaa ke saath paalan karte hai. sheetala mata kii upasna adhikanshat: vasant evam greeshm ritu main hoti he. sheetala ke sankraman kaa yahi mukhya samay hota he. isliye inaki puja kaa vidhaan purnat: samayik he. caitra, baishakh, jyeshtha or asarh ke krishna paksh kii ashtami sheetala devi kii puja-archana ke liye samarpit hoti he. isliye yah din sheetalashtami ke naam se vikhyath he.
 aadhunik yug main bhi sheetala mata kii upasna swatchta kii prerana dene ke kaaran sarvatha praasangik he. bhagwati sheetala kii upasna se swatchta or paryaavaran ko surakshit rakhane kii prerana milti he. 
