 bharat main chikitsa-snaatak ke paathyakramon main pravesh paane ke liye ek arhak pariksha hoti he jiskaa naam rashtriya yogyata sah pravesh pariksha he. bhartiya chikitsa parishad or bhartiya dant parishad kii manjuuri se desh bhar main chal rahe medical or dental collejon ke embibies va bidies paathyakramon main pravesh isi pariksha ke parinaam ke aadhaar par hota he. haalanki akhil bhartiya ayurvigyaan santhaan or jawaharlal snatakottar chikitsa shiksha evam anusandhan santhaan ko is pariksha se chhot praapt he. is donon sansthaanon main medical paathyakram main pravesh ke liye alag se pravesh pariksha yojit karwaai jaati he. yah pariksha pehali baar 5 may 2013 ko hui thi. antim eniiti pravesh pariksha 6 may ko yojit kii gai thi or parinaam 4 june ko ghoshit kiye gaye the.
 eniiti bharat bhar main 66,000 se adhik embibies or bidies siton main pravesh ke liye ek pravesh pravesh pariksha he. 2018 eniiti pariksha main, lagbhag 80% ummidavaaron ne angreji main pariksha, hindi main 11%, gujarati main 4.31%, bengali main 3% or tamil main 1.86% kii oopaadhi likhi. 2019 se, rashtriya pareekshan agency sibiesai ke bajaay eniiti kaa sanchaalan karegi.
 bhartiya nagarikon ke alaava is pariksha ko enarai, oversij citigen of india, person of indian origin or videshi naagarik bhi de sakate hai. ye sabhi 15 fisadi akhil bhartiya cote ke liye yogya honge. neet ke aadhaar par hi rajya ke medical collejon main 15 fisadi cote par daakhila hota he.
 is pariksha ko dene vaale ummidavaaron kii nunatam aayu 17 varsh evam adhiktam aayu 25 varsh nirdhaarit kii gai he. arakshit varg ke ummidavaaron ko isamen 5 varsh kii chhot di jaaegi. sabhi ummidavaar ko neet dene ke liye adhiktam teen maukey die jaaenge.
 videshi chikitsa sansthaanon se embibies karne ke icchhuk bhartiya chaatro ko ab neet arhata anivaary kar di gayi he.
 neet-2018 main hindi or kshetreey bhashaa vaale chaatro ko sibiesai do bhashaaon main prashn patr uplabdh karaayega. keval angreji vaale chaatro ko ek hi bhashaa main prashn patr milegaa. board pehle hi saaf kar chukaa he ki sabhi bhashaaon main chaatro ko samaan prashn die jaaenge. neet-2018 kaa aayojan 11 bhashaaon main hoga. aavedan patr bharte hue agar koi chaatr angreji madhyam chunegaa to use keval angreji main hi prashn patr milegaa. kintu hindi yaa duusari kshetreey bhashaaon kaa madhyam chunane vaale chaatro ko us bhashaa ke prashnptr ke saath hi angreji main bhi paper milegaa. board ne yah bhi saaf kiya he ki agar sambandhit bhashaa main koi galat printing hoti he to angreji kaa sawaal hi sahi mana jayega. uske aadhaar par hi moolyankan kiya jayega.
 medical collejon or vishvavidhyalayon main chikitsa snaatak paathyakram main dakhile ke samay bade paimaane par hone vaali dhaandhlee rokane kii maang lambey samay se kii ja rahi thi. iske liye kendrikrut pravesh pariksha pranali lagu karne kaa suzav diya ja rahaa tha. ejineering collejon main yah prakriya lagu thi magar nijee collejon or rajya sarkaron kii anichhaa ke chalate is disha main koi kadam nahin uthaaya ja paa rahaa tha.
 isse pehle yah pariksha 'eipamti' kehalaati thi. yah pariksha deshbhar main ek saath hoti thi. is pariksha main aae ankon ke aadhaar par hi chaatro ko kendra sarkaar dwaara sanchalit medical sansthaanon main pravesh diya jaataa tha. lekin sarkaar ne paardarshita, medical shiksha main ucch maanak sthapit karne or chaatro ko kai parikshaon ke boj se bachaane ke liye desh bhar ke medical collejon main daakhile ke liye ek pariksha yojit karaane kaa faisla liya. neet pravesh pariksha kendriya madhyamik shiksha board yani sibiesai dwaara kiya jaataa he.
 chhipi baat nahin he ki chikitsa sansthaanon main daakhile ke liye hode lagi rahati he. chunki chikitsa vigyaan kii padhai ke baad rojgaar kii us tarah samasya nahin rahati jaise duusare takneekee paathyakramon ke baad rahati he. isliye paathyakram main daakhile ke liye kuch adhik bheed rahati he. chunki nijee sansthaanon main management cote kaa praavdhaan he or daakhile ke liye college khud sharten tay karte hai, isliye vahaan zyaadaatar siton par paise vaale logon ke bachche kabiz ho jate hai. in paathyakramon main munhmaangi rakam dene waalon kii qatari lagi rahati he. jaahir he, management ke liye college chalaanaa kamai kaa bada dhandha ban chukaa he. magar daakhile main paardarshita or vyaavhaarik vyavastha na hone ke chalate bahut saare medhaavi vidhyaarthiyon ko daakhile se vanchit hona padataa he.
 sarvocch nyaayalay ne centre sarkaar, bhartiya chikitsa parishad or kendriya madhyamik shiksha board kii sahmati ke aadhaar par neet lagu karne kaa aadesh diya tha. magar kuch rajyon ko is par aapatti thi ki isse kshetreey bhashaa main samaan paathyakram taiyaar karne or pravesh parikshaayen yojit karaane aadi main mushkil aa sakati he. isi aadhaar par centre ne adhisuchana taiyaar kii thi. magar kanoonee aadchan thi ki kya sarvocch nyaayalay ke kisi faisle ke khilaaf sarkaar adhyadesh laa sakati he? raashtrapati ne is par kanoonee salaah lee or aakhirkaar adhyadesh ko hari jhandi dikhaa di.
 is tarah chikitsa sansthaanon main daakhile ke samay cote ko lekar chalane vaali dhaandhlee ruk jaaegi. abhi tak nijee or sarkari collejon main management, enarai aadi ke liye jo cote nirdhaarit hai, un siton par college khud daakhile kii sharten tay karte hai. magar ab sabhi tarah ke cote kendriya pariksha ke jariye hi bhare ja sakenge.
