 sarkari sevaaon or sansthaanon main paryaapt pratinidhitiv nahin rakhane vaale pichde samudaayon tathaa anusuchit jatiyon or janajatiyon se saamaajik or shaikshik pichhadepan ko dur karne ke liye bharat sarkaar ne ab bhartiya kanoon ke jariye sarkari tathaa saarvajanik kshetron kii ikaayiyon or dharmik/bhashaai alpsankhyak shaikshik sansthaanon ko chhodkar sabhi saarvajanik tathaa nijee shaikshik sansthaanon main padon tathaa siton ke pratishat ko arakshit karne kii kota pranali pradaan kii he. bharat ke sansad main anusuchit jati or anusuchit janajati ke pratinidhitiv ke liye bhi aarakshan niti ko vistaarit kiya gaya he. bharat kii centre sarkaar ne ucch shiksha main 27% aarakshan de rakhaa he or vibhinn rajya aarakshanon main vruddhi ke liye kaanoon bana sakate hai. sarvocch nyaayalay ke faisle ke anusaar 50% se adhik aarakshan nahin kiya ja saktaa, lekin rajasthan jaise kuch rajyon ne 68% aarakshan kaa prastaav rakhaa he, jisamen agadi jatiyon ke liye 14% aarakshan bhi shaamil he.
 aam aabaadi main unki sankhya ke anupaat ke aadhaar par unke bahut hi kam pratinidhitiv ko dekhte hue shaikshanik parisaron or kaarysthalon main saamaajik vividhta ko badhaane ke liye kuch abhigneya samoohon ke liye pravesh maandand ko neeche kiya gaya he. kam-pratinidhitiv samoohon kii pahchaan ke liye sabase purana maandand jati he. bharat sarkaar dwaara pryojit rashtriya parivaar swasthya or rashtriya namoona surveykshan ke anusaar, haalanki kam-pratinidhitiv ke anya abhigneya maandand bhi hai; jaise ki ling, adhivaas ke rajya, gramin janata aadi.
 moolbhoot siddhant yah he ki abhigneya samoohon kaa kam-pratinidhitiv bhartiya jati vyavastha kii viraasat he. bharat kii swatantraaa prapti ke baad bharat ke samvidhan ne pehle ke kuch samoohon ko anusuchit jati or anusuchit janajati ke rup main soochibaddh kiya. samvidhan nirmaataaon kaa maananaa tha ki jati vyavastha ke kaaran anusuchit jati or anusuchit janajati aitihaasik rup se pichde rahe or unhen bhartiya samaaj main sammaan tathaa samaan avasar nahin diya gaya or isiilie raashtra-nirmaan kii gatividhiyon main unki hissedari kam rahi. samvidhan ne sarkari sahaayta praapt shikshan sansthaaon kii khaali siton tathaa sarkari/saarvajanik kshetra kii naukariyon main aja or ajaja ke liye 15% or 7.5% kaa aarakshan tha.baad main, anya virgon ke liye bhi aarakshan shuru kiya gaya. 50% se adhik kaa aarakshan nahin ho saktaa, sarvocch nyaayalay ke is faisle se aarakshan kii adhiktam seemaa tay ho gayi. haalanki, rajya kanoonon ne is 50% kii seemaa ko paar kar liya he or sarvocch nyaayalay main in par mukademe chal rahe hai. udhaaharan ke liye jati-aadhaarit aarakshan bhaag 69% he or tamilnadu kii kareeb 87% jansankhya par yah lagu hota he .
 vindhyas ke dakshin main presidency kshetron or riyasaton ke ek bade kshetra main pichde virgo ke liye aazaadee se bahut pehle aarakshan kii shuruyaat hui thi. maharashtra main kolhapur ke maharaja chhatrapati saahuji maharaj ne 1902 main pichde varg se garibi dur karne or rajya prashasan main unhen unki hissedari dene ke liye aarakshan kaa prarambh kiya tha. kolhapur rajya main pichde virgon/samudaayon ko naukariyon main aarakshan dene ke liye 1902 kii adhisuchana jari kii gayi thi. yah adhisuchana bharat main dalit virgon ke kalyaan ke liye aarakshan uplabdh karaane vaala pehla sarkari aadesh he.
 desh bhar main samaan rup se asprishyata kii avadharana kaa abhyaas nahin hua karata tha, isliye dalit virgon kii pahchaan koi aasaan kaam nahin he. iske alaava, algaav or asprishyata kii pratha bharat ke dakshini bhaagon main adhik prachlit rahi or uttari bharat main adhik faili hui thi. ek atirikt jatilta yah he ki kuch jatiyaan/samudaay jo ek praant main achhut maane jate hai lekin anya praanton main nahin. paramparaagat vyavsaayon ke aadhaar par kuch jatiyon ko hindu or gaiyr-hindu donon samudaayon main sthaan praapt he. jatiyon ke soochikaran kaa ek lanbaa itihaas he, manu ke saath hamaare itihaas ke praarambhik kaal se jisaki shuruyaat hoti he. madhyayugin vrutanton main desh ke vibhinn bhaagon main sthit samudaayon ke vivaran shaamil hai. british aupniveshik kaal ke dauraan, 1806 ke baad vyapak paimaane par soochikaran kaa kaam kiya gaya tha. 1881 se 1931 ke bich janaganana ke samay is prakriya main teji ai.
 pichde virgon kaa andolan bhi sabase pehle dakshin bharat, visheshkar tamilnadu main jor pakadaa. desh ke kuch samaaj sudhaarkon ke satat prayaason se agade varg dwaara apane or achhuton ke bich banaayi gayi diwaar puri tarah se dhah gayi; un sudhaarkon main shaamil hai rettamalai shrinivas periyar, ayothidas panditar www.paraiyar.webs.com, jyotiba phule, baba sahib ambedkar, chhatrapati saahuji maharaj or anya.
 jati vyavastha naamak saamaajik vargeekaran ke ek rup ke sadiyon se chale aa rahe abhyaas ke parinamswaroop bharat anek antarvivaahi samoohon, yaa jatiyon or upjatiyon main vibhajit he. aarakshan niti ke samarthakon kaa kahana he ki paramparaagat rup se chali aa rahi jati vyavastha main nichali jatiyon ke liye ghor utpeedan or algaav he or shiksha samet unki vibhinn tarah kii aazaadee simit he. "manu smriti" jaise pracheen granthon ke anusaar jati ek "varnashram dharm" he, jiskaa arth hua "varg yaa upjivika ke anusaar padon kaa diya janaa". varnashram ke "varna" shabd ke samanarthak shabd 'rang' se bhramit nahin hona chahie. bharat main jati pratha ne is niyam kaa paalan kiya.
 malaaidaar parat ko pahchaanane ke liye vibhinn mandandon kii sifarish kii gayi, jo is prakaar hai:
 saal main 250,000 rupee se upar kii aay vaale parivaar ko malaaidaar parat main shaamil kiya janaa chahie or use aarakshan cote se baahar rakhaa gaya. iske alaava, doctor, ejeeniyar, chartered accountint, abhinayta, salaahkaaron, media peshewaron, lekhakon, naukarshahon, karnal or samakaksh rank yaa usase oonche padon par asin raksha vibhaag ke adhikariyon, ucch nyaayalay or ucchtam nyaayalay ke nyaayadhishon, sabhi centre or rajya sarkaron ke e or bi varg ke adhikariyon ke bacchon ko bhi isse baahar rakhaa gaya. adaalat ne saansadon or vidhayakon ke bacchon ko bhi cote se baahar rakhane kaa anurodh kiya he.
 bhartiya nyaaypalika ne aarakshan ko jari rakhane ke liye kuch nirnay die hai or ise sahi dhang se lagu karne ke liye ke kuch nirnay sunaaya he. aarakshan sambandhi adaalat ke anek nirnyon ko baad main bhartiya sansad dwaara sanvaidhanik sanshodhano ke madhyam se badlaav laayaa gaya he. bhartiya nyaaypalika ke kuch faislon kaa rajya or centre sarkaron dwaara ulanghan kiya gaya he. bhartiya adaalaton dwaara kiye gayi bade faislon or unke karyanvayan kii sthiti neeche di ja rahi he:
 praasangik maamle
 shabd krimi layer ko pehali baar kerala rajya banaam enem thomas maamle main 1 9 75 main banaaya gaya tha jab ek nyaayadhish ne kaha tha ki "aarakshan ke laabh pichde varg kii sheersh malaaidaar parat se chin jaaenge, is prakaar kamazoron main sabase kamjor or puure kek kaa upbhog karne ke liye bhaagyashaalee paraton ko chhodkar ". 1 99 2 main indra savani banaam bhartiya sangh ke faisle ne rajya kii shaktiyon kii seemaa nirdhaarit kii: isane 50 pratishat kota kii chat ko barkaraar rakhaa, "saamaajik pichhadaapan" kii avadharana par jor diya, or pichhadepan kaa pataa lagane ke liye 11 sanketak nirdhaarit kiye. is faisle ne gunatmak bahishkaar kii avadharana bhi sthapit kii, jaise ki "krimi layer". krimi layer keval obisi par lagu hoti he. malaaidaar parat maandand 1 99 3 main 1 lakh rupee main pesh kiya gaya tha, or 2004 main 2.5 lakh rupee, 2008 main 4.5 lakh rupee or 2013 main 6 lakh rupee tak sanshodhit kiya gaya tha, lekin ab chat ko ₹ 8 lakh tak badha diya gaya he . 26 sitambar 2018 ko, supreme court ke 5 nyaayadhisheey samvidhan khandpeeth ne faisla sunaaya ki "krimi layer bahishkaran" siddhant, anusuchit jati or anusuchit janajati ko badhaayaa ja saktaa he ,do vanchit samudaayon ke bich "abhijaat varg" aarakshan ko asweekaar karne ke liye ke liye.
 shaikshik sansthaanon or naukariyon main siten vibhinn maapdand ke aadhaar par arakshit hoti hai. vishisht samooh ke sadasyon ke liye sabhi sambhavit padon ko ek anupaat main rakhte hue kota paddati ko sthapit kiya jaataa he. jo nirdisht samudaay ke tahat nahin aate hai, ve keval shesh padon ke liye pratispardhaa kar sakate hai, jabaki nirdisht samudaay ke sadsy sabhi sambandhit padon ke liye pratispardhaa kar sakate hai. udhaaharan ke liye, railway main jab 10 main se jab 2 carmik pad sevanivruth sainikon, jo sena main rah chuke hai, ke liye arakshit hota he tab ve saamaanya shrenee ke saath hi saath vishisht kota donon hi shrenee main pratispardhaa kar sakate hai.
 centre sarkaar or rajya sarkaar dwaara vibhinn anupaat main anusuchit jatiyon, anusuchit janajatiyon or anya pichhadi jatiyon ke liye siten arakshit kii jaati hai. yah jati janm ke aadhaar par nirdhaarit hoti he or kabhi bhi badali nahin ja sakati. jabaki koi vyakti apana dharm parivartan kar saktaa he or uski aarthik sthiti main utaar -chadhaav ho saktaa he, lekin jati sthaayee hoti he.
 centre sarkaar dwaara vitt poshit ucch shiksha sansthaanon main uplabdh siton main se 22.5% anusuchit jati or anusuchit janajati ke chaatro ke liye arakshit hai . obisi ke liye atirikt 27% aarakshan ko shaamil karke aarakshan kaa yah pratishat 49.5% tak badha diya gaya he 10. akhil bhartiya ayurvigyaan santhaan main siten 14% anusuchit jatiyon or 8% anusuchit janajatiyon ke liye arakshit hai. iske alaava, anusuchit jati/anusuchit janajati ke vidhyaarthiyon ke liye keval 50% ank grahniya hai. yahaan tak ki sansad or sabhi chunaavon main yah anupaat lagu hota he, jahaan kuch samudaayon ke logon ke liye chunaav kshetra nishchit kiye gayi hai. tamilnadu jaise kuch rajyon main aarakshan kaa pratishat anusuchit jatiyon ke liye 18% or anusuchit janajatiyon ke liye 1% he, jo sthaneey janasankhyikee par aadhaarit he. andhra pradesh main, shaikshik sansthaanon or sarkari naukariyon main pichde virgon ke liye 25%, anusuchit jatiyon ke liye 15%, anusuchit janajatiyon ke liye 6% or musalamaanon ke liye 4% kaa aarakshan rakhaa gaya he.
 jati-samarthak aarakshan ke pairokaron ke anusaar prabandhan kota sabase vivaadaaspad kota he.pramukh shikshavidon dwaara bhi isaki gambhir aalochana kii gayi he kyonki jati, nasl or dharm par dhyaan die bina aarthik sthiti ke aadhaar par yah kota he, jisase jiske paas bhi paise hon vah apane liye seat kharid saktaa he. isamen nijee mahavidhyalay prabandhan kii apni kasuti ke aadhaar par tay kiye gayi vidhyaarthiyon ke liye 15% seat arakshit kar sakate hai. kasuti main mahavidhyalayon kii apni pravesh pariksha yaa kanoonee taur par 10+2 ke nunatam pratishat shaamil hai.
 mahila aarakshanmahilaon ko gram panchayat or nagar nigam chunaavon main 33% aarakshan praapt he. sansad or vidhansabhaon tak is aarakshan kaa vistaar karne kii ek dderghaavadhi yojana he. iske atirikt, bharat main mahilaon ko shiksha or naukariyon main aarakshan yaa adhimaanya vyavhaar miltaa he. kuch purushon kaa maananaa he ki bharat main vidyalayon, mahavidhyalayon or vishvavidhyalayon main pravesh main mahilaon ke saath yah adhimaanya vyavhaar unke khilaaf bhedbhaav he. udhaaharan ke liye, bharat main anek kanoon ke vidyalayon main mahilaon ke liye 30% aarakshan he. bharat main pragatisheel raajnneetik mat mahilaon ke liye adhimaanya vyavhaar pradaan karne kaa joardaar samarthan karata he taaki sabhi nagarikon ke liye samaan avasar kaa nirmaan ho sake.
 mahila aarakshan vidheyak 9 march 2010 ko 186 sadasyon ke bahumat se rajya sabha main paarit hua, iske khilaaf sirf ek vot padaa. ab yah lok sabha main jaayegaa or agar yah vahaan paarit ho gaya to ise lagu kiya jayega.
 tamilnadu sarkaar ne musalamaanon or isaayiyon prayek ke liye 3.5% siten aavantit kii hai, jisase obisi aarakshan 30% se 23% kar diya gaya, kyonki musalamaanon yaa isaayiyon se sambandhit anya pichde varg ko isse hataa diya gaya. sarkaar kii daleel he ki yah up-kota dharmik samudaayon ke pichhadepan par aadhaarit he na ki khud dharmon ke aadhaar par.
 andhra pradesh prashasan ne musalamaanon ko 4% aarakshan dene ke liye ek kaanoon banaaya. ise adaalat main chunauti di gayi. kerala lok seva ayog ne musalamaanon ko 12% aarakshan de rakhaa he. dharmik alpsankhyak kaa darja praapt shaikshanik sansthaanon ke paas bhi apane vishesh dharmon ke liye 50% aarakshan he. centre sarkaar ne anek musalmaan samudaayon ko pichde musalamaanon main soochibaddh kar rakhaa he, isse ve aarakshan ke hakdaar hote hai.
 kuch apwaadon ko chhodkar, rajya sarkaar ke adheen sabhi naukariyaan us sarkaar ke tahat rahane vaale adhivaasiyon ke liye arakshit hoti hai. piisi chandigarh main, pehle 80% seat chandigarh ke adhivaasiyon ke liye arakshit thim or ab yah 50% he.
 jeipiemiar jaise sansthaanon main snatakottar seat ke liye aarakshan kii niti unke liye he, jinhone jeipiemiar se embibies puraa kiya he. main iske 120 snatakottar siton main se 33% seat 40 purvasnatak chaatro ke liye arakshit hua karti hai 
 kuch aarakshan nimnlikhit ke liye bhi bane hai:
 
 yah ek tathy he ki duniya main sabase jyada chune jane vaale im main se bharat main sheersh ke bahut saare snatakottar or snaatak sansthaanon jaise iaiti hai, yah bahut chaunkaanewaali baat nahin he ki un sansthaanon ke liye zyaadaatar praveshika pariksha ke str par hi aarakshan ke maandand ke liye aavedan par hi kiya jaataa he. arakshit shreniyon ke liye kuch maapdand main chhot de di jaati he, jabaki kuch anya puri tarah se samaapt ho jate hai. inke udhaaharan is prakaar hai:
 haalanki yah dhyaan rakhana jaruri he ki kisi santhaan se snaatak karne ke liye aavashyak maapdand main chhot kabhi nahin di jaati, yadhyapi kuch sansthaanon main in chaatro kii vishesh jarurat ko puraa karne ke liye bahut zyaadaatar kaaryakramon ke bhaar main kisi ke liye) ko kam kar dete hai.
 tamilnadu main aarakshan vyavastha shesh bharat se bahut alag he; aisa aarakshan ke swaroop ke kaaran nahin, balki iske itihaas ke kaaran he. may 2006 main jab pehali baar aarakshan kaa jabardast virodh nai dilli main hua, tab chennai main iske vipareet ekadam visham shanti dekhi gayi thi. baad main, aarakshan virdohi lobby ko dilli main tarjeeh praapt hui, chennai kii shant gali main aarakshan kii maang karte hue virodh dekha gaya. chennai main doctors association for soshal equility ) samet sabhi doctor kendriya sarkaar dwaara chalaaye janevaale ucch shaikshik sansthaanon main aarakshan kii maang par apana samarthan jataane main sabase aage rahe.
 maujuuda samay main, din-pratidin ke abhyaas main, aarakshan 69% se kuch had tak kam hua karata he, yah is par nirbhar karata he ki gaiyr-arakshit shrenee ke vidhyaarthiyon kaa pravesh kitni atiucch-sankhyank siton main hua. agar 100 siten uplabdh hai, to pehle samudaay kaa vichaar kiye bina do yogyata suchi taiyaar kii jaati he, 31 siton ke liye ek or 50 siton ke liye ek duusari, kramshah 69% aarakshan or 50% aarakshan ke anuroop. kisi bhi gaiyr-arakshit shrenee ke chaatr ko 50 seat suchi main rakhaa jaataa he or 31 seat suchi main nahin rakhaa jaataa to unhen atiucch-sankhyank kota siton ke tahat in vidhyaarthiyon ke liye jodi jane vaali siton main pravesh diya jaataa he. 31 seat suchi kaa gaiyr-arakshit khule pravesh suchi ke rup main prayog kiya jaataa he or 69% aarakshan kaa prayog karke 69 siten bhari jaati hai . prabhavi aarakshan pratishat is par nirbhar karata he ki kitne gaiyr-arakshit shrenee ke vidhyaarthee 50 kii suchi main aate hai or na ki 31 suchi main. ek charam par, sabhi 19 gaiyr-arakshit shrenee ke vidhyaarthee ho sakate hai, is maamle main kul aarakshan 58% ho jaataa he; yah bhi tark diya ja saktaa he ki gaiyr-arakshit shrenee ke vidhyaarthiyon ke liye ise 19% 'aarakshan' maanane se yah /119 yaa 74% ho jaataa he! duusare charam par, 31 kii suchi main 19 main koi bhi gaiyr-arakshit shrenee se nahin joda jaataa he, to is maamle main koi bhi atiucch-sankhyank siton kaa nirmaan nahin kiya jayega or rajya kaanoon ke aadesh ke anusaar 69% aarakshan kiya jayega.
 rediff.com ke nae aalekh ke strot se.
 rashtriya namoona surveykshan ke 1999-2000 chakra ke anumaan main desh kii aabaadi ke lagbhag 36 pratishat hisse ko anya pichhadaa varg ke rup main paribhaashit kiya gaya he. musalmaan obisi ko hataa dene se anupaat 32 pratishat ho jaataa he. rashtriya parivaar swasthya sankhyikee dwaara 1998 main kiye gayi ek surveykshan ne gaiyr-musalmaan obisi kaa anupaat 29.8 pratishat bataaya. nirikshan samiti dwaara apni antim report main or dow yogendra yadav dwaara in surveykshanon ko bade had tak sweekaar kiya gaya. nirikshan samiti ne apni antim report main in surveykshanon kaa bade paimaane par istemaal kiya. eneses 99-00 main pichde varg kii rajya jansankhya is lekh ke anya bhaag main paayi ja sakati he.
 aarakshan ke samarthan or virodh main anek tark die gayi hai. ek paksh kii ore se die gayi tarkon ko duusare paksh dwaara khandit kiya jaataa he, jabaki anya donon pakshon se sahamat hue hai, taaki donon pakshon ko samyojit karne ke liye ek sambhavya teesraa samaadhaan prastaavit ho.
 samasya kaa samaadhaan khojane ke liye niti main parivartan ke suzav nimnlikhit hai.
 sachhar samiti ke suzav 
 sachhar samiti ne bataaya ki shikshan sansthaanon main anya pichhadaa varg hinduon kii upasthiti unki aabaadi ke lagbhag baraabar/aasapaas he.. bhartiya maanav sansaadhan mantri ne bhartiya musalamaanon par sachhar samiti kii siforeeshon ke adhyayan ke liye turant ek samiti niyukt kar di, lekin kisi bhi anya suzav par tippanee nahin kii. is nuskhe main jo visangati paayi gayi he wo yah ki pratham shrenee ke pravesh/niyukti se inkaar kii sthiti bhi paidaa ho sakati he, jo ki spasht rup se swaabhaavik nyaay ke siddhanton ke khilaaf he.
 centre for da study of develping societes ke suzav
 anya dwaara diye gayi suzav
 aisa is kaaran he kyonki jati vyavastha kii buniyadi paribhaashik visheshta sagotreey vivaah he. aisa suzav diya gaya he ki antarjaatiy vivaah se paidaa hue bacchon ko aarakshan pradaan kiya janaa samaaj main jati vyavastha ko kamjor karne kaa ek achook tarika hoga. 
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
