 tien sheshan
 
 tii en sheshan, bharat ke dasven mukhya chunaav ayukta the. inkaa kaarykaal 12 disambar 1990 se lekar 11 disambar 1996 tak tha. inke kaarykaal main svachh evam nishpaksh chunaav sampann karaane ke liye niyamon kaa kadai se paalan kiya gaya jiske saath tatkaaleen kendriya sarkaar evam dheeth netaaon ke saath kai vivaad hue.swatantra bharat ke nirvachan itihaas me sheshan sarvaadhik prabhaavshaalee evam sudhaarwadi chunaav ayukta ke rup me jane jate he.
 tii en sheshan kaa janm kerala ke palakkad jile ke thirunelai naamak sthaan main hua tha. unhone madras ke chrishchiyan college se snaatak pariksha uteern kii. vahiin par kuch samay ke liye ve vyaakhyaata bhi rahe. 
 desh ke is dasven mukhya chunaav ayukta kaa kaarykaal 1990 se 96 tak tha. sheshan ko aaazaad bharat ke aise naukarshah ke rup main yaad kiya jayega, jiske paas moulik soch thi or jo desh ko bhrashtachar or mukt karne kii disha main vivaadaaspad hone kii had tak ja sakate the. unke aalochak unhen sanakee kehete the, lekin bhrashtachar mitaane ke liye vah kisi ke bhi khilaaf jane kaa saahas rakhte the. desh ke har vaazib voter ke liye matadaata pahchaan patr unheen kii pahal kaa nateeja tha. pad se mukt hone ke baad unhone deshbhakt trust banaaya. varsh 1997 main unhone raashtrapati kaa chunaav ladaa, lekin ke aar narayanan se haar gaye. uske do varsh baad congress ke tikat par unhone laalkrishna adwani ke khilaaf chunaav ladaa, lekin usamen bhi parajeet hue.
 varsh 1990 main tien sheshan ke mukhya chunaav ayukta banane ke pehle tak nirvachan ayog kii bhoomika se aam aadmi praaia: aparichit tha lekin sheshan ne ise janata ke daravaaje par laa khadaa kiya. isse janata kii ummiden or badhin. ise or gatisheel or paardarshee banane ke liye iskaa swaroop badalane kii jarurat mahasoos kii gai or ise badla bhi gaya. ayog kai tarah ke aaropon se bhi ghirta rahaa lekin us samasya kaa bhi hal dhundha gaya. 
 tii en sheshan ne bharat ke bhoot evam bhavishya se sambandhit ek pustak likhi jo bahut lokapriy hui. 
