 UID yojana, upie sarkaar kii ek bahut hi mahatvakanshi yojana he. is yojana ke liye yojana ayog ke tahat UID athurity of india kaa gathan hoga. ye sanghathan sunishchit karegaa ki iskaa phayda kisi bhi tarah se gaiyr-saamaajik tatv na uthaa paaen. UID yojana ke tahat desh ke har naagarik ko ek adwitiya number diya jayega.
 sarkaar desh ke har naagarik ko ek unic aaidentification number dene kii prakriya main jor-shor se jute gai he. sarkaar kii yojana ke mutabik 2011 tak sabhi nagarikon ko unic aaidentification sankhya jari kar di jaaegi. or is project ke liye sarkaar ne infosis ke ko-chairman nandan nilekani ko chun bhi liya he.
 yani is nae sanghathan ke pramukh hai nandan nilekani. nandan ab infosis ke ko-chairman nahin balki cabinet mantri ke rup main jane jaaenge.
 iske jariye desh kii aantarik suraksha se judi chintaaon ke samaadhaan ke alaava vastuon or sevaaon ke saarvajanik bantwaare ke liye ek vyavasthit tantra bhi viksit kiya ja sakegaa. shuruyaat main UID number rashtriya jansankhya register yaa matadaata suchi ke aadhaar par aavantit kii jaaegi. vyakti kii pahchaan par jaalsaji kii sambhaavna khatm karne ke liye isamen tasviir or biometric aankade jode jaaenge. saath hi, logon ke phaayde ke liye iske aasaan panjikaran or jaankariyon main badlaav kii prakriya ko aasaan banane ke tareekon par bhi vichaar kiya ja rahaa he.
 prastaavit aaidentity card aise smart card honge jinpar vyakti kii puri jaankaree milegi. shaks ke ungaluiyon ke nishaan or tasviir. aisa nahin he ki ye unic aaidentity card vayaskon ko hi milenge. balki ye unhen bhi die jaaenge jo 18 saal se kam umr ke hai. iskaa lakshya vibhinn sarkari vibhaagon ke bich pahchaan ke liye prachlit alag-alag vyavasthaaon ko khatm karnaa he. in smart cards par sarkaar 6 arab dollar kii rakam kharch karegi.
 sarkaar ne is project ke liye karnataka ko bataur payalat rajya chunaa he. naishanal athurity for unic aaidentity, ne rajya sarkaar se chote paimaane par is yojana ko lagu karne ko kaha he. 
 karnataka main is yojana kii jimmedaari i-gavarnes department ke haathon main hogi. department shahari or gramin jilon kii pahchaan kar databes ikattha karegaa or isaki anukulata ko ankega.
 is yojana ko puraa hone main kaaphi samay lagegaa. kaaran he janm, mautein, shaadiyon, passport data, bank acount or rashan aankado ko ek databes main daalana. or phir, aisa karne se alag-alag karyaalayon ke liye bhi sahuliyat hogi. apane khaaton kaa adhyatanikaran karne ke liye sidhe kendriya databes kaa anveshan kar sakate hai. 
 sarkaar ko ummid he ki is yojana ko puraa hone main 3 saal kaa samay lag jayega.
