 vaais admiral anuraag gopaalan thapalial avisem evam baar, bhartiya tatarakshak ke vartmaan mahanideshak hai. unhone yah kaarybhaar 28 farvari 2013 ko grahan kiya.
 vaais admiral thapalial ne dehradun, varanasi tathaa lakhanu se shiksha grahan kii. ye nausena academy se snaatak hai tathaa inhone bhartiya nausena main ek july 1977 ko kamishan praapt kiya. ve neval waar college new port, road island you es e tathaa di es es si, wellington ke chaatr bhi rahe hai tathaa bhautik shaastra evam raksha adhyayan main snatakottar kii oopaadhi praapt kii he.
 vaais admiral e ji thapalial nauchaalan evam vayuyan nirdesan main visheshgy hai tathaa inhone samudri evam tateey donon main vibhinn sakriy evam staff niyuktiyon ko sambhala he. samudr main sankriyaatmak kaarykaal ke atirikt e es dablyoo gashti pot ajay, missile karvet khukri, stealth frigate tabar tathaa swadeshi vidhvansak mysore kii kaman bhi sambhaal chuke he. vaais admiral thapalial ko poland main ai en es chita kii kamishning karne tathaa rus main ai en es ajay evam tabar donon kaa kaman afasar rahane kaa bhi saubhaahgya praapt he. ve vishakhapattanam sthit purvi bedaa ke flit oparation officer bhi rah chuke hai.
 inhone kai mahatvapurn evam chunauteepurn tateey niyuktiyon ko bhi samaan rup se sambhala he jisamen mukhya anudeshak en di skool, upanideshak nausena oparations tathaa sanyukt nideshak nausena yojana, ekikrut mukhyalay, raksha mantralay nai dilli evam nideshak, samudri yuddh-paddati centre shaamil hai.
 rier admiral rank kii padonnati par, inhone staff pramukh, mukhyalay purvi nausena kaman kaa kaarybhaar grahan kiya tathaa baad main ekikrut mukhyalay raksha mantralay main sahaayak nausena adhyaksh tathaa flit commander, purvi bedaa ke rup main kaary kiya. inhen 01 oktober 09 ko vaais admiral rank kii padonnati mili. ye sitambar 2009 se janvari 2012 tak bhartiya nausena academy ezimala ke commandent the tatpashchaat bhartiya nausena ke carmik pramukh bane.
 shri thapalial ati vishisht seva padak ke praptakarta he tathaa varsh 2014 main ati vishisht seva padak baar ke praptakarta bhi he.inhen lakhanu vishvavidhyalay dwaara november 2010 main sammanit bhi kiya gaya.
 inkaa vivaah shrimati rachana thapalial se hua he evam inke do putr hai, aditya tathaa aswin.
