 shapeja cricket lig, shastreey or essiel ke rup main bhi janaa jaataa he, afghanistan cricket board dwaara prayek varsh alokose kabul antarrashtriya cricket maidan, kabul, afghanistan main yojit ek cricket toornament he. asibi ne chah frenchiji ke saath shempeja toornament kii sthapana kii, jisamen rashtriya team ke khilaadiyon, videshi, khilaadiyon ko 'e' team se khilaayaa gaya or 19 tiimon ke khilaadiyon ke saath-saath is toornament main bhaag lene vaale sambandhit kshetron se vishisht kalakaar bhi shaamil the. iske alaava, asibi ne sabhi tiimon ko frenchiji dwaara lig kii pahchaan pradaan kii he jabaki khilaadiyon ko prayek team ke liye draft ke madhyam se chunaa jayega.
 is 12-divasiy toornament kaa antim lakshya afghanistan main cricket or khel ko badhaava dene or khel ke madhyam se shanti sthapit karnaa he. toornament echdi gunvattta ke utpaadan maanakon kaa upyog karte hue afghanistan ke pramukh tivi channel par live prasaarit hota he, or toornament franchizing or prayek team ko company / sanghathan ko vipanan ke rup main vyavsyeekaran kiya jaataa he. is toornament ke dizin or prasaaran ke madhyam se, afghanistan apane ghar ke maidan main apane rashtriya khilaadiyon ko dekhne ke liye pehle se pahunch paaenge.
 lig ko 2013 main shujeja cricket toornament ke naam se sthapit kiya gaya tha. paanch kshetreey tiimon ne is ghatana main hissaa liya or yah afghanistan cricket board ke ek safal pahal thi. toornament ke udghaatan sanskaran ke liye pehali lig ke champion shempager tigers the. match shamashaad tivi se prasaarit kiye gaye. doosraa sanskaran desh ke paanch kshetron kaa pratinidhitiv karne vaale prayek team ke samaan number ke saath yojit kiya gaya tha. miss-e-ainaak nits ne khitaab championships jeeta gulabadin nib ko main of da toornament kaa naam diya gaya; nur ali sabase acha ballebaaj the or rokhaan berketti ko is sanskaran kaa sarvshereshth gendbaaj kaa naam diya gaya tha. maichon 1TV par prasaarit kiye gaye the.2017 sizan se shuru karte hue, isisi ne twanti 20 gharelu pratiyogita ke liye suchi e darja di he. may 2017 main, isisi ne afghanistan ke 50 over gaji amanulla khan kshetreey ek divasiy toornament ko list e kii sthiti pradaan karke manyata di or 2017 main shejesa cricket lig ke match ko twanti-20 sthiti ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 shapaaneja cricket lig ko afghanistan ke 5 kshetron main khelaa gaya tha lekin aadhikarik taur par 2015 main atiff mashaal dwaara pryojit ek chhathi team kabul eagles ko joda gaya tha. shapeja tii-20 toornament main nimnlikhit timen bhaag leti hai:
