 shoot out at lokhandwala apurva lakhiya dwaara nirdeshit 2007 kii hindi bhashaa main bani aparaadh film he.
 e.e. khan, aties ke pramukh, jinhone 16 navambar 1991 ko lokhandwala kamplex par dhaava daalaa, jinhone yah 400 sashastr pulicekarmiyon ke saath ise anjaam diya. khatarnaak gangster maaya dolas unheen imaaraton main chipa baitha tha. film ke pramukh kirdaar chunki vaastavik logon par kendrit hai so unke naamon main sukshma badlaav kiye gaye he or film ke anushirsh par ise "vaastavik ghatana ke gavaah e bayanaat par aadhaarit" bataaya gaya. film kaa pradarshan 25 may 2007 main hua.
 film kaa pardaaparn jhaadu or poncha lagaakar lokhandwala kamplex ke swati building ke ird gird suukh chuke khun or bikhare kaartuson kii safai kii drishy se shuru hote hai. tivien reporter mita mattu yah khabar detii he ki police apane vishaal skiwad ke saath bina kisi ghoshnaa ke behad shant samajhe janevaale rihaayshi kshetra main dakhlandji kar 3000 chakra se zyada kii goliyaan or barood chalaai hai.
 film kaa doosraa rukh bhootpurv mukhya nyaayadhish rahe nijee abhiyojak dhingra ke daphtar ko mudati he jahaan ve maujuud mumbai encounter skiwad ke sheersh sadasyon kaa saakshaatkaar lete he: apper police kamishnar shamsher es. khan, inspector kaviraj patil or police hawaldaar javed sheikh . film kaa mukhya samayrekha bhi inhen teen afasaron dwaara dhingra ke saakshaatkaar ke saath gujarata he; jahaan ve afasaron jawaab dhingra ke sawaalon par dete hai, jiske saath film main kai flash back main uparokt ghatnaon kaa zikr chalata he. dhingra unase is encounter daste ke bare main puchhatacha karte hai. khan bataate hai ki unhone mumbai police vibhaag se kai behtareen 27 karmiyon or afasaron ko chunaa hai. is daste ko banane kaa khyaal unhen america, elepidi swat team ke aparaadh kaa saamana karte dekhne se mili.
 isi ke saath film ke flash back main khan ko un aadamiyon ke chayan or unhen shaareerik evam maansik str par prakhar laayak "chust, kaabil or ghaatak" banane hetu prashikshan diya jaataa he. dhingra bamushkil hi unase prabhavit hote hai: vah is maamle par ingit bhi karte hai ki yadi khan "shoots tu kil" par yakeen rakhte hai to unamem or gangster main koi fark nahin rah jayega jinka vah khaatmaa karnaa chaahate hai.
 maamla tab tool pakadaney lagata he jab khan nishandehi ke liye, vah apane jasuson or khabariyon ke network ke jariye, maaya ke vibhinn aapraadhik or sambhawatah aatanki gatividhiyon par nigaraanee karata he. isi samay ke saath, maaya apane mahatvakankshaon ke saath, vah apni ai kii bhi zide puri karata hai, vah yah chaahane lagata he ki ek roj dubai main baithe hukmaranon kii jad se chhutne baad vah puure mumbai par kabja jamaa legaa.
 khan kii aties kaa makasad ab maaya or bhua ko hataane par dhyaan rahata he, jiske saath hi chuhe-billi kaa khatarnaak khel shuru ho jaataa he jahaan iske hamale se bachane kii surat najar nahin aati he lekin is ranneeti main koshish rahati hai dushman ko kisi bhi tarah laachaar kiya jaae. khan phir un aparaadhiyon ke parivarajanon se milakar unke aropiyon ko bina jahamat ke samarpan karne kii salaah dete hai. iske badale main, maaya or uske aadmi bhi un pulicekarmiyon ke nijee maamle main jabaran dakhlandji kar unase "mulaakaat" karte hai. maaya restaraan main khan se miltaa he jab vah apane parivaar sang bhojan par mashgul rahata he. maaya fouran khan ko kahata he: "yah maamla tumhaare aadamiyon or mere bich kaa he. bich main family ko mat lao." khan bhi uske baton par chot dekar kahata he: "main bhi chahta tha ki tum khud aakar is maamle ko saaf karo. par vakt aa gaya he ki yah masalaa faansee ke fande par khatm hoga yaa bandook kii goliyon se."
 vahiin maaya kaa gussa tab badhata he jab mashhoor shahari builder vadhvani use baahar kar detaa he . maaya use 4 karod kii protection mani dene kii dhamkee detaa he; vadhvani yah maamla dubai tak pahunchaata he. maaya tab vadhvani ke saamne hi bachche kii tarah naak sudakane vaale, mote kism ke ladke ko aguva kar letaa he. vadhvani ke shikaayat karte, big baas tab maaya ko fouran baccha lautaane ko kahata he. maaya phir baas se bahut unchi maang rakhata he or saath main puure mumbai par ecchhatra raaj karne kii baat sunaata he.
 film ke kai kirdaaron ke tarah unke nijee jivan kaa bhi khulaasa karti he. khan kii patni rohini bhi ab apane hi parivaar ke liye mahatv naa de paane kaaran uske saath rah naa paane kii asamarthta jataati he. or talaak kii arji karti he. patil unke talaak ke maamle ko sulajhaata he. vahiin dushmano ke kheme main, buvaa apni baar dancer premika tannu ke saath chhipakar samay gujarata he, yah kahkar ki ab uske saath pehle kii tarah vakt nahin de paata. vahiin uske apradhi saathi fattu or aar.si.  bhi apni mushkilon se jujhte rahete hai. 
 phir navambar 1991 kaa vah nirnaayak din aa hi jaataa he. paanch aparaadhiyon main se maaya or buvaa khud ko sabase bachaane ke liye, apahrit vadhvani ke bachche ke saath, lokhandwala ke swati building ke flats main chupe rahete hai. khan ko mili gupt jaankaree se us ilaake kii jaankaree maaloom ho jaati he. khan apane hathiyaarband sipaahiyon evam afasaron ke jatthon ke saath ilaake ke gheraabandi kar letaa he. vah vahaan ke nivaasiyon ko sakht hidaayat detaa he ki ve ghar bheetar rahen or khidakiyon kii kundiyaan band kar len.
 phir to banduukon-goliyaan kii ek lambii or behad ghamaasan ladaai chhid jaati he. flats main maujuud buvaa raaket propeled graned laanch kar bahut nuksaan pahunchaata he or bhaagane kii koshish karata he. lekin police kii jabardast golibari ke vajah se unka manobal tut jaataa he, or sabhi paanchon apradhi maar giraae jate hai. is bheeshan jang main imaarat ko kaaphi kshati pahunchati he: film ke drishyon main sidhiyon, dalanon or vibhinn nagarikon ke gharon ko lagbhag tabah kar detii he. reporter mita mattu is puure vaardaat kaa sajiv prasaaran karti he.
 is antim nirnay main, dhingra kaa paksh nakaaratmak rahata he or khan tathaa aties ke is karrwai kii apwaad qaraar karte he. ve adaalat main tamaam press reporton evam nagarikon kii shikayaton ke maddenjar dekhte hue khan par is ekapakshiya faisle or anepakshit tareeke se apane behisaab hathiyaarband dasten ke saath ek rihaayshi ilaake kii shanti bhang karne kii avmaananaa kaa aarope madhte hai. khan or unki aties par dandaneey nirnay chalanaa hi tha. lekin jab dhingra ne unke bachaav paksh par vakaalat karne kaa khulaasa karte he, to is arshyachakit karne vaale mode main, ve bachaav main ek aparamparaagat tark-vitark si daleel pesh karte hai.film ke ant main khan evam unke aties daste ko adaalat se bari hote dikhaaya jaataa he.
 anand raaj anand, mika, biddu
