 chakra, ; pali: hakk chakkaa) ek sanskrit shabd he jiskaa arth 'pahiyaa' yaa 'ghoomana' he.
 bhartiya darshan or yoga main chakra praan yaa atmik urja ke kendra hote hai. ye naadiyon ke sangam sthaan bhi hote hai. yun to kai chakra hai par 5-7 chakron ko mukhya mana gaya he. yogic granthon main inhen sharir ke camel bhi kaha gaya he. pramukh chakron ke naam hai-
 ayurveda ke anusaar, chakra kii avadharana kaa sambandh pahie-se chakkar se hai, mana jaataa he iskaa astitv akashiya sataha main manushya kaa doguna hota he. kehete hai ki chakra shakti centre yaa urja kii kundali he jo kayik sharir ke ek bindu se nirantar vruddhi ko praapt honevaale phiraki ke aakaar kii sanrachana sookshm deh kii paraton main pravesh karti he. sookshm tatv kaa ghumta hua bhavar urja ko grahan karne yaa iske prasar kaa centre bindu he. aisa mana jaataa he ki sookshm deh ke antargat saat pramukh chakra yaa urja centre sthit hote hai.
 vishisht taur par chakron kaa chithran kinhin do tareeke se kiya jaataa he: 
 pehle ek chakra kii paridhi ke chaaron ore ek vishesh sankhya main pankhudiyon ko dikhaaya jaataa he. baad main ek nishchit sankhya kii tili vrut ko kai khandon main baantati he jisase chakra, pahiyaa yaa chakke ke samaan ban jaataa he. harek chakra main ek vishesh sankhya ke khand yaa pankhudiyaan hoti hai.
 chakron ke bare main adhiktam mul jaankariyaan upanishdon se milti he, inkaa samay bataaya janaa kathin he kyonki mana jaataa he ki lagbhag hajaaron saal pehle pehali baar 1200-900 BCE main inhen likhe jane se purv ve maukhik rup se astitv main the.
 paramhans swami maheshwaranand chakra kaa varnan is tarah karte hai: 
  brahmad se adhik majbootee ke saath urja khinchakar in binduon main daalata he, is myne main yah urja centre he ki yah urja utpann or uskaa bhandaaran karata he. mukhya nadiyaan ida, pingala or sushunna ek vakr path se merudand se hokar jaati he or kai baar ek-duusare ko paar karti hai. pratichhedan ke bindu par ye bahut hi shaktishaalee urja centre banaati he jo chakra kehalaata he. maanav deh main teen prakaar ke urja centre hai. avar athwa pashu chakra kii avasthiti khur or shroni ke bich ke kshetra main hoti he jo praani jagat main hamaare vikasvaadi mul kii ore ishaara karata he. maanav chakra merudand main hote hai. ant main, shreshth yaa divya chakra merudand ke shikhar or mastishk ke sheersh par hota he. 
 anoda judith ne chakra kii aadhunik vyakhya di he:
 chakra ko kriyakalapon kaa centre mana jaataa he jo jivan shakti urja ko grahan karata he, aatmsaat karata he or abhivyakt karata he. chakra kaa shabdic anuwaad chakkaa yaa kundal he or yah chakkar katate jaivik urja kriyakalapon kaa vrutt he jo pramukh tantrika ganglia se nikalakar merudand main shakhaon main bant kar aage badhata he.saamaanya taur par inamen se chah chakron ke liye kaha jaataa he ki yah urja ke ek stambh kii tarah khadaa hota he jo merudand ke aadhaar se uthta hua maathe ke madhya tak vistrut hota he. or saatvaan kayik kshetra se baahar hota he. chah pramukh chakra hai jo chetana ke mul avasthaaon se paraspar jude hote hai ...
 sujain shumuski is vichaar kaa samarthan karti hai:
 aisa mana jaataa he ki aapke merudand kaa harek chakra shaareerik kaaryakalapon ko merudand ke nikat kshetra ko prabhavit or yahaan tak ki niyantrit karata hai. shav-pareekshan main chakron kaa khulaasa nahin hota, isliye adhikansh log yah sochate hai ki ve anokhi urvar kalpana kar rahe hai. lekin sudur purv kii paramparaon main iske astitv ko acchhee tarah pramanit kiya gaya he...
 jaisaa ki upar bataaya gaya he, chakra ek urja centre hai jo merudand main avasthit hota he or merudand ke aadhaar se upar uthakar khopadi ke madhya tak maanav tantrika tantra ke vibhinn hisson main bant jaataa he. chakra ko maanav deh kaa praan yaa kayik-jaivik urja kaa bindu yaa bandhan mana gaya he. shumuski kahati hai ki "aapke sookshm deh, aapaki urja kshetra or sampurna chakra tantra kaa aadhaar praan he... jo ki brahmad main jivan or urja kaa pramukh strot he."
 saat saamaanya praathmik chakra is prakaar bataaye gaye hai:
 sir main avasthit nimna se ucch ke kram main chakra is prakaar hai: golta, taalu/talanaa/lalana, ajana, talataa/laalataa, maanas, som, sahasraar 
 tantric itihaas kii bhattacharya kii samiksha bataati he ki sanskrit ke sutron main kai alag-alag chizon ke liye chakra shabd kaa istemaal hota he: 
 buddha sahitya main sanskrit shabd cokr kaa prayog "cirkil" ke ek alag arth main hota he. baudhon ke 4 chakron kii avadharana yaa astitv ke varnan jisamen devtaa yaa purush apana anveshan kar sakate hai, ke silsile main is shabd kaa prayog hota he.
 chakra kaa adhyayan kai prakaar kii chikitsa or shikshan ke liye kendrik he. aromatherapi, mantra, reki, praayogic upachaar, pushp arq, vikiran chikitsa, dhwani chikitsa, rang/prakaash chikitsa or manibh/ratna chikitsa jaise kuch abhyaas hai jinke madhyam se sookshm urja kaa pataa lagaaya gaya he. vajrayan or tantric shakt siddhant ke anusaar acupankchar, shotsu, tai chi or chi kung urjavan paraakaashtha ke santulan par dhyaan detaa he, jo ki chakra pranali kaa ek abhinn ang hai. nimnlikhit up-sheershakon main vibhinn prakaar ke model kaa anveshan kiya jaayegaa.
 hindu dharm main, chakron kii avadharana gudh sharir gathan vidya se sambandhit vichaaron kaa ek jatil hissaa he. ye vichaar praayah granthon main prakat hote rahete hai jo agam yaa tantra kehalaata he. yah shaastra kaa ek bada tatv he, paramparawaadiyon ne jise adhikanshtah asweekaar kar diya he.
 sanskrit strot granthon main in avadharanaon kii anek vividhtaayen hai. pehle ke granthon main chakron or naadiyon kii vibhinn pranaliyaan hai, un donon ke bich ke sampark ghatate-badhate rahete hai. vibhinn paramparaagat sroton kii suchi main 5, 6, 7, 8 yaa yahaan tak ki 12 chakra hai. samay ke saath, deh kii dhuree ke saath 6 yaa 7 chakron main se ek pranali pramukh model bani, jinhen adhikansh yoga sampradaayon dwaara apanaaya gaya. yah vishesh pranali lagbhag 11veen i.sadi main banaayi gayi ho sakati he, jo teji se vyapak rup se lokapriy ho gayi. yah isi model main he jahaan kaha jaataa he ki kundalini urdhvagami hokar "badhati" he, vibhinn kendron ko bhedati hui sir ke sheershasthaan par ja pahunchati he, parinamswaroop paramatma se milan hota he.
 "naabhi" shabd pehali baar hindu dharm ke pavitra granth atharv veda main aayaa or iskaa upyog yah paribhaashit karne ke liye kiya gaya ki deh kii sabhi naadiyaan kis tarah yahaan aabaddh hoti hai. or ise yah naabhi chakra ke rup main janaa jaataa he or iske alaava muladhar chakra shabd bhi pehali baar atharvaveda main varnit kiya gaya. upanishad main chakron ke varnan adhik vistaar se hai, brahmopenishad main naabhi chakra ko agni or surya ke nivas ke rup main varnit kiya gaya he. yograj upanishad main nau prakaar ke chakron - brahm, swaadhishthan, naabhi, hriday, kanth, taluka, bhru, brahm randhra, vyom chakra kaa varnan he yoga chudamaniupanishad main shad chakra kaa varnan he,patanjali yoga darshan ke vibhuthipaad main shad chakra kaa varnan he or jab pehle sutara main ise samajhaayaa jaataa he tab 12 chakra ke varnan paae jate hai. 
 sharada tilkam main shad chakra ko shiv or shakti rup main varnit kiya gaya he, goraksh samhita or kula tantric granth main isi tarah chakra ko varnit kiya gaya he or kundalini jagaane kii vidhi bataayi gayi he.
 sat-cokr-nirupan or padak-pankak tantric granthon main chakron ko varnit kiya gaya he, jinamein unhen brahmanon se nirgam chetana bataaya gaya he, ek aisi urja jo atmik se nikalakar dhire-dhire thos rup dhaaran kar leti he, chakron ke sunishchit staron kaa nirmaan karti he or jo antat muladhar chakra main jaakar apni sthirataa paati he. isliye ve nirgamanavaad siddhant kaa hissaa hai, jaise ki pashchim main kabbalah, sufiwaad yaa nav-aflatunavaad main latif-e-sitt. urja jo nirmaan main nikali thi, kundalini kahalaayi, yah kundali ke aakaar kii hoti he or merudand ke nichle hisse main sushuptavastha main hoti he. iskaa abhipraay tantric yaa kundalini yoga kii avasthaa se he jahaan is urja ko uttejit kiya jaataa he or iskaa nimitt sookshm chakron kii abhivruddhi ke madhyam se tab tak punerjeevan main sahyog karnaa he jab tak ki sir ke sheersh par sahasraar chakra main paramatma se milan nahin ho jaataa.
 saanchaa:Tibetan Buddhism
 samakaleen buddha guru tarthang tulaku ke anusaar, astitvaparak santushti kii anubhuti ke liye hriday chakra bahut hi mahatvapurn he.
 chakron ke bich urja asantulan ke kaaran hi lagbhag lagaataar asantosh kii anubhuti hoti he. jab hriday chakra uttejit hota he, tab logon kaa anubhuti or indriyabodh se sampark chhin ho jaataa he. santushti ke liye vah use baahar kii ore chaalit kar detaa he.
 jab log apane mastishk main aabaddh rahete hai tab anubhutiyaan gaun ho jaati hai, ye maansik chhaviyon kii vyakhya hai jo vyakti main samahit ho jaati he. jab atmachetana vigat anubhavon kii smriti or maansik shabdic abhivyakti main kendrit hoti he, urja kaa pravaah mastishk chakra main adhik or hriday chakra main kam hota he. hriday kii anubhutiyon ko viksit kiye bina sookshm vyagrata utpann hoti he, parinamswaroop anubhuti ke liye aatmalin ho jate hai.
 jab gale kaa chakra sthir ho jaataa he or urja mastishk tathaa hriday main samaan rup se vitarit ho jaati he, tabhi sahi myne main uskaa indriyon se sampark sthapit hota he or vah vaastavik anubhuti praapt karne main sakasham hota he.
 chogyal naamkaai norbu rinpoch chah lok sadhana kaa ek sanskaran sikhaate hai jo chakra tantra ke saath kaam karata he.
 ke-rim or dajog-rim charan chakra ke saath kaam karata he . 
 himalay] ke bonpo parampara ke anusaar, chakra, deh kaa pranic centre he, anubhuti kii gunvattta ko prabhavit karti he, kyonki praan kii lay ko anubhuti se alag nahin kiya ja saktaa he. chah pramukh chakron main se harek chakra astitv ke chah parimandalon kii anubhavjanya swaroop se judaa hua he.
 aadhunik guru tengine wangyal rinpol computer upama kaa istemaal karte hue kehete hai: pramukh chakra hard discs kii tarah hote hai. harek hard drive main bahut saare file hote hai. harek chakra main ek file hameshaa khulaa rahata he, isse koi fark nahin padataa ki khaas chakra kitna "band" he. file anubhuti ko aakaar dekar ise dikhaata he.
 sa langs, paddati kaa maarg kholta he, jaise rul khor vansh parampara main ise sammilit kiya gaya, jisase fefda bina kisi rukawat gaman kar sake. yoga chakron ko khol detaa he or chakra vishesh se judi sakaaratmak gunon kaa aahvaan karata he. hard drive kii upama main screen khaali hota he or us file ko kholaa jaataa he jisamen sakaaratmak, sahaayak gun hote hai. beej shabd kaa upyog donon ke liye hi password kii tarah hota he jo sakaaratmak gunon kaa aahvaan karata he or gunon ko banaaye rakhane main kavach kaa kaam karata he.
 tantric paddati main sabhi anubhutiyon kaa roopantaran antat: paramsukh main ho jaataa he. yah paddati nakraatmak sthiti se mukt karata he or isse uplabdhi or sangyaan par niyantran hota he.
 tengine wangyal rinpol chah lok sadhana kaa ek sanskaran sikhaate hai jo chakra tantra ke saath kaam karata he.
 kigong bhi ek urja pranali ke rup main manushya sharir ke ek sadrush model par nirbhar karata he, sivaay iske ki yah kui  urja ke sanchalan ko antarbhoot karata he.
 microcosmik kaksha kahe jane vaale kui ke circuit main, urja saamne kii dhad vahika ke neeche waapas bhi aati he or daan tian main pravesh karti he: jab yah dil kii ore waapas jaati he or is tarah daao ke saath or adhik dhyaan/manan yaa samucch karti he. microcosmik kaksh main kui haath-paanv kii mukhya vahikaaon ke madhyam se bhi nirdeshit hoti he.
 paraakaashtha or kui kii avadharana kramshah chakron or praan ke satahi sansmaranshil hai or kabhi-kabhi yah sujhaayaa gaya he ki ve bhartiya avadharanaon se prerit hai. haalanki, chini model main 12 paraakaashthaayen shaamil hai or merudand ke paas sthit sirf 6 chakron ke bajaay kam se kam 365 acupankchar vinduon ko vibhinn angon main vitarit kiya gaya he.
 japan main, kui shabd ko kii likhaa jaataa he or yah reki ke abhyaas se sambandhit he.
 pashchimi golarddh main, 18 veen sadi main franj antone mesmer dwaara rogon ke ilaaj ke liye 'pashu chumbakatv' ke istemaal mempraana jaisi avadharana ko chihnit kiya ja saktaa he.haalanki, chakron kii avadharana ko 1927 main padri or aadhyatmik lekhak charles webster leadbiter dwaara unki pustak 'da chakra' main pehali baar prastut kiya gaya.chini or bhartiya darshanon ke bich samanta ke kaaran, chakron kii dharna badi teji se acupankchar or kii par aasthaa jaise chini tareekon ke saath ekikrut kiya gaya. in donon vibhinn prakaar ke upachaar paramparaon ke sangam or aam chikitsakon kii apni avishkarshiltaa ke kaaran pashchimi duniya kii avadharanaon main nity-parivartanshiltaa or sarini kaa vistaar hua.
 chakron ko ridh ke aadhaar se sir ke upar tak ek arohi stambh kii sarekhit avasthaa ke rup main varnit kiya jaataa he. nae jamaane kii karypranali main, prayek chakra praayah ek khaas rang ke saath judaa hua he. vibhinn paramparaon main chakra ekaadhik shaareerik prakaaryon, chetana ke ek pahalu, ek shastreey tatv or anya alag visheshtaon ke bhed se jude hai. prayek chakron main vibhinn sankhya kii pankhudiyon ke saath camel/pushpon ke rup main unki kalpana kii jaati he.
 mana jaataa he ki chakra kayik sharir ko jeevani shakti dete hai or shaareerik, maansik, bhaavnaatmak or maansik prakruti kii antahkriya se jude hai. shakti, kui, coach-ha-guf, bios or ether ke naamon se bhi jane jane vaale jivan urja yaa praan kaa unhen vindupath mana jaataa he, jo mana jaataa he ki naadiyon ke raaston se unamem pravaahit hua karata he. aadhyatmik, maansik, bhaavnaatmak or shaareerik swasthya ko santulit rakhane ke liye is urja main chakran or nishkasana chakra kaa prakaarya he.
 nae jamaane ke andolan ke kaaran pashchimi deshon main chakra par dilchaspee bad gayi he. ye vichaar pehle-pahal aadhyatmik shaastra lekhak si.dablyoo. leadbitarake lekhan main dikhaayi diye, jinhone chakra par ek pustak likhi.leadbiter ke anek vichaar jo chakron kii unki samaj se parichaalit hote hai, unase pehle ke aadhyaatmavaadi lekhakon se prabhavit rahe hai or vishesh rup se jacob bohame ke shishy johaan gorg gichtel or unki pustak thiosophia practicia se, jisame gichtel ne sidhe-sidhe aantarik shakti centre kaa ullekh kiya he jo chakron kii avadharana kii yaad dilaataa he.
 parthiv jivan ke vibhinn pahaluon ko vyavasthit karne ke liye unhen vibhajit karke maanavtaa kii ekikrut chetana ko saat pramukh chakra kis tarah pratibimbit karte hai, is bare main bataaya gaya he. chakron ko aadhyatmik sookshmata ke bhinn staron par rakhaa gaya he, sahasraar ko sheersh par rakhaa gaya he jiskaa sambandh shuddh chetana se he or muladhar neeche he jiskaa sambandh padaarth se he, jise saamaanya rup se aprishkrut chetana ke rup main dekha jaataa he.
 kaaphi had tak sar jon woodruf urf arthur evolon dwaara da serpent power naamak ek pustak main do bhartiya granthon, sat-cokr-nirupan or padak-pankaka ke anuwaad ke madhyam se 7 mukhya chakron main se shakt siddhant pashchimi golardh main sabase lokapriy hua. yah pustak atyant vistrut or jatil he or baad main aadhyatmavaadiyon dwaara chakra ke bare main pashchimi deshon ke pramukh drushtikon ko dhyaan main rakhte hue vichaar ko viksit kiya gaya or vivaadaaspad si.dablyoo. leadbiter ne apni pustak da chakrass main vyapak rup se isaki charchaa kii, jiske bade hisse main unhone apane dhyaan or vishay par apni antardrushti ke bare main likhaa he.
 rudolph steiner ne chakron ke bare main bahut kuch kaha he jo asaamaanya he, visheshkar yah ki chakra pranali gatisheel or vikasshil he or pracheen samay main yah jaisi thi, ab is aadhunik yug main yah bahut alag ho chuki he; or bhavishya main yah avashya hi alag ho jaaegi. purab kii paaramparik shikshaaon ke vipareet, steiner ne neeche se upar ke bajaay upar se neeche vikaas ke anukram kaa varnan kiya he. yah tathakthith 'christose path' he jo maanavtaa ke liye hameshaa uplabdh nahin kiya gaya he. ve sir ke shikhar par hajaar pankhudiyon kii bhi upeksha karte lagate hai or rahasyamay dhang se das pankhudiyon or chah pankhudiyon ke bich aath pankhudi chakra sthit hone kaa ullekh karte hai. haau tu no hair world naamak apni pustak main steiner ne spasht nirdesh diya he ki chakron ko kis tarah surakshit rup se paripakvata main viksit kiya jaay. ye sab abhyaas se adhik jivan ke anushaasan jaise hai or kaaphi samay le sakate hai. unhone chetavanee di he ki haalanki drut tareeke maujuud hai, lekin ve ek swasthya, charitra, yaa swasthchittata ke liye khatarnaak ho sakate hai.
 nae yug ke lekhak, jaise ki anodia judith ne apni pustak wheels of life main chakron ke bare main kaaphi vistaar se likhaa he, saath hi unki upasthiti or kaaryon ke kaarnon ke bare main bhi bataaya he.
 saat chakron kii ek or anuthi vyakhya lekhak or kalakaar zachaari selig dwaara prastut kii gayi he. apni pustak kundalini avekaning, e jental guide tu chakra acteveshan and spiritual growth main unhone "relaxesia" sheershak se ek adwitiya pracheen pandulipi prastut kii he, jisamen bataaya gaya he ki ek saura kundalini pratimaan maanav chakra pranali or saura prakaash tarang kii pracheen vidha he, jo apni rang-sanketayukt chakra rangasaji ke madhyam se kundalini ko sakriy karti he. 
 iske atirikt, kuch chakra pranali model sheersh chakra se pare ek yaa ek se adhik transpersonal chakron or pairon ke neeche ek bhu tarak chakra kaa varnan karte hai. or bhi anek gaun chakra sanghatit hai, udhaaharan ke liye pramukh chakron ke bich main. NLP taarkik str se jodne ke liye shikhar par aadhyatmik lakshya or kapaal par bauddhik lakshya aadi ke saath tantrika bhashavigyaan kamranudesan main chakron kaa istemaal kiya jaataa he.
 pracheen bharat or misr main chakron ke pranali model kii anuthi vyakhya pavitra jyamiti yaa aadhyatmik pratikon ke rup main kii gayi he. yah chakra pranali kaa aankh model he.
 kuch tatv dhaatuon se bane hote hai: aluminium, tamba, pital, loha, zinc or tamba-nikkal ke mishran se bane dhaatu he. vrutt ke aakaar main tatv ko rangeen kaanch, pathar, chini mitti, kaharuva, firoza, moonga or vibhinn tarah ke sphatik: billore, ajurat or nefrat se sajaayaa jaataa he.
 ida, pingala, sushumna or chakra jaise tatwon ko model main pesh kiya jaataa he . iske atirikt tatwon ko model par bhi vrutt ke paraton ke rup main kaharuva, moonga, firoza, quartj, rangeen kaanch, moti, chini mitti, gomed, mailakite, billore or ajurat se sajaayaa jaataa he.
 chakron ke praathmik mahatv or astitv ke str ko maanas mana jaataa he. haalanki kuch logon kaa maananaa he ki chakron kii daihik abhivyakti bhi hoti he. udhaaharan ke liye, lekhak philip gardinar ne antasasravi grathiyon ke aadhyatmik swaroop ke rup main chakron kaa varnan kiya he, jabaki anoda judith donon kii sthitiyon or prayek kii bhoomika ke varnan ke bich samanta kaa ullekh kiya. stephen sturges ne bhi chah nichle chakron ko merudand ke saath vishesh tantrika jaal or grathiyon se joda he. si. dablyoo. leadbiter ne ajan chakra ko chitidaar granthi, jo ki ant:sravi pranali kaa hissaa he, se joda he.
 haal main dekha gaya he ki 1940 ke dashak main pashchimi deshon kii chikitsa main haal ke dinon main ek vikaas dekha gaya ki saat chakron main se harek ko ek khaas rang or sphatik samroop ke saath sambaddh kiya gaya he. udhaaharan ke liye, lalaat chakra bangnee rang ke saath judaa he, isliye sirdard ho to iske upachaar ke liye aap maathe par bangnee rang ke pathar ghisen. yah upachaar bahut hi lokapriy sabit hua he or kuch chikitsakon ko chhod sabane ise apanaaya liya he.
 marcier ne prakaash tarang ke vigyaan se rang urja ke sambandh ko dikhaaya he;
 "manushya ke rup main, ham vidyut prakaash tarang ke kampan kii 49veen oktev ke antargat hote he. is range ke neeche adrishy avarakt, televijan or radiovave, dhwani or mastishk tarangon kii tulana main ujjwal taap kathinaayee se dikhaai detii he; isse bhi adhik rasayan or parafum kii adrishy aavritiyon kii tulana main parabangnee kirnon ko dekh paanaa kathin hota he, isi tarah eks kirane, gamma kirane or agyaat brahmadia kirane bhi.
 astitv kii samaj or daihik netra ke jariye prakaash urja kii vyakhya ke anusaar daihik rup se rangon, rup or prakaash kii urjavan simaaon kaa pataa lagane kii sambhaavnaaon ke dwaar adhik khul jaaenge, jo taatkaalik vaastaviktaa ke rup main vidit hai. bhartiya yoga shiksha saat pramukh chakron ke vishesh gunon, jaise rangon kaa prabhaav, padaarth, daihik indriyaan or ant:staraavi granthi kaa nirupan karata he.
 SahasraraAjnaVishuddhaAnahataManipuraSwadhisthanaMuladhara
 Bindu
  the chakras can be shown in the form of seven circular shapes.
 
 chitra:Sri Yantra.svg|saanchaa:yoga aadhaarchitr:Wheel of Konark, Orissa, India.JPG|konark devalayas main surya bhagwaan kaa rath chakrchitr:Standard of Ur chariots.jpg|thumb|onga kaa chithran chitra:Wheel Iran.jpg|iraan kii ek museum main puraatan chakra.chitra:Flag of India.svg|tirange main ashok chakra.
  
