 swaraj kaa shabdic arth he - ‘swashaasan’ yaa "apana rajya" . bharat ke rashtriya aandolan ke samay prachlit yah shabd aatm-nirnay tathaa swadhinata kii maang par bal detaa tha. praarambhik rashtravaadiyon ne swadhinata ko doorgaami lakshya maanate hue ‘swashaasan’ ke sthaan par ‘acchhee sarkaar’ ke lakshya ko variyata di. tatpashchaat ugravadi kaal main yah shabd lokapriy hua, jab bal gangadhar tilak ne yah udghoshnaa kii ki ‘‘swaraj meraa janm siddh adhikaar he or main ise lekar rahoonga.’’ gandhi ne sarvapratham 1920 main kaha ki ‘‘meraa swaraj bharat ke liye sansadeey shashan kii maang he, jo vayask matadhikaar par aadhaarit hoga. gandhi kaa mat tha swaraj kaa arth he janpratinidhiyon dwaara sanchalit aisi vyavastha jo jan-aavashyaktaaon tathaa jan-aakankshaon ke anuroop ho.’’ vastut: gandhiji kaa swaraj kaa vichaar britain ke rajnatik, saamaajik, aarthik, beurocratic, kanoonee, sainik evam shaikshanik sansthaaon kaa bahishkaar karne kaa aandolan tha. 
 yadhyapi gandhiji kaa swaraj kaa sapana puri tarah se praapt nahin kiya ja sakaa phir bhi unke dwaara sthapit anek swayamsevi sansthaaon ne is disha main kaaphi prayaas kiye. 
 gandhi ke 'swaraj' kii avadharana atyant vyapak he. swaraj kaa arth keval raajnneetik str par videshi shashan se swadhinata praapt karnaa nahin he, balki isamen saanskrithik va naitik swadhinata kaa vichaar bhi nihit he. yah raashtra nirmaan main paraspar sahyog va mail-milaap par bal detaa he. shashan ke str par yah ‘sachche loktantr kaa paryaay’ he. gandhi kaa swaraj ‘nirdhan kaa swaraj’ he, jo deen-dukhiyon ke uddhaar ke liye prerit karata he. yah aatm-sayanm, gram-rajya va satta ke vikendrikaran par bal detaa he. gandhi ne ‘sarvoday’ arthath sarv-kalyaan kaa samarthan kiya. ahisantmak samaajaigandhi kii drushti main adarsh samaaj-vyavastha vahi ho sakati he, jo purnatah ]]ahimsa]]tmak ho. jahaan hinsa kaa vichaar hi lupt ho jayega, vahaan ‘dand’ yaa ‘bal-prayog’ kii koi aavashyaktaa nahin rahegi arthath adarsh samaaj main raajnneetik shakti yaa rajya kii koi aavashyaktaa nahin hogi. gandhi hinsa tathaa shoshan par aadhaarit vartmaan raajnneetik dhaanche ko samaapt karke, uske sthaan par ek aisi vyavastha sthapit karnaa chaahate the, jo vyakti kii sahmati par aadhaarit ho tathaa jiskaa uddeshy ahimsaatmak tareekon se jan-kalyaan main yogadan dena ho.
 gandhi ke anusaar ahimsaatmak samaaj rajyaviheen hoga. vah rajya kaa virodh is aadhaar par karte hai, ki na to yah swaabhaavik sanstha he or na hi aavashyak he. unhone darshanik araajaktaavaadi kii bhanti is aadhaar par rajya ko asweekaar kiya- 
 gandhi ke anusaar raajnneetik shakti saadhy nahin balki prayek kshetra main logon ke vikaas main sahyog dene kaa saadhan he. yah rashtriya pratinidhiyon dwaara rashtriya jivan kaa niyaman karti he. yadi rashtriya jivan itnaa paripurna ho jaae ki aatmaniyamit ho jaaain to kisi bhi pratinidhi kii aavashyaktaa nahin he. aisi sthiti main prayek apana shaasha swayan he. vah swayan par is prakaar shashan karata he, ki vah apane padosi ke liye baadha nahin banataa. aisi adarsh sthiti main raajnneetik shakti nahin hoti, kyonki usamen koi rajya nahin hota. gandhi ne use ‘‘prabud araajaktaa kii sthiti’’ kaha he. yahi ‘ram rajya’ he. tollstoy ne ise ‘‘prithvi par parameshwar kaa rajya’’ kaha he.
 gandhi kaa rajavihin, vargvihin samaaj anek swa-shasit tathaa aatmanirbhar gram-samudaayon main vibhakt hoga. prayek gram-samudaay kaa prashasan paanch vyaktiyon kii panchayat chalaaegi, jo gramvaasiyon dwaara nirvaachit hogi. gram panchayaton ko vidhaayi, kaaryakari tathaa nyaayik shaktiyaan praapt hongi. gram panchayaton ke upar mandalon kii, unke upar jilon kii tathaa jilon ke upar praanton kii panchayate hongi. sabase upar saare raashtra ke liye kendriya panchayat hogi. prayek gaanv apni aavashyaktaaon kii purti tathaa suraksha kii drushti se swazlambi hoga. sainik-shakti va police nahin hogi. bade nagar, kanoonee adaalatein, karagaar tathaa baari udyog nahin honge. satta kaa vikendrikaran hoga. prayek gaanv swayamsevi rup se sangh se sambaddh hoga. gandhi ne ise ‘vaastavik swarajya’ kaha he.
 gandhi kaa maananaa tha ki is prakaar ke sangh ke prabandh va samposhan ke liye sarkaar aavashyak hogi. atah ek aadhunik aalochak kaa mat he ki gandhi kaa adarsh samaaj se taatpary mukhyatah ahimsak rajya tha, na ki ahimsaatmak, rajyaviheen samaaj. duusari ore aabid hossain kaa mat he ki gandhi kaa ram rajya purna araajaktaavaadi rajyaviheen samaaj he, jo naitik kanoon dwaara shasit he. is prakaar ke ahimsak samaaj main shaanti-vyavastha prem kii shakti yaa satyagrah ke rup main aatmbal dwaara sthapit hogi. gandhi ke anusaar satyagrah vyaktiyon, virgon tathaa rashtron ke madhya shoshan tathaa daman kaa pratirodh karne kaa prabhaavapurn yantra he.
 gandhi kaa mat tha ki rajyaviheen tathaa vargvihin ahimsak samaaj kii sthapana kaa lakshya sahaj rup se praapt nahin hoga. atah rajya ko tatkaal samaapt karnaa thik he. faltah unka lakshya rajya ko ahimsa ke siddhanto ke anuroop dhaalnaa he. ahimsak rajya main saamaajik vyavhaar ko niyamit karne hetu ek prakaar kii sarkaar tathaa raajnneetik satta hogi, kintu vah kam se kam shashan karegi, kyonki saamaajik jivan aatm niyamit hoga. vyakti ko purna swatantraaa praapt hogi. adhikansh kaary swayamsevi sansthaaon dwaara sampann honge. gandhi ke ye vichaar rasel, ji0di0ech0 kol jaise gild samaajwaadiyon se milte-julate hai.
 gandhi kaa janatantric samaaj ek samaajawaadee rajya hoga. bhagwat puraana se prabhavit hone ke kaaran unka mat tha ki -
 gandhi nijee sampatti ke samaapan ke paksh main nahin hai kintu aarthik samanta laana chaahate hai. aarthik samanta se taatpary he-sabhi ke liye paryaapt va santulit bhojan, awaas tathaa tan dhakne ke liye khaadi. vah swadeshi kaa paksh lete hue kutir va laghu udyog tathaa khaadi udyogon ke vikaas par bal dete hai.
 gandhi ne praudyogiki pradhan udyogon yaa mashiinon dwaara utpaadan kaa virodh kiya tathaa iske sthaan par shram pradhan udyogon ko variyata di. unke anusaar utpaadan logon dwaara kiya jaae, factriyon dwaara nahin. gandhi ne ‘shram-siddhant’’ ke antargat yah shiksha di ki prayek vyakti ko shaareerik shram karke apane upbhog kii vastuon main yogadan dena chahie. chunki isamen prayek prakaar kii seva yaa shram ko ek jaisaa sammaan diya jayega, isliye shram kii garima sthapit hogi tathaa vargeey bhed mit jane se ‘vargvihin’ samaaj kii sthapana hogi.
 gandhi ne bhuswamiyon tathaa poonjipatiyon kii sampatti-adhigrahan kaa samarthan nahin kiya he. isai samaajwaadiyon kii tarah vah poonjipatiyon kii manovriti main prem va anunay dwaara parivartan laakar apana aarthik samanta kaa lakshya praapt karnaa chaahate the. poonjipati swayan ko sampatti kaa swami na samajhakar trustee yaa nyaasi samajhen. jo sampatti unke paas he, use ve samaaj kii dharohar samajhen. usamen se ve apane liye utana hi vyay karen, jinaki unki sevaaon ke liye upyukt he, shesh samaaj ko lotaa den arthath nirdhanon main baant den.
 utpaadan kaa lakshya munafa ne hokar sampoorn samaaj kaa hit hona chahie. shramikon kii prabandh main bhagidaarita honi chahie. yadi poonjipati trustee bananaa sweekaar na karen, to kanoon dwaara rajya ko bhoomi tathaa utpaadan ke anya sadhano par niyantran kar lenaa chahie.
 saamaanya hit yaa sarv kalyaan kii drushti se gandhi ne sarvoday ke siddhant kaa pratipaadan kiya he. yah siddhant aisi niti kaa samarthan karata he, jiskaa uddeshy jaat-paat, dharm-sampradaay, stri-purush, oonch-neech aadi ke bhedbhaav mitaakar samaaj ke sabhi staron par kalyaan kaary ko badhaava dena he. yah paraspar sahyog va sadbhaavna kaa vikaas karegaa.
 gandhi ke sarvoday kaa siddhant rajya ke lakshya kaa siddhant he. upyogetavaadi chintak bantham tathaa je.es. mil jahaan ‘‘adhiktam logon ke adhiktam kalyaan’’ ke paksh main the, vahiin jon raskin ne ‘‘sabase antim yaa upekshit alpsankhyak’’ kaa paksh liya. gandhi ne in donon siddhanton ke sammishran se ek nayaa siddhant pratipaadit kiya, jise sarvoday yaa ‘‘samaaj ke sabhi logon ke utthan yaa kalyaan’’ kaa siddhant kaha jaataa he. baad main vinoba bhaave ne isi siddhant kaa anusaran kiya.
 gandhi paramparaagat arth main na to raajnneetik chintak the or na hi siddhant nirmaataa the, kintu vah bhartiya swadhinata aandolan ke agradoot tathaa shreshth samaaj sudhaarak the. ek ore satya or ahimsa ke aadhaar par unhone asahyog, savinay avagya tathaa bharat chodo aandolan kaa netritv kiya, duusari ore jatvaad, sampradayikta tathaa chuaa-chhot ke viruddh abhiyaan chalaaya. maikayavali ke vipareet unhone raajnneeti va naitikta main sambandh sthapit kar saadhan va saadhy main sambandh sthapit kiya. paashchaatya udaarvaadiyon kii tarah unhone vyaktigat swatantraaa tathaa pratinidhiatmak prajatantr main vishwaas jataayaa. rajya ke uddeshy ke rup main unki sarvoday kii sankalpana mahatvapurn he. karmyogi hone ke naate gandhi shram kii garima me vishwaas rakhte the.
 gandhi kii vargaheen tathaa rajyaviheen samaaj kii pariklpana avyavhaarik prathit hoti he. swayan gandhi bhi ise sweekaar karte hai. kintu unke raajnneetik va aarthik kshetra main vikendrikaran, gramin swayattashasi vyavastha evam rojgaar, swadeshi aadi sambandhi vichaaron ke mahatva ko asweekaar nahin kiya ja saktaa. unke satyagrah, swaraj tathaa sarvoday ke siddhanton kaa raajnneetik darshan main mahatvapurn yogadan he.
