 saanchaa:RefimproveBLP
 ram sharan sharma ek bhartiya itihaaskaar hai. unhone dilli vishvavidhyalay or toronto vishvavidhyalay main adhyaapan kaary kiya he or saath hi landan vishvavidhyalay ke skool of oriental and african studies main ek senior phelo, vishvavidhyalay anudaan ayog ke neshnal phelo or 1975 main indian history congress ke adhyaksh bhi rah chuke hai. 1970 ke dashak main dilli vishvavidhyalay ke itihaas vibhaag ke dean ke rup main professor aar.es. sharma ke kaarykaal ke dauraan vibhaag kaa vyapak vistaar kiya gaya tha. vibhaag main adhikansh padon kii rachana kaa shrey professor sharma ke prayaason ko diya jaataa he. ve bhartiya aitihaasik anusandhan parishad  ke sansthaapak adhyaksh bhi the. 
 unhone ab tak pandrah bhashaaon main prakashit 115 pustaken likhi hai. sharma bhartiya itihaas lekhan ke "marxvaadi mat" se sambhddha rahe hai.
 sharma kaa janm bihar ke barauni, begusarai main ek garib parivaar main hua tha. vastav main unke pita ko apni roji-roti ke liye kaaphi sangharsh karnaa padaa tha or badi mushkil se ve metric tak unki shiksha kii vyavastha kar paae. uske baad ve lagaataar chaatravrutti praapt karte rahe or yahaan tak ki apni shiksha main sahyog ke liye unhone nijee tution bhi padhai.
 unhone 1937 main metric paas kiya or patna college main daakhila liya jahaan unhone intermediat se lekar snatakottar kakshaon main chah varshon tak adhyayan kiya. unhone apni piechdi landan vishvavidhyalay ke skool of oriental and african studies se professor arthur levelin baisham ke adheen puri kii. 1946 main patna vishvavidhyalay ke patna college main aane se pehle unhone aara or bhagalpur ke collejon main adhyaapan kaary kiya. 1958-1973 tak ve patna vishvavidhyalay ke itihaas vibhaag ke pramukh bane. 1958 main ve ek uniwarsity professor ban gaye. 1973-1978 tak unhone dilli vishvavidhyalay main itihaas vibhaag ke profesar or dean ke rup main kaary kiya. 1969 main unhen jawaharlal faillowship mil gayi. 1972-1977 tak ve bhartiya aitihaasik anusandhan parishad ke sansthaapak chairman rahe. ve landan vishvavidhyalay ke skool of oriental and african studies main ek atithi faillo; vishvavidhyalay anudaan ayog ke rashtriya faillo ; toronto vishvavidhyalay main itihaas ke atithi profesar ; 1975 main indian history congress ke adhyaksh or 1989 main jawaharlal nehru puraskaar ke praptakarta bhi rahe. 1973-1978 tak ve madhya asia ke adhyayan ke liye unesco ke dipti-cheirperson bane; unhone neshnal kamishan of history of sciences in india ke ek mahatvapurn sadsy or vishvavidhyalay anudaan ayog ke ek sadsy ke rup main seva kii he.
 sharma ne november 1987 main aciatic socity of bombai dwaara pradaan kiya jane vaala 1983 kaa campbell memorial gold medal praapt kiya; 1992 main unhen urban dike in india ke liye bhartiya itihaas congress dwaara ech.ke. barpujari bineal neshnal award mila or unhone bhartiya aitihaasik anusandhan parishad ke ek neshnal phelo ke rup main bhi kaary kiya. ve kai shaikshik samitiyon or sanghon ke sadsy bhi hai. unhone patna ke ke.pi. jaiswal anusandhan santhaan kaa ke.pi. jaiswal faillowship praapt kiya he; agast 2001 main unhen aciatic socity kii ore se utkrisht itihaaskaar ke liye hemchandra raichoudhary janm shatabdi swarna padak praapt karne ke liye aamantrit kiya gaya tha; or 2002 main bhartiya itihaas congress ne aaajeevan seva or bhartiya itihaas main unke yogadan ke liye unhen vishwanath kashinath rajvaade puraskaar pradaan kiya. unhen bardwan vishvavidhyalay se di.lit onoris kosa kii oopaadhi or isi ke samakaksh degree sarnath, varanasi ke ucchstareey tibeti adhyayan ke kendriya santhaan se praapt hui he. ve shaikshik patrika soshal science probings ke sampadakeey samooh ke adhyaksh bhi hai. ve khuda baksh oriental public librari kii samiti ke ek sadsy hai. hindi or angreji main likhe jane ke alaava unki rachanaaon kaa kai bhartiya bhashaaon main anuwaad kiya gaya he. unki pandrah rachanaaon kaa anuwaad bengali bhashaa main kiya gaya he. bhartiya bhashaaon ke alaava unki kai rachanaaon kaa anuwaad anekon videshi bhashaaon main kiya gaya he jaise ki japani, french, german, roosi aadi
 saathi itihaaskaar professor irfan habib kii raay main "di.di. kosambi or aar.es. sharma ke saath-saath dainiel thorner pehali baar kisaanon ko bhartiya itihaas ke adhyayan ke daayre main lekar aae. profesar dwijendra narayan jha ne 1996 main unke sammaan main ek pustak prakashit kii thi jiskaa sheershak tha: "sosayadi and idology in india: aid. assej in honor of professor aar.es. sharma . ke.pi. jaiswal shodh santhaan, patna dwaara unke sammaan main nibandhon kaa ek sankalan 2005 main prakashit kiya gaya tha.
 patrkaar shaam laal unke bare main likhte hai "aar.es. sharma pracheen bharat ke ek bodhgamy itihaaskaar hai jinke hryday main 1500 i.pus. se lekar 500 i. tak kii do hajaar varshon kii avadhi ke dauraan bharat main ghatit hone vaale saamaajik vikaas ke prati aseem sammaan kii bhaavana he, atah ve kaalpanik duniya kaa sahaara katai nahin lenge."
 profesar sumit sarkaar kii raay he: "bhartiya itihaas lekhan, jisaki shuruyaat 1950 ke dashak main di.di. kosambi se hui, ise duniya bhar main - jahaan bhi dakshin asian itihaas padhaayaa yaa adhyayan kiya jaataa he - kaaphi had tak videshon main rachit samast rachanaaon ke saath yaa yahaan tak ki un sabhi se behatar rup main sweekaar kiya jaataa he. or yahi vajah he ki irfan habib yaa romila thapar yaa aar.es. sharma sabase kattar communist virdohi america vishvavidhyalayon main bhi kaaphi sammanit chehre hai. agar aap dakshin asian itihaas kaa adhyayan kar rahe hai to unhen kabhi nazarandaaj nahin kiya ja saktaa he."
 pracheen bharat main raajnneetik vichaaron or sansthaaon ke pahalu 
 yah pustak pracheen bharat main rajya ke mul or prakruti ke vibhinn drushtikonon par charchaa karti he. yah rajya ke gathan ke charnon or prakriyaaon kii baat bhi karti he or rajya vyavastha ke nirmaan main jati evam vansh aadhaarit samashtiyon kii praasangikta kii bhi jaanch karti he. vaidic sammelnon kaa adhyayan kuch vistaar main kiya gaya he or raajnneetik sanghathan main pragatiyon ko unki badalati saamaajik or aarthik prishthbhumi ke sandarbh main prastut kiya gaya he. pustak yah bhi dikhaati he ki kis tarah dharm or anushthanon ko shaasha varg kii seva main laayaa gaya tha.
 "yah ek sabase upyogi pustika hone ke saath-saath pracheen bharatiyon ke raajnneetik siddhanton or kuch mukhya raajnneetik sansthaaon par anusandhan kii ek sabase moulik or satark rachana he." e.ke. worder, skool of oriental and african studies kaa bulatin.
 "... pracheen bharat ke vichaaron or prathaon ke kai rochak pahaluon kaa taaja or kabhi-kabhi ascharyajanak rup se vaastavik linon par kushaltapurvak surveykshan karata he. praasangik sroton par lekhak kii puri pakad he or unka prayog ve bataane vaale prabhaav ke saath karte hai." ke.e. neelkant shastri, jarnal of indian history
 "sanshodhit sanskaran... vyakhya main spasht he, vidhi main naveenatam he or bahut si samagriyon ko sanbhaalane kii ullekhneey kshamta kaa pradarshan karata he. yah pracheen bhartiya soch or sansthaaon ke hamaare gyaan kii vartmaan sthiti kaa ab tak kaa sabase acha saransh he jo ab uplabdh he,... yah ek pehle darje kii pustak he jo utana hi dilachasp he jitna adhyayansheel he." times litereri supplement
 "yah rachana behatar shodhit or pralekhith he or pracheen bhartiya raajnneeti ke aitihaasik vikaas ke sandarbh main vishesh rup se upyogi he. is vishay par maujuud zyaadaatar pustakon kii tulana main doctor sharma kii pustak main siddhant or vyavhaar ke bich ek behatar santulan he. haalanki is baat par koi sawaal nahin ho saktaa he ki yah is kshetra main pramukh prakashnon main se ek he jise pracheen bhartiya raajnneeti kaa koi bhi gambhir chaatr nazarandaaj nahin kar saktaa he." je.dablyoo. spellman, windsar vishvavidhyalay
 shudraj in anshient india: e soshal history of da loar order down tu sirka edi 600 
 pehle sanskaran ke liye professor sharma kii prastaavna: "maine is vishay par adhyayan lagbhag das saal pehle shuru kiya tha lekin ek bhartiya vishvavidhyalay shikshak kii jimmedaariyon ke dabaav or uchit pustkaalay suvidhaon kii kami ne mujhe kisi bhi tarah kii ullekhneey pragati karne se roak diya. is kaary kaa pramukh bhaag skool of oriental and african studies main do shaikshik satron main puraa kiya gaya jo patna vishvavidhyalay dwaara ek udaar adhyayan sambandhi chuttee pradaan karne se sambhav hua. isliye yah pustak kaaphi had tak meri thisis kaa pratinidhitiv karti he jo 1956 main landan vishvavidhyalay main piech.di. kii degree ke liye anumodith he."
 "yah anusandhan kaa ek utkrisht udhaaharan or pracheen bharat main sudron kaa ek pramanik itihaas he. professor sharma ne sudron kii saamaajik or aarthik sthiti par asar daalane vaale saahitiyik ke saath-saath puratathvik, sabhi prakashit sroton kaa upyog kiya he. yah shudra samudaay ke dukhamay jivan ke sabhi pahaluon kaa ek spasht or vyapak vivaran detaa he. el.em. joshi, jarnal of rilijiyas studies, ank 10, number I or II, 1982.
 indiaj anshient past 
 is aakarshak katha main lekhak praarambhik bharat ke itihaas kaa ek vyapak or sulabh vivaran prastut karata he. itihaas ke lekhan ke dhaanche par ek charchaa ke saath shuru karte hue yah pustak sabhyataaon, samrajyon or dharmon ke mulon or vikaas par prakaash daalati he. yah bhugolic, paristhitikeey or bhashaai prishthbhumiyon ko cover karata he or niolithik, calecolithik or vaidic kaalon ke saath-saath hadappa sabhyataa kii vishisht samskritiyon par najar daalata he. lekhak jain dharm or buddha dharm, magadh ke udai or kshetreey rajyon kii shuruyaat kii charchaa karte hai. mauryon, madhya asian deshon, satvahanon, gupton or harshavardhan ke kaal kaa bhi vishleshan kiya gaya he. ve varna vyavastha, shaharikaran, vaanijya or vyapaar, vigyaan or darshan main vikaas or saanskrithik viraasat jaisi mahatvapurn ghatnaon par prakaash daalaa gaya he. ve pracheen se madhyakaalin bharat main parivartan kii prakriya kii bhi jaanch karte hai or arya samskruti ke mul jaise samayik muddon par bhi dhyaan dete hai.
 looking for da aryans 
 arya koun the? ve kahaan se aaye the? kya ve hameshaa se bharat main rahe the? arya samasya ne shaikshik, saamaajik or raajnneetik kshetron main nae sire se dhyaan aakarshith kiya he. yah pustak arya samskruti kii mukhya visheshtaon kii pahchaan karti he or unke saanskrithik lakshanon ke prasar kaa anusaran karti he. naveenatam puratathvik sakshya or arya samaaj kii saamaajik or aarthik visheshtaon par sabase pehle gyaat bharat-europea abhilekhon kaa prayog kar pratishthit itihaaskaar aar.es. sharma is vartmaan bahes par ki kya arya bharat ke swadeshi nivasee the yaa nahin, nae sire se prakaash daalate hai. yah pustak bharat ke itihaas or isaki samskruti main ruchi rakhane waalon ke liye aavashyak paathya saamagree he.
 indian fudlism 
 yah pustak bhoomi anudaan kii pratha kaa vishleshan karti he jo gupt kaal main vichaarneey bani or gupt kaal ke baad dur-dur tak fail gayi. yah dikhaata he ki yah kis prakaar jameendaaron ke ek varg ke udai kaa kaaran bani jisane apane vittiya or prashasnic adhikaron ko kisaanon ke ek varg par aropit kiya tha jinhen saamudayik krishi adhikaar se vanchit kar diya gaya tha. apni pustak bhartiya samantvaad  main aar.es. sharma ne ghorian vijay abhiyaanon ke samay tak praarambhik madhyayugin samaaj main buniyadi sambandhon kaa vistaar se adhyayan kiya he. unhone ek aise samantvaad ke paksh main tark diya jo apni jameen main ucchtanm adhikaron ke jariye or jabardastee ke shram ke jariye mukhya rup se udaar kisaanon se praapt adhishesh ko kaaphi had tak rupayon main parivartit kar letaa tha, jo kisi bhi vichaarneey paimaane par nahin paaya jaataa he... bharat ke turki vijay abhiyaan ke baad .
  arli medivel indian socity: e study in fudeligeshan 
 praarambhik madhyayugin kaal aar.es. sharma ke vishleshan kaa centre he. is pustak main sharma praarambhik madhyayugin kaal main bharat ke saamaajik-aarthik dhaanche ke saamantikaran ko rekhaankit karte hai or bhoomi anudaanon kaa prachlan badhane ke liye varna sangharsh or vyapaar main giravat ko jimmedaar bataate hai. unka vishaaldarshee vistaar kisaanon kii sthiti par dhyaan detaa he or ve jameendaaron ke prabhutv ke kaaran utpaadan par unke niyantran ke nuksaan ko rekhaankit karte hai. sharma paaramparik varna vyavastha kii bhi jaanch karte hai or yah pataa lagaate hai ki kis prakaar ise jameendaari padanukram ke liye samyojit kiya gaya tha.
 brahmanwad par adivaasiyon ke prabhaav or shudra tathaa anya jatiyon ke prasar kii ek dilachasp charchaa isamen shaamil he. sharma kaa tark he ki jameendaar puunjipatiyon kii upasthiti ne kanoonee, saamaajik or dharmik maamalon main soch ke tareekon ko badal diya.
 aar.es. sharma kii sammohak style or drushtikon kii vyapaktaa or gaharaai is pustak ko peshewar itihaaskaaron or samajashastri ke saath-saath hamaare kai saamaajik or saanskrithik vichaardhaaraon evam sansthaaon ke madhyayugin jadon main ruchi rakhane waalon ke liye sulabh banaata he.
 persepective in soshal and iconomik history of anshient india munshiram manoharlal, dilli, 2003)
 is pustak kii shuruyaat praarambhik bharat ke saamaajik or aarthik itihaas ke sutron ke ek surveykshan ke saath hoti he or yah saamaajik itihaas par unnisvin sadi ke uttararddh se lekar beesvin sadi ke madhya tak kii rachanaaon kii samiksha karti he. yah jati or ling sambandhon kii samasyaon par charchaa karte he or saamaajik niyantran evam saamanjasy ko badhaava dene main bhavishyavaanee or sanchaar kii bhoomika ko darshaati he. aarthik pahaluon par dhyaan dene ke kram main yah utpaadan kii pranali ke charnon par dhyaan kendrit karti he; yah soodakhori, shahari itihaas or sinchai ke bare main baat karti he. lekhak saamaajik itihaas ke adhyayan ke liye hindu sudhaarwadi drushtikon kii vaidhata par sawaal uthaate hai. ve bhartiya saamaajik or aarthik sansthaanon kii nityata ke bare main paaramparik or saamaajik donon drushtikonon ko chhod dete hai. parivartan or algaav kii pravriti kii pahchaan kii jaati he or saamaajik evam aarthik vikaason ke bich parsparik sambandh dekha jaataa he. ant main yah pustak dhaatu dhan or bhoomi anudaan ke itihaas ke mahatvapurn muddon ko uthaati he.
 urban dike in india si. 300- si. 1000 
 yah pustak shaharon ke patan or pracheen kaal ke uttararddh evam praarambhik madhyakaalin bharat main unke parityag par puratathvik sakshya ke aadhaar par dhyaan kendrit karti he. lekhak ke paas shilp, vaanijya or sikkon ke adhyayan ke liye samagriyon ke avshesh maujuud hai or ve 130 se adhik khudaai sthalon ke liye vikaas or kshay ke lakshanon kii pahchaan or varnan karte hai. maamuli avasheshon kii paraton ko nirmaan, vinirmaan or vanijyik gatividhiyon main kami ko darshane ke liye liya gaya he or is prakaar ye gaiyr-shaharikaran ke saath jude hue hai. shahari prabhaavaheenata ke kaarnon kii maang naa keval samrajyon ke patan main balki saamaajik avyavashtha or lambii duuri ke vyapaar ke nuksaan main bhi kii gayi he. shahar jivan ke vighatan ko saamaajik pratigaman rup main nahin balki saamaajik parivartan ke bhaag ke rup main dekha jaataa he jisane utkrisht samantvaad ko janm diya or gramin vistaar ko badhaava diya. yah pustak shahari kshay or adhikariyon, pujaariyon, mandiron or mathon ko bhoomi anudaan ke bich kii kadi kii padtaal karti he. yah dikhaati he ki kaise jameendaar sambandhi tatwon ne sidhe taur par kisaanon se adhishesh or sevaayen ekatra kin or karigar ke rup main seva karne vaali jatiyon ko mehtaane ke rup main bhoomi anudaan diya or anaaj kii aapurti kii. monograph ko aadhuniktaa purv ke shahari itihaas ke chaatro or gupt kaal evam gupt kaal ke baad arthvyavastha or samaaj main parivartan kii prakriyaaon kaa adhyayan karne vaale chaatro ke liye ruchikar hona chahie. ise isa purv pehali sahasrabdi ke uttararddh or agali chah sadi edi ke dauraan khudaai sthalon ke shahari kshitij par buniyadi jaankaree uplabdh karaane vaala hona chahie.
 sharma ne sabhi prakaar kii sampradayikta kii ninda kii he. apni pustak communal history and rama'ja ayodhya main ve likhte hai, "aisa lagata he ki madhyayugin kaal main ayodhya kaa udai dharmik tirth yatra sthal ke rup main hua tha. haalanki vishnu smriti ke adhyay 85 main tirth yatra ke adhik se adhik 52 sthalon ko soochibaddh kiya gaya he jinamein shahar, jhilein, nadiyaan, pahaad aadi shaamil hai, ayodhya ko is suchi main shaamil nahin kiya gaya he." sharma yah bhi tippanee karte hai ki tulsidas, jinhone 1574 main ayodhya main ramcharitamanas kii rachana kii thi, ve ek tirth sthal ke rup main iskaa ullekh nahin karte hai. babari masjid ke vidhwans ke baad ve itihaaskaar suraj bhaan, em. atahar ali or dwijendra narayan jha ke saath milakar historian report tu da nesan lekar aae jo is vishay par he ki kis prakaar sampradaiwaadiyon ne apni dharanaon main yah galati kii thi ki vivaadit sthal par ek mandir maujuud tha or kis prakaar masjid ko giraane main yah ek saraasar barbarta thi, is pustak kaa sabhi bhartiya bhashaaon main anuwaad kiya gaya he. unhone 2004 main bhandarkar oriental anusandhan santhaan kii dadagiri kii ninda kii thi.
 1977 kii unki rachana pracheen bharat ko anya baton ke alaava krishna kii aitihaasikta or mahabharat mahakavy kii ghatnaon kii aalochana ke liye 1978 main janata party sarkaar dwaara pratibandhit kar diya gaya tha, isamen aitihaasik sthiti kii reporting is prakaar kii gayi thi
 unhone ayodhya vivaad or 2002 ke gujarat dangon ko yuvaaon kii samaj ke kshitij ko vistrut karne ke liye 'saamaajik rup se praasangik vishay' bataate hue unhen vidhyalay ke paathyakram main shaamil karne kaa samarthan kiya he. yah unki tippanee hi thi jab ensiiarti ne gujarat ke dangon or ayodhya vivaad ko 1984 ke sikh virdohi dangon ke saath barahavi kaksha kii raajnneeti vigyaan kii pustakon main shaamil karne kaa faisla kiya, jiskaa tark yah diya gaya ki in ghatnaon ne aazaadee ke baad desh main raajnneetik prakriya ko prabhavit kiya tha.
 visconsin-medisson vishvavidhyalay main itihaas ke professor andre vinc, al-hind: da mekking of da indo-islamic world main europea or bhartiya samantvaad ke bich atyant kareebi samaantaaon kaa chithran karne ke liye sharma kii aalochana karte hai.
 saanchaa:Ram Sharan Sharma
