 
 nepal ke tribhuvan tribhuvan bir bikram shah 11 disambar san 1911 se unki mrityu tak nepal ke raja the. inkaa janm kathmandu main hua tha jo kii vartmaan main nepal kii rajdhani he. 5 varsh kii alp aayu main hi apane pita prithvi vir vikram shah kii mrityu ke pashchaat rajgaddi par asin, hue unhen hanuman dhokhaa pales kathmandu main 20 farvari san 1983 rajgaddi saunpi gai 
 raja tribhuvan kaa janm 23 june san 1930 ko prithvi bir bikram shah or unki rani kii divyeshwari lakshmi devi shah ke yahaan hua. unki pita kii mrityu ke pashchaat tribhuvan bir bikram shah ko maatr 8 varsh kii alp aayu main rajgaddi kaa bhaar saunpa gaya divyeshwari lakshmi devi shah ko raaj pratinidhi ke rup main niyukt kiya jab tak ke vayask nahin ho gaye.
 unka pratham vivahangaryahitay royal pales kathmando main march 1919 ko ha.m. swasti shri ojasvi rajnay shri shri shri shri shri shriman maharajaadhiraj patta rajninan bada maharaj kaanti rajya lashmi devi shahaanan sadaa saubhagyawatina ke saath hua. usee din unka vivaah unki pehali patni kii bahan rani ishwari ke saath sampann hua. didi ke saath unki or patni hui
 raja tribhuvan ke 3 putr evam 13 putriya hui jisamen se
 un kii putriya jin main shaamil he
 5. rajkumaari rajya lakshmi devi6. rajkumaari divyaveshwari rajya lakshmi devi7. rajkumaari praja rajya lakshmi devi8. rajkumaari achala rajya lakshmidevi9. rajkumaari tikaa rajya lakshmi devi10. rajkumaari bimala rajya lakshmi devi
 inke atirikt raja tribhuvan kii teen or patniyaan thi jinka naam gyaat nahin he jinaki mrityu nepal main aae vibhishana bukamp main 15 janvari 1934 ko narayan satya royal pales kathmandu main ho gai thi
 nai dilli samjhaute ke anusaar raja tribhuvan ne 13 farvari san 1951 ko apane cabinet kii ghoshnaa kii jiske mukhiya mohan shamsher jang bahadur rana ko niyukt kiya unke cabinet main nimna sadsy rahe
 kebinet kaa purna gathan 10 june san 1991 ko hua jisamen babar shaq shershah ko sangla shamsher evam bhadra mani sharma ko surya prasad upaadhyaay ke dwaara badla gaya yah cabinet november san 1951 main bhang kar di gai evam m.pra. koirala nae pradhan mantri banaae gaye
 raja tribhuvan kii san 1955 main urik swizraland main sandehaaspad paristhitiyon main mrityu ho gai. tab unki aayu 52 varsh thi. unke maranoparant kai pratishthit sansthaanon sthalon kaa naam unke naam par rakhaa gaya jinamein se pramukhataa kathmandu kaa antarrashtriya hawaii adda tribhuvan antarrashtriya hawaii adda ,sabase purana rajmarg tribhuvan rajmarg, nepal kii dwitiya sabase puraani associat footbal toornament ,tribhuvan chalange shield, tribhuvan nagar naamak shahar jo kii daang ghati main sthit he tathaa nepal desh kaa sabase bada vishvavidhyalay tribhuvan vishvavidhyalay, shaamil hai
