  dudhwa rashtriya udyaan uttar pradesh ke khiri janapad main sthit sangrakshit van kshetra he. yah bharat or nepal kii simaaon se lage vishaal van kshetra main failaa he. yah uttar pradesh kaa sabase bada evam samrudh jaev vividhta vaala kshetra he. yah rashtriya udyaan baaghon or barasingha ke liye vishwa prasiddh he.
 1 farvari san 1977 isvi ko dudhwa ke jangalon ko rashtriya udyaan banaaya gaya. san 1987-88 isvi main kishanpur vanya jeev vihaar ko dudhwa rashtriya udyaan main shaamil kar liya gaya tathaa ise baagh sangrakshit kshetra ghoshit kar diya gaya. baad main 66 varg ki0me0 kaa bafar jone san 1997 isvi main sammlit kar liya gaya, ab is sangrakshit kshetra kaa kshetrafal 884 varg ki0me0 ho gaya he. is van or isaki vanya sampada ke sangrakshan kii shuruwat san 1860 isvi main sar di0ve0 brandis ke aagaman se hui or san 1861 i0 main is jangal kaa 303 varg ki0me0 kaa hissaa british india sarkaar ke antargat sangrakshit kar diya gaya, baad main kai kherigarh state ke jangalon ko bhi milakar is van ko vistaarit kiya gaya. san 1958 i0 main 15.9 varg ki0me0 ke kshetra ko sonaripur sancchuri ghoshit kiya gaya, jise baad main san 1968 i0 main 212 varg ki0me0 kaa vistaar dekar dudhwa sancchuri kaa darza mila. ye mukhyata baransimha prajati ke sangrakshan ko dhyaan main rakh kar banaayi gayi thi. tab is junglee ilaake ko north-west faresti aaf khiri district ke naam se janaa jaataa tha kintu san 1937 main bakayada ise north khiri faresti divijan kaa khitaab hasil hua.
 dudhwa rashtriya udyaan kii sthapana ke samay yahan baagh, tendue, ganda, hathi, barasingha, chital, padha, kankad, krishna mrug, chousinga, sambar, nilgai, wild dog, bhediya, lakadabaggha, siyaar, lomadee, hyspid hair, retel, blike necd stark, wooli necd stark, open bild stark, panted stark, bengal florican, parkupine, flaaing squaral ke atirikt pakshiyon, sarisrupon, ubhaychar, machhliyaan va arthopods kii lakhon prajatiyaan nivas karti thi. kabhi junglee bhaisen bhi yahan rahete the jo ki maanav aabaadi ke dakhal se dhire-dhire vilupt ho gayi. in bhaison kii kabhi monjuudagi thi iskaa pramaan van kshetra main rahane vaale graminon paaltu maweshiyon ke seengh va maathaa dekh kar laga sakate he ki inamen apane purvajon kaa di0en0e0 vahiin lakshan pradarshit kar rahaa he. magaramchh va ghadiyal bhi aap ko suheli jo jivan rekha he is van kii va sharada or ghaghara jaisi vishaal nadiyon me dikhaai de jaayegein. gangetic dolphin bhi apana jivan chakra inhi jungle se guzaranen vaali jaldharaon main puraa karti he. inaki maujuudagi or oxygen ke liye uchhal kar jal se upar aane kaa manjar romanchit kar detaa he.
 samundra tal se oonchaai- 150-182 meter unchai par sthit dudhwa rashtriya udyaan main ausatan varsha- 1500 me.me. ricard kii jaati he. november se farvari tak yahaan kaa adhiktam taapmaana 20 se 30 degree celsius, nunatam 4 se 8 degree celsius rahane se praat: koharaa or raaten thandi hoti hai. march se may tak taapmaana adhiktam 30 se 35 degree celsius or nunatam 20 se 25 degree celsius mausam suhaavna rahata he. june se oktober main adhiktam taapmaana 35 se 40 degree celsius or nunatam 20 se 25 degree celsius rahane se baari varsha or jalwaayu nam rahati he. 
 dudhwa udyaan jaev vividhta ke maamle main kaaphi samrudh mana jaataa he. paryaavarniya drushti se is jaev vividhta ko bhartiya sampada or amuly paristhitiki dharohar ke taur par mana jaataa he. iske jangalon main mukhyatah saal or shakhu ke vriksh bahutayat se milte he.
 hiranon kii paanch prajatiyaan- chital, sambar, kakad, padha or barasingha, baagh, tendua, bhaaluu, sehi, udan gilahari, hyspid hair, bengal florican, hathi, soons, magaramchh, lagbhag 400 pakshi prajatiyaan env sarisrup, ubhaychar, titiliyon ke atirikt dudhwa ke jangal tamaam agyaat va andekhi prajatiyon kaa ghar he.
 saal, asana, baheda, jamun, khayr ke atirikt kai prakaar ke vriksh is van main maujuud hai. vibhinn prakaar kii jhaadiyaan, ghaasein, latikaayen, aushadhiy vanaspatiyaan va sundar pushpon vaali vanaspatiyaan bahutayat main pai jaati hai.
 vanya jeev sangrakshan hetu dudhwa udyaan main vibhinn pariyojnaayen bhi chalaai gai hai. in pariyojnaon main baagh or genda jaise jeevon ko bachaane ke liye pahal kii gai he.
 dudhwa neshnal park evam kishanpur pashu vihaar ko 1987-88 main bharat sarkaar ke project tiger pariyojna main shaamil karne se iskaa mahatv or bhi bad gaya he. 24 april 2010 ko rajya sarkaar ne baaghon ke sangrakshan ke liye baagh sangrakshan bal gathit karne kaa nirnay liya he, jiskaa mukhyalay dudhwa rashtriya udyaan ko banaaya gaya he.
 dudhwa tiger rigerv main "ganda project kshetra" dakshin sonaripur main hai, jisamen 9 nar, 13 maadaa va 8 ganda shishu hai, gauratlab he ki uttar pradesh kii tarai main khiri va pilibhit janapadon main aakhri ganda san 1878 main kisi angrej afasar kii goli kaa shikaar hua tha or isi ke saath yah prajati tarai se vilupt ho gayi. san 1979 main asian speshialist group ne gandon ke punarvaasan par vichaar kiya or isi aadhaar par ai0you0si0en0 rhino speshialist group va indian board faar wild life ne dudhwa neshnal park main rhino ri-introdection ke kaarykram kii shuruwat kii. san 1984 i0 main assam kii wild life sancturi se 30 march san 1984 ko paanch ganden dudhwa ke jangalon main laaye gayi. san 1985 main ganda punarvaas ke tahat dwatiya charan main nepal se chaar maadaa ganda, 16 bhartiya paaltu haathiyon ke badale mangaaye gayi. taaki ganda prajati main jaev-vividhta barkaraar rahe. is prajati ke nau sadasyon se kii gayi punarvaasan kii shuruwat, ab tamaam jhanjhawaton ke baavjood safalata kii raah par he. ganda prajati ke 30 sadsy is baat ke suchak he, ki dudhwa kii dharti ne inhe puri tarah se sweekaar liya, inke purvajon kii tarah.
 dudhwa udyaan sthapana ke samay se hi paryatakon, paryaavarnavidon or vanya-jeev premiyon ke aakarshan kaa kendra rahaa he. tharu hat or safari kii suvidhaayen paryatakon ke aakarshan or kautuhal ke pramukh centre hai.
 paryatakon ke rukne ke liye dudhwa main aadhunik style main tharu hat uplabdh hai. rest house- pracheen indon-british style kii imaarte paryatakon ko is ghaney jangal main awaas pradaan karti he, jahaan prakruti darshan kaa romaanch doguna ho jaataa hai.
 dudhwa ke wanon main british raaj se lekar aaazaad bharat main banavaayen gayi lakdi ke machaan kautuhal va romaanch utpann karte hai. tharu samskruti- kabhi rajasthan se palaayan kar dudhwa ke jangalon main rahaa yah samudaay rajasthani sanskruti kii jhalak prastut karata he, inke aabhushan, nrity, tyohaar va paaramparik gyaan adbhut hai, rana pratap ke vanshaj bataane vaale is samudaay kaa indon-nepal border par basane ke kaaran inke sambadh nepali samudaayon se hue, natijatan ab inamen bharat-nepal kii mili-juli samskruti, bhashaa va shaareerik saranchana hai.
 dudhwa neshnal park kii duuri dilli se purv disha main lagbhag 430 ki0me0, env lakhanu se uttar pashchim kii taraf 230 ki0me0 he. dilli se dudhwa aane ke liye gajiabad, muradabad, rampur, bareli, shahjahanpur, khutar, mailaani, gola hote hue palia pahunchaa ja saktaa he, jahaan se dudhwa maatr 10 ki0me0 kii duuri par sthit he. lakhanu se dudhwa aane ke liye sidhauli, sitapur, hargaanv, lakhimpur, bhira, se palia hote hue dudhwa neshnal park pahunch sakate hai.dudhwa neshnal park ke samipsth railway stesan dudhwa, palia or mailaani he. yahan aane ke liye dilli, muradabad, bareli, shahjahanpur tak train dwaara or iske baad 107 ki0me0 sadak yatra kerani padati he, jabaki lakhanu se bhi palia-dudhwa ke liye train maarg he. sadak maarg se dilli-murabad-bareli-pilibhat athwa shahjahanpur, khutar, mailaani, bhira, palia hokar dudhwa pahunchaa ja saktaa he.lakhimpur, shahjahanpur, sitapur, lakhanu, bareli, dilli aadi se palia ke liye roadways kii basen evam palia se dudhwa ke liye nijee bas seva uplabdh hai. lakhanu, sitapur, lakhimpur, gola, mailaani, se palia hokar dudhwa pahunchaa ja saktaa he. 
 dudhwa van vishram bhawan kaa aarakshan mukhya van sangrakshak-vanya-jeev- lakhanu se hota he, tharuhat dudhwa, van vishram bhawan banakat, kishanpur, sonaripur, belrayaan, salukapur kaa aarakshan sthaneey mukhyalay se hoga. sathiana van vishram bhawan se aarakshan field diarector lakhimpur karyaalay se karaayaa ja saktaa he. 
 dudhwa tiger rigerv ke upanideshak peepi singh ne paryatakon ke liye lagbhag chha:ha saal purv dudhwa ke jangal main yah tree house kaa nirmaan karaayaa tha. yah tree house vishalkay sakhu pedo ke sahare lagbhag pachaas foot upar banaaya gaya he. dabl bedroom vaale is tree house ko sabhi aavashyak suvidhaon se susajjit kiya gaya he. lagbhag chaar lakh rupe kii laagat se bana hua shandaar tree house paryatakon ke liye aakarshan kaa kendra bindu bana hua he. jaankaree hone par paryatak ise dekhe bina chaiyn nahin pate.
