  karsha math yaa karsha gompa uttari bharat main jammu or kashmir rajya ke zanskar kshetra ke padam ghati main buddha math he. doda nadi mastishk se apane strot se pency laa ) ke drang drung glacier main bahati he. yah anuvadak, phagspa sheshrab dwaara sthapit kiya gaya tha, 
 math, jise "karsha chamaspaling" naam se bhi janaa jaataa he, kii sthapana phaljepa sheeran ne gelugpa order yaa pili hato order ke tahat kii thi.
 zanskar main karsha sabase bada or sabase mahatvapurn math he. iskaa shrey padmasanghav ko jaataa he, or site par pracheen rock-koreaving hai. sabase puraani shesh sanrachana, ek awalokiteshwar mandir, chuk-shik-jala, main diwaar chitron ko shaamil kiya gaya he jo ise rinchen jhangapo ke yug ke saath jodate hai.
 math, dalai lamas ke chote bhai ke niyantran main he. chapel main apni seat ke peeche, losa cho renpoche kii ek pratimaa he, jise 1 9 60 ke dashak main lhasa se laayaa gaya tha or carnelis or firoza sajaavat ke saath ek swarna mukut he. sabase mahatvapurn tyohaar, jise karsha graster ke rup main janaa jaataa he, ko 11 wein tibeti maah ke 29 wein din 26 wein din nakaabposh chalange ke saath yojit kiya jaataa he, jo aam taur par janvari main hota he.
 pashchimi himalay ke kshetra main khesa kii daud ke mohan ateet main pramukh the. samraat kanishka dwaara sthapit kushan vansh ke samay se is kshetra main monus buddha rahaa he. mons gaanv main zanskar ghati main pramukh aabaadi hai or kaha jaataa he ki kanyaksh kii avadhi se jude aryan kii daud main shaamil hone ke kaaran unki visheshtaayen sthaneey janajatiyon ke saath yaa mongolian logon se mail nahin khaatin. mukhya jhanskar ghati main kursaa math sahit 30 mathon, gufaaon or mandiron kaa nirmaan karne ke liye mons kaa shrey diya jaataa he; unke dwaara banaae gaye anya mathon main se kuch hai: tita, muni, phugtal, pune, birdal, togrimo, padam, piping, tonde, jhangla, linshot or sumada. jilagpa math ek or mahatvapurn math he jo khursha gaanv main sthit he, jisamen myaal arts kaa utkrisht pradarshan he. 
 mansu, zanskar kaa sabase bada math, main kai mandir hai or lamas zedpa dorje dwaara kiye gaye ati sundar chitron ke saath sushobhit kiya gaya he yah dorje rinchen ke avshesh bhi rakhti he 100 math is math main rahete hai. math kshetra main yojit lokapriy tyohaar ko gostor tyohaar kaha jaataa he, tibeti calendar ke chathe maheene ke 26 wein or 2 9 din ke bich manaaya jaataa he, jab pavitra mukhute vaale chen nrity jaisi ghatnaayen hoti hai. math main dorje rinchen kii haddi avshesh bhi hai or lagbhag 100 bhikshuon ke nivas ke rup main kaary karata he. 
 math ke kareeb bane anya mandiron main thugsinchhenpui lhakhang or lakhnang karpo hai. aasapaas ke anya mathon main khangsar math, purang math or phagspa math hai. 'dorje sang' ke rup main jane vaali ek nanary, ghati ke sheersh par sthit he nanyari main, 11 pramukh abhilekhatshwar kaa ek pavitra chitra samarpit he.
 karsha math main ek kapade chitrakala he, lamaaon dwaara saamne aayaa, jo jatilta se ek naarangi kapadaa par sone or rangeen dhaage main kadhai he, jo apane sangrakshak devataaon se ghiri buddha ko darshata he.
  kursha math ke parisar main ek chorten ek avatar lamas ke shanku sharir rinchen jhangapo bulaayaa or chaandi kii parat ke saath ek lakdi ke box main sil. bharat-pakistan yuddh ke dauraan, chorten ke cover chaandi ke chadar ko kaat diya gaya tha, jiske parinamswaroop avshesh ke lakdi ke frem ke kaam kaa pradarshan kiya gaya tha. ise baad main parishkrut or chitrit kiya gaya. 
  chorten buddha kii aadhyatmik uplabdhi ke vibhinn charnon na keval smarak sanrachana ke rup main darshata he, balki bhautik sharir ko bhi internship karata he. chorten ke gumbad main, santon or lamaaon ke nashwar avasheshon ko simit karne ke alaava, yah bhi kaha jaataa he ki unke aadhyatmik tatwon main unhen shaamil kiya gaya he. Chorten ek paripurna maanav sharir ke saath kii pahchaan kii he
 
 karsha, Lungtsi nadi ke sangam par he, jo doda basin Lingti peak se uthaata he, jo janskar nadi banaata he. zanskar karsha main ek mode lete hai or uttar-pashchimi disha main pravaah karte hai or ant main ladakh main nimu ke paas sindhu nadi main shaamil hote hai. jhanskar parvat shrinkhalaa ke khalangphu chotii ) ke neeche, nadi nadi mandir ke nikat gahare pahari main bahati he. yah langeti or doda ghaatiyon main zanskar nadi ke is khand main he ki gaanvon kii adhiktam sandratha he.
 yah paudam gaanv se 14 kilometre he, jo khurshan gaanv main ek bahut hi sammanit math he. gaanv main ek bazaar, skool, ek dawaakhaana or post or telegraph karyaalay hai. gaanv main aagantukon ke liye dilachasp jaankaree zanskar nadi main rafting nadi ke liye uplabdh suvidhaon kaa he; yah ek bahut hi gadabadi nadi par paanch ghante kii sawari he, jansakar nadi ke kanth bhaag main, jo asia kii "grand canyan" he, thand kii sthiti thand main he. remalala se rafting shuru hoti he or padum ) ke paas karsha gaanv main samaapt hoti he, jisamen 'repids of class dwitiya shrenee' main shuruaati dinon ke liye upyukt mana jaataa he; rafting ko puraa karne ke baad, shivi se ek choti paidal chalane se shaam kii prarthana ke liye karsha math ho jayega. baari barf kii sthiti ke kaaran november se may tak zanskar ghati band ho gai he.
  leh nikatatam hawaii adda he; jabaki srinagar ek anya hawaii adda he jiskaa upyog kiya ja saktaa he. pakistan kii seemaa se kargil ) 240 kilometre kii duuri par sthit he, jo patham se 14 kilometre dur he) math se dur he.
 
