 nirdeshaank: 23°22′N 84°00′E / 23.37°N 84.0°E / 23.37; 84.0
  sarguja bhartiya rajya chhattisgarh kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay ambikapur he. bharat desh ke chhattisgarh rajya ke uttar-purv bhaag main adivasee bahul jila sarguja sthit he. is jile ke uttar main uttarapradesh rajya kii seemaa he, jabaki purv main jharkhand rajya he. jile ke dakshini kshetra main chhattisgarh kaa raigarh, korba evam jashpur jila he, jabaki iske pashchim main korea jila he.
 is jile kaa akshanshiy vistaar 230 37' 25" se 240 6' 17" uttari akshansh or deshantariy vistaar 810 37' 25" se 840 4' 40" purv deshaantar tak he. yah jila bhautik sanrachana ke rup se vindhyachal-baghelkhand or chota nagpur kaa abhinn ang he. is jile kii samudr sataha se unchai lagbhag 609 meter he.
 is jile kii sthapana 1 janvari 1948 ko hua tha jo 1 navambar 1956 ko madhyapradesh rajya ke nirmaan ke tahat madhyapradesh main shaamil kar diya gaya. uske baad 25 may 1998 ko is jile kaa pratham prashasnic vibhaajan karke korea jila banaaya gaya. jiske baad vartmaan sarguja jila kaa kshetrafal 16359 varg kilometre he. 1 navambar 2000 jab chhattisgarh rajya madhyapradesh se alag hua tab sarguja jile ko chhattisgarh rajya main shaamil kar diya gaya. vartmaan main sarguja jila punah do or bhaago main vibhakt ho gaya he jisame naye jile ke rup main jila surajpur or jila balrampur kaa nirmaan hua he.
 sarguja ke itihaas se hame yah pataa chalata he ki sarguja kain naamon se janaa jaataa rahaa he ek ore jahaan ramayana yug main ise dandakaarany kehete the vahiin dusri ore dashavin shatabdi main ise dandor ke naam se janaa jaataa tha. yah kahana kathin he ki is anchal kaa naam sarguja kab or kyon pada. vastav main sarguja kisi ek sthaan vishesh kaa naam nahin he balki jile ke samooche bhu-bhaag ko hi sarguja kaha jaataa he.
 praachin manyatao ke anusaar purv kaal main sarguja ko niche diye gayi naam se janaa jaataa tha:
 vartmaan main is jile ko sarguja naam se hi janaa jaataa he. jiskaa angreji bhashaa main uccharan aaj bhi SURGUJA hi ho rahaa he.
 jalwaayu vah bhugolic avasthaa he jo samast sthani dashaon ko prabhavit karti he. sarguja jila bharat ke madhya bhaag main sthit he jiske kaaran yahaan ki jalwaayu ushn-mansuni he. sarguja jile main jalwaayu mukhyat: teen ritu avasthaaon kaa hota he jo nimnaankit he.
 yah ritu march se june maah tak hoti he chunki kark rekha jila ke madhya main pratappur se hokar guzarati he is liye garmeeyon main surya kii kirane yahaan sidhe padti he is liye yahaan kaa taapmaana garmeeyon main ucch rahata he. is ritu main jile ke pathari ilaakon main garmiyan sheethal evam suhaavnee hoti he. is dauraan sarguja jile ke mainpat jise chhattishgarh ke shimla ke naam se bhi janaa jaataa he, kaa taapmaana apekshaakrit kam hota he jisase vahaan kaa mausam bhi suhaavna hota he
 yah ritu july se octubar tak hoti he jile main july va agast main sarvaadhik varsha hoti he. jile ke dakshini kshetra main varsha sarvaadhik hoti he. yahaan kii varsha mansuni pravriti kii hoti he
 is ritu kii shruwaat navambar main hoti he or farvari maah tak rahati he janvari yahaan kaa sabase thand kaa mahina hota he jile ke pahari ilaakon jaise mainpat, samaripat main taapmaana 5 0 se kam chalaa jataa he. kabhi kabhi in ilaakon main paala bhi padataa he.
 sarguja jile main:
 yahaan anek jal prapaat hai:-
 ambikapur- raigarh rajmarg par 15 kimi kii duri par chendra gram sthit hai. is gram se uttar disha main teen kimi kii duri par yah jal prapaat sthit hai. is jalprapaat ke paas hi van vibhaag kaa ek nursery hai, jahaan vibhinn prakaar ke ped-paudhon ko ropit kiya gaya hai. is jal prapaat main varsh bhar paryatak prakritik soundarya kaa anand lene jate hai. yahaan par ek titali park bhi viksit kiya ja rahaa he.
 odagi vikaskhand main biharpur ke nikat balangi naamak sthaan ke sameep sthit renhad nadi parvat shrikhla kii unchai se girakar rakasganda jal prapaat kaa nirmaan karti he jisase vahaan ek sankare kunda kaa nirmaan hota hai yah kunda atyant gaharaa he.
 kusmi chando maarg par tees kimi kii duri par idri gram he. idri gram se teen kimi jangal ke bich bhedia pathar naamak jalprapaat he. 
 kusmi- samari maarg par samaripat ke jameera gram ke purv -dakshin kone par parvatiy shrinkhalaa ke bich benganga nadi kaa udgam sthaan he. yahan saal vriksho ke samooh main ek shivlinga bhi sthapit he.
 ambikapur- raigarh maarg par ambikapur se 45 ki.me kii duuri par sedam naam kaa gaanv he. iske dakshin disha main do kimi kii duuri par pahadiyon ke bich ek sundar jharnaa pravaahit hota he. 
 mainpat ambikapur se 75 kilometre duri par he ise chhattisgarh kaa shimla kaha jaataa he. mainpaat vindh parvat maala par sthit he jisaki samudr sataha se oonchai 3781 feet he isaki lambaai 28 kilometre or chaudai 10 se 13 kilometre he.
 karabel ambikapur se mahaj 51 ki.me. kii duuri par he. saamanytah karabel ko mainpat kaa raigarh road par daahine ore mukhyadwar ke rup main janaa jaataa he. mainpat kii ore ambikapur se darima-navanagar road se hokar kamaleshwarpur bhi nikatatam duuri se jaaya ja saktaa he. yahaan se mainpat 45 ki.me. kii duri par he.
 ambikapur nagar se 12 kilometre kii duri par darima hawaii adda hai. darima hawaii adda ke paas bade - bade pattharon kaa samuh he. in pattharon ko kisi thos cheez se thokane par awaaje aati he.
 ambikapur nagar se purv disha main 60 kilometre par sthit samarbar naamak sthaan he, jahaan par prakritik van sushamaa ke bich kailash gupha sthit he. 
 ambikapur-ramanujaganj maarg par ambikapur se lagbhag 80 kilometre dur rajmarg se do falong pashchim disha main ek garm jal strot he. is sthaan se aath se das garm jal ke kund he. 
 ambikapur - banaras road par 40 kilometre par bhainsamuda sthaan hai. bhainsamuda se bhaiyathan road par 15 kilometre kii duuri par mahaan nadi ke tat par sarasaur naamak sthaan hai.
 ambikapur se bhaiyathan se assi ki.me kii duuri par odagi vikaskhand he, yahaan se 15 kilometre kii duri par pahadiyon kii talahati main baank gram basaa he. isi gram ke paas rihand nadi van vibhaag ke vishram grih ke paas arddh chandrakaar bahati hui ek vishaal jal kunda kaa nirmaan karti he. ise hi baank jal kunda kaha jaataa he. yah jal kunda atyant gaharaa he, jisamen machhliyaan pai jaati he. yahaan varsh bhar paryatak machhliyon kaa shikaar karne evam ghumnen aate hai.
 yah sarguja ke aitihaasik sthalo main sabase praachin he. yah ambikapur- bilaspur maarg main sthit he. ise ramagiri bhi kaha jaataa he.
 ambikapur se 40 kilometre kii duuri par lakshmanagarh sthit he. yah sthaan ambikapur - bilaspur maarg par maheshpur se 03 kilometre kii duuri par he. 
 ambikapur- kusmi- samari maarg par 140 kilometre kii duuri par kandari gram sthit he. yahaan puratathvik mahatv kaa ek vishaal pracheen mandir he. anek parvo par yahaan meley kaa aayojan hota rahata he. 
 arjungarh sthaan shankaragarh vikaskhand ke jokapat ke bihad jangal main sthit he. yahaan pracheen keele kaa bhagnavesh dikhaai padta he. ek sthaan par pracheen lambii into kaa gheraav he. 
 surajpur tehsil ke gram mahuli ke paas ek pahari par shail chitron ke saath hi saath aspasht shankh lipi kii bhi jaankaree mili he. gramin janata is pracheenatam lipi ko "sita lekhnee" kahati he.
 dipadih canahar, surya tathaa galphula nadiyon ke sangam ke kinare basaa hua he. yah chaaron ore pahadiyon se ghira manoram sthaan he. yahaan chaar paanch kilometre ke kshetrafal main kai mandiron ke tile he. 
 maheshpur, udaipur se uttari disha main 08 kilometre kii duuri par sthit he. udaipur se kedma maarg par janaa padta he. iske darshneey sthal pracheen shiv mandir, chherica deur ke vishnu mandir, tirthakar vrishabh nath pratima, singhaasana par virajaman tapasvi, bhagwaan vishnu-lakshmi murti, narsingh avatar, hiranyakashyap ko chirana, mund tila, skandamata, ganga-jamuna kii murtiya, darpan dekhati nayika or 18 vaakyo kaa shilaalekh hai. 
 ambikapur ke dakshin main lakhanpur se lagbhag das kimi kii duuri par kalchaa gram sthit he, yaheen par satmahala naamak sthaan he. yahaan saat sthanon par bhagnavshesh he.
 sarguja jile ke mukhyalay ambikapur ke purvi pahari par praachin mahamaya devi kaa mandir sthit he. inhi mahamaya yaa ambika devi ke naam par jila mukhyalay kaa namakaran ambikapur hua. ek manyata ke anusaar ambikapur sthit mahamaya mandir main mahamaya devi kaa dhad sthit he.mahamaya mandir saguja kaa sabase prasiddh mandir he.
 ambikapur nagar ke utar-purv chor par takiya gram sthit he isi gram main baba muraad shah, baba mohammad shah or unhi ke pair kii ore ek choti majaar unke tote kii he. har varsh may-june maheene main yahaan urs kaa aayojan hota he, jisame desh bhar ke janemaane kavvaal bulaaye jate hai. yahaan par sabhi dharm ke evam sampradaay ke log ek jute hote hai majaar par chadar chadhaate hai.
 kudargarh sarguja jile ke bhaiyathan ke nikat ek pahari ke shikhar par sthit he. yahaan par bhagwati devi kaa ek prasiddh mandir he, is mandir ke nikat talabon or ek kile kaa khandhar he
 pardeshwar shiv mandir pratappur vikaas khand se deb kilometre dakshin kii ore bankheta main mishan skool ke nikat nadi kinare sthapit he. is shiv mandir main lagbhag 21 kilo shuddh paare kii ek maatr anokhi "paarad shivlinga" sthapit he.
 ambikapur se pratappur kii duuri 45 kilometre he. pratappur se 04 kilometre duuri par shivpur gram ke paas ek pahari kii talahati main atyant manoram prakritik vaataavaran main ek pracheen shiv mandir he. 
 yah gupha shivpur ke nikat ambikapur se 30 min kii duuri par he. isamen anek pracheen murtiyon hai. isamen mahaan naamak ek nadi kaa pani nikalataa rahata he, vahiin is nadi kaa udgam bhi he. is gupha kaa doosraa chor mahamaya mandir ke nikat nikalataa he. 
 ambikapur se lakhannpur 28 kilometre kii duuri par he evam lakhannpur se 10 kilometre kii duuri par devgarh sthit he. devgarh pracheen kaal main rishi yamadagni kii sadhana sthali rahi he.
 1978 main sthapit simrasot abhayaarany sarguja gilen ke purvi vanmandal main sthit he. iskaa kshetrafal 430.361 varg ki. me. he. jila mukhyalay ambikapur se 58 kimi kii duuri par yah balrampur, raajpur, pratappur vikaas khandon main vistrut he. abhayaarany main sendur, simrasot, chetana, tathaa saasuu nadiyon kaa jal pravaahit hota he. abhayaarany ke adhikansh kshetra main simal sot nadi bahati he is liye iskaa naam simrasot pada. iskaa vistaar purv se pashchim 115 kimi or uttar se dakshin main 20 kimi he. yahaan par sher, tendua, sambar, chital, nilgai, varchigadier, chousinha, chinkara, kotary junglee kutta, junglee suar, bhaaluu, mor, bandar, bhediyaan aadi paye jate hai.
 1978 main sthapit ambikapur-varanasi rajmarg ke 72 ki. me. par tamor pingala abhayaarany he jahaan par dandkarwaan bas stop he. 22 kimi pashchim main ramkola abhayaarany parikshetra kaa mukhyalay he. yah abhyaarany 608.52 varg kimi kshetrafal par banaaya gaya he jo wadrafnagar kshetra uttari sarguja vanmandal main sthit he. isaki sthapana 1978 main kii gai. isamen mukhyat: sher tendua, sambar, chital, nilgai, varkidiyar, chinkaara, gaur, junglee suar, bhaaluu, sonkutta, bandar, khargosh, ginlahari, siyaar, nevala, lomady, teetar, bater, chamgadad, aadi milte hai.
 inkaa janm sarguja gilen ke pratappur vikaskhand ke shardapur gram main san 1914 ko hua tha. inkaa jivan sanghariumay tha. inkaa vaastavik naam rajaman bai tha. mahatma gandhi se prerit hokar inhonen sarguja gilen evam dusre rajyon jaise bihar tathaa uttarapradesh ke simavarti graamon main samaaj sudhaar ke liye apana sandesh logo tak pahunchaaya. unka sandesh tha- " jeev hinsa mat karon, sharaab pinaa chod do, maance bhakshan mat karon, sanhmaarg par chalon, isi main jivan kaa saar he." inhen san 1986 main indira gandhi rashtriya samaaj seva puruskaar tathaa 1989 main raashtrapati dwaara "padam shri" puruskaar se sammanit kiya gaya tha. 6 janvari 1994 ko rajmohani devi ne duniya ko alavida kaha.
 sarguja gilen ke mukhyalay ambikapur se lagbhag 28 kimi kii duri par ambikapur-bilaspur maarg par lakhanpur sthit he. iske paas gram puhputera main antarrashtriya khyaati praapt siddhahastha shilpi shrimati sonabai rajavaar kaa nivas he. mitti shilp ke liye inhen raashtrapati puruskaar, m0 pra0 shashan kaa tulsi sammaan evam shilp guru award se sammanit kiya gaya he. inke dwaara banaai gai mitti kii anek kalakritiyon kaa pradarshan desh evam videshon main yojit kai pradarshaniyon main kiya ja chukaa he.
 shri ram kumaar verma ji 
 sarguja jile ke ambikapur naamak shahar ke nivasee sahitya ratna shri ram kumaar verma ji ne 19 april 1998 ko sarvottam rachana ke tahat doordarshan bhopal dwaara pratham puraskaar swaroop gold medal va pramaan patr, mahamahim raashtrapati mahoday shri ke aar narayanan ji, mahamahim raashtrapati mahoday doctor e pi je abdul kalam ji, mananeey pradhanmantri mahoday shri atal bihari vaajapeyi ji, mananeey pradhanmantri mahoday shri manmohan singh ji sahit bharat varsh ke chaaro dishaao ke mahamahim rajyapal mahoday or mukhyamantriji se likhit main shubhakamana or prashansa patr praapt kar jile kaa maan badhaayaa he. aapane sarguja ke sahitya ko vishwa patal par ankit karne main mahatvapurn yogadan diya he. aapako desh videsh kii nami or pratishthit sansthaao ne sammanit karte hue vibhinn alankaran or sammanopadhi se sammanit kiya he.
 sarguja gilen ke mukhyalay ambikapur ke nivasee chitrakaar shri shravan sharma ne apni manamohak chitrakaari se is gilen ko gauravanvit kiya hai. inke dwaara sarguja gilen ke prakritik soundarya, graminon kaa jivan ityadi vishyon par kai chitra banaaya gaya he. ab tak inke dwaara hajaaron paintings evam rekhachitron kaa srijan kiya ja chukaa he. "akaal or roti" chitra ke liye inhen bharat sarkaar se sammanit bhi kiya ja chukaa he.
 sarguja gilen ko gauravanvit karne vaale or bhi kai vyakti hai jinhonen apni pratibha se kuch aisa kaary kiya jisase is jile kaa naam roshan hua.
 prakruti ne sarguja gilen ko vibhinn prakaar ke wanon, sarovaron, nadiyon, pahad ityadi se is prakaar paripurna kiya he ki aap is paavan dharti par zarur aana chahenge. isi dharti par jahaan ek ore mahakavi kalidaas nen apane suprasidh mahakavy 'meghdut' kii rachana kii thi, vahiin dusri ore bhagwaan ram, sita mata or bhai lakshmana sahit yahaan vanvaas ke kuch din kaate the. sarguja jila sadak evam rail maarg se sidhe juda hua he.
 chhattisgarh rajya main :
 sarguja jila mukhyalay ambikapur 03 june 2006 se rail maarg se jud gaya he. ambikapur shahar ke mukhya maarg deviganj road par sthit gandhi chowk se railway stesan kii duri lagbhag 5 kimi he. yahaan se tempo, taxi ityadi se ambikapur shahar aayaa ja saktaa he. aap nimna tren rute kaa prayog ambikapur aane ke liye kar sakate he:
 bilaspur se ambikapur aane ke liye bas or tren dono kaa prayog kiya ja saktaa he. bas ambikapur tak sidhe aati he jabaki tren anuppur hoten huye ambikapur tak aati he. raigarh se ambikapur aane ke liye bas kii suvidha hi uplabdh he.
 ambikapur sidhe aane ke liye vaayu maarg uplabdh nahin he, aap raipur tak desh ke nimna sthanon se vaayu maarg se aa sakate he, uske baad raipur se ambikapur aane ke liye bas kaa prayog karnaa hoga:
 da.sanjay alang-chhattisgarh kii riyaasaten or jamindariyaan da.sanjay alang-chhattisgarh kii janajatiyaan/Tribes or jatiyaan/Castes 
