 
 ambedkar nagar zila faizabad mandal/ anubhag kaa ek zila he. yah uttar pradesh kii purv mukhyamantri mayawati ke dwaara 29 sitambar 1995 ko banaaya gaya tha. iskaa naam bhartiya samvidhan nirmaatri sabha ke praaroop samiti ke adhyaksh dow. bhimrao ambedkar ke naam par rakhaa gaya he.
 jile kaa kul kshetrafal 2,520 varg kimi he. lagbhag 90 % jansankhya gaanv main rahati he. OMMS aankadon ke anusaar ambedkar nagar jile main 3955 gaanv hai. in chote gaanvon ke alag-thalag hone kii vazah se zila das prashaskeey blokon main vibhajit he: akbarpur, bevaana, basakhaari, bhiti, bhiyaanv, jahangir ganj, jalalpur, katehari, ramnagar or tanda.akbarpur shahar, tamasa nadi ke kinare basaa he jo shahar ko do bhaagon akbarpur or shahjadpur main vibhakt karti he, jo shahar ke mukhya vanijyik centre hai. sarayu nadi mukhya nadi he or jile ke uttari seemaa par sthit he. tanda, jahangir ganj, ramnagar or basakhaari ke block is nadi ke kinare sthit hai or sinchai ke liye iskaa pani kaa upyog karte he. basakhaari block main sinchai devahat or hanswar jhil se bhi hoti he. jhil darvan, tanda or katehari block main pani uplabdh karaata he. akbarpur, bhiti,bhiyaanv or jalalpur block choti nadiyon or mausami nadiyon par nirbhar karte hai.akbarpur, bhartiya rajya uttar pradesh ke ambedkar nagar jile kaa mukhyalay he.
 kshetrafal - 2,520varg ki.me.
 jansankhya -23,98,709 
 sakshartaa - 74.37 %
 es. tii. di code - 05271
 samudr tal se uchai -108.8m
 akshansh - uttar
 deshaantar - purv
 ausat varsha - mi.me.
 ambedkar nagar jile kaa mandal faijabad he, jisaki paanch tahseelein -akbarpur, tanda, jalaal poor, alapur or bhiti hai.is jile ke vidhansabha kshetra hai:
 ambedkar nagar tanda terricat ke liye vikhyath he. kheti or bijli ke karghe kaa istemaal logon kii pramukh aarthik gatividhiyon main shumaar he. jile main antipisi se sambandhit ek thermal power stesan tathaa jepi group se sambandhit ek cement nirmaan sanyantr bhi he. jile main ek chini kaarkaane akbarpur chini mil, jo zila mukhyalay se solah kilometre kii duuri par, mizoda main sthit he. akbarpur main kai chaaval milen maujuud hai. 2006 main panchayat raaj desh ke 250 sabase pichde jilon ke naam ambedkar nagar ​​ek mantralay yah uttar pradesh main 34 jilon main vartmaan main pichhadaa kshetra se dhan praapt anudaan nidhi kaarykram main se ek hai. .
 ambedkar nagar main sarkari, sarkari sahaayta praapt or nijee shikshan santhaan he, jo jile main schuli str se lekar ucch shiksha tak shikshan kaary karaate hai. kuch ullekhneey sansthaanon main ramabai rajkeey mahila post graduate college, bi en ke bi piji college, akbarpur ; baba baruva das pi ji kalege tathaa inter kalege parauia ashram ,gandhi smarak inter kalege rajesultanpur,lallan ji pi ji kalege rajesultanpur jo ucch shiksha ke liye sthapit kiye gaye hai. iske atirikt janapad main ek anya sarkari degree college pandit ram lakhan shukla rajkeey snakottar mahavidhyalay fatepur alapur ramnagar main hai. jile main kuch anya sarkari sahaayta praapt yaa nijee college, tanda, espies inter college or mahavidhyalay larpur, hanuman choudhary prasad krishak mahavidhyalay rudrapur bhagaahi, jairam verma sarvoday ucchtar madhyamik vidhyalay, kotwa, mohammadpur,jai bajrang bal vidya mandir - ramnagar, jai bajrang intermediat college - ramnagar or ve.je.ve. college of technolji - ramganar ke atirikt ejineering, krishi or medical shiksha hetu agriculture ejineering college, palytechnic santhaan evam medical college jile main sthapit kiya gaya he.
 *es ve prajapati balika inter kalege hakimpur khurd ambedkar nagar 
 shravan kshetra main ek vaarshik meley main magh poornima par yojit kiya jaataa he. kinvadanti he ki shravan kumaar, raja dasharath ke dwaara shravan kshetra main maaraa gaya. mahadev mandir bidi gram, rampur sakarwaari he jo akbarpur railway stesan se dostpur road par 7 kimi dur sthit he. aasthaa bhakthi kii jagah jhalakhand malipur railvestation ke dakshin tathaa shiv baba, akbarpur - katahari - goshaiganj - faijabad sadak akbarpur par sthit hai. lorpur apane kile ke liye janaa jaataa hai. hanuman mandir, katahari se aniruddh nagar, benipur gaanv, akbarpur se 18 kilometre pashchim or 10 kilometre dakshin main sthit he.
 jile main kuch vyaktitv hai:
