  faras kii khadi naam se sambandhit dastavezein: ek pracheen va anant viraasat ‘mohammad ajam’ dwaara likhi or sankalit kii gai kitaab or atlas he. pehali baar saal 2004 main prakashit is kitaab kaa doosraa sanskaran saal 2008 main doctor peroj mujtahidzadeh or doctor mohammad hasan ganji kii nigaraanee main prakashit kiya gaya. varsh 2010 main yah kitaab sarvshereshth kitaab kaa ummidavaar bani thi. yah faras kii khadi ke naam se sambandhit vivaad ke bare main iran main pichley pachaas varshon main prakashit kii gai shreshth kitabon main se ek maani jaati he.
 is kitaab kaa pehla adhyay ‘’faras kii khadi ’’ ke naam se sambandhit raajnneetik va bhugolic vivaadon, faras kaa khadi ke naam se sambandhit aitihaasik dastavejon or faras kii khadi ke namakaran ke bare main kuch dinon pehle uthne vaale vivaad par aadhaarit he.
 adhyay do, bhaag chha:, iran ke naam adhyay dobaag 1naqshon, atlason or naqshon ke itihaas ke bare main charchaa karata he. 
 faras kii khadi
 
 is atlas ke samast 253 naqshe teen bhashaaon main rangeen chaape gaye hai or in sab main faras kii khadi kaa sahi naam likhaa gaya he. is ke alaava prashth sankhya 141,226,323,322,331,345,347,363 or 355 par jo naqshe die gaye hai unamem khadi kii jagah faras kii khadi naam kaa upyog kiya gaya he or arab sagar va oman kii khadi ke pani ke maujuuda kshetra ko faras kaa sagar likhaa gaya he. udhaaharan ke taur par ech. es. bantig kaa naqsha sankhya 34/24 si. em. hanover 1620.
 .
 bahut se or bhi atlas prakashit kiye gaye hai jin sab kaa vivaran is kitaab: faras kii khadi naam se sambandhit dastauez main diya gaya he.
 iran main 30 april kaa din faras kii khadi kaa rashtriya diwas ke taur par manaaya jaataa he. is din puure iran main vibhinn prakaar ke kaaryakramon kaa aayojan kiya jaataa he. faras kii khadi, madhya purv asia kshetra main hind mahaasaagar kaa ek vistaar he, jo iran or arab prayadweep ke bich tak gaya hua he. 
 30 april 1622 ko shah abbaas kii sena hurmuz bandargah main portugaliyon ko parajeet karne main safal hui. iran kii gair sarkari sansthaaon ne varsh 2004 main 30 april ke din ko “faras kii khadi kaa rashtriya diwas” ke taur par manaane kaa nirnay liya. iran kii sarkaar ne bhi is prastaav ko sweekaar kar liya. vastav main 30 april ko do mahatvapurn ghatnaayen hui. ek to desh se portugali upniveshkwaad kaa nishkasana hua or duusare yah ki is din yah nirnay liya gaya ki faras kii khadi ke aitihaasik tathaa pracheen naam ko dekhte hue har saal 30 april kaa din “faras kii khadi kaa rashtriya diwas” ke taur par manaaya jaae. yah naam tathaa shabd vishwa kii samast bhashaaon main 2400 varsh purv se lekar 1964 tak sarkari va antarrashtriya naam rahaa he. kintu arab deshon ne 1964 main gupt taur par nirnay liya ki faras kii khadi kaa naam badal kar arab kii khadi rakh diya jaae.
 irani log is nirnay ko arab bhed bhav va qumparasti ke ek namoonay ke taur par dekhte hai. un kaa maananaa he ki jamaal abdul nasir ke daur tak kisi arabi dastauez yaa patr main arab kii khadi shabd kaa prayog nahin kiya gaya he or arab duniya kii saanskrithik dharohar kahi jane vaali samast mahatvapurn pustakon main “faras sagar’’ yaa “faras kii khadi’’ jaise shabd hi paae jate hai.isiilie iraniyon ne is din ko “faras kii khadi kaa rashtriya diwas” kaa naam diya he taaki is aitihaasik tathaa pracheen naam ko badalane ke liye kii ja rahi koshishon ko roka ja sake.iraniyon kaa kahana he ki yadi sagaron ke naam hi badale jane hai to phir arab sagar kaa naam badal kar makraan sagar kiya janaa chahie kyonki is ke chaaron ore lagbhag sau karod se adhik gair arab log aabaad hai or is naam kaa upyog bhi portugali upniveshwaad ke daur main hi shuru hua tha.
 nirdeshaank: 26°54′17″N 51°32′51″E / 26.90472°N 51.54750°E / 26.90472; 51.54750
 Author:	Ajam, Muḥammad.]]
 
