 najd arabi prayadweep ke madhya bhaag kaa naam he. yah ek pathari ilaaka he.
 arabi bhashaa main 'najd' kaa matlab unchaa kshetra hota he or yah naam arabi prayadweep ke bahut se unche kshetron ke liye prayog kiya jaataa tha. lekin inamen sabase janaa-mana is prayadweep ke bich kaa bhubhag he jiske pashchim main hijaaz or yemen ke pahaad, purv main bahrain kaa aitihaasik ilaaka or uttar main iraq or syria sthit hai.
 madhyakaalin muslim bhugolashastri hijaaz or najd pradeshon ke bich kii seemaa par bahut vivaad kiya karte the lekin aamtaur par yah sarhad vahiin samajhi jaati he jahaan pashchimi pahaad or lava kii chattaane purv kii ore dhalaan shuru karti hai. najd kii purvi sarhad al-dahana registan ke laal retile tilon main maani jaati he jo aadhunik riyadh shahar se 100 kimi purv main hai. najd kii dakshin seemaa rub al-khaali ke registan main maani jaati he. najd kii uttari seemaa ko lekar hameshaa matbhed rahaa he. islam ke shuru hone par yah furaat nadi ke paas maani jaati thi jahaan iran ke saasaani samrajya ne apane rajya kii suraksha kii koshish karte hue iraq or arabi prayadweep ke bich 'khusro kii deevaaren' banavaai thi. aadhunik prayog main 'al-yamama' kaa kshetra najd kaa hissaa mana jaataa he, haalanki pehle jamaane main yah najd se baahar samajha jaataa tha.
 najd ke pathaar kii oonchaai 700 meter se 1,400 meter tak he. is puure pathaar main pashchim se purv kii halaki dhalaan he. yah pathaar atipracheen yug main jwalamukhiyon se ugale gaye jame hue lava kaa bana he, jisamen jagah-jagah par ret ekatrit he. iskaa purvi bhaag, jise al-yamama kehete hai, apane andar bahut se nachlistaan samete hue hai jahaan kheti or vyapaar chalata he, jabaki pashchimi bhaag main adhik shushki he or vahaan kanaabadosh baduin log rahete hai. najd kii kuch mukhya bhugolic chizein is prakaar hai:
 najd kshetra ke bahut se gaanv-bastiyaan inhi sukhi vaadiyon main based hai kyonki yahan ati-shushk vaataavaran main kabhi-kabhaar padane vaali barish kaa pani inamen bachaaya ja saktaa he . bhuvaigyanik sochate hai ki yah vaadiyaan vastav main un atipracheen nadiyon ke farsh hai jo kabhi is puure kshetra main baha karti thi lekin jo ab, kabhi-kabhi baari varsha hone se panigrast hone ke alaava, salbhar sukhi hi rahati hai.
 najd ko aitihaasik rup se praanton main baanta jaataa he. har praant qasbon, bastiyon or gaavon kaa chota sa samooh hota tha jisamen se ek rajdhani hua karti thi. har praant kaa najdi upbhasha bolne kaa apana alag lahaza hota tha or har praant ke kuch vishesh reeti-rivaaj the. in praanton main kuch prasiddh praant is prakaar the:
 aadhunik soudi arab main najd ko punarsangathit karke teen praanton main baanta gaya he: hil, al-qassim or riyadh. in teen praanton main samilit najd kaa kul ilaaka 554,000 varg kimi he . riyadh najd kaa or puure soudi arab kaa sabase bada shahar he or 2009 main yahan lagbhag 47 lakh log rahete the.
