 kiran carnik bhartiya outsorcing udyog ke ek pramukh vyaktitv or mahatvapurn maardarshak hai. ve nascom  ke bhootpurv adhyaksh hai or vartmaan main iske ek trustee hai. gambhir aniyamittaaon or lekha main dhokhadhadi karne ke liye bharat sarkaar dwaara satyam computer ke board ko bhang kar dene ke baad, haal hi main shri carnik ko satyam computer services board ke teen sadasyon main se ek sadsy chunaa gaya or saath hi unhen chairman bhi banaaya gaya. vartmaan main ve bhartiya reserve bank ke kendriya nideshak bhi hai.
 kiran carnik ne sitambar 2001 main nascom ke adhyaksh pad ko sweekaar kiya tha. bharat ke iti software or seva udyog ke sheersh nikaay ke mukhya kaaryakari adhikari ke rup main pratinidhitiv karte hue ve is udyog ke alaava bharat kii kendriya or rajya sarkaron ke saath milakar is kshetra kii sthaneey or antarrashtriya str par unnati ke liye nitiyon or ranneetiyon ko taiyaar karne main apana bahumoolya yogadan dete hai. inke pramukh kaaryon main se ek he bhartiya software or seva udyog ke liye vaishvik brands equity kaa nirmaan karnaa or udyog ke uddeshyon ko puraa karne ke liye nascom ko adhik sammalit sanghathan ke rup main majboot karnaa.
 nascom main shaamil hone se pehle shri carnik 1995 se 2001 tak bharat ke discovery network ke prabandh nideshak rahe hai. unhone agast 1995 main discovery channel or 1999 main animal planet kii dakshin asia main shuruuaat karaane main mukhya bhoomika nibhaai.
 indian spes research orginigeshan ) se shri carnik 20 se bhi adhik varshon tak jude rahe. unhone antariksh praudyogiki kii vibhinn sankalpanaaon, yojana anuprayogon ke karyanvayan se sambandhit padon par kaary kiya, unhone vikaas ke liye sanchaar ke upyog par vishesh dhyaan diya. ve gambhir rup se sankalpanaaon main shaamil the or kai varshon se kheda sanchaar pariyojna kii dekharekh main sanlagn the. unke in shuruuaati prayaason ke liye unhen vyapak rup se rashtriya or antarrashtriya prashansa praapt hui, jisamen gramin sanchaar ke liye pehla unesco - IPDC puraskaar shaamil he. uese satellite instrekasnal tivi experiment - jiskaa setllite se sidhe prasaaran kaa pehali baar bade paimaane par istemaal kiya gaya, ke bharat prabandhan team ke carnik ek pramukh sadsy the, jisane gramin bharat ke duurastha bhaagon ke liye shiksha or vikaas ko muhaiyyaa karaayaa. 1998 main, international estronautical federeshan dwaara shri carnik ko antariksh shiksha ke liye frank malina medal se sammanit kiya gaya. 1983 se 1991 tak, shri carnik deveopment and ajukational communicational unit ke nideshak ke rup main pad par bane rahe.
 1991 main, shri carnik consortium for ajukational communication main iske pratham nideshak ke rup main shaamil hue. siisi, vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara sthapit ek sheersh nikaay he, jo ki vishvavidhyalayon main media centre ke kaamkaaj kaa nirdeshaank or nigaraanee karata he or college ke chaatro ke liye shaikshik tivi kaaryakramon ke nirmaan or prasaaran ko sunishchit karne ke liye jimmedaar he.
 shri carnik ne sanyukt raashtra ke liye neuyork or vienna main bhi ek choti avadhi ke liye kaary kiya he or UNISPACE 82 ke mahasachiv ke vishesh sahaayak ke rup main seva kii he. unhone afghanistan main unesco ke liye ek vistaarit paraamarsh kaary ko sampann kiya he or vishwa swasthya sanghathan, vishwa bank, yuan institute for disramacent research or ford foundation main ek salaahkaar ke rup main karyrat hai. prasar bharti samiksha samiti ke alaava ve sarkaar kii kai anya samitiyon ke saath shaamil hai.
 carnik ne badi sankhya main kitaaben likhi/sampadit kii hai or kabhi-kabhi pramukh rashtriya sansthaanon main vyaakhyaan die hai. unki shaikshik yogyata main mumbai vishvavidhyalay se snaatak str main bhautikee main ek onors degree or uske baad indian institute of menagement, ahmedabad se snatakottar kii padhai shaamil he.
 
