 roilseema bharat kaa ek "anadhikarik" bhugolic kshetra he jo andhra pradesh praant kaa ek hissaa he, is kshetra main mukhya rup se andhra pradesh ke karnul, kadapa, anantpur or chitoor jile aate hai. 
 2011 kii bharat kii janaganana ke anusaar, chaar jilon vaale kshetra main 15,184,908 kii aabaadi thi or 67,526 kimi 2 kaa kshetra shaamil tha. 
 roilseema kaa adhikansh hissaa telugana or andhra pradesh ke anya tateey ilaakon ke muqaabale aviksit yaa ardhviksit he. telugana ke alag rajya ke rup main maang kii jor pakadaney ke kaaran roilseema ke du:khon par kendrit kai andolan bhi khadey huye hai. in saare andolanon kaa pramukh dhyey roilseema kii samasyaon par dhyaan aakarshith karnaa hota he. khaskar krishna nadi or godavari ke pani inaki sabase badi samasya he jiske na hone se yahan har saal lagbhag akaal jaisi sthiti hoti he. is ilake ke zyaadaatar log telugana kii tarj par alag praant kii maang, yaa andhra pradesh kii rajdhani ko roilseema main sthanantarit karne kii maang par sahamat dikhte hai. 
 hyderabad ke nizaam ne is kshetra ke jilon ko angrejon ko saunp diya or isliye, unhen sed kiye gaye jilon ke rup main janaa jaataa tha. 1928 main, nandil main yojit andhra mahasabha ke netaaon se ek majboot naapsand vyakt kiya gaya tha. is kshetra ko chilukuri narayan raav ke prastaav ke saath roilseema ke rup main apana naam mila or sweekaar kar liya gaya. 
 british kaal ke dauraan, hyderabad ke nizaam ne is kshetra ko angrejon ko saunpa, or isliye is kshetra ke zilon ko sided jilon ke naam se bulaayaa gaya. swatantraaa ke baad, iskaa naam badalakar roilseema rakhaa gaya, jo aaj ke jilon ke samaan vijaynagar samrajya kii ek prashasnic kshetreey ikai thi.
 is kshetra ke chaar jile 1953 tak madras presidency kaa hissaa the. 1953-1956 se, yah kshetra andhra rajya kaa hissaa tha or 1956 main telugana kshetra andhra pradesh rajya banane ke liye andhra pradesh ke saath vilay kar diya gaya tha. 2 farvari 1970 ko, karanul yani marcopur, kumbam or giddalur ke teen taluk ne nellore jile or guntur jile ke kuch anya talukon ke saath prakasham jile banane ke liye vilay kar die.
 farvari 2014 main, andhra pradesh punargathan adhinium, 2014 bill ko jilon main telugana rajya ke gathan ke liye bharat kii sansad dwaara paarit kiya gaya. andhra pradesh or telugana donon ke liye hyderabad 10 varshon tak sanyukt puunji ke rup main rahegaa. telugana kaa nayaa rajya bharat ke raashtrapati se anumodan ke baad 2 june 2014 ko astitv main aayaa. 
 roilseema kshetra andhra pradesh rajya ke dakshini kshetra main sthit he . yah kshetra dakshin main tamilnadu rajya, pashchim main karnataka or uttar main telugana seemaa se he. 
 roilseema khanijon main samrudh he - esbestose, barats, china mitti, kailcite, dolomite, heere, green quartz, louh, chuunaa pathar or silica ret ityadi. durlabh laal chandan samrudh van dhan bhi he. roilseema kshetra sookhe se grast he. 2015 main, sthaneey logon ne vishesh rup se sinchai ke kshetron main sookhe ko kam karne ke liye kai pariyojnaon kii upeksha ke bare main sarkaar ke saamne shikaayat or prastaav rakhaa. 
 shrikrishna devaraay ke tahat vijaynagar shashan ke dauraan telugu samskruti apane charam par pahunch gai. asht digaj, allsani peddana, dhurjati, nandi timmana, maadyayagari mallanna or ayyaraju ram bhadrudu main se hai. kadpa jile ke shri potuluri virabrahmendra swami ne apane saahitiyik kaaryon ke madhyam se aam logon ko shikshit karne main ek badi bhoomika nibhaai. yah 1930 ke dashak tak adhikansh visheshgyon dwaara bhi likhaa gaya he, jo andhra mahabhagwatam likhane vaale potna vastav main kadpa jile ke otomitta gaanv se sambandhit the. bhartiya darshanik or aadhyatmik shikshak ziddu krishnamurthi or kattamanchi ramling reddy - ek nibandhkaar, kavi or shikshavid is kshetra se hai. yogi vemna bhi ek ullekhneey kavi he. annamayya kadappa jile se hai jo chittor jile ke tirupati main bas gaye or shri venkateshwar swami kii prashansa main kai gane banaaye gayi vijaynagar kaal ke hai or telugu sahitya ke itihaas main sabase prasiddh karnataka sangeetkaar main se ek he.
 film udyog main kai ullekhneey abhinayta hai jaise chitthuru nagayya, kadiri venkat reddy, pasoopulate kannamba, basavaraj venkat padmanabha raav, chadlawada kutumba raav ityadi. sangeetkaaron or kaviyon main shaamil hai, annamayya, rallapalli anant krishna sharma, velala subbamma ityadi.
 annamayya ek aadhyatmik guru he, jinhone bhagwaan venkateshwar aadhyatmik geet likhe hai, shri potuluri virabrahmendra swami, ganpati sachidanand, satya sai baba, ziddu krishnamurthi ek tatvagyani hai.
 gandikota 1123 i tak ke sabase puraane kile main se ek he. belam gufaaen bhartiya upmahadweep main duusari sabase badi gupha hai or bhartiya upmahadweep ke maidaanon main sabase lambii gufaaen hai. yah karanul jile ke belam gaanv main sthit he. shri lankamaleshwar vanyajeev abhayaarany duniya kaa ekmaatr abhayaarany he jo jerdan corcer naamak ek pakshi ke liye ghar pradaan karata he. chitoor jile ke gurram konda, chandragiri, harsili hills, kuppam or talakona .
 timmamma marremanu duniya kaa sabase bada bargad kaa ped he, jo 5.2 acre main failaa he, or 550 varsh purana he. yah ped apana naam ginnis record main kar chukaa he. yah anantpur se 120 kilometre dur kadiri ke paas sthit he. 
 roilseema main tirthayatra ke kai mahatvapurn sthaan hai. thirumala venkateshwar mandir, bhagwaan venkateshwar kaa nivas duniya kaa sabase amir or sabase adhik dekhi jane vaali jagah he. doosraa shrisailam, ahabilam, shrikalahasti, kanipakam, kadiri, raayadurgam, panna ahabilam, mahanandi, mantralayam, puttaparthi, yaganti, lepakshi, ontimetta, bramamgaritham aadi shaamil hai. adoni main shahi jamiya masjid dakshin bharat main sabase puraane nirmaan main se ek he, jo aasapaas banaaya gaya he 1662 isvi siddi masood khan dwaara nirmit he. bharat main ek prasiddh sufi khankhaah or dargah amin pir dargah shahar kadpa main he.
 roilseema kshetra main vishvavidhyalayon, chikitsa mahavidhyalayon, kendriya premier sansthaanon or samakhyat vishvavidhyalayon kii acchhee sankhya he.
 roilseema kshetra sadakon, railway or hawaii addon se acchhee tarah se judaa hua he. samudr se dur sthit hone par is kshetra main samudri bandargah nahin he.
 kshetra main sadak network main kai rashtriya rajmarg shaamil hai jaise enech 40, enech 42, enech 44, enech 140, enech 167, enech 340, enech 67, enech 69, enech 71, enech 716.
 rail connactivity aavantit pariyojnaon ke saath behatar ho rahi he yaa nandil-yeraguntla, nadikudi-shrikalahasti, kadapa-bangalore khandon ke kshetra main hissaa viksit ho rahe hai jo vikaas pariyojnaon ke tahat hai jo is kshetra kaa ek hissaa hai. adhikansh kshetra dakshin madhya railway kshetra ke guntkal railway divijan ke adhikaar kshetra main aata he.
 roilseema kshetra main tirupati hawaii adda, puttaparthi hawaii adda or kadpa hawaii adda ke teen hawaii addon ke saath hawaii connactivity he. 
 roilseema kshetra main thermal ke saath-saath saura urja sanyantr bhi hai. roilseema thermal power stesan kadappa jile main sthit he or andhra pradesh sarkaar ne haal hi main 4000 emdblyoo kii kshamta ke saath roilseema jilon main saura urja parkon ko manjuuri de di he. aaj andhra pradesh rajya saura urja utpaadan main sthapit sthiti ke saath number 1 sthaan par rahaa 1868 megawatt article18289685.ece bharat main or 1000 megawatt kaa duniya kaa sabase bada saura urja park bhi andhra pradesh main sthit he .
 neelam sanjeev reddy, damodaram sanjivayya, kotla vijaya bhaskar reddy, en chandrababu naidu, vaai es rajasekhar reddy or en kiran kumaar reddy ve log hai jo andhra pradesh ke mukhyamantri ke rup main karyrat the or hai, rajya ke roilseema kshetra se hai, chandrababu naidu ab andhra pradesh ke mukhyamantri hai. is kshetra se rajya ke 6 mukhya mantri the . 
 bhartiya rashtriya congress ke saansad kotla suryaprakash reddy is kshetra kii janata ko ekajute karne kii muhim main jute hai. ve aandhar pradesh tateey shahar nellore, prakasham, karnul or karnataka ke bellari ko shaamil kar ek alag roilseema praant ke gathan ke liye ek muhim khadi karne kii koshish main hai.
 15 november 1937 ko hastakshar kiye gaye shri baag sandhi ke aadhaar par, madras rajya se andhra rajya ke vibhaajan ke baad karnul ko nae rajya kii rajdhani ke rup main banaaya gaya tha. duusare rajya sankalp ayog ke anusaar, rajdhani andhra pradesh ke gathan par hyderabad chali gai thi. 
 
