 barkshaayar haathwey sangutica dhaarit company he jiskaa mukhyalay omaha, nebraska, america main he. yah kai sahaayak companiyon kaa prabandhan or dekharekh karti he. company ne pichley 44 varshon main apane shairdharakon ko 20.3% ke bahi mulya se vaarshik vikaas kaa ausat diya he, jabaki kam se kam rin ke saath puunji kii badi maatra kaa upyog kiya he. barkshaayar haathwey ne 2000-2010 main kul 76% stock utpaadan kiya jabaki S$P ke liye 11.3% kaa nakaaratmak ritern pradarshit kiya.
 warren baffate company ke adhyaksh or CEO hai. baffate ne barkshaayar haathwey ke beemaa vyapaar dwaara pradaan "flot" kaa prayog apane niveshon main puunji lagane ke liye kiya. barkshaayar main apane karier ke praarambhik kaal main, unhone saarvajanik rup se uddhrut sheyaron main lambii avadhi ke nivesh karne par dhyaan kendrit kiya, lekin haal ke varshon main unhone puri companiyon ko kharidne ki ore rukh kiya. barkshaayar ab, vyavsaayon kii ek vividh shrinkhalaa kaa maalik he, jisamen shaamil he railroad, candi utpaadan, khudara, grih-sajja, vishwakosh, vaikum clinar, aabhushan vikray, samachar patr prakaashan, uniform kaa nirmaan or vitaran, juuton kaa nirmaan, aayaat or vitaran, saath hi saath kai kshetreey bijli or gas upyogita kii vasteen.
 barkshaayar haathwey kii utpatti, oliver chez dwaara 1839 main vaili falls, road island main sthapit kapadaa nirmaan company vaili falls company se hui thi. chess ne isse pehle, america main pehali baar safal vastra kaarkaane kii sthapana karne vaale samuel slator ke liye kaam kiya tha. chess ne 1806 main apane pehle kapadaa mil kii sthapana kii. 1929 main vaili falls company kaa, adams, masachusets main 1889 main sthapit barkshaayar kapaas vinirmaan company ke saath vilay ho gaya. is sanyukt company ko barkshaayar fine spinning associats ke rup main janaa gaya.
 1955 main barkshaayar fine spinning associats kaa vilay, new bedford, masachusets main horeshio haathwey dwaara 1888 main sthapit, haathwey minufekcharing company ke saath ho gaya. haathwey apane pehle dashak main safal tha, lekin pratham vishwa yuddh ke baad vastra udyog main saamaanya giravat ke dauraan yah bure daur se guzara. is samay, haathwey ko siberi stanton chalaa rahe the, jinke dwaara kiye gaye nivesh ke prayaason ne, company ko mandi se ubaarte hue ek baar phir laabh kii sthiti main pahunchaa diya. vilay ke baad, barkshaayar haathwey ke paas 15 kaarkaane the jinamein 12,000 se adhik log kaam kar rahe the or rajasav $120 milian se adhik kaa tha. iskaa mukhyalay new bedford, masachusets, main tha. haalanki, dashak ke ant tak badi sankhya main chantni ke saath, unamem se saat kaarkaanon ko band kar diya gaya. 
 1962 main, warren baffate ne barkshaayar haathwey main share khareednaa shuru kiya. stanton parivaar ke saath kuch sangharsh ke baad, unhone paryaapt rup se itane share kharid liye ki unhone prabandhan tantra ko badalte hue jald hi company kaa niyantran apane haathon main le liya.
 baffate ne shuruyaat main barkshaayar ke vastron ke mukhya vyavsaay ko banaae rakhaa, lekin 1967 tak, unhone beemaa udyog or anya niveshon main vistaar karnaa shuru kiya. barkshaayar ne, naishanal indemanity company ko kharidte hue, beemaa vyapaar main apane pair pasaare. 1970 ke dashak ke uttarardh main, barkshaayar ne, gavarment employi insurance company main ek equity hissedari hasil kii, jo aaj haathwey ke beemaa vyapaar kaa mukhya centre he . 1985 main, aakhri vastra sanchalanon ko band kar diya gaya . 
 barkshaayar ke class A share $99,200 31 disambar 2009 ke anusaar main bike, jisase ve neuyork stock exange par sarvocch keemat par bikne vaale share ban gaye, aanshik rup se isliye bhi ki unhone kabhi stock split nahin kiya or na kabhi labhaansh, kaa bhugtan kiya or company kii aay ko balance shit par aise rakhaa jo nijee niveshkon or mutual fund ke liye asweekaarya he. 23 oktober 2006 ko pehali baar share $100,000 se adhik par band hue or 13 disambar 2007 ko $150,000 ke ek saarvkalik ucch mulya par band hue. iske aakaar ke baavjood, barkshaayar ko, iske sheyaron main aparyaapt taralata ke kaaran vyapak share bazaar index par shaamil nahin kiya gaya he jaise S&P 500; haalanki, janvari 2010 main barkshaayar ke class B sheyaron ke 50-tu-1 vibhaajan ke baad, standard and purs ne ghoshnaa kii ki barkshaayar, S&P 500 main berlington nordarn ko pratisthapit karegaa. 
 barkshaayar ke CEO, warren baffate ko unke nivesh kaushal or kaarobaar ke vyapak kshetra kii gahari samaj ke liye sammaan diya jaataa he. unke vaarshik adhyakshiya patr ko or vyapak rup se padhaa or uddhrut kiya jaataa he. bairance magazine ne barkshaayar ko, america puunji prabandhakon ke ek surveykshan ke aadhaar par 2007 main sabase sammanit company namit kiya tha.
 2005 ke anusaar, baffate ke paas, barkshaayar haathwey kaa 38% swaamitv he. barkshaayar ke upaadhyaksh, charlie munger ke paas bhi itani badi hissedari he ki jisane unako arbapati bana diya he, david gotaceman or franklin otis booth dwaara barkshaayar main kiye gaye shuruaati nivesh ke parinamswaroop ve donon bhi arbapati ban gaye. bill gates kaa cascade investment LLC, barkshaayar main doosraa sabase bada shairdharak he or uske paas class B sheyaron kaa 5% se adhik malikana he.
 barkshaayar haathwey, is rup main bhi ullekhneey he ki isane apane sheyaron ko kabhi vibhajit nahin kiya, jisase na keval unhen apane prati share ke liye ucch keemat praapt hoti he, balki isse unke stock kii taralata bhi kaaphi kam hui he. share vibhajit karne se unke inkaar se, unke prabandhan kii dirghakaalik niveshkon ko aakarshith karne kii ichha pratibimbit hoti he, bajaae alpakaalik sattebaajon ke. haalanki, barkshaayar haathwey ne class B stock banaaya he, jahaan prati share mulya ko mul sheyaron kii tulana main mul rup se 1⁄30 ke aasapaas rakhaa gaya he or prati share matdaan adhikaar kii tulana main 1⁄200 or janvari 2010 main vibhaajan ke baad 1⁄1,500 keemat or class-A share ke matdaan adhikaar kaa 1⁄10,000. class A share ke dharakon ko apane share ko class B main badalane kii anumati he, lekin iske vipareet kii ijazat nahin he. baffate, class B sheyaron ke nirmaan ke liye anicchhuk the, lekin unhone unit trust ke gathan ko rokane ke liye, jisane barkshaayar ke hamshakl ke rup main bazaar main khud kaa vipanan kiya hota, iskaa nirmaan kiya. jaisaa ki baffate ne apane 1995 shairdharak patr main kaha: "unit trust jo haal hi main ubhari he, in lakshyon ke saamne mandaraati rahati he. unhen bade aayogon ke liye kaam karne vaale dallalon dwaara bech diya jayega, jisase unke shairdharakon par anya baari laagtein lagu ho jaayengi or unhen samuhik rup se aprishkrut kharidaaron ke saath karidaa-bechaa jayega, jo hamaare ateet ke aankadon se phusalaaye jaayenge or barkshaayar or mujhe mili haal ke prachaar se bhramit kiye jaayenge. to nishchit parinaam hoga: vishaal sankhya main niveshkon ko niraash hona hoga. " 
 barkshaayar ke shairdharakon kii vaarshik baithak main, jo omaha, nebraska, ke quest centre main yojit hoti he, niyamit rup se 20,000 log shaamil hote hai. 2007 kii baithak main lagbhag 27,000 logon kii upasthiti thi. in baithkon ko, jise "puunjipatiyon ke liye woodstock" kaa upnaam diya jaataa he, college world siries ke saath omaha kaa sabase bada vaarshik aayojan mana jaataa he. apane hasya or tanavamukt maahaul ke liye gyaat, ye baithken aam taur par barkshaayar shairdharakon ke liye banaai gai film ke saath shuru hoti hai. 2004 kii film main arnold shwarjanegar ne "da warrnetor" kii bhoomika nibhaai jo baffate or munger ko, Microsoft-Starbucks-Wal-Mart dwaara gathit ek "maha" nigam se duniya ko bachaane ke prayaas ko rokane ke lale samay yatra karata he. shwarjanegar ko baad main ek gym baffate ke saath prastaav 13 ke bare main bahes karte hue dikhaaya gaya he. 2006 kii film main film abhinetri jemi lee curtis or nicolet sheridan ko munger ke peeche vyakul darshaya gaya he. yah baithak jo chah ghante ke liye nirdhaarit hoti he, niveshkon ko baffate se sawaal poochne kaa ek avasar detii he.
 CEO kaa vetan US$100,000 prati varsh he jisamen share kaa koi vikalp nahin he, sanyukt rajya america main badi companiyon ke CEO ko milane vaali tankhwaah main yah sabase kam he.
 barkshaayar haathwey ke nideshak board ke vartmaan sadasyon main hai: warren baffate, charlie munger, walter scot junior, thomas es. murphi, harvard graham baffate, ronaald olsan, donald keou, charlot gayaman, david gotaceman, bill gates, stephen bark or susaan dekar.
 beemaa or punarbeema vyavsaayik gatividhiyon ko 50 se adhik gharelu or videshi aadhaarit beemaa companiyon ke madhyam se sanchalit kiya jaataa he. barkshaayar kaa beemaa kaarobaar, mukhya rup se sanyukt rajya america main sampatti kaa beemaa or punarbeema or hataahat jokhim pradaan karte hai. iske alaava, disambar 1998 main general re ke adhigrahan ke parinamswaroop, barkshaayar ke beemaa kaarobaar main ab jivan, durghatana or swasthya punarbeema or saath hi antarrashtriya str par aadhaarit sampatti or hataahat punarbeema bhi shaamil he. barkshaayar kii beemaa companiyaan, asaadhaaran ucch str par puunji kii majbootee banaae rakhti hai. yah shakti barkshaayar beemaa companiyon unke pratidwandviyon se alag karti he. samuhik rup se, barkshaayar ke america aadhaarit beemaa companiyon kaa kul vaidhanik adhishesh, 31 disambar 2004 ko lagbhag $48 bilian kaa tha. barkshaayar kii sabhi pramukh sahaayak beemaa companiyaan, standard and purs corporation dwaara AAA darja praapt hai, standard and purs dwaara vittiya shakti darje main, pradaan kiya jane vaala yah sabase ucch maanak he or inhen apni vittiya sthiti or sanchaalan pradarshan ke aadhaar par e. em. best dwaara A++ kaa darja diya gaya. 
 barkshaayar vartmaan main, miamerican holdings company ke 83.7% ko dhaaran karata he. kharid ke samay, he barkshaayar kii matdaan ruchi company ke 10% share ke liye simit thi, lekin yah pratibandh tab samaapt ho gaya jab public utility holding company act 1935 ko 2005 main nirsit kar diya gaya. miamerican kii ek pramukh sahaayak company CE electric UK he.
 barkshaayar ke paridhaan kaarobaar main, vibhinn kismon ke kapade or juuton kaa nirmaan or vitaran shaamil he. kapade ke vitaran or nirmaan main lage kaarobaar main shaamil hai union undervir corporation.- fruit of da loom, garan, fechhimer bros or rasel corporation. barkshaayar ke juute ke kaarobaar main shaamil hai ech.ech. brown shu group, ekme boots or justin brands. barkshaayar ne 29 april 2002 ko, $835 million nakad main fruit of da loom kaa adhigrahan kiya. fruit of da loom, jiskaa mukhyalay bowling green, kentki main he, buniyadi paridhaanon kaa urdhvadhar rup se ekikrut nirmaataa he. barkshaayar ne 2 agast 2006 ko rasel corporation kaa $600 milian yaa $18.00 prati share se adhigrahan kar liya.
 agast 2000 main, barkshaayar ne ekme building brands ke adhigrahan ke saath nirmaan utpaadon ke vyavsaay main pravesh kiya. ekme, jiskaa mukhyalay fort worth, texas main he mitti kii iton,, kancreet block or kate hue chuunaa pathar kaa vinirmaan or vitaran karata he. barkshaayar ne benjamin moore and kan ko disambar 2000 main praapt kar liya. benjamin moore, jiskaa mukhyalay montwaale, new jersey main he, vaastushilp coatings kaa ek prasarak, nirmaataa or footkar vikreta he, jo mukhyatah canada or america main uplabdh he. barkshaayar ne farvari 2001 main johns menvil ko hasil kiya. JM, 1885 se hi nirmaan utpaada udyog main laga hua tha or gharon or vyavsaayik imaaraton main farsh, atic or deevaaron ke liye fibre glass ool insulation utpaadon kaa yah ek nirmaataa he, saath hi yah pipe, duct or upkaran insulation utpaadon kaa bhi nirmaan karata he. barkshaayar ne july 2001 main MiTek Inc main 90% equity hiton kaa adhigrahan kiya. MiTek kaa mukhyalay chesterfield, misuri main he or yah sanshodhit sambandhak utpaadon, ejineering software or sevaaon, tathaa nirmaan ghatakon ke udyogon ke trace fabrication khand ke liye mashinari kaa nirmaan karti he. barkshaayar ne 2001 main shaw industries ink kaa adhigrahan kiya. shaw, jiskaa mukhyalay dalton, georgia main he, rajasav or utpaadan kii maatra, donon ke hisaab se vishwa kaa sabase bada kaaleen nirmaataa he. shaw, kareeb 30 brand or vyaper naam or kuch vishesh nijee label ke antargat, awasaiya or vanijyik istemaal ke liye guchchhedaar or bine hue kaaleen kii 3,000 se adhik shaileyon ko dizine or vinirmaan karata he. 7 agast 2003 ko, barkshaayar ne clayton homes, ink kaa adhigrahan kiya. clayton, jiskaa mukhyalay noksville, tennesi ke nikat he, urdhvadhar rup se ekikrut nirmit awaas company he. varsh 2004 ke ant main, clayton, 12 rajyon main 32 vinirmaan sanyantr sanchalit kar rahaa tha. clayton ke gharon ko 48 rajyon main 1,540 khudara vikritaon ke network ke madhyam se vipanan kiya jaataa he, jinamein se 391, company ke swaamitv vaale bikri centre hai.
 1996 main, barkshaayar ne flitsefti international ink kaa adhigrahan kiya. FSI kaa corporate mukhyalay, lagardia hawaii adde par flushing, neuyork main sthit he. FSI mukhya rup se vimaanon or jahaajon ke operataron ke liye ucch praudyogiki prashikshan pradaan karne ke vyavsaay main sanlagn he. flitsefti, duniya main peshewar vimaanan prashikshan sevaaon kii agrani pradaata he. barkshaayar ne 1998 main netjets ink kaa adhigrahan kiya. NJ, saamaanya vimaanan vimaanon ke liye bhinnaatmak swaamitv kaaryakramon kii vishwa main agrani pradaata he. 1986 main, NJ ne bhinnaatmak vimaan swaamitv avadharana ko utpann kiya or ek vimaan ke prakaar ke saath, apane netjets kaarykram ko sanyukt rajya america main shuru kiya. 2004 main, netjets kaarykram, 15 vimaan prakaaron ko sanchalit kar rahaa tha. 1996 ke uttarardh main, NJ ne, ek sanyukt udhyam vyavastha ke madhyam se apane bhinnaatmak swaamitv kaaryakramon ko europe main failaayaa, jis par ab NJ kaa 100% swaamitv he. vimaan ke bhinnaatmak swaamitv kii avadharana, graahakon ko ek nishchit prakaar ke vimaan ke ek vishesh pratishat ko hasil karwaati he or unhen salanaa, udaan ghante kii ek nirdhaarit sankhya ke liye, vimaan kaa upyog karne kii anumati detii he.
 grih-sajja ke kaarobaar main shaamil hai, nebraska furniture mart, aar.si. viley home fernishing star furniture company or jordans furniture, ink. CORT bijness services corporation ko barkshaayar ke ek 80.1% swaamitv vaale sahaayak dwaara 2000 main adhigrihith kar liya gaya. yah kiraye ke furniture, vastuon or kiraaye ke furniture ke "rent-tu-rent" khand main sambandhit sevaaon main agrani rashtriya pradaata he.
 barkshaayar ne 2002 main, america ke rasoi upkaran ke sabase bade pratyaksh vikreta da pampard shef limited, kaa adhigrahan kiya. utpaadon kaa anusandhan, dizine or pareekshan TPC dwaara kiya jaataa he or tisare paksh ke aapurtikartaaon dwaara nirmit kiya jaataa he. edison, illinois ke apane mukhyalay se TPC, 65,000 se adhik swatantra vikray pratinidhiyon ke ek network kaa upyog karata he or grih-aadhaarit samaaroh pradarshnon ke madhyam se apane utpaadon ko mukhya rup se america main bechata he. 
 seez candies, california main sthit apane do bade rasoi ghar main nirmit, baksaa band chocolate or anya mishthann utpaadon ko bechata he. seez kaa rajasav atyadhik mausami he, jiske tahat uske kul vaarshik rajasav kaa lagbhag 50% november or disambar ke maheene main praapt hota he. deyari queen lagbhag 6,000 dukaanon kii ek pranali se seva uplabdh karaata he, jo deyari queen, orange julius or carmelcorn naam ke tahat sanchaalan karte hue vibhinn deyari mishthann, peya padaarth, taiyaar bhojan, mishrit fal peya, popcorn or anya snake khaadya padaarth pesh karte hai.
 marman holdings ink. 25 disambar 2007 ko. nijee swaamitv vaali sangutica, jis par pachaas varshon tak prijkar parivaar kaa swaamitv tha. iske paas vinirmaan companiyon ke samooh kaa swaamitv or sanchaalan he jo railroad tanks car, shopping cart, plambing pipe, dhaatu fastner or awasaiya nirmaan main prayukt viring or jal sanshodhan utpaadon kaa utpaadan karti he.
 barkshaayar ne may 2003 main walmart store ink se maclen company kaa adhigrahan kiya, jisane apane saath anya sahaayak companiyon ko laayaa jaise profeshnal datasolution or salado cells. maclen, sabhi 50 rajyon or antarrashtriya str par brazil main thok vitaran or prachaalan tantra kii sevaayen pradaan karata he or iske graahakon main shaamil hai discount khudara vikreta, suvidha bhandar, twarit seva restaraan, dawa kii dukaane or film theatre parisar. scot fetzar companez - da scot fetzar companiyaan, 21 kaarobaaron kaa ek vividh samooh jo awasaiya, audyogic or sansthagat upyog ke liye vyapak kismon ke utpaadon kaa nirmaan or vitaran karata he. inamen se teen sabase mahatvapurn kaarobaar hai kirbi home clining system, wain water systams or campbell housefeld utpaada. scot fetzar, ginsu chaaku bhi banaata he. baffello, neuyork main sthit apane mukhyalay se da baffello news rose ek sanskaran prakashit karata he. 
 2002 main, barkshaayar ne albekka ink kaa adhigrahan kiya. albekka kaa mukhyalay norcros, georgia main he or mukhya rup se larsan-juhal naam ke tahat kaarobaar karata he. albekka, custom freming utpaadon ko dizine, vinirmaan or vitaran karata he jisamen shaamil he lakdi or dhaatu molding, matboard, phomboard, kaanch, upkaran or anya freming aapurti. barkshaayar ne 2002 main CTB international corporation kaa adhigrahan kiya. CTB jiskaa mukhyalay milford, indiana main he anaaj udyog or poltry, hogg or andey ke utpaadan main prayog kiye jane vaale system ko dizin, nirmaan or vitaran karata he. utpaadon ko sanyukt rajya america or europe main utpaadit kiya jaataa he or inhen mukhya rup se swatantra dealron or vitarakon ke ek vaishvik network ke madhyam se bechaa jaataa he or duusari or teesri timahi main isaki bikri charam par hoti he.
 barkshaayar ne sitambar 2001 main extra leez ko hasil kiya. extra, jiskaa mukhyalay saint louis, misuri, main he ek pramukh parivahan upkaran pattadata he. extra, lagbhag 105,000 ikaayiyon ke ek vividh bede ko prabandhit karata he, jisamen yatha 31 disambar 2004, lagbhag $1 bilian kaa shuddh nivesh kiya gaya he. bede shaamil hai over-da-road or storage trailor, shaisi, intermodal piggibak trailor or gharelu container.
 clayton ke vitt vyapaar ne, 2007 main $526 million se neeche girte hue $206 million arjeet kiye. rin haani 2.9% se upar hokar 3.6% bani hui he.
 isamen kuch aisi companiyaan shaamil hai jisamen barkshaayar haathwey kii hissedari pichley bakaayaa stock se 5% yaa adhik he, jaisaa kii pichley chhadam bayaan SEC daakhile or naveenatam vaarshik report main soochna di gai he. pratishat hissedari ke kram main: 
 barkshaayar, phixd inakam pratibhutiyon main $27 bilian kaa maalik he, mukhya rup se videshi sarkaar band or companiyon ke baandon kaa.
 haal hi main, barkshaayar ne rigli, goldman sex or GE main prefrd stock kharida he jo kul $14.5 bilian kaa he.
 3 navambar 2009 ko barkshaayar haathwey ne ghoshnaa kii ki kul $26 bilian ke stock or nakadi kaa upyog kar, vah BNSF railway ke shesh ko adhigrahan karegaa. yah barkshaayar ke itihaas main sabase bada adhigrahan he.
 2003 main, pepsy ne barkshaayar ko, apni ek pratiyogita ke beemaa ke liye 10 milian dollar kaa bhugtan kiya jisamen puraskaar kii sambhavit raashi 1 bilian dollar thi. . puraskaar ko die jane kaa mauka bahut ksheen tha or yah kisi ke dwaara nahin jeeta gaya.
 saanchaa:Companies portal
 saanchaa:Berkshire Hathaway
