 sharlett mairi mu ek angreji kaviyatri thi, jinke kaam victorian kavita or aadhuniktawaad ke yug main failaa he.
 unka janm bloomsbari, landan me hua tha. ve enna candal or architect fredrick mev, hanpsted toun haul ke diziner,kii beti thi. unki shaadi se saat bachche paidaa hue. sherlate apane parivaar dwaara upanamit loti naam se bhi jaani jaati thi. unhonipani shiksha gover street skool se kiya, jahaan ve skool kii mukhyadhyaapak luci harrison se mohit ho gayi or uniwarsity college landan main vyaakhyaan diya. unke pita kii mrityu parivaar ke liye paryaapt praavdhaan kiye bina 1898 me ho gai. uske do bhai-bahan maansik beemaari se peedit the, or sansthaanon ke liye patibaddh the. teen or bhaai-behno kii mrityu bachapan me hi ho gayi thi. keval unki maa or uski bahan ain hi unka parivaar tha. charlot or eni ne apane bacchon ko maansik beemaari dene ke dar se kabhi bhi vivaah nahin kiya. apane adhikansh vayask jivan ke ke doran, mu ne ek baankaa kii upasthiti ko apnaane ke liye mardaana poshaak pahana or baalo ko kam rakhaa tha.
 1894 main, mu 'da yelo book' main ek laghu kahani prakashit karne main safal hui, or is patrika ke liye aksar yogadan karne lagi. lekin is samay unhone bahut kam kavita likhi. unki kavita kaa pehla sangrah, da farmars brid, 1916 main poetry bukstop dwaara, chepbook praaroop main prakashit kiya gaya tha. america main is sangrah kaa naam "setarde market" tha or macmillan ne 1921 main isko prakashit kiya tha. iske dwaara unhone sidney cockrre se prashansa praapt kii or ek kavi ke rup main lokapriy sammaan banaaya.unki kavitaaon main vividhtaayen hai: unamem se kuch vishwaas kii aveshpurna charchaaen he or kuchh ishwar main vishwaas kii sambhaavnaaen hai. anya aadhunik vaataavaran main proto-aadhuniktaavaadi ke rup me hai . unki kai kavitaayen naatakeey monolog ke rup main thim, or vah aksar ek purush vyaktitv ke drushtikon se likhaa karti thi. do kavitaae maansik beemaari par aadhaar thi- "ken" or "on ezilam road". "ken", "da cammers brid" or "shanivaar market" sahit kai mu kii kavitaae vicitra akritiya ke bare main hai, jo us samudaay se mu kii algaav kii bhaawanaaon ko vyakt karte he. mu ne kai saahitiyik aankadon ke sangrakshan praapt kiye, visheshkar thomas hardi, jinhone mu ko apane din kii sarvshereshth mahila kavi kaha, varjeenia woolf, jinhone kaha tha ki vah "bahut acchhee or rochak or kisi or anya kaviyo se vipareet thi",aadi. cockrrel, hardi, jon messefield or walter de laa meyar kii sahaayta se usne prati varsh sattar-pound kaa naagarik suchi pension praapt kii. isse unki vittiya kathinaaiyon ko kam karne main madad mili.
 1927 main cancer ke kaaran unki bahan kii mrityu ke baad, ve ek gahari avsaad main chali gai, or unki bhartee ek nursing home main karaayaa gaya jahaan unhone antat lisol pikar aatmahatya kar liya. landan ke hanpsted kabristaan ke uttari bhaag main mu ko dafan kiya gaya he.
