 ke ai o si el limited, bharat sarkaar ke ispaat mantralay ke adheen mini ratna shrenee kii sarvottam company he jiskaa gathan 2 april 1976 main kiya gaya tha. pehle iskaa naam 'kudramukh louh ayask company' tha. iskaa kaa nigamit karyaalay kormangla, bengalooru main or iskaa peletikaran complex karnataka ke tateey shahar mangaluru main sthit he. yah louh ayask khanan, nisyandan praudyogiki evam ucch gunvattta ke paleton ke utpaadan main visheshgyata praapt bharat kii kii pratishthit niryatonmukhi company he. keiosiel ai es o 9001:2008, ai es o 14001:2004 and o ech es e es 18001:2007 pramann se pratishthit company he. 
 iske pallate sanyantr kii kshamta lagbhag 35 lakh ton louh ayask pallate utpaadit karne kii he. anya suvidhaon main stockyard se sidhe jahaaj main pallate bhar lene kaa riclimer bhi shaamil he. mengalooru sanyantr main utpaadit pallate main utkrisht dhaatukarmee vishesh gun hai or dhamnabhatti tathaa pratyaksh apchayan ikaayiyon ke liye upyukt feed hai. 
 keiosiel main anulabhikaran or peletikaran sanyantron ke prachaalan or anurakshan main 25 varshon se adhik anubhav ke patibaddh evam anbhavi varisht str ke karmchaaree hai. keiosiel pehle hi desh bhar main anek prachaalan or anurakshan kaary kar rahe hai. company ne louh ayask anulabhikaran or peletikaran sanyantr ke liye enemdisi ke saath prachaalan or anurakshan sanvida, sarvashree urisa mining karporation ke saath kaliyapni, urisa main prativarsh 1.4 metric ton krom ayask anulabhikaran sanyantr ke prachaalan or prabandhan sanvida main pravesh kiya he.
 bharat sarkaar kii pahal “mek in india” ke adheen ke ai o si el ne brazil se praapt kiye gaye ucch grad ke aaayaatit ayask se ucch grad ke pallate kaa utpaadan kiya or 64463 diamti ucch grad ke pallate kaa pratham nauparivahan iran ko kiya.
 bharat sarkaar kii rashtriya kaushal vikaas niti ke samarthan or usamen sahabhaagita kii ore keiosiel ne rashtriya kaushal vikaas nigam or anumodith enesdisi saajhedaar ques karporation limited ke saath samjhauta gyaapan main hastakshar kiye hai. isamen karmchaariyon, sanvida kamgaron, sthaneey yuvakon, mahilaon or sipiu sahit anya sansthaanon ke karmchaariyon ko unki ore se prashikshan kaarykram yojit karne kii pariklpana kii he. 
