 bahaai panth unnisvin sadi ke iran main san 1844 main sthapit ek nayaa dharm he jo akeshwarwad or vishvabhar ke vibhinn dharmon or panthon kii ekmaatr aadharshila par jor detaa he.
 isaki sthapana bahoullah ne kii thi or iske maton ke mutabik duniya ke sabhi maanav dharmon kaa ek hi mul he. iske anusaar kai logon ne ishwar kaa sandesh insaanon tak pahunchaane ke liye nae dharmon kaa pratipaadan kiya jo us samay or parivesh ke liye upyukt tha. is dharm ke anuyaayi bahoullah ko purv ke avtaronkrishna, isa messiah, mohammad, buddha, zarathustra, musa aadi kii vaapasi maanate hai.bahoullah ko kalki avatar ke rup main mana jaataa he jo sampoorn vishwa ko ek karne hetu aaen he or jinka uddeshy or sandesh he " samast prithvi ek desh he or maanavjaati isaki naagarik".
 ishwar ek he or samay- samay par maanavjaati ko shikshit karne hetu vah prithvi par apane avtaron ko bhejte hai.
 bharat, bahaai dharm se iske udbhav san 1844 se hi judaa hua he, jin 18 pavitra atmaaon ne 'mahatma bab ', jo ki 'bhagwaan bahoullah' ke agradoot the, ko pahachaanaa or sweekaar kiya tha, un main se ek vyakti bharat se the.
 aaj lagbhag 20 lakh bahaai, bharat desh kii mahaan vividhta kaa pratinidhitiv, bharat ke har pradesh main 10,000 se bhi adhik jagahon par rahete hue kar rahe hai.
 " bahoullah " bahaai dharm ke ishwariya avatar hai. unhen bahaiyon dwaara is yug ke divine shikshak tathaa ishwariya avtaron kii kadi main sabase nae avatar, ke rup main mana jaataa he jinhone is prithvi ke nivaasiyon ko apane divine gyaan se prakashit kiya he. is kadi main abraham, moguej, bhagwaan buddha, shri krishna, zoraster, isa-messiah or mohammad jaise divine shikshak the.
 " bahoullah " ke sandesh kii mukhya avadharana thi ki sampoorn maanav ek jati he or vah samay aa gaya he, jab vah ek vaishvik samaaj main badal jaye. " bahoullah " ke anusaar jo sabase badi chunauti is prithvi ke naagarik jhel rahe he, vah he unke dwaara apni ekta ko sweekaar karnaa or us sampoorn maanavjaati kii ekta kii prakriya main apana yogadan dekar sadaiv pragati karne vaali sabhyataa ko aage badhanaa
 bahaai dharm ek nayaa swatantra dharm he. “bahoullah” ko is yug kaa ishwariya avatar maanane vaale anuyaayi bahaai kehalaate hai. bahoullah dwaara likhi gai pustak "kitaab-e-akdas" main iske siddhanton kaa vivaran miltaa he jo 1873 ke aasapaas likhi gai thi. is qitaab ko iske farsi naam kitaab-e-akdas ke naam se adhik janaa jaataa he.
 bahaai dharm ke anuyaayi sampoorn vishwa ke lagbhag 180 deshon main samaaj-navnirmaan ke kaaryon main jute hue hai. bahaai dharm main dharm guru, pujari, maulavee yaa padri varg nahin hota he.
 bahaai anuyaayi jati, dharm, bhashaa, rang, varg aadi kisi bhi purvagrahon ko nahin maanate hai.
 iske siddhanton main pramukh hai -
 ishwar ek he
 sabhi dharmon kaa strot ek he
 vishwa shaanti evam vishwa ekta
 sabhi ke liye nyaay
 stri–purush kii samanta
 sabhi ke liye anivaary shiksha
 vigyaan or dharm kaa saamanjasy
 garibi or dhan kii ati kaa samaadhaan
 bhautik samasyaon kaa aadhyatmik samaadhaan
 sampoorn vishwa ke bahaai apana yogadan is nai vishwa vyavastha main nimnlikhit prayaason se kar rahe hai.is vishwavyaapee kaarykram ko manushya or samaaj kii aisi avadharana par kendrit kiya gaya he jo apni prakruti main aadhyatmik he or manushya ko aisi kshamta pradaan karata he jo aadhyatmik or bhautik vikaas kii prakriya main prakharata pradaan karata he.
 bahaai anuyaayi nimnlikhit gatividhiyo ke madhyam se maanav jati ke kalyaan main jute huye he:-
  adhyayan vrutt kakshaayen
 in sabhaaon main ishwariya pavitra vaani kaa paath, prarthanaayen or bhajan saswar liye jate hai. ye prarthana sabhaayen kisi ke bhi ghar yaa sthaan par yojit kii ja sakati he, ye us sthaan, ghar, vyaktiyon ko aadhyatmik urja se bhar detii he tathaa ish krupa ko aakarshith karti he. prayek mahadweep main bahaai samudaay ke anuyaayi vibhinn dharm evam jati ke logo ke saath prarthana main jud rahe hai or apane hridayon ko apane srujankarta kii ore unmukh kar rahe hai tathaa aadhyatmik shaktiyon kaa aahvaan kar rahe hai.
 vartmaan yug main vibhinn madhyamon se aakraamak vichaardhaara, samskruti hamaare bacchon ke komal hrydayon evam mastishk ko pradooshit kar rahi hai or mapa-pita ke liye ek gambhir chunauti banaati ja rahi he, aise main agar bachapan ke prarambh main hi aadhyatmik gunon or naitik mulyon ko aacharan main laane kii aadat daal di jaae to inhi bacchon kii ek nai peedi swayan ke tathaa behatar vishwa ke nirmaan main sakasham ho sakati he.
 samaaj main rahane vaale nav-yuva ve kishor yuva hai jo 11-15 varsh ke hote hai. ve ek vishesh samooh kaa pratinidhitiv karte hai, jinaki apni khaas zaruuratein hai kyonki ve amuman bachapan or yauvan ke bich kii dahleez par hote hai. inke bheetar is avasthaa main kai maansik evam shaareerik parivartan hone lagate hai. aise main yah kishor yuva shashaktikaran kaarykram unke prashnon ke uttar talashne main evam bauddhik evam naitik shashaktikaran laane main sahaayta karata he or unke jivan kii raah ko sthirataa pradaan karata he.
 ye adhyayan vrutt kakshaayen vyaktiyon gyaan vardhan karne, aadhyatmik samaj badhaane, apane desh, samudaay or maanavtaa kii seva karne kii chaah rakhane vaale prayek vyakti kii kshamtaaon kaa vikaas karti he ke liye aadhaar taiyaar karti he.
 "bahaai upasna mandir " kalka ji, nehru place, nai dilli main sthit he. bahaai dharm jagat main kul saat jagaho par bahaai upasna mandir banaaye gayi hai jo hai western samoa, sidney - austrilia, compala- uganda, panama city - panama, frencfert- germany or vilmet, america or nai dilli, bharat.
 bharat main bahaai dharm
