 shri govindaram secosaria praudyogiki evam vigyaan santhaan ), indaur hi nahin varan madhya pradesh kaa pramukh abhiyantriki mahavidhyalay he. isaki sthapana san 1952 main hui thi. yah swashaasi santhaan he or vishvavidhyalay kii oopaadhi kii prapti ke liye prayasarat he. akhil bhartiya takneekee shiksha parishad, nai dilli or vishvavidhyalay anudaan ayog, nai dilli ne 1989 main ek swytt santhaan kaa darja diya tha. is sthiti ke tahat, santhaan yuji or piji str donon main apni parikshaayen yojit karata he tathaa esgsaities ek shaasha mandal ke prashasan ke tahat parichaalit ho gaya.
 samprati is santhaan main 9 snaatakastareey evam 17 parasnatak-stareey paathyakram chal rahe hai jinamein kramash: 650 evam 150 chaatr liye jate hai. iske atirikt yah santhaan anshkalik snaatak pathyakram bhi chalaata he.
 sthapit hone par ise shri govindram secosaria kala bhawan ke rup main janaa jaataa tha. ek takneekee santhaan kii sthapana ke liye indore ke pramukh udyogpatiyon ke ek samooh ke liye pradhan mantri jawaharlal nehru dwaara vyakt kii gai ichha ke parinamswaroop yah santhaan astitv main aayaa.
 shahar ke ek udhyami, seth shri kudilajee secosaria ne apane divangat pita seth shri govindaram secosaria ke naam par sanstha ko shuru karne ke liye praarambhik raashi daan di thi. 1956 main ise janapad abhiyantriki main paathyakram ke saath ek oopaadhi mahavidhyalay main parivartit kar diya gaya tha or iskaa naam badalakar shri govindaram secosaria praudyogiki santhaan, indore kar diya gaya tha. anuprayukt vigyaan main emessi kii shuruuaat ke saath santhaan kaa naam apane vartmaan naam main badal diya gaya. varsh 1989 main santhaan ko vishvavidhyalay anudaan ayog or eisitii dwaara swaittata pradaan kii gai thi. varsh 2012 main prabandhan adhyayan vibhaag kii sthapana kii gai thi.
 santhaan ko 50 varsh purna karne par 22 disambar 2002 ko utsav yojit kiya gaya, jise ab esgsaities diwas kaha jaataa he. bhartiya mahamahim raashtrapati dow e pi je abdul kalam mukhya atithi the. raashtrapati ne samaaroh ko chihnit karne ke liye unnat praudyogiki centre kii aadharshila kaa anaavaran kiya or baad main chaatro or sankaay ko sambodhit kiya. swarna jayanti varsh manaane ke liye shaikshik or saanskrithik gatividhiyon kaa aayojan kiya gaya.
 jab bhi bharat sarkaar vishwa bank kii sahaayta se apni takneekee shiksha gunvattta sudhaar kaarykram lagu kar rahi thi tab santhaan ko bhi madad mili. santhaan ne bharat sarkaar or vishwa bank se 10 karod rupee praapt kiye. is nidhi kaa upyog unnat praudyogiki centre ke nirmaan, kendriya pustkaalay ke nirmaan ke naveekaran, antarjaal se sanyojaktaa ke saath parisaron ke vyapak sanjaal kii sthapana, kendriya pustkaalay ke aadhunikeekaran, vibhageeya prayogshaalaon ke aadhunikeekaran or pahal aadi ke nirmaan ke liye nidhi kaa upyog kiya gaya tha video dur-sammelan dwaara snatakottar shiksha or soochna praudyogiki ke ooshmaayan centre kaa udghaatan kiya gaya. haal hi main santhaan ko tiikuypi charan -2 ke tahat 12.5 karod rupee kaa anudaan mila he. yah anudaan mukhya rup se santhaan main snatakottar shiksha ke unnayan ke liye he.
 santhaan indore ke centre main sthit he, nae park road par railway or bas steshnon se kuch minute santhaan ke bhoomi kshetra saanchaa:canwart jabaki bhawan kshetra 85,000 varg meter hasanthaan main do khand hai. ek awasaiya khand he, jahaan karmchaariyon ke rahane ke liye kamare or chatravaas, ek atithi grih sthit he. doosraa academik khand, jahaan sabhi vibhaag sthit hankermchaariyon ke rahane ke liye kamare:
 prayek chatravaas main apni khud kaa bhojanalay he.
 20 vyaktiyon ke liye atithi grih he, santhaan main footbal or cricket maidan, basketbaal, or wollyboul praangan hai. isamen ek khel sankul bhi he jisamen badminton or teble tennis praangan hai. santhaan main dal-1986 dwaara uphaar main di gai vyaayaamashaala bhi he.
 santhaan main 106 sthaayee sankaay or 110 sankaay hai.
 vartmaan samay main yah santhaan 9 snaatak evam 17 parasnatak paathyakram sanchalit karata he jinamein kramshah 660 tathaa 375 chaatr liye jate hai jisamen anuprayukt vigyaan or bheshaj vigyaan main snakottar sammilit he. 2000-2001 se em.si.e. paathyakram bhi chal rahaa he jisamen 60 vidhyaarthee liye jate hai. yahan par 5 anshkalik oopaadhi paathyakram bhi chalaaye jate hai jinamein prayek main 30 vidhyaarthee liye jate hai.santhaan nau snaatak paathyakram pradaan karata he.
 yahan 17 parasnatak paathyakram sanchalit hote hai. maanav sansaadhan vikaas mantralay ne iske janapad abhiyantriki vibhaag ko piechdi ke liye gunvattta unnayan kendra ke rup main chihnit kiya he. isi tarah, vidyut abhiyantriki ko abhiyantriki main snakottar oopaadhi ke gunvattta unnayan kendra ke rup main chihnit kiya he.
 is santhaan main nimnlikhit vibhaag hai-
 centre or kaksh hai:
