 champoo shravy kavy kaa ek bhed he, arthath gadhy-padya ke mishrit kavy ko champoo kehete hai. gadhy tathaa padya mishrit kavy ko "champu" kehete hai. 
 kavy kii is vidha kaa ullekh sahityashastra ke pracheen aacharyon- bhamah, dandi, vaaman aadi ne nahin kiya he. yon gadhy padyamay style kaa prayog vaidic sahitya, buddha jataka, jatakamala aadi ati pracheen sahitya main bhi miltaa he. champookavy parampara kaa prarambh hamen atharv veda se praapt hota he. champoo naam ke prakrut kavy kii rachana dasvin shatee ke pehle nahin hui. trivikram bhatta dwaara rachit 'nalchampu', jo dasvin sadi ke prarambh kii rachana he, champoo kaa prasiddh udhaaharan he. iske atirikt somdev suri dwaara rachit yashatilak, bhojraj krit champoo ramayana, kavi karnapuri krit anandavrindavan, gopal champoo, nilkantha champoo or champoo bharat dasvin se satrahavin shatee tak ke udhaaharan hai. yah kavy rup adhik lokapriy na ho sakaa or na hi kavyashastra main uski vishesh manyata hui. hindi main yashodhara ko champoo-kavy kaha jaataa he, kyonki usamen gadhy-padya donon kaa prayog hua he.
 gadhy or padya ke is mishran kaa uchit vibhaajan yah prathit hota he ki bhavatmak vishyon kaa varnan padya ke dwaara tathaa varnanaatmak vishyon kaa vivaran gadhy ke dwaara prastut kiya jaay. parantu champurchayitaaon ne is manovaigyanik vaishishty par vishesh dhyaan na dekar donon ke sanmishran main apni swatantra ichha tathaa vaiyaktik abhiruchi ko hi mahatv diya he.
 gadhy-padya kaa sanmishran sanskrit sahitya main pracheen he, parantu kavyastylee main nibaddh, "champu" kii sangya kaa adhikari gadhy-padya kaa samanjas mishran utana pracheen nahin mana ja saktaa. gadhy-padya kii mishrit rachana krishna yajurvedic samhitaon main uplabdh hoti he. pali jaatakon main bhi gadhy main kathanak tathaa padya main mul sutratmak sanketon kii uplabdhi avashya hoti he. parantu kavyatatv se virahit hone ke kaaran inhen ham "champu" kaa drushtaant kisi prakaar nahin maan sakate. harishen rachit samudragupta kii prayagprashasti tathaa buddha kavi yanshur pranit jatakamala champu ke aadim rup maane ja sakate hai, kyonki pehle main samudragupta kii digvijay tathaa duusare main 34 jataka vishuddh kavyastylee kaa aashray lekar alankrita gadhy padya main varnit hai. prathit hota he ki champu gadhykavy kaa hi ek paribrihit rup he or isiliye gadhykavy ke suvarnyug ke ananthar navam shatee ke aasapaas is kavyarup kaa udai hua.
 champu kavy kaa pratham nidarshan trivikram bhatta kaa nalchampu he jisamen champu kaa vaishishty sphutatya udbhasith hota he. dakshin ke rashtrakutvanshi raja krishna ke pautra, raja jagatug or lakshmi ke putr, indraraj ke aashray main rahakar trivikram ne is ruchir champu kii rachana kii thi. indraraj kaa rajbhishek visan 972 main hua tha or unke ashrith hone se kavi kaa bhi vahi samay he dasham shatee kaa purvardh. is champu ke saat uchhvaason main nal tathaa damayanti kii vikhyath pranaykatha kaa bada hi chamatkaari varnan kiya gaya he. kavy main sarvatra shubhaga sanbhag shlesh kaa prasad lakshith hota he. 
 jain kavi somprabhasuri kaa "yashastilak champu" dasham shatee ke madhyakaal kii kriti he . granthkaar rashtrakutanaresh krishna ke samant chalukya arikeshri ke putr kaa sabhakavi tha. is champu main jain puraanon main prakhyat raja yashodhar kaa charitra vistaar ke saath varnit he. champu ke antim teen uchhravaason main jaindharm ke siddhaton kaa vistrut vivaran prastut kar kavi ne in siddhanton kaa paryaapt prachaar prastaar kiya he. granth main us yug ke naanavidh dharmik, aarthik tathaa saamaajik vishyon kaa vivaran somprabhasuri kii vyapak tathaa bahumukhi vandushi kaa parichaayak he.
 ram tathaa krishna ke charit kaa avlamban kar anek pratibhashali kaviyon ne apni pratibha kaa ruchir pradarshan kiya he. aise champu kaavyon main bhojraj kaa ramayana champu, anantbhatta kaa "bharat champu", shesh shrikrishna kaa "parijataharan champu" kaaphi prasiddh hai. bhojraj ne ramayana champu kii rachana kiskindha cond tak hi kii thi, jisaki purti lakshmana bhatta ne "yukand" kii tathaa venkatraj ne "uttar cond" kii rachana kar kii thi.
 jain kaviyon ke samaan chaitanya mataavlambee vaishnav kaviyon na apane siddhanton ke pasar ke liye is lalit kavyamadhyam ko badi safalataa se apanaaya. bhagwaan shrikrishna kii lalaam lilaon kaa prasang aisa hi sundar avasar he jab in kaviyon ne apni aloksaamanya pratibha kaa prasad apane champu kaavyon ke dwaara bhakt pathakon ke saamne prastut kiya. kavi karnpur kaa anandavrindavan champu, tathaa jeev goswami kaa gopalchampu saras kavy kii drushti se nitant safal kavy hai. inamen se pratham kavy krishna kii balalilaon kaa vistrut tathaa vishad varnan karata he, dwitiya kavy krishna ke samgr charit kaa maarmik vivaran he. 
 "virmitroday" ke prakhyat rachayita mitra mishra kaa "aanandakand champu" krishnaparak champuon main ek ruchir shrunkhlaa jodta he. dakshin bharat main bhi champukavyon kii lokapriyata kam na thi. nilkanth dikshit kaa "nilkanthavijay champu" samudrmanthan ke vishay main he . shri vaishnav venkatadhvari ke "vishvagunadarsh champu" kii rachana anya champuon se is baat main vishisht he ki isamen bharat ke naanaa tirtho, dharmo tathaa shastragyon main dosha tathaa gunon kaa udghaatan badi maarmikata se ek saath kiya gaya he. yah vishesh lokapriy kavy he. vanishwar vidyalankar kaa "chitrachampu" bengal ke ek vishisht pandit kavi kii rachana he jisamen bhakthi dwaara bhagwatprapti kaa sanket rupakastyle main ek saras aakhyaan ke madhya se kiya gaya he . 
 is prakaar sanskrit sahitya main bhaavon ke prakaton ke nimitt anek shatabdiyon tak lokapriy madhyam hone par bhi uttar bhartiya bhashasahitya main champu kavy drudhmul na ho sakaa. drawidi bhashaa ke sahitya main samanyat:, kerali tathaa andhra sahitya main visheshat:, champu kavy aaj bhi lokapriy he jiske pranyan kii ore kavijanon kaa dhyaan purnat: aakrisht he.
