 centre-rajya sambandh se abhipraay kisi loktantric rashtriya-rajya main sanghavaadi centre or uski ikaayiyon ke bich ke aapasi sambandh se hota he. vishwa bhar main loktantr ke udai ke saath raajnneeti main centre-rajya sambandhon ko ek nai paribhaasha mili he.
 bharat main swatantraaa uparaant centre-rajya sambandh kaa masalaa atyaadhik samvedansheel maamla rahaa he. vishay chaahe alag bhashaaon kii pahchaan, asmaan vikaas, rajyon ke gathan kaa ho, punargathan kaa ho yaa phir vishesh rajya kaa darja dene se judaa ho. ye sab centre-rajya sambandhon kii seemaa main aate hai. inke alaava desh main shiksha, vyapaar jaise vishyon par niti nirmaan ke sawaal uthne par bhi uske kendra main he centre or rajya ke bich main inako lekar kya aapasi samaj he, yahi mahatvapurn hota he.
 bhartiya samvidhan main bharat ko 'rajyon kaa sangh' kaha gaya he na ki sanghavaadi rajya. bhartiya samvidhan main vidhaayi, prashasinic or vittiya shaktiyon kaa suspasht bantwaaraa centre or rajyon ke bich kiya he. vidhaayi shakti ke vishyon ko teen soochiyon main baanta gaya he. 
 samvidhan ke anuchhed 256 va 255 main centre ko shaktishaalee banaaya gaya he.
 samvidhan kii saatanvi anusuchee vidhayika ke vishad kendra rajya ke madhya vibhajit karti he sangh suchi main mahatvapurn tathaa sarvaadhik vishad he rajyon par kendra kaa vidhaan sambandhi niyantran 
 anu 256 ke anusaar rajya kii karypalika shaktiyaan is tarah prayog laayi jaye ki sansad dwaara paarit vidhiyon kaa paalan ho sake. is tarah sansad kii vidhi ke adheen vidhinyon kaa paalan ho sake. is tarah sansad kii vidhi ke adheen rajya karypalika shakti aa gayi he. kendra rajya ko aise nirdesh de saktaa he jo is sambandh main aavashyak ho.
 anu 257 kuch maamalon main rajya par kendra niyantran kii baat karata he. rajya karypalika shakti is tarah prayog lee jaye ki vah sangh karypalika se sangharsh na kare. kendra anek kshetron main rajya ko uski karypalika shakti kaise prayog kare is par nirdesh de saktaa he. yadi rajya nirdesh paalan main asafal rahaa to rajya main raashtrapati shashan tak laayaa ja saktaa he.
 anu 258 ke anusaar sansad ko rajya prashasnic tantra ko us tarah prayog lene kii shakti detaa he jinase sangheey vidhi palit ho kendra ko adhikaar he ki vah rajya main bina uski marji ke sena, kendriya suraksha bal tainaat kar saktaa he
 akhil bhartiya sevaayen bhi kendra ko rajya prashasan pe niyantran praapt karne main sahaayta detii hai. anu 262 sansad ko adhikaar detaa he ki vah antarajya jal vivaad ko sulajhane hetu vidhi kaa nirmaan kare sansad ne antarajya jal vivaad tathaa board act paarit kiye the. anu 263 rashtrapti ko shakti detaa he ki vah antarajya parishad sthapit kare taaki rajyon ke madhya utpann mat vibhinta sulajhaa sake.
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
