 chidyaghar yaa praniupawan vah santhaan he jahaan jivit pashu pakshiyon ko bahut badi sankhya main sangrahit kar rakhaa jaataa he. log in sangrahit pashu pakshiyon ko suvidha or surakshapurvak dekh saken isaki bhi vyavastha kii jaati he. yahan unke prajnan or chikitsa aadi kii bhi vyavastha hoti he. duniya bhar main aam janata ke liye khole gaye pramukh pashu sangrahalayon kii sankhya ab 1,000 se bhi adhik he or unamem se lagbhag 80 pratishat shaharon main hai.
 jivit pashu pakshiyon ke sangrah ko rakhane kii paripati bahut pracheen he. aise upawanon ke hone kaa sabase purana ullekh china main isa ke 1200 varsh purv main miltaa he. china ke chaauu vansh ke pratham shaasha ke paas us samay aisa ek pashu pakshiyon kaa sangrahalay tha. isa ke 2000 varsh purv ke misravasiyon kii kabron ke aasapaas pashuon kii haddiyaan pai gai hai, jisase pataa lagata he ki ve log aamod pramod ke liye apane aasapaas pashuon ko rakhaa karte the. peeche roman log bhi pashuon ko pakadakar apane paas rakhte the. pracheen romanon or unaniyon ke paas aise sangrah the jinamein singh, baagh, chita, tendue aadi rahete the. aisa pataa lagata he ki isa ke 29 varsh purv augustus octavius ke paas 410 baagh, 260 chitah or 600 africa jantuon kaa sangrah tha, jisamen baagh rhinosiris, hipopautaimas, bhaaluu, hathi, makar, saanp, sil, eagle ityadi the. peeche jantuon ke sangrah kii disha main uttarottar vruddhi heti rahi he or aaj sansar ke prayek desh or prayek bade-bade nagar main praniupawan vidyaman hai.
 aise upawanon ke aaj teen pramukh uddeshy hai :
 is antim uddeshy kii purti ke kaaran hi ham anek nai nai oshadhiyon ke avishkaar karne main samarth hue hai. in oshadhiyon se anek asaadhya rogon kii chikitsa aaj safalataa se kii ja rahi he. kuch pashuon kii shaareerik kriya manushya kii shaareerik kriya se bahut milti julati he. is kaaran nai oshadhiyon kaa jo prabhaav un pashuon par padataa he vaisaa hi prabhaav maanav sharir par bhi padataa he. pashuon par kiye gaye prayog manushya ke liye bade upyogi siddh hue hai.
 asia main anek praniupawan hai jinamein alipur sthit kalkatte kaa praniupawan bade mahatv kaa he. bharat kaa yah sabase bada praniupawan he. isaki sthapana 1875 i. main bengal sarkaar dwaara hui. isamen pashu pakshiyon kaa sangrah bahut acha he. iske atirikt bombai, dilli or lakhanu main bhi praniupawan hai. pakistan main karachi kaa praniupawan utkrisht koti kaa he. singapore, batavia or suraabaia main bhi praniupawan hai. sumatra ke pashchimi tat par fort-da-cock tathaa johor bahru main bhi jantuon kaa sangrah uttam he. japan main darjanon praniupawan hai, jinamein tokio, nagoya, kioto, osaka or cobe ke praniupawan pramukh hai. shanghai kaa praniupawan yadhyapi chota he, tathaapi usamen china ke jantuon kaa sangrah acha he. rus ke moscow nagar main jo praniupawan he usamen uttari or vidashi jantuon kaa bahut acha sangrah he.
 australia or newzealand main bhi anek praniupawan hai. australia ke sidney, melbern, adilade or perth ke praniupawan mahatv ke hai, par inamen australia ke pashu pakshiyon kaa sangrah acha he. newzijaind ke wellington or oakland ke upavan apekshaya chote hai, par wellington main pashu pakshiyon kaa sangrah atyuttam he.
 africa main mahatv ke praniupawan gizaa or kahiraa main he. inamen africa jantuon kaa sangrah bahut acha he. in praani upawanon kaa prabandh vahaan kii sarkaar dwaara hota he. khaartoom main bhi ek praniupawan he, jiskaa prabandh vahaan kii nagarpalika karti he. in praniupawanon ke sivaay pretoria or johainisburg main bhi upavan he, jinka prabandh vahaan kii sarkaar dwaara hota he.
 uttari america ke canada, mexico or sanyukt rajya, america, main anek praniupawan hai. vastut: vahaan prayek nagar main kisi na kisi upawanon main pashu pakshiyon kaa sangrah bahut acha he. sanyuktarajya america, ke praniupawan apekshaya bade bade hai or kuch bahut bade kshetra, 265 acre bhoomi tak, main faile hue hai. inamen bronks kaa praniupawan sabase bada he. iskaa samast kharch nagarpalika vahan karti he. washington main jo upavan he use 'naishanal joological park' kehete hai. isaki sthapana 1889-1890 i. main aamod pramod, shiksha or pranivigyaan ke anusandhan ke vikaas ke liye hui thi. yah bhi bahut bade kshetra main failaa hua he. philadelphia kaa 'fere mount park ju' ek doosraa suprasiddh praniupawan he. yah landan ke praniupawan ke adarsh par 1859 i. main bana tha. iske nirmaan kaa pramukh uddeshy shiksha kaa prasar tha.
 europe ke praaia: sab deshon, england, france, germany, italy ityadi, main anek praniupawan hai. europe kaa sabase pracheen upavan shongarun kaa he. budapest ke praniupawan main europe ke pakshiyon kaa acha sangrah he. landan kaa praani-upavan yadhyapi chota he, tathaapi yahan sangrah sarvotkrisht he. manchester or clifton main bhi chote chote praniupawan hai. edinbura kaa upavan penguin ke liye suprasiddh he. dublin ke praniupawan main singhon kaa sangrah bahut vishaal he. europe ke anya deshon ke nagaron, rome, lisbon, madrid ityadi, main bhi chote-bade praniupawan vidyaman hai.
 landan ju, jisaki shuruuaat 1828 main kii gai thi, prarambh main use ek chidyaghar yaa "jeev-vigyaan udyaan" kaha jaataa tha, jo "landan ke praani vigyaan sosayadi ke udyaan or chidyaghar kaa" ek sankshipt rup he. 1847 ke aas-paas sankshipt padyansh "ju" ko mudrit rup main sabase pehle britain main dekha gaya or iskaa istemaal cliffton ju ke liye kiya gaya, us samay yah utana lokapriy nahin tha, lekin kuch bees saal baad sangeet kalakaar alfred vence dwaara "walking in da ju on sande" geet main sankshipt rup kaaphi lokapriy bana. washington di si or new york ke branks main "praani udyaan" shabd kaa istemaal adhik prashast suvidhaon ke liye kiya jaataa tha, jise kramshah 1891 main or 1899 main kholaa gaya tha.
 chidyaghar ke liye apekshaakrit aadhunik shabd "sangrakshan park" yaa "biopark" ko beesvin sadi ke ant main gadha gaya. kuch chidyaghar visheshgyon dwaara nae naam ko grahan karnaa ek ranneeti thi jiske tahat unhone chidyagharon kii unnisvin sadi kii parmparik or vartmaan kii aalochanatmak avadharana se apane sansthaanon ko dur kiya. 1980 ke dashak ke ant main "biopark" shabd ko washington di si ke neshnal ju dwaara gadha or viksit kiya gaya. 1993 main neuyork zoological socity ne apane naam ko badalakar wildlife kansarvative sosayadi kiya or apane adhikaar-kshetra ke tahat chidyaghar ko "wildlife kansarveshan park" ke rup main punah chinhit kiya.
 pashu shaala, praani udyaan kaa purvavarti charan he jiskaa pracheen kaal se lekar aadhunik kaal tak ek lambaa itihaas he. 2009 main misr ke hieraconpolis main khudaai ke dauraan pracheenatam gyaat praani sangrah kaa pataa chalaa. us praani sangrah kaa samay lagbhag 3500 B.C. tha. asaadhaaran jaanwaron main dariyaan ghoda, hartabist, hathi, langur or junglee billi shaamil hai. duusari shatabdi BCE main, chini maharani taanki ne ek "hiran kaa ghar" banwaaya tha or jhou ke raja wain ne ek 1,500 acre kaa praani udyaan rakhaa tha jise ling-you, yaa garden of intellises kaha jaataa tha. anya jaanwaron ke sangrah karne vaale prasiddh vyaktiyon main israel or jedah samrajya ke raja soloman, ashiria ke raja semirami or ashurabanipal or babylonia ke raja nebuchadreiser shaamil hai. chauthi sadi BCE tak, greece ke adhikansh shaharon main pashu udyaan astitv main the: mahaan sikandar ko apane sainya abhiyaan main paae gaye pashuon ko greece main waapas bhejne ke liye janaa jaataa he. roman samraaton ne adhyayan yaa akhaade main istemaal ke liye jaanwaron ke nijee sangrah ko rakhaa, jisamen se baad vaala upyog kukhyat rahaa. 19veen sadi ke itihaaskaar W.E.H. leki ne roman khel ke bare main likhaa, jise sabase pehle 366 BCE main yojit kiya gaya:
 england ke henry I ke paas apane mahal woodstock main jaanwaron kaa sangrah tha jisamen kathith taur par sher, tenduen or oont shaamil the. madhyayugin england main sabase pramukh sangrah tower of landan main tha, jise raja jon I dwaara 1204 ke prarambh main nirmit kiya gaya tha. 1235 main pavitra roman samrajya prederick II kii taraf se henry III ko shaadi ke uphaar ke rup main teen tenduen mili the or 1264 main jaanwaron ko tower ke mukhya dwaar ke kareeb bulavaark main sthanantarit kiya gaya or uske naam ko parivartit kar line tower rakhaa gaya. 16veen sadi main elizabeth ke shasankaal ke dauraan ise saarvajanik rup se khol diya gaya. 18veen shatabdi ke dauraan pravesh kii keemat saadhe teen pence rakhi gai yaa sher ke bhojan ke liye ek billi yaa kutta le janaa tha. khulne par jaanwaron ko landan chidyaghar main sthanantarit kar diya gaya.
 austria main vienna chidyaghar sabase purana maujuuda chidyaghar he jiskaa vikaas vienna main sconbrun pales ek rajshahi pashushaala se hua, ek bhavy pashu shaala jisaki sthapana 1752 main habsburg shashan dwaara kii gai or 1765 main ise saarvajanik kiya gaya. 1775 main madrid main ek chidyaghar ko sthapit kiya gaya tha or 1795 main jex-henry barnardin dwaara paris ke jardin des plantes ke bheetar shahi pashu shaala ke jaanwaron ke saath ek chidyaghar kii sthapana kii gai, jiskaa mukhya uddeshy vaigyanik anusandhan or shiksha tha. rashia kaa sabase pehla chidyaghar kazan chidyaghar kii sthapana 1806 main kazan rajya vishvavidhyalay ke professor karl phuks dwaara kii gai. 1826 main stamford rafels dwaara zoological sosayadi of landan kii sthapana kii gai, 1828 main jab unhone regent park main landan chidyaghar kii sthapana kii tab unhone paris chidyaghar ke vichaaron ko apanaaya, jise 1847 main bhugtan aagantukon ke liye kholaa gaya. australia main pratham praani udyaan melborn chidyaghar tha, jise 1860 main kholaa gaya. isi varsh ek central park chidyaghar ko neuyork main kholaa gaya jo sanyukt rajya america kaa pehla saarvajanik chidyaghar tha, haalanki 1859 main philadelphia jeev vigyaan sosayadi ne ek chidyaghar kii sthapana ke liye prayaas kiya tha, lekin america grih yuddh ke kaaran 1874 tak ise kholane main deree hui. 
 1907 main german udhyami karl hajenvake ne stellisen main tierpark hegenbek kii sthapana kii, jo ab hamberg kaa quarter he. ise khule praangan ke pehle chidyaghar ke rup main janaa jaataa he, jaanwaron ke anuroop behatar prakritik vaataavaran ke liye band pinjaron kii bajaae isamen khandak kaa istemaal kiya gaya tha.
 1970 ke dashak main jab paristhitiki, saarvajanik ruchi ke rup main ubhari to kuch chidyagharon ne sangrakshan ko apni pramukh bhoomika banane par vichaar kiya jisamen jersey chidyaghar ke gerald durel, brukafield chidyighar ke jorge rabb or branks chidyaghar ke wiliam conve ne mukhya rup se charchaa main bhaag liya. tab se, chidyaghar peshewar, sangrakshan kaaryakramon main teji se swayan ko jaagruk karne kii jaruraton se parichit hue or american chidyaghar association jald hi kaha ki sangrakshan unki ucchtam praathamikta thi. kyonki ve sangrakshan ke muddon par jor dena chaahate the or kai bade chidyagharon ne aagantukon ke liye jaanwaron dwaara pradarshan karne kii pratha ko band kar diya. udhaaharan ke liye datroat chidyaghar ne 1969 main unke hathi sho or chimpanzi sho ko 1983 main band kar diya or sweekaar kiya ki prashikshakon ne jaanwaron se pradarshan karwaane ke liye sambhawatah bura vyavhaar kiya.
 sambhawatah europea or gaiyr europea mul ke logon ke bich matbhedon ko varnan karne ke liye kabhi-kabhi amaanush pashuon ke saath manushyon ko bhi pinjaron main pradarshit kiya jaataa tha. sitambar 1906 main, new york zoological sosayadi ke pramukh medicin grant ke saath - bronks chidyaghar ke nideshak wiliam hornade kaa ek samjhauta hua tha - unke paas ek congon kaa bouna ota benga tha, jise unhone ek chimpanji ke saath pinjre main pradarshit kiya, uske baad ek vanamaanush jiskaa naam dohong tha use ek tote ke saath pradarshit kiya tha. pradarshan ke peeche uddeshy ko vanamaanush or shwet manushya ke bich "laapata sambandh" ke ek udhaaharan ke rup main bataaya gaya. is baat ne shahar ke padariyon ke virodh ko prerit kiya, lekin log kathith taur par ise dekhne ke liye jamaa hote the.
 1931 main aupniveshik paris pradarshnee ke dauraan bhi manushyon ko pinjre main pradarshit kiya jaataa tha or 1958 ke ant main brussels ke expo 58 main "congolij village" main bhi unhen pradarshit kiya gaya.
 chidyaghar ke jaanwaron ko aamtaur par ek gheraav main rakhaa jaataa he jise unke prakritik awaas kii hi tarah banane kaa prayaas kiya jaataa he, jo aagantukon or jaanwaron ke liye laabhadaayak hota he. nishachar jaanwaron ke liye unke paas ek vishesh bhawan ho saktaa he jisamen din ke dauraan maddhim safed yaa laal prakaash kaa istemaal hota he, jiske kaaran jab angutak aate hai to jaanavar sakriy ho jate hai or raat main tej roshni unhen sone main madad karti hai. penguin jaise nitant bhinn jalwaayu ke jaanwaron ke liye vishesh jalwaayu paristhiti kaa nirmaan kiya jaataa he. pakshiyon keede, rengne vaale jaanavar, machhlee or anya jaleey jeev-jantuon ke liye vishesh gheraav kaa bhi vikaas kiya gaya he. kuch chidyagharon main bheetar pravesh kii anumati hoti he jahaan aangtuk gaiyr-aakraamak prajatiyon ke gheraav main pravesh karte hai, jaise limar, african bandar, pakshi, chhipakali or kachua. aagantukon ko path par rahane ke liye bolaa jaataa he or khaadya padaarth ko dikhaane yaa khaane se bachane ke liye kaha jaataa hai kyonki ho saktaa he jaanavar unase chin len.
 kuch chidyagharon main simit jaanwaron ko bade, vistrut gheraav main rakhaa jaataa he jisamen pinjre kii bajaae khandak or baad hote hai. safari park ko ju park or sher farm ke rup main bhi janaa jaataa he, jisamen aagantukon ko unke paas se guzarane or jaanwaron ke sameep aane kii anumati di jaati he. is tarah kaa pehla chidyaghar england ke bedfordshire kaa wheepsaned park tha, jisaki shuruuaat 1931 main zoological sosayadi of landan kii ore se kii gai thi or jo 600 acre jameen ko aavruth karti he. 1970 ke dashak ke prarambh se san diego ke kareeb san pascal ghati main 1,800-acre kii ek park he jise san diego wild animal park kehete hai or ise san diego ke zoological sosayadi dwaara chalaaya jaataa he. north kerolina ke eshiboro main 535-acre kii north kerolina chidyaghar do rajyon dwaara sahaayta praapt ek chidyaghar he. australia ke melborn main 500 acre kii verribi mukt-seemaa chidyaghar he jisamen savana main rah rahe jaanwaron ko pradarshit kiya jaataa he.
 1853 main pehla saarvajanik equarium landan chidyaghar main kholaa gaya tha. iske baad mahadwipiya europe main saarvajanik equarium khole gaye or sanyukt rajya america main . 2005 main atlanta, georgia main ek gaiyr laabh georgia equarium kholaa gaya jisamen samudr or shuddh pani kaa 8 million galen he or isamen 500 vibhinn prajatiyon ke 100,000 se bhi adhik jaanavar hai. is equarium ke namoonon main whale shark or beluga whales shaamil hai.
 uttar america ke chaaron ore vishesh rup se sudurvarti ilaakon main sadak ke kinare chidyagharon ko dekha ja saktaa he. ve chote, aviniyamit, laabh ke liye chidyaghar hote hai, ek gas stesan jaise kuch anya suvidhaon se aksar aagantukon ko aakarshith karnaa inkaa uddeshy hota he. jaanwaron ko pradarshan karne ke liye prashikshit kiya ja saktaa he or aagatuk bade chidyagharon kii tulana main yahaan jaanwaron ke kaaphi kareeb aane main sakasham hote hai. chunki ve aviniyamit hote hai, sadak ke kinare chidyaghar upeksha or krurta ke liye badnaam rahe hai.
 paaltu chidyaghar ko children farm yaa bacchon kaa chidyaghar kaha jaataa he, jisamen gharelu jaanavar or junglee prajatiyon kaa sangyojan hota he or ve itane vinamr hote hai ki unhen chuaa or khilaayaa bhi ja saktaa he. pashuon ke swasthya ko dhyaan main rakhte hue, unke liye khaanaa chidyaghar dwaara uplabdh karaayaa jaataa he, yaa to vikray mashin yaa najdiki kiosk dwaara aapurti kii jaati he.
 ek pashu theme park chidyaghar or manoranjan park kaa sangyojan hota he, jo ki mukhyatah manoranjan or vyavsaayik uddeshyon ke liye hota he. si world or marineland jaise marine maimal park apekshaakrit ek brihad dolphinarium hote hai jisamen whales hoti hai or jo atirikt manoranjan aakarshan yukt hote hai. pashu theme park ke ek or prakaar main parmparik chidyaghar ke mukaable adhik manoranjan or manoranjan ke tatv shaamil hote hai, jaise stage sho, roller coster or puranic praani. tampa, florida main bush garden tampa be, orlando, florida main digni animal kingdom, north yorkshaire, england main flemigon land or valejo, california main sicks flag discovery kingdom iske kuch udhaaharan hai.
 aadhunik chidyaghar main pradarshan par lagaae gaye 20 jaanwaron main se kaid main paanch jaanavar kaa prajnan hota he. jab ve chidyaghar main aate hai, jaanwaron ko sangrodh main rakhaa jaataa he or dhire-dhire gheraav ke ve aadi ho jate hai jo prakritik vaataavaran kii nakal hoti he. udhaaharan ke liye, penguin kii kuch prajatiyon ko prashitit gheraav kii aavashyaktaa ho sakati he. is prakaar ke jaanwaron ke dekhbhaal ke liye aavashyak disha nirdesh ko international ju yearbuk main prakashit kiya gaya he.
 australasia, europe or uttari america ke adhikansh aadhunik chidyagharon kii sthiti yah he, vishesh kar vaigyanik samaaj vaale, ki jaanwaron kaa pradarshan praathmik rup se luptpraaya prajatiyon ke sangrakshan ke liye karte hai or saath hi saath anusandhan prayojanon or shiksha ke liye bhi, lekin aagantukon kaa manoranjan karnaa gaun hota he, ek tark jiskaa aalochakon dwaara khandan kiya jaataa he. apane charter main landan kii zoological socity kahati he ki iskaa uddeshy "jeev vigyaan kii unnati or pashu sharir vigyaan or pashu samrajya ke nae or jigyaasu vishyon kii shuruuaat karnaa he." nufeld institute op comperitive medicin or vlkam institute of comperettv physiology, do anusandhan sansthaanon chikitsa kaa nirvaah karata he. america main, philadelphia chidyaghar ke penros anusandhan prayogshaala vikruti vigyaan ke tulanaatmak adhyayan par kendrit he. chidyagharon or equarium ke world association ne 1993 main pehali sangrakshan ranneeti kaa nirmaan kiya or navambar 2004 main, isane nai ranneeti apanaai jo ki ikkasavin shatabdi ke praani udyanon ke uddeshy or mishan ko sthapit karti he.
 luptpraaya prajatiyon ke prajnan ko sahakaari prajnan kaarykram ke dwaara samanvit kiya gaya he jisamen antarrashtriya stadbook or samanvayak shaamil hai, jo alag-alag jaanwaron or sansthaanon kii bhoomika kaa ek vaishvik yaa kshetreey pariprekshya main moolyankan karata he or luptpraaya prajatiyon ke sangrakshan ke liye yahaan duniya bhar main kshetreey kaarykram kiye jate hai.
 pashu adhikaar sanghathan pipul for da athical treetment of animal, ne chidyaghar kii sthiti par tark diya ki unka mukhya uddeshy sangrakshan main anusandhan or sahaayta karnaa he, unhone aarope lagaaya ki adhikansh anusandhan main prajnan ke nae tareeke or kaid main jaanwaron ko sanbhaalane par jor diya gaya he. oxford centre for animal athiks ke nideshak andrew linji ne tark diya he ki chidyaghar "sangrakshan ke liye ek sookshm yogadan" detaa he.
 jangal main pakade gaye prayek jaanavar ke alaava kai anya us prakriya ke dauraan maare jate hai. isliye, chidyaghar ke bheetar jaanwaron ke prajnan ko protsaahit kiya jaataa he. uniwarsity jin-molin, layon ke erik barate aup elizabeth hardun-fujier ne kaha ki samgr rup jaanwaron kii "stock aavart" puure saal main ek-paanchaven se ek chauthai he- jisamen pratham ikkis maheene main teen-chauthai bandaron kii mrityu kaid main ho rahi he. ve kehete hai ki ucch mrityu dar kaa kaaran "bade paimaane par aayaat" he.
 kaid main pashuon ke prajnan kaa nakaaratmak pahalu yah he ki har saal unamem se hajaaron ko "adhishesh suchi" main rakhaa jaataa he or sarkas, pashu vyapaariyon, nilaamiyon, paaltu pashu maalikon or khel formon ko bech diya jaataa he. san jose mercury news ne do saal kaa ek adhyayan yojit kiya jo yah khulaasa karata he ki 1992 se 1998 ke bich america ke manyata praapt chidyagharon main 19,361 stanadhariyon ko choda gaya tha or jisamen se 7,420 dealron, nilaamiyon, shikaar pashu-formo, amaanyata praapt chidyagharon or vyaktigat or khel formon main chalaa gaya.
 animal finders guide main chidyagharon ne adhishesh jaanwaron ko vigyaapit kiya tha, yah ek chidyaghar newzlator he jisamen shikari pashu-formon ke maalik jaanwaron kii bikri or nilami ko vigyaapit karte hai. mathew skalli likhte hai ki adhikansh shikari, chidyagharon ke jaanwaron ko maarna pasand karte hai kyonki ve sundar dikhne vaali traphiyaan bana sakate hai, junglee sher kii apeksha chidyaghar kaa ayaal zyada saaf hota he. ek maamle main ek chidyaghar ke maalik jiskaa naam wiliam hampton tha, use jaanwaron ko kharidkar or silsilewar rup se unki khaal, sir or chamade se bane trophyyon ko bechney ke liye jaanwaron hatya karte hue paaya gaya tha.
 hiran, baagh or sher jaise nasl jinka prajnan bahudhaa hota he, maance ke liye unhen maaraa ja saktaa he, nurnberg chidyaghar ke up nideshak, helmut magdefrau, ne kaha ki "yadi ham jaanwaron ke liye achche ghar nahin milte, ham unki hatya kar dete hai or bhojan ke rup main uskaa upyog karte hai." kharaab sthiti ke saath anya jaanwaron ko chote chidyagharon ko bechaa ja saktaa he. PETA ne edith kaa udhaaharan diya he, ek chimpanzi ko texs ke ek sadak ke kinare chidyaghar main paaya gaya tha jiskaa amarillo wildlife rifuji kaha jaataa he. uskaa janm saint lui chidyaghar main hua tha, lekin use uske tisare varsh main hi bech diya gaya tha or ek sadak kinare chidyaghar main aane se pehle 37 varshon ke liye usne paanch chidyagharon main apana samay bitaayaa.
 march 2008 main yah aarope lagaaya gaya he ki saikadon berlin chidyagharon main 23,000 jaanavar laapata hai, yah aarope lagaaya gaya ki unka hatya kiya gaya he or kuch baaghon or tenduon ko parmparik chini dawaaon ke liye china bheja gaya tha. green party kii netaa cloudia hemerling ne kaha ki unke paas is baat kaa saboot he ki chaar asian kaale bhaaluu or ek dariyaan ghode ko berlin se ek nae ghar main sthanantarit karne ke liya gaya tha lekin uski bajaae unhen belgium main vartel main le jaaya gaya, jise da gargian ne chidyaghar kii bajaae ek kasaaikhana ghoshit kiya he. chidyaghar ke nideshak bernahard blazkevitz ne iskaa uttar diya or kaha ki aarope asaty, arddh satya or jhooth the."
 pashuon kii haalat vyapak rup se bhinn hoti he, khaas karke un deshon ke chidyagharon main jahaan thode yaa koi niyam nahin hai. adhikansh gaiyr laabh or vaigyanik unmukh santhaan jaanwaron ke gheraav main sudhaar karne main lage hue hai, haalanki aakaar or kharch jaisi baadhaaen dolphin or whales jaisi kuch prajatiyon ke liye adarsh kaid maahaul kaa nirmaan main kathinaayee paidaa karte hai, .
 kuch aalochakon kaa tark he ki chidyaghar main rahane vaale praaniyon ke saath jivit praani ke bajaae drishyratik vastu ke rup main vyavhaar kiya jaataa he or unke mukt or junglee jivan ko kaid main badal diya jaataa he or purna rup se manushyon par nirbhar kar diya jaataa he jisase aksar ve paagalpan kii sthiti main pahunch jate hai.
 oxford vishvavidhyalay ke chaar dashak ke adhyayan main paaya gaya he ki kaid main dhruviya bhaaluu, sher, baagh or chiton main sabase adhik tanaav kii sthiti dekha gaya he. america main PETA kii chidyaghar jaanch main paaya gaya ki bhaaluon kii kai prajatiyaan pacing, chakkar kaatane or jhukne yaa sir ko rolling karne sahit tantric rog, roodhibaddh vyavhaar main vyast hai. china main badaltearing safari park main moon bhaaluu kii ek jodi ko ek chote se pinjre main rakhaa jaataa he jisamen ve chaaron ore mud bhi nahin sakate. janvari 2008 main daily mail ne yah soochna di he ki unamem se ek pagal ho gaya he or sir ko hilaate hue or pinjre ke ek hisse main apana sir peetate hue samay bitaata he.
 china ke badaltearing safari park main, chidyaghar main aane vaale aagatuk sher ke praangan main jinda bakrii ko phenk dete hai or uskaa shikaar hote dekhte hai yaa jinda murgi ko £2 ke baraabar main kharidkar bans kii lathi main baandh kar sher ke prangan main jhulaate he. vishesh rup se dizin kiye gaye phisalani ke saath bason main aagatuk sher ke parisar main pravesh kar sakate hai or jisase aangtuk parisar main murgiyon ko dhakka dete hai. dakshin purv china ke gulin ke kareeb jiyongsen bear or tiger mountain gaanv main darshakon ke manoranjan ke liye jinda gaay or suaron ko baagh ke saamne phenkaa jaataa he.
 beijing ke paas kingdao chidyaghar main, aagatuk "kachua pralobhan" main kaaphi bhaag lete hai, jahaan kachhuon ke gale main elastic band baandhakar chote kamaro main rakh diya jaataa he taaki ve apane sir ko andar na kar sake. or aagatuk un par sikke phenkate hai. aisa kaha jaataa he ki yadi aap unke sir par nishaanaa laga kar koi ichha jaahik karenge to aapaki ichha puri ho jaaegi.
 sanyukt rajya america main kisi bhi saarvajanik pashu pradarshnee ke liye license or sanyukt rajya america ke krishi vibhaag, sanyukt rajya america paryaavaran sangrakshan agency, aushadh pravartan agency, vyavsaayik suraksha or swasthya prashasan or anyon dwaara jaanch hona jaruri he. jaanwaron ke aadhaar par ve pradarshan karte hai, chidyagharon kii gatividhiyaan kanoon dwaara viniyamit hoti hai jisamen luptpraaya prajati adhinium, pashu kalyaan adhinium, 1918 ke pravasi pakshi sandhi adhinium or anya shaamil hai. iske alaava, uttari america ke chidyaghar ko . manyata praapt karne ke liye chidyaghar ko ek aavedan or nirikshan prakriya ko paarit karnaa chahie or samjhauta yaa pashu swasthya or kalyaan, anudaan sanchayan, chidyaghar karmchaaree or vaishvik sangrakshan ke prayaason main bhagidaari main AZA ke maanakon ko paar karnaa chahie. nirikshan teen visheshgyon dwaara kiya jaataa he or manyata dene se pehle baarah visheshgyon ke ek panel dwaara samiksha kii jaati he. is manyata kii prakriya ko prayek paanch varsh main ek baar doharaaya jaataa he. AZA kaa anumaan he ki yahaan farvari 2007 tak lagbhag 2,400 jaanavar pradarshaniyaan hai jiskaa parichaalan USDA ke license ke tahat kiya gaya he, jisamen 10 pratishat se bhi kam ko manyata praapt he.
 april 1999 main europea sangh ne chidyagharon kii sangrakshan bhoomika ko majboot banane ke liye ek nirdesh kii shuruuaat kii or ise sanvaidhanik rup se aavashyak banaaya taaki ve sangrakshan or shiksha main bhaag le sake or or unke license or nirikshan system ke liye sabhi sadasyon kii bhagidaari ko aavashyak banaaya. 1981 ke chidyaghar licencing adhinium dwaara chidyaghar viniyamit he, jo ki 1984 main astitv main aayaa. ek chidyaghar ko, aisi "sthapana jahaan junglee jaanwaron ko pradarshnee ke liye rakhaa jaataa he... jahaan janata kaa pravesh shulk ke saath yaa nickshulk ho, lagaataar baarah maheene ke samay main saat yaa usase adhik dinon tak jisaki pradarshnee ho", sarkas or paaltu pashuon kii dukaanon ko chhodkar, ke rup main paribhaashit kiya gaya. adhinium ke anusaar sabhi chidyagharon ko nirikshan or license kii aavashyaktaa he or jaanwaron ko upyukt vaataavaran vaale gheraav main rakhe jane chahie jahaan ve sabase adhik saamaanya vyavhaar dikhaa sake. 
 kolchester, britain ke kolchester chidyaghar main tendua.
 switzraland ke zurikh chidyaghar main bhudrishy visarjan exibit main siberian baagh .
 edinburgh chidyaghar main king penguin .
 2002 main sidney ke taronga chidyaghar main jiraph.
 june 2004 main pakistan ke lahore chidyaghar main chimpanji .
 jardin des plantes ke chidyaghar main kalakaar .
 burgers chidyaghar main aantarik exibit.
 vishaal chiang maai chidyaghar main jiyaant pandow
 sen francisco chidyaghar main bhaaluu .
 barsilona chidyaghar main ek dolphin ke saath machhleeghar.
 rio di janerio praani udyaan main ek jaguaar pratimaa.
 rio di janerio chidyaghar main puraani style ke hathi gheraav.
 june 2006 main warsaw chidyaghar main chimpanzi.
 honkong praani or vanaspati udyaan, honkong main amperer tamarin .
 saint louis praani udyaan ke harpatarm main chashmadhari kemons .
 england ke bristol chidyaghar main dakshin purv asian tanks.
 srilanka main dehivaala chidyaghar main ek syrian bhure rang kaa bhaaluu
 singapore main pravesh-yukt visteern jurong pakshipark.
 saint louis chidyaghar main titali chidyaghar.
 thailand ke chiang maai nite safari par zebra.
 israel ke ramat gan safari main jhil or jaanavar.
 pakistan ke lahore chidyaghar main ek nile or pile rang kaa ek prakaar kaa tota
 pakistan ke lahore chidyaghar main ek swarna teetar pakshi
 viluptajangal se vilupt
 gambhir rup se viluptpriviluptpracesurakshit
 sangrakshan par nirbharsankatasananakhatare se baahar
 prakruti sangrakshan hetu antarrashtriya sanghaviuchhn laal suchi
