 anant kaa arth hota he jiskaa koi ant na ho. isko âˆ se nirupit karte hai. yah ganit or darshan main ek concept he jo aisi raashi ko kehete hai jisaki koi seemaa na ho yaa ant na ho. bhootkaal main logon ne anant ke bare main tarah-tarah ke vichaar vyakt kiye hai.
 anant shabd kaa angreji paryaay "infinity" latin bhashaa ke 'in' or 'finnish' kii sandhi he. yah shabd un raashiyon ke liye prayukt kiya jaataa he jinaki bhaap athwa gananaa unke parimit na rahane ke kaaran asambhav he. aparimit saral rekha kii lambaai simavihin or isliye anant hoti he.
 ganitiya vishleshan main prachlit "anant" is prakaar vyakt kiya gaya he:
 yadi ya koi char he or pha koi ya kaa falan he or yadi ab char ya kisi sankhya k kii ore agrasar hota he tab pha is prakaar badhata hi chalaa jaataa he ki vah prayek di hui sankhya na se bada ho jaataa he or bada hi bana rahata he chaahe na kitna bhi bada ho, to kaha jaataa he ki ya = k ke liye pha kii seemaa anant he.
 bhinnon kii paribhaasha se spasht he ki bhinn va/sa vah sankhya he jo sa se guna karne par gunanfal va detii he. yadi va, sa main se koi bhi shunya na ho to va/sa ek adwitiya raashi kaa nirupan karata he. phir spasht he ki 0/sa sadaiv samaan rahata he, chaahe sa koi bhi saant sankhya ho. ise parimey sankhyaon ko shunya kaha jaataa he or gananaatmak sankhya 0 ke samaan he. vipareetat:, va/0 ek arthhin pad he. ise anant samajhnaa bhul he. yadi k/ya main k achar rahata he or ya ghatata jaataa he or k, ya donon dhanatmak hai, to k/ya kaa maan badhata jayega. yadi ya shunya kii ore agrasar hota he to antatogatva k/ya kisi badi se badi sankhya se bhi bada ho jayega.
 cantre ne anant kii samasya ko duusare dhang se vyakt kiya he. cantareey sankhyaayein, jo anant or saant ke vipareet hone ke kaaran kabhi-kabhi ateet sankhyaayein kahi jaati hai, jyamiti or simasidhant main prachlit anant kii paribhaasha se bhinn prakaar kii hai. cantre ne laghutam ateet gananaatmak sankhya  a0 kii vyakhya prakritik sankhyaon 1, 2, 3... ke sangh kii gananaatmak sankhya se kii he.
 lagata he ki bharatiyon ko anant kii sankalpana vaidic kaal se hi thi. ve anant ke moolbhoot gunon ke parichit the tathaa iske liye kaii shabdon kaa prayog kiya gaya he, yatha - anant, purnan, aditi, asankhyat aadi. asankhyat kaa ullekh yajurveda main aayaa he.
 ishopanishad main yah aayaa he-
 yahan 'purnasy poornamaadaay purnamevavshishyate' ko yon samajha jaataa he ki anant se anant ghataane par bhi anant hi shesh rahata he.
