 
 mishael temeramdibi
 
 oktober 2018 main, brazil main aam chunaav karaaye jaayagen. jisamen desh ke raashtrapati or uparashtrapati, rashtriya congress, rajya or sangheey jila governor or upaadhyaksh, rajya vidhansabha or sangheey jila vidhaan mandal aadi chune jaayagen. 
 2014 ke aam chunaavon main shramik party ke ummidavaar dilmaa rusef ne 51.6% vot ke saath duusare daur main raashtrapati ke rup main phir se nirvaachit hue the, unhone brazil ke soshal demokrasi party ke asio nevs ko haraaya tha, jinhen 48.4% vot praapt hue the. rusef ko 2010 ke aam chunaavon main pehali baar chunaa gaya tha, ve unke raajnneetik salaahkaar luise inasio lula da silva ke uttaradhikari the, jo 2003 se 2011 tak raashtrapati the.
 haalanki, 3 disambar 2015 ko, rocef ke khilaaf mahabhiyog, aadhikarik taur par chembar of depyutes dwaara sweekaar kar lee gai. 12 may 2016 ko, fedral seenet ne chah maheene yaa seenet tak faisle tak pahunchane tak rocef kii shaktiyon or kartavyon ko asthaayee rup se nilambit kar diya: unhen doshi paaya gaya tha yaa unhen aparaadhon se mukt karne ke liye karyaalay se hataa diya gaya. brazil ke democratic movement party ke uparashtrapati mishael temer ne nilamban ke dauraan brazil ke kaaryvahak raashtrapati ke rup main apni shaktiyon or kartavyon ko grahan kiya. 31 agast 2016 ko, seenet ne mahabhiyog ke paksh main 61-20 vot die, rucef ko bajtiy kanoonon ko todane or use karyaalay se hataane kaa doshi paaya gaya. uparashtrapati temer ne brazil ke 37wein raashtrapati ke rup main rucef ko pratisthapit kiya.
 brazil ke raashtrapati or uparashtrapati ko do-daur pranali kaa upyog karke nirvaachit kiya jaataa he. naagarik raashtrapati pad ke liye apni ummidawari de sakate hai, or aam chunaavon main bhaag le sakate hai, jo oktober ke pehle ravivaar ko yojit kiye jaayagen. yadi sabase adhik mat praapt ummidavaar, kul mat kaa 50% se adhik praapt karata he, to use nirvaachit ghoshit kiya jaayegaa. yadi koi bhi ummidavaar 50% mat kii dahalij paar nahin karata, to oktober ke antim ravivaar ko duusare daur kaa matdaan yojit kiya jaayegaa. duusare daur main, pehle daur ke keval do sabase adhik mat praapt ummidavaar hi bhaag le sakate hai. duusare daur ke vijeta, brazil ke raashtrapati or uparashtrapati chune jaayagen.
 fedral seenet ke 81 sadasyon main se do tihaai is chunaav dwaara chune jaaenge, ek-tihaai sadsy 2014 main chune ja chuke hai. prayek rajya se bahumat praapt karne vaale do ummidavaar chune jaaenge, jisamen prayek matadaata ko do mat daalane main sakasham hote or vah kinhi do ummidavaaron ko apana mat de sakate he.
 chembar of depyuty ke sabhi 513 sadsy, rajyon ke aadhaar par 27 bahu-sadasyeey nirvachan kshetron se chune gaye ummidavaaron ke saath 7 se 70 siton ke aakaar main bhinnata ke saath chune jaayagen. chembar chunaav, khule suchi anupatik pratinidhitiv kaa upyog karke yojit kiya jaataa he, jisamen saral gunak kaa upyog karke aavantit siton ke saath hota he. matdaan anivaary he or anupasthitiyon par jurmaana lagaaya ja saktaa he.
 rajya vidhaan sabha or sangheey jila vidhaan chembar chunaav, khule suchi anupatik pratinidhitiv kaa upyog karke yojit kiye jate hai, saral gunak kaa upyog karke aavantit siton ke saath hota he.
 6 sitambar 2018 ko jus di fora, minus gerais shahar main prachaar karne or samarthakon ke saath baatcheet karne ke dauraan raashtrapati ummidavaar jaiyar bosenoro par chaaku se hamalaa kiya gaya tha. unke bete flaviyo bolsanaro ne kaha ki hamale ke baad ghaav bahut gahare the. unhone apane pita kii haalat ke bare main twit kiya, ki yakrut, fefde or aant kaa hissaa is hamale main chhatigrast hue he. unhone yah bhi kaha ki bolsanaro unhen badi maatra main raktasrav hua tha, aspataal main 10/3 ke dabaav ke saath pahunche, lekin ab ve sthir ho gaye he. raashtrapati pad kii daud main anya ummidavaar or vartmaan brazil ke raashtrapati mishael temer ne hamale kii ninda kii.
