 apvartanvikipedia, mukt vishvakoshadhaatuon kii sampatti ke liye, apvartan . jaadu prabhaav ke liye, daaud Penn dekhen. vaataavaran main apvartan ke liye, vayumandaleey apvartan dekhen.
 golden get brij ke ek chhavi refracted he or kai pani ke teen aiami boonden alag se mude.
 ek Perspex block ke apvartan.apvartan ek apni gati main parivartan ke kaaran lahar kii disha main parivartan he. yah sabase adhik dekha he jab ek lahar ek madhyam se kisi bhi 90 degree yaa 0 degree ke alaava anya kone par duusare gujarata he. prakaash ke apvartan sabase adhik dekhi ghatana he, lekin lahar ke kisi bhi prakaar sidhe raste se pher sakate hai jab yah ek madhyam ke saath interacts, udhaaharan ke liye jab dhwani tarangon ko ek or yaa main ek madhyam se guzaaren jab pani tarangon ko ek alag gaharaai ke pani main chalate hai. apvartan Snell he kanoon he, jo kaha gaya he ki θ1 ghatana ke kone se apvartan θ2 ke kone se sambandhit he dwaara varnit he
 jahaan v1 or v2 sambandhit media main lahar veg hai, or n1 or n2 apvartak suchakank. saamaanya main, is ghatana lahar or aanshik rup se refracted he aanshik rup se parilakshith hota he, is vyavhaar kaa byora Fresnel samikarnon dwaara varnit hai.saamagree ek spashtikarndo naidanik ​​mahatv3 dhvaniki4 yah bhi dekhen5 sandarbh6 bahari kadiyanvivaran
 pani main prakaash tarangon ke apvartan. kaale aayat ek pani kii ek katori main baitha pencil kii vaastavik sthiti kaa pratinidhitiv karata he. prakaash aayat pencil kii spasht sthiti kaa pratinidhitiv karata he. soochna he ki ant main lagata he ki ise he, ek sthiti he ki kaaphi se shallower he.
 bhuse ke liye tut gaya ho, prakaash ke apvartan ke kaaran ke rup main ise hawa main ubhar rahe hai prakat hota he.
 laharon kii ek lahar tanks main apvartan kii tasviir.
 vibhinn apvartak suchakank ke do media ke bich interphes main prakaash kii n2> n1 saath apvartan,. chunki charan veg duusare madhyam main kam he, apvartan θ2 ke kone θ1 ghatana ke kone se bhi kam he, vah he, ucch madhyam suchakank main kiran saamaanya ke kareeb he.
 is prayog main hawaii plexi sataha par prakaash mukhya rup se apvartan ek had tak kam pratibimb or aae.
 jal tarangon ke apvartan ke aarekh.prakaashiki main, apvartan tab hota he jab laharon kisi die gaye kone par ek duusare ke saath ek madhyam ke liye apvartak suchakank ke saath ek madhyam se yatra karte hai. media ke bich kii seemaa par, he lahar charan veg badal, aamtaur disha main ek parivartan ke kaaran. isaki tarang dairdhya bad jaati he yaa kam ho jaati he lekin isaki aavriti sthir bani hui he. udhaaharan ke liye, ek prakaash kiran ke rup main yah pravesh karti he or kaanch pattey refract, yah sochate hai vahaan apvartak suchakank main badlaav he. ek saamaanya ke saath yatra re gati nahin, balki disha badal jayega. apvartan abhi bhi is maamle main hota he. is avadharana ko samajhnaa lens kaa avishkaar or apvarti doordarshee kaa netritv kiya. apvartan dekha ja saktaa he jab pani kii ek katori main dekh sakate hai. hawa ke bare main 1.0003 ke apvartak suchakank he, or pani ke bare main 1.33 kii ek apvartak suchakank he. yadi koi vyakti ek sidhi vastu ko dekhtaa he, ek pencil yaa puaal, jo ek tirachha main rakhaa gaya he jaise pani main aanshik rup se, vastu ko pani kii sataha par mode dikhaai detaa he. yah prakaash kirnon ke jhukne kii vajah se he ke rup main ve hawa ke liye pani se chalate hai. ek baar kirnon aankh, aankh un sidhi rekhaon ke rup main waapas nishaan tak pahunchne. drushti kii line dikhaaya gaya he jahaan vaastavik kirane utpann kii tulana main ek ucch sthaan par ek duusare ko kaatna. is pencil kaa kaaran banataa he ucch or pani dikhaanaa shallower prakat kii tulana main yah sach he. gaharaai he ki pani ke liye ho saktaa he jab he spasht gaharaai ke rup main janaa upar se dekha prakat hota he. yah sataha se Spearfishing kyonki yah lakshya machhlee ke liye ek alag jagah main hona dikhaai dete hai, or fisher kam lakshya ke liye machhlee pakadaney chahie ke liye ek mahatvapurn vichaar he.sahi par aarekh pani laharon main apvartan kaa ek udhaaharan dikhaata he. charchit baayein se yatra karte hai or ek shallower wavefront ko ek kone par jhukaa kshetra par guzarati hai. laharon shallower pani main adhik dhire yatra, to tarang dairdhya kam ho jaati he or lahar seemaa par jhukta he. bindidaar rekha seemaa ko saamaanya pratinidhitiv karata he. dashed rekha laharon kii mul disha kaa pratinidhitiv karata he. is ghatana bataate kyon ek shoreline par tarangon ko ek sidhaa kone ke paas kinare hadtaal karte hai. ke rup main laharon tat ke paas shallower pani main gahare pani se yatra, ve apni yatra ke mul disha se ek or shoreline ke liye saamaanya kone ko apavartit kar rahe hai apvartan. indradhanush ke liye bhi he or ek main safed roshni ke bantwaare ke liye jimmedaar indradhanush spectrum ke rup main ise ek gilaas chashme se gujarata he. gilaas main ek ucch hawa se apvartak suchakank he. jab safed prakaash kii ek kiran ek apvartan ki aavriti ke saath badalata rahata he, ek ke rup main janaa failaav hota he, jisamen safed rang kaa prakaash ke vibhinn ghatakon ke vibhinn konon, arthath par refracted hai ghatana kaa ek suchakank hone saamagree main hawa se gujarata he, ve alag se mode interphes main maatra main he, taaki ve alag ho jate hai. alag alag rang alag alag aavritiyon ke anuroop hai.jabaki apvartan indradhanush ke rup main sundar ghatana ke liye anumati detaa he, yah bhi miraj or mrigatrushna ke rup main ajeeb optical ghatana, utpaadan ho saktaa he. in taapmaana ke saath hawa ke apvartak suchakank main parivartan ke kaaran hota he.haal hi main kuch metamaterials jo ek nakaaratmak apvartak suchakank banaaya gaya he. metamaterials saath, ham bhi kul apvartan ghatana praapt jab do media kii lahar impedances milan kar rahe hai kar sakate hai. vahaan to koi parilakshith lahar he. iske alaava, ke baad se apvartan kar sakate hai vastuon kareeb se ve kar rahe hai dikhaai dete hai, yah pani kii anumati ke liye vastuon aavardhan liye jimmedaar he. pehla he, pani kii ek boond main pravesh prakaash ke rup main, ise neeche dhimaa kar detii he. agar pani kii sataha sapaat nahin he, to prakaash ek nai raah main tula hua hoga. yah gol aakaar prakaash baahar mode or ke rup main ise baahar failata he, chhavi aap dekh bada ho jaataa he.prakaash ke apvartan samajhane main ek upyogi saadrishy ke liye ek marching band kii kalpana ke rup main ve footpath se ek tirachha kone par march keechad main hoga. paksh he ki keechad main ran par yatriyon pehle pehle neeche dhimi ho jaaegi. is puure band thodaa saamaanya kii ore dhuree ke liye kaa kaaran banataa he.naidanik ​​mahatv
 dawa, vishesh rup se optametre, netra vigyaan or orthoptics main, apvartan ek naidanik ​​pareekshan jisamen ek phoropter upyukt aankh ko aankh apvartak truti or sabase acha karne ke liye nirdhaarit kiya ja sudharatmak lens nirdhaarit dekhbhaal peshewar dwaara istemaal kiya ja saktaa he. vargeekrut optical shaktiyon yaa naabhiya lambaai lens main pareekshan kii ek shrinkhalaa ke liye nirdhaarit he jo sabase adhik, spasht drushti pradaan prastut kar rahe hai. dhwani - vigyaan
 pani ke neeche dhvaniki main, apvartan jhukne yaa ek dhwani re kii curving he ki parinaam jab re ek dhwani gati ke ek kshetra se ek dhwani kii gati ek alag gati ke ek kshetra ke liye dhaal se hokar gujarata he. jhukne re kii raashi dhwani kii gati ke bich antar kii raashi par nirbhar he, vah he, taapmaana, lavanta main bhinnata he, or pani ke dabaav isi prakaar dhvaniki prabhaav bhi prithvi ke vayumandal main paae jate hai.. he sadiyon ke liye gyaat kiya gaya he vaataavaran main dhwani ke apvartan kii ghatana, baharhaal, 1970 ke dashak main shuru, is aashay ke vyapak vishleshan shahari rajmargon or shor karne ke liye jhukne kaa mausam sambandhi prabhaavon kaa pataa baadhaon kii digining ke madhyam se prachlan main aayaa nichle vayumandal main dhwani kirnon kaa .
 raatri main taron kaa timatimaana bhi apvartan ke kaaran hota he .
