 bhrun praani ke vikaas kii praarambhik avasthaa ko kehete hai. maanav main teen maas kii garbhavastha ke pashchaat bhrun ko garbh kii sangya di jaati he.
 ek nishechit andanu jab fallopion nalika se gujarata he tab uskaa khandibhavan hota hen tathaa yah avasthaa morula ban jaataa hen. pratham teen saptaah main hi praarambhik jananstar praarambhik janan str ke teen bhaag hote hai. baahar kaa bhaag bahyatvacha, andar kaa bhaag antastvachaa or donon ke bich kaa bhaag madhyastar kehalaata he. inhen se vibhinn kaary karanevaale ang viksit hote hai.
 bhrun avasthaa ashtum saptaahash ke ant tak rahati he. naanaa aashyon tathaa angon ke nirmaan ke saath saath bhrun main atyant mahatvapurn parivartan hote hai. iske pashchaat tisare maas se garbh kahanevaali avasthaa prasav tak hoti he.
 bhrun atyant praarambhik avasthaa main apana poshan praathmik andanu ke dwaara laae gaye poshak dravyon se paata he. iske pashchaat blastocyst garbhashay kii grathiyon tathaa vapan kii kriya main hue oothkalayan ke falswaroop ekatrit rakt se poshan letaa he. bhrunpatt, ulve, dehguha tathaa pitak thili main bhare dravya se poshan letaa he. ant main apana tathaa naabhi naal ke nirmaan ke pashchaat mata ke raktaparivahan ke bhrunrakt kaa parivahansambandh sthapit hokar, bhrun kaa poshan hota he. 270 din tak matra garbhashay main rahane ke pashchaat prasav hota he or shishu garbhashay se nikalataa he.
 bhrun  apane vikaas ke shuruuaati charan main, pratham koshika vibhaajan se lekar janm, prasav yaa ankuran tak, ek bahukoshikeey diplloid eukryot hota he. insaanon main, ise nishechan ke aath saptaah tak bhrun kaha jaataa he or uske baad se bhrun kii bajaay ise garbhasth shishu kaha jataa he.
 bhrun ke vikaas ko ambriogenesis kaha jaataa he. jeevon main, jo yon prajnan karte hai, ek baar shukranu and koshika ko nishechit kar letaa he, to parinaam swaroop ek koshika janm leti he, jise jaigot kehete hai, jisamen donon abhibhavakon kaa aadha diene hota he. paudhon, jaanwaron or kuch protist main samavibhaajan ke dwaara ek bahukoshikeey jeev ko paidaa karne ke liye jaigot vibhajit hona shuru ho jayega. is prakriya kaa parinaam hi ek bhrun he.
 pashuon main jaigot kaa vikaas ek bhrun ke rup main blastula, gastrula or organogenesis naamak ek vishesh abhigneya charnon main hota he. ek taral padaarth se bhari guha kii visheshta se yukt blastula charan, blastocoil, ek chakra yaa koshikaon kii ek chadar se ghiri hoti he, jise blostomirej bhi kaha jaataa he. aparaa sambanghee ek stanpayi ke bhrun ko jaigot  ke pratham vibhaajan or ek bhrun ban jane ke bich ke jeevadhari ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. insaanon main, bhrun ko vikaas ke aathven saptaah main garbhashay main utpaada aropan kii avadharana ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. ek bhrun ko vikaas ke adhik unnat str par or janm tak yaa bachche ke baahar nikalne tak feets kaha jaataa he, haalanki dastur ke hisaab se kuch jaanwaron ko sabhi tarah se bachche ke paidaa hone tak bhrun kaha jaataa he, jaise, shishu bhrun. insaanon main, is tarah kii baat garbhavastha ke aathven saptaah se hoti he.
 gastrulation ke dauraan bastula kii koshikaayen koshika vibhaajan, akraman or/yaa do yaa teen uttak paraton ke nirmaan ke liye pravasan kii samanvit prakiya se guzarati hai. triploblastic jeevon main, teen rogaanu parat andoderm, actoderm or mesoderm kahe jate hai. haalanki, utpaadit bhrun ke prakaar par nirbhar karte hue sthiti or rogaanu paraton kii vyavastha unnat rup se prajati-vishesh hoti he. rishadhariyon main, tantrika shikha naamak bhruneey koshikaon kii ek vishesh jansankhya "chaturth rogaanu parat" ke rup main prastaavit kii gai he or ise mastak kii sanrachana ke vikaas main mahatvapurn vilakshantaa ke rup main mana jaataa rahaa he.
 organogenesis ke dauraan koshikaon ke vikaas kii kshamta se yukt yaa pratikriya ke liye paryaapt rogaanu paraton ke bich aanvik or cellular antarkriya, ang-vishesh koshika prakaaron ke baad ke vibhedan ke liye hoti he. udhaaharan ke liye, neurogenesis main, actoderm koshikaon ke ek upajansankhya ko dimag, spinal cord or paridhiy tantrikaon ke banane ke liye bachaakar rakhaa jaataa he. aadhunik unnatisheel jeev vigyaan, angiogenesis, condroginesis, myogenesis, osteogenesis or kai anya ko shaamil karte hue prayek prakaar ke organogenesis ke liye aanvik aadhaar kii vyapak jaanch kar rahi he.
 aam taur par, agar ek sanrachana vikasvaadi termj main duusari sanrachana ke purv-taarikh kii hoti he to vah bhrun main maujuud duusari sanrachana se pehle hi prakat ho jaati he; is saamaanya avlokan ko kabhi-kabhi ek vaakyansh " antogeni ricapiculats philogeni" dwaara sankshepit kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, ridh sabhi rishadhariyon jaise ki machhlee, sarisrup or stanpayi main saamaanya he or sabhi rishadhari bhrunon main ridh sabase pehle prakat hone vaali sanrachana he. maanvon main pramastishk, jo mastishk kaa sabase gudh bhaag he, sabase ant main viksit hota he. yah niyam nirpeksh nahin he, lekin yah maanav bhrun ke vikaas ke liye aanshik rup se upyogi hone ke rup main chinhit kiya jaataa he.
 kuch bhrun phettl avasthaa, jo nishechan ke lagbhag do maheene baad shuru hoti he, tak jivit nahin rahete hai. bhrun kaa garbhpaat ho saktaa he yaa jaanboojh kar gira diya jaataa he.
 bahut samvedansheel shuruuaati garbhavastha pareekshan adhyayan main paaya gaya he ki 25% bhrunon kaa garbhpaat chhathwein saptaah alemapi main ho jaataa he, bhale hi aurat ko iskaa pataa na chale. garbhadhaaran ke chathe saptaah alemapi ke baad 8% garbhpaat ghatit hota he. 8.5 saptaah alemapi ke baad garbhpaat kii dar do pratishat hone ke saath, garbhpaat kaa jokhim "vastut: ambrionic avadhi kii samaapti tak puraa" ho jaataa he.
 ek bhrun ke garbhpaat kaa sabase aam kaaran gunasutra kii vishmata he, jo garbhavastha ke shuruaati 50% nuksaan ke liye jimmevaar hota he. mata kii umr kaa badhanaa or pichley garbhpaaton kaa rogi kaa itihaas do pramukh jokhim kaarak hai.
 is tarah ke garbhpaat adhiktar bhrun kii avadhi ke dauraan hote hai. udhaaharan ke liye, wales or england main 2006 ke dauraan, prerit garbhpaat kaa 68% ambrionic avadhi ke ant main hua.
 ek bhrun kaa prerit garbhpaat shalyakriya or gaiyrcergical donon takneekon ko shaamil karte hue vibhinn vidhiyon dwaara kiya ja saktaa he. sacshan-espereshan bhrun ke garbhpaat kii sabase aam shalyakriya vidhi he.
 jaanboojh kar ek bhrun ke garbhpaat ke aam kaarnon main, der yaa prasav ke ant kii ek ichha, shiksha yaa kaary main rukawat kii chintaa, sambandh or vittiya sthirataa ke mudde, kathith aparipakvata evam swasthya kii chintaa shaamil hai. garbhpaat ke udhaaharan vahaan bhi milte hai jahaan balaatkaar yaa sambandhiyon se daihik sambandh ke kaaran garbhaadhan hota he.
 bhrunon kaa prayog sahaayta kii gai prajnak pradyogiki kii vibhinn takneekon main kiya jaataa he, jaise vitro nishechan evam bhrun daan. ve baad main upyog ke liye ambrio cryopriderveshan ke vishay ho sakate hai yadi ivief prakriya ke parinamswaroop vartmaan kii jarurat se zyada ambrio ho jate he. kuch pahalu, jaise chuninda kami, garbhavastha vivaad ke shuruaati mudde hai.
 prasav purv nidaan yaa purvaaropan nidaan main bimariyon yaa sthitiyon ke liye bhrun pareekshan shaamil hai.
 ek maanav bhrun, jeevanksham nahin mana jaataa kyonki yah garbhashay ke baahar nahin batch saktaa. vartmaan chikitsa praudyogiki ambrio ko ek aurat se duusari aurat ke garbhashay main pratiropit karne kii ijaajat detii he. 0/}
 maanav bhrunon kaa rogon ke ilaaj ke liye anusandhan kiya ja rahaa he. stem koshika anusandhan, prajnan chloning or germaline ejineering sabhi par vartmaan main shodh-kaary chal rahaa he. aise shodh kii naitikta par vivaad bhi he kyonki is muhim main ek bhrun kaa saamanytah balidaan kar diya jaataa he.
 jeevashmiya bhrun ko purvacambrian se janaa jaataa he or ye cambrian yug main baari sankhya main paae jate hai.
