 systoscopy  mutrmarg ke madhyam se kii jane vaali, mutrashay kii endoscopy he. yah systoscope kii sahaayta se kii jaati he.
 naidanik systoscopy sthaneey anaesthesia ke saath kii jaati he. shalya-kriyaatmak systoscopy prakriya ke liye kabhi-kabhi vyapak anaesthesia bhi diya jaataa he.
 mutrmarg vah nalee he jo mutr ko mutrashay se sharir ke baahar le jaati he. systoscope main doordarshee athwa sookshmdarshi kii tarah hi lens lage hote hai. ye lens chikitsak ko mutrmarg kii aatanrik satahon par focus karne kii suvidha pradaan karte hai. kuch systoscope optical fibar kaa prayog karte hai jo upkaran ke agrabhag se chhavi ko duusare sire par lage vuing pis par pradarshit karte hai. systoscope ek pencil kii motaai se lekar 9 mili meter tak mote hote hai tathaa inke agrabhag par prakaash strot hota he. kai systoscope main kuch atirikt naliyaan bhi lagi hoti hai jo mutr sambandhi samasyaon ke upachaar hetu shalya-kriyaatmak prakriyaaon ke liye aavashyak upkarnon kaa maarg-pradarshan karti hai.
 systoscopy do prakaar kii hoti hai - flexible tathaa rigid - yah systoscope ke lacheelepan ke antar par aadhaarit hoti he.flexible systoscopy donon lingon main sthaneey anaesthesia kii sahaayta se kii jaati he. aamtaur par, anaesthetic ke rup main ziloken jail  kaa prayog kiya jaataa he, ise mutrmarg main daalaa jaataa he. rigid systoscopy bhi saamaan paristhitiyon main kii ja sakati he, parantu saamaanya rup se yah vyapak anaesthesia dekar, vishesh rup se purush marijon main prob se hone vaale ksht ke kaaran, kii jaati he.
 ek doctor nimnlikhit sthitiyon main systoscopy kii salaah de saktaa he:
 yadi mariz ke mutrmarg main upar kii ore koi pathari ataki ho, chikitsak ek kahin patale scope kaa prayog kar ke mutrashay se hokar mutrvahiniyon tak pahunch saktaa he, is upkaran ko urateroscope kehete hai. .chikitsak us pathari ko dekh kar use hataa kar ek taar ke chor par lagi choti si daliya ke dwaara nikaal saktaa he, jise urateroscope main ek atirikt nalee ke dwaara daalaa jaataa he. badi pathariyon ke liye chikitsak urateroscope main atirikt nalee ke dwaara ek lacheela tantu, jisamen leisure kiran hoti he, ke dwaara us pathari ko chote tukdon main tod detaa he jo tab, mutr ke dwaara sharir se baahar nikal jate hai.
 haalanki chikitsak vishesh nirdesh dete hai, parantu adhikansh maamalon main, mariz pareekshan ke baad saamaanya rup se bhojan tathaa apni dainik gatividhiyaan kar sakate hai. marijon ko kabhi-kabhi pareekshan se pehle mutr kaa namoona dene ko kaha jaataa he jisase usamen sankraman kaa pataa lagaaya ja sake. in marijon ko yah sunishchit karnaa chahie ki ve ek paryaapt avadhi tak mutr tyaag na karen, jisase ki ve pareekshan se pehle is samay mutr tyaag kar saken.
 marijon ko apane sharir ke nichle hisse ko dhankane vaale kapadey utaarne hote hai, haalanki kuch chikitsak yah pasand karte hai ki mariz aspataal kaa goun pahane or apane sharir ke nichle hisse ko roganuhin kiye gaye parade se dhank le. adhikanshtah, mariz ko apni peeth ke bal let kar apane ghutanon ko failaana hota he. kabhi kabhi, mariz ko apane ghutane uthaane bhi pad sakate hai. vishesh rup se aisa tab kiya jaataa he jab uskaa rigid systoscopy pareekshan kiya ja rahaa ho. flexible systoscopy prakriya ke dauraan mariz lagbhag hameshaa sachet rahata he or uske ksht ko kam karne ke liye sthaneey anaesthesia kaa prayog kiya jaataa he. aise maamalon main, jinamein rigid systoscopy kii aavashyaktaa ho, mariz ko vyapak anaesthesia dena asaamaanya nahin he, kyonki aisa, vishesh rup se purush marijon main, adhik kshtdaayak ho saktaa he. ek doctor, nurse yaa takanisian mutradwar ke aasapaas kaa kshetra saafe karke sthaneey anaesthesia lagaataa he. sthaneey anaesthesia ko tub se sidhe hi athwa bina sui kii syringe kii sahaayta se lagaaya ja saktaa he. aksar, twachaa kii taiyaari hibeten kii sahaayta se kii jaati he.
 aise mariz jinaki uratoscopy kii jaani ho, un par ridh kii haddi main lagaaye jane vaale athwa vyapak anaesthesia kaa prayog kiya jaataa he.
 chikitsak systoscope ke agrabhag ko dhire se mutrmarg main pravesh kara kar ise disha nirdeshit karte hue mutrashay tak le jate hai. yah sampoorn prakriya purushon main mahilaon kii apeksha adhik kshtdaayi hoti he kyonki purush mutrmarg adhik lambaa tathaa sankara hota he.shroni kshetra kii mansapeshiyon ko shithil karne se pareekshan ke is bhaag ko saral banaaya ja saktaa he. systoscope se hokar ek roganuhin taral padaarth pravaahit kiya jaataa he jisase dhire-dhire mutrashay ko bharaa ja sake or tab vah fail kar chikitsak ko mutrashay kii deevaaron kaa behatar drishy pradaan kiya ja sake.
 jab mutrashay apni kshamta tak bharne lagata he tab marijon ko vishisht rup se asuvidha hoti he tathaa mutratyag kii ichha hone lagati he.
 systoscope ko daalane se lekar nikaalane tak kaa samay kuch minuton kaa hi hota he, parantu yadi chikitsak vahaan pathari paata he athwa aise maamalon main jahaan biopsy kii aavashyaktaa hoti he, samay adhik lag saktaa he. biopsy lene kii kriya is prakriya ko lambi kar sakati he. adhikansh maamalon main, taiyaari sahit sampurna pareekshan main lagbhag 15 se 20 minute kaa samay lagata he.
 pareekshan ke baad, aksar rogiyon ko mutratyag ke samay jalan mahasoos hoti he tathaa aksar unhen mutr main alp maatra main rakt bhi dikhaai padataa he. rigid upkarnon kaa prayog karte hue kii jane vaali prakriyaaon ke parinamswarup mutr-sambandhi asanyam tathaa risaav, agyaat kaarnon se mutrmarg ko hui kshati ke kaaran hota he. kabhi kabhi, marijon ke pet ke nichle bhaag main dard hota he, jo mutrashay kii mansapeshiyon kii anthan ko darshata he, parantu yah aamtaur se nahin hota he.
 pareekshan ke baad kii pareshaaniyon se bachane ke chikitsa nirdeshon main aamtaur se shaamil hote hai:
 kuch chikitsak sankraman se bachaane ke liye 1 yaa 2 dinon tak antibiotic lene kii salaah dete hai. haalanki, haal ke rujhaanon main aise abhirakshak upachaaron ko nirutsahit kiya jaataa he kayonki inase jeevanuon ke antibiotic dawaaon ke prati pratirodh kshamta kii dar bad jaati he.
 chikitsak marijon ko jalan se bachaane ke liye pyridium 200 milligram lene kii salaah dete hai.
 anukulit hua he sankhya 01-4800, http://www.niddk.nih.gov/health/kidney/pubs/cystoscopy/cystoscopy.htm par jo kahata he, "dis text ij note copirited. da clearingeouse inkarages yuzars of dis i-pub tu dupliket and distribut age meni age dizyrd."
 saanchaa:Urologic surgical and other procedures
