 mohammad iqbaal   avibhajit bharat ke prasiddh kavi, netaa or darshanik the. urdu or farsi main inaki shaayari ko aadhunik kaal kii sarvshereshth shaayari main gina jaataa he. ikbaal ke dada sahaj sapru hindu kashmiri pandit the jo baad main sialkot aa gaye.inaki pramukh rachanaaen hai: asraar-e-khudi, rumuz-e-bekudi or bang-e-daara, jisamen deshbhaktipurna taraana-e-hind shaamil he. farsi main likhi inaki shaayari iran or afghanistan main bahut prasiddh he, jahaan inhen iqbaal-e-lahore kaha jaataa he. inhone islam ke dharmik or rajnatik darshan par kaafii likhaa he. 
 ikbaal pakistan kaa janak ban gaye kyonki vah "punjab, uttar pashchim frontier praant, sindh or baluchistan ko milakar ek rajya banane kii apil karne vaale pehle vyakti the", indian muslim lig ke 21 wein satr main ,unke adhyakshiya sambodhan main unhone is baat kaa ullekh kiya tha jo 29 disambar,1930 ko elahabaad main yojit kii gai thi.bharat ke vibhaajan or pakistan kii sthapana kaa vichaar sabase pehle iqbaal ne hi uthaaya tha. 1930 main inhen ke netritv main muslim lig ne sabase pehle bharat ke vibhaajan kii maang uthaai. iske baad inhone jinna ko bhi muslim lig main shaamil hone ke liye prerit kiya or unke saath pakistan kii sthapana ke liye kaam kiya. inhen pakistan main rashtrakavi mana jaataa he. inhen allamaa iqbaal, muffakir-e-pakistan, shaayar-e-mashriq or hakim-ul-ummat bhi kaha jaataa he. 
 1938 main jinnah ko lekar bhaashan kaa ansh 
 pakistan banane main agrani hone ke sambandh main jinna par ikbaal kaa prabhaav behad "mahatvapurn", "shaktishaalee" or yahaan tak ​​ki "nirvivaad" ke rup main varnit kiya gaya he. ikbaal ne jinna ko landan main apane aatm nirvaasan ko samaapt karne or bharat kii raajnneeti main phir se pravesh karne ke liye prerit kiya tha .akbar es ahamed ke anusaar, antim varshon main ,1938 main unki mrityu se pehle, ikbaal dhire-dhire jinna ko apane vichaar anusaar parivartit karne main safal rahe, jinhone antat ikbaal ko unke "maardarshak " ke rup main sweekaar kar liya. ahamed ke anusaar ikbaal ke patron main unki tippaniyon main, jinna ne ikbaal ke is vichaar se ekajutata vyakt kii: ki bhartiya musalamaanon ko ek alag mathrubhumi kii aavashyaktaa he.
