 jhil udyaan dakshini dilli main lakshmibai nagar main sthit ek udyaan he. yah brigadier hoshiyaar singh maarg par uttari ore sthit he. ise pehle sanjay park bhi kehete the, kintu baad main iskaa naam badal kar jhil udyaan hi ho gaya. yah naam yahan sthit jhilanuma akruti ke kaaran mila he. is akruti main naharnuma jhil he, jiske donon kinaaron par golakaar sarovar bane hue hai. is nahar ke upar paar karne hetu ek aakarshak pul bhi bana he, jo udyaan ke ek sire se duusare sire par jane ke liye sahaayak hota he. isi udyaan main purvanchal ke mahaparv chhath puja kaa aayojan bhi jor-shor se hota he.
 udyaan main kai prakaar ke chhayaadaar ped or vibhinn kism ke phulon kii kyaariyaan hai, jo aane vaale logon kaa dhyaan apni ore khinchati hai. udyaan main hari ghaas par log tahaltey va bachche khelte hai. yahaan battakhon kaa jhund bhi rahata he, jisaki dekharekh udyaan prashasan karata he. vidyalayan bacchon kii garmiyon kii chhuttiyon va anya saptahik avkaash ke din logon kii sankhya adhik hoti he to in battakhon ko ek jalinuma baade main rakhaa jaataa he, jahaan log jaakar unhen dana bhi khilaate hai. log kam hone par kabhi-kabhi battakhon ko khule bhi chhod diya jaataa he. udyaan ke maidan kii hari ghaas par shwet varni battakhon ke jhund manamohak lagate hai. nagar palika adhyaksh ke anusaar haal hi main is udyaan evam dakshin dilli anya udyanon main aushadhiy prajatiyon ke ashwagandha, brahmi, haldi, arjuna, aanwala, rudraksh, alovera jaise paudhe bhi lagane kaa daawa kiya he. 
 udyaan kaa anurakshan kaary nagar palika ke antargatt he. is udyaan ke pashchimi sire par nagar palika kaa ek taran taal bhi he, jahaan praatah-sany tairne kii bhi vyavastha he. yah taal chuttee ke din band rahata he. iske baraabar main hi ek taraf kuch sankhya main jhule bhi lage hai, jo aane vaale bacchon ko aakarshith karte hai. inke alaava udyaan main do sthanon par udyaan vyaayaamashaala kii vyavastha bhi he, jiskaa laabh aane vaale purush, mahilaayein, vruddh evam bachche sabhi uthaate hai evam swasthya laabh pate hai. bachche yahaan cricket, footbal bhi khel sakate hai. yahan praatah bahut se log yoga abhyaas bhi karte hai. inhen vibhinn santhaan karavaate hai. yahaan praatah logon ke jhund attahas karte milte hai, jise lofter club kii sangya di gayi he. yah bhi swasthya laabh kaa ek upaay he. yah udyaan sabhi aayu virgon ke liye ek adarsh bhraman sthal he.
 udyaan kii jhil main fawwaaron kii qatari
 udyaan main pushpawali
 jhil ko paar karne hetu pul
 udyaan kaa pravesh dwaar
 udyaan kii udghaatan shila
 yahan dilli parivahan nigam kii bason kii acchhee seva he, jo kai sthanon se yahaan aati hai. iske alaava autoricshaw yaa i-rickshaw kii seva bhi lee ja sakati hai. dilli metro kii yelo line se ai.en.e stesan par utar jhil park jaaya ja saktaa he. dilli parikrama rail seva ke stesan lodhi colony se paidal 10 minute kaa rastaa he.
 yahaan se thodi hi duuri par ai en e evam sarojini nagar bazaar hai, jahaan aavashyaktaa evam kharidari kaa sabhi saamaan kharida ja saktaa he. ye donon hi dakshini dilli ke prasiddh bazaar hai. inke alaava awasaiya sthalon main ai en e colony, kendra sarkaar awasaiya yojana ke tahat lakshmibai nagar, sarojini nagar, netaji nagar, lodhi colony. kidawai nagar, aadi aate hai. nikat hi safadarajang vimaanashetra, najaf khan kaa makbara, safadarajang kaa makbara aitihaasik sthal hai. dilli haat bhi ek anya darshneey sthal nearesth hi he.
