 hawaii sanyukt rajya america kaa prashanth mahaasaagar ke madhya main sthit ek praant he. yah america kaa akelaa praant he jo puri tarah dwipon se hi bana hua he or hawaii dweep samooh ke adhikansh dweep isi praant main sammilit hai. hawaii ke aath mukhya dweep hai, jo uttarpashchim se dakshinpurv main ek pankti par bichhe hai. in aath dwipon ke naam hai - ni'ihau, kaki'i, bahu, molok'i, laan'i, kaho'olve, maui or havai'i. inamen havai'i kaa dweep sabase bada he or purna praant ke naam se bhinn karne ke liye use kabhi-kabhi "bada dweep" bhi bulaayaa jaataa he. agar baaqi sabhi dwipon ko milaayaa jaae to bada dweep un sabake kshetrafal se bada he. paryaton or jansankhya kii drushti se chaar dweep - oahu, moui, bada dweep or couai - hawaii ke mukhya dweep maane jate hai. hawaii kii rajdhani honolulu bahu par sthit he. maui apane baaluu-tat ke liye vikhyath he. kaki'i main dakshin bhartiya style par aadhaarit or aagam siddhanton par sthapit ek sundar shaiva mandir he.
 havai prashanth mahaasagarasthit ek sagariya rajya he. 21 agast 1959 i. ko sanyukt rajya, america ke 50wein rajya ke rup main sammilit hua. yah sanphrancisko se 3,344 kimi dakshin pashchim kii ore sthit he. mukhya dweepasmooh main havai, moi, ohan molokai, lanaai, nihaau tathaa kahoolaav nikatavarti chote dweep ke saath sammilit hai.
 iskaa puraa kshetrafal 16,576 varg kimi he. havai dwipon kaa mukhya samooh jwalamukhi ke udgaar se bana he or adhikashat: pahari he. samudratal se oonchaai havai dweep kii mouna kii chotii par 13,784 foot he. aantarik bhaag adhikansh junglee he or sundar ghaatiyon tathaa choti choti nadiyon se paripurna he. yahan par koi badi nadi athwa jhil nahin he. kuai main prasiddh vemi kainiyan he. hawaii main jwalamukhi tathaa lava uglanevaala pahaad he jo darshakon ke liye bada chittkarshak he.
 havai kii jalwaayu ardra or sam he. vyapaarik vaayuon ke maarg main sthit hone ke kaaran ye dweepasmooh akshanshon kii oonchaai se bhi adhik thande or shitoshna hai. uttari purvi bhaag main dakshini purvi bhaag kii apeksha adhik varsha hoti he. samudri dharaayen thandak ko prabhavit karti hai. ausat dainik tapantar honolulu main 10 degree fahrenheit he or adhiktam tathaa nunatam taap kramash: 88 degree pha. tathaa 56 degree pha. hai.
 shitoshna pradeshy vanaspati bahutayat se pai jaati he. yahan vividh prakaar ke pashu pakshi or tateey pradeshon main machhliyaan adhik maatra main pai jaati hai.
 chini udyog main bahut log lage hai. annaas udyog, falon tathaa rason ke vyapaar se 10 karod dollars kii prapti hoti he. duusare udyogon main pashu tathaa murgipaalan or coffee aadi kaa utpaadan aata he. krishi kaa audyogikaran hua he or krishi utpaadan america ke bazaaron main niryaat kiya jane laga he.
 vayuyatra bahut adhik bad gai he. jalayanon kaa gamnaagaman havai or prashanth sagar ke amareeki sthal ke bich hota he. hawaii bahut se jalmargon kaa centre he. 1960 i. main 4728 kimi lambii pakki sadaken thim. ek jalayaan yatra vyavastha dwaara in dwipon ke vibhinn bhaagon main yatayaat kaa kram chalata he. yahan par 13 vyapaarik vayuyan ke adde hai. havai ke nivasee praaia: isai hai. 1907 i. main hawaii vishvavidhyalay kii sthapana hui.
 is dweep kii aadi samskruti aadhunik samskruti ke prabhaav se lagbhag nasht ho chuki he. yah dweep sarvapratham polisian jatiyon dwaara basaa jinaki utpatti dakshini purvi asia main maani jaati he. capten james cook ne 1778 i. main havai dwipon kaa bhraman kiya or iskaa naam sanvich dweep rakhaa.123456789
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
