 yah bharat sarkaar kaa mantralay he. grih mantralay, rajyon ke sanvaidhanik adhikaron main dakhal die bina, suraksha, shaanti evam sauhaard banaae rakhane ke liye rajya sarkaron ko jan shakti evam vittiya sahaayta, maargdarshan evam visheshgyata pradaan karata he. is mantralay ke mantri mananeey rajnath singh he.
 bharat sarkaar niyam, 1961 ke antargat grih mantralay ke sanghatak vibhaag nimnlikhit hai:-
 grih mantralay ke prabhag, unke uttardaayitv ke pramukh kshetron ko vinirdisht karte hue, nimnlikhit hai:-
 shaanti evam sauhardra, kisi vyakti ke vikaas evam unnati tathaa saamaajik aakankshaon or ek shaktishaalee evam sampann raashtra ke nirmaan ke liye aavashyak purvapekshaayen hai. is uddeshy kii prapti ke liye yah pariklpana kii gai he ki grih mantralay nimnlikhit prayaas karegaa:
 tatavarti simaaon sahit seemaa prabandhan kaa kaary dekhtaa he.
 police, kanoon or vyavastha tathaa punarvaas sambandhi kaary dekhtaa he. 
 jammu evam kashmir rajya se sambandhit sabhi sanvaidhanik upbandhon tathaa rajya se sambandhit anya sabhi maamalon ko dekhtaa he, sivaay un maamalon ke jo videsh mantralay se sambandhit hai. 
 raashtrapati or up-raashtrapati dwaara kaarybhaar grahan karne sambandhi adhisuchana, pradhanmantri tathaa anya mantriyon kii niyukti sambandhi adhisuchana aadi kaa kaary dekhtaa he.
 rajbhasha se sambandhit samvidhan ke upbandhon tathaa rajbhasha adhinium, 1963 ke upbandhon ke karyanvayan kaa kaary dekhtaa he.
 kendra rajya sambandhon, antarrajya sambandhon, sangh rajya kshetron tathaa swatantraaa senaanee pension sambandhi maamle dekhtaa he.
 is prabhag kaa daayitv mantralay ke sabhi prashasnic or satarkta maamalon ko dekhne, mantralay ke vibhinn prabhaagon main kaary kaa aavanton karne or soochna kaa adhikaar adhinium, 2005 ke tahat soochna prastuti par nigaraanee rakhana he or yah agrata sarini, padam puraskaar, shaury puraskaar, jivan raksha padak puraskaar, rashtriya dhvaj, rashtriya gaan, bharat ke rashtriya sampratik or sachivalay suraksha sanghathan sambandhi maamalon ko bhi dekhtaa he.
 yah prabhag antarrashtriya simaaon ke prabandhan ke liye desh kii prashasnic, rajanyik, suraksha, aasuchana, vidhik, viniamak or aarthik agenciyon dwaara samanvay or thos karrwai kiye jane sambandhi maamalon or simaaon par sadakon kaa nirmaan karne / baad lagane or tej roshni karne jaisi aadharbhoot suvidhaon ke srijan, seemaa kshetra vikaas kaarykram, bahu-uddeshiy rashtriya pahchaan patr kii payalat pariyojna tathaa tateey suraksha sambandhi maamalon ko dekhtaa he.
 yah prabhag kendra-rajya sambandhon ke kaary dekhtaa he, jinamein is prakaar ke sambandhon ko shasit karne vaale samvidhanik praavdhaanon kaa karyanvayan, rajyapalon kii niyukti, nae rajyon kaa srijan, rajya sabha / lok sabha ke liye namakan, antarrajya seemaa vivaad, rajyon main aparaadh kii sthiti par nigaraanee rakhana, raashtrapati shashan lagaana ityadi shaamil hai. 
 yah prabhag mantralay main samanvay banaae rakhane, sansadeey maamalon, lok shikayaton, mantralay kii vaarshik report ke prakaashan, ricard pratidhaaran anusuchee taiyaar karne, mantralay kii vaarshik kaary yojana taiyaar karne, mantralay ke vargeekrut or avargeekrut ricardon kii abhiraksha, aantarik kaary adhyayan, anusuchit jatiyon / anusuchit janajatiyon or viklang vyaktiyon se sambandhit vibhinn reportein prastut karne kaa kaary dekhtaa he.
 aapadaa prabandhan prabhag-I kaa daayitv prakritik or maanav nirmit aapadaaon se nipatna, raahat pradaan karnaa or aavashyak taiyaari karnaa he.aapadaa prabandhan prabhag-II kaa daayitv vidhayan, niti, kshamta nirmaan, nivaaran, prashaman or dirrghakaalik punarvaas sambandhi kaary karnaa he.
 is prabhag kaa daayitv ekikrut vitt yojana ke antargat mantralay kaa bajet taiyaar karnaa, usko sanchalit or niyantrit karnaa he. 
 yah prabhag visa, apravasana, naagarikta, bharat kii videshi naagarikta or videshi abhidaay tathaa atithi satkar sweekaar karne se sambandhit sabhi maamalon ko dekhtaa he.
 yah prabhag swatantraaa senaanee pension yojana or bhootpurv pashchimi pakistan / purvi pakistan se visthapit logon ke punarvaas ke liye yojanaayen banaata he or unhen karyanvit karata he tathaa srilankai or tibeti sharnaarthiyon ko raahat pradaan karne kii vyavastha karata he.
 yah prabhag maanavadhikaar sangrakshan adhinium or rashtriya ekta evam sampradayik sadbhaav or ayodhya se sambandhit maamalon ko dekhtaa he. 
 yah prabhag vibhinn grupon / aatankwaadi sanghathanon kii raashtra virdohi or vidhvansaatmak gatividhiyon sahit aantarik suraksha or kanoon or vyavastha, aatankwaad se sambandhit niti or parichaalanaatmak muddon, suraksha sweekruti, ai es ai kii gatividhiyon ke anuvikshan or samasik vaarta prakriya ke ek bhaag ke rup main aatankwaad or nashile padaarthon ke avaidh vyapaar ke sambandh main pakistan ke saath sachiv str kii vaarta sambandhi maamalon ko dekhtaa he. yah prabhag shastr or visphotakon, swaapak padaarthon, swaapak padaarth niyantran beuro, rashtriya suraksha adhinium ityadi kaa kaary bhi dekhtaa he.
 yah prabhag bharat ke samvidhan ke anuchhed 370 sahit samvidhanik maamalon tathaa jammu evam kashmir ke sambandh main saamaanya niti vishyak maamalon or us rajya main aatankwaad / ugravad sein sambandhit maamalon ko dekhtaa he. jammu or kashmir ke liye pradhanmantri ke package ke karyanvayan kaa daayitv bhi isi prabhag kaa he.
 yah prabhag bhartiya dand samhita, dand prakriya samhita or jaanch ayog adhinium ke vidhaayi pahaluon se sambandhit sabhi maamalon ko dekhtaa he. yah samvidhan ke tahat raashtrapati kii apekshit sahmati vaale rajya vidhayanon, swatantraaa se pehle ke bhoot-purv shaskaon ko raajnneetik pension dene, samvidhan ke anuchhed 72 ke tahat dayaa yachika ke maamalon ko bhi dekhtaa he.
 is prabhag kaa gathan suraksha or vikaas donon hi drushtikonon se naksali khatre se prabhavi dhang se nipatane ke liye is mantralay main 19 oktober 2006 ko kiya gaya he. yah naksali sthiti or prabhavit rajyon dwaara naksali samasya se nipatane ke liye kiye ja rahe upayon par nazar rakhega jiskaa uddeshy prabhavit rajyon dwaara taiyaar kii gai / kii jane vaali sthaan vishisht kaary yojanaon ke anurup moolbhoot police vyavastha or vikaas dayitvon main sudhaar karnaa he or yah prabhag naksal prabhavit kshetron main vibhinn vikasaatmak yojanaon ke tahat jari kii gai nidhiyon kaa ishtatam upyog or unka uchit karyanvayan sunishchit karne ke liye sambandhit mantralayon / vibhaagon ke saath samiksha karegaa. 
 yah prabhag purvottar rajyon main aantarik suraksha or kanoon evam vyavastha kii sthiti ko dekhtaa he, jisamen us kshetra main vidroh se sambandhit maamle or vahaan par sakriy vibhinn ativaadee grupon ke saath baatcheet karnaa bhi shaamil he.
 yah prabhag bhartiya police seva ke sambandh main sanvarg niyantrak praadhikari kaa kaary karata he or kendriya police balon kii tainaati, saraahneey / vishisht seva tathaa shaury ke liye raashtrapati ke police padak sahit unase sambandhit sabhi maamalon ko bhi dekhtaa he. 
 yah prabhag rajya police balon ke aadhunikeekaran, kendriya police balon ke aadhunikeekaran, police sudhaar or vishisht vyaktiyon / mahatvapurn pratishthanon kii suraksha ke liye vibhinn madon kii vyavastha karne / prapan se sambandhit madon ko dekhtaa he.
 yah prabhag aantarik suraksha ke muddon, aatankwaad kaa muqabla karne ke liye antarrashtriya sahyog, antarrashtriya prasanvida, dwipaksheeya sandhiyon ke bare main niti nirdhaaran or inase sambandhit maamalon kaa kaary dekhtaa he.
 yah prabhag rashtriya rajdhani kshetra dilli sahit sangh shasit kshetron se sambandhit sabhi vidhaayi or samvidhanik maamalon ko dekhtaa he. bhartiya prashasnic seva / bhartiya police seva ke arunachal pradesh - goa - mizoram or sangh shasit kshetron ke sanvarg or dilli - andaman or nicobar dweep samooh civil seva / dilli - andaman or nicobar dweep samooh police seva ke sanvarg niyantrak kaa kaary bhi dekhtaa he. iske atirikt, yah sangh shasit kshetron main aparaadh or kanoon or vyavastha kii sthiti par nirantar nazar rakhane ke liye bhi uttaradaayi he. 
 grih mantralay, rajyon main bahut sari skiimon kaa karyanvayan or sanrachana projecton ke vikaas kaa kaary kar rahaa he. aisi skiimon/projecton kaa vivaran neeche suchi main di gai sambandhit skiimon/projecton ko clic karke dekha ja saktaa he. prayek rajya ke liye nidhiyon ke aavanton or vyay se sambandhit in skiimon/projecton kii sthiti, praapt lakshya ityadi bhi rajyon kii suchi main sambandhit rajya ko clic karke dekhe ja sakate hai.
