 netscape communications ek america computer seva company he, ise mul rup se web brouzar ke liye janaa jaataa he. jab yah ek swatantra company thi, iskaa mukhyalay mountain vyuu, california main tha. netscape naam cisco systams kaa ek trademark tha, jise company ko diya gaya tha.
 ek samay khapat hisse kii drushti se netscape kaa web brouzar kaaphi prabhavi tha, lekin pratham brouzar yuddh ke dauraan usne adhikansh hisse ko internet explorer ke haathon ganvaa diya. 2006 ke ant tak, netscape brouzar kaa khapat hissaa samaapt hota gaya or 1990 ke dashak ke madhya main lagbhag 90% se bhi adhik se 1% se bhi kam ho gaya. online sanchaar ke liye netscape ne secor socket layer protocol kaa vikaas kiya tha, jiskaa istemaal abhi bhi vyapak rup se kiya jaataa he, saath hi web pejes ke client-site scrypting ke liye vyapak rup se istemaal kiye janaa vaala javascript ko bhi viksit kiya tha.
 baad main, eoel kii sahaayak company ke rup main netscape stock kaa 1995 or 2003 ke bich kaarobaar kiya gaya. haalanki, eoel ke 1998 main netscape ko kharid lene ke baad yah ek holding company ban gai. netscape brands kaa abhi bhi bade paimaane par eoel dwaara istemaal kiya jaataa he. vartmaan main web broujar ke alaava kuch sevaayen netscape brands ke tahat pradaan kii jaati hai, jisamen discount internet seva pradaata or ek lokapriy saamaajik samachar website shaamil he. disambar 2007 main, eoel ne yah ghoshnaa kii ki ab netscape brouzar ko adhyatan nahin kiya jayega. eoel ke netscape ke nideshak tom drapiu ne ghoshnaa kii ki 1 march 2008 tak company, netscape software utpaada ke samarthan ko band kar degi. is nirnay par samudaayon dwaara mishrit pratikriya di gai, haalanki kai logon ne tark diya ki utpaada samarthan kii samaapti ke nirnay ko kaaphi der se liya gaya he. internet suraksha kii site, security watch ne kaha ki eoel ke netscape ke liye viral suraksha adhyatan kii pravriti ke kaaran yah broujar "suraksha daayitv" ban gaya, vishesh rup se 2005-2007 sanskaran, netscape brouzar 8. firefox ke mul bag pareekshakon main se ek aasa dotjller ne apane blog post main ek "acha chhutkaaraa" kii khabar kaa swaagat kiya, lekin 1998 main mozila ke nirmaan ke saath sakriy karne ke liye netscape team ke vibhinn sadasyon kii prashansa kii. vafaadaar upyogkartaaon ko iske software ke liye mahatvapurn suraksha pradaan karne ko jari rakhane ke liye duusare logon ne eol ke samaksh yachika daayar kii. 
 netscape aisi duusari company thi jisane navjaat world wide web ko bhunaane kaa prayaas kiya. mul rup se isaki sthapana 4 april 1994 main mozike communications corporation ke naam ke tahat hui thi, gym clark jinhone apane dimag se mark andrison kii bhartee sah-sansthaapak ke rup main kii thi or cliner parkins coufield and byrs kii bhartee ek niveshak ke rup main kii thi. clark ne SGI or NCSA mosek se praarambhik netscape team ke anya sadasyon kii bhartee kii jisamen rosanne sino shaamil the jo vaais president of communications bane. company kaa pehla utpaada web brouzar tha, jise netscape mosek 0.9 kaha jaataa he or ise 13 oktober 1994 ko jari kiya gaya. is brouzar kaa naam baad main netscape nevigator rakhaa gaya or company ne NCSA ke saath trademark swaamitv samasyaon se bachane ke liye 14 navambar 1994 ko netscape naam grahan kiya jahaan praarambhik netscape karmchaariyon ne NCSA mosek web broujar kaa nirmaan kiya tha. NCSA anumati ke saath mosek netscape web broujar ne kuch NCSA mosek code kaa istemaal kiya, jaisaa ki aavedan ke "about" samvaad box main ullekh kiya gaya he. netscape ne 9 agast 1995 ko bahut hi safal ipo nikaala. stock ko prati share 14 dollar main pesh kiya janaa tha. lekin, ek aakhri minute main aarambhik peshkash ko doguna karte hue prati share $28 karne kaa nirnay kiya gaya. share kaa mulya pratham din $75 badha diya gaya, pehle din ke laabh ke liye lagbhag ek ricard ban gaya. company kaa rajasav 1995 main prati timahi doguna ho gaya. netscape kii safalataa se anderson ko time patrika ke cover par nange paanv dikhaaya gaya.
 netscape ne "web sabhi ke liye hai" kaa vigyaapan diya or oparating system ke bich ek susangat web browzing kaa anubhav pradaan karne ke dwaara apane ek uddeshy ko "level da plaing field" ke rup main bataaya. kisi bhi computer par netscape web brouzar antarfalak ek samaan tha. netscape ne baad main ek web aadhaarit pranali ke protopipe ke saath prayog kiya jo ki upyogkartaaon ko kahin bhi network ke bheetar unke file ke upyog or sampadan ko sakasham banayega, koi fark nahin padataa he ki koun si computer yaa oparating system main ve istemaal karte hai. is chiz par microsoft kaa dhyaan gaya, jisane oparating system ko utpaada banaae jane ko ke liye khatre ke rup main dekha, yani, windos ko chhodkar anya oparating system ko apnaane se samaan browzing anubhav hasil honge or is prakaar badalane ke liye baadhaaen kam hongi. aarope he ki kai microsoft ke adhikariyon ne market ko vibhajit karne ke saude ke liye june 1995 main netscape parisar kaa daura kiya jo ki windos ke liye microsoft ko web broujar software banane kii anumati degaa jabaki netscape ke liye anya sabhi oparating system ko chhod degaa. netscape ne is prastaav se inkaar kar diya.
 microsoft ne windos 95 plus pack aid on ke hisse ke rup main internet explorer ke 1.0 sanskaran ko jari kiya. purv doordarshak yantra develper erik sinc ke anusaar, saamaanya taur par internet explorer ko NCSA mosek par aadhaarit nahin mana jaataa tha, lekin doordarshak yantra par viksit mosek ke ek sanskaran par mana jaataa he . microsoft ne jaldi se internet explorer ke lagaataar kai sanskarnon ko jari kiya, unhen windos ke saath baandh diya or uske liye kabhi koi keemat nahin lee, company ke anya kshetron ke rajasav se unke vikaas or vipanan ko vittposhit kiya. is samyavadhi ko broujar yuddh ke rup main janaa jaataa he, isamen netscape communicator or internet explorer ne kai nae suvidhaon ko joda or ek duusare ko pachhaadne ke prayaas main kai sanskaran sankhyaon ko jari kiya. lekin internet explorer kaa palada baari tha, kyonki jitani janashakti or puunji isamen lagaai gai thi usne antat netscape ke puure kaarobaar main uplabdh sansadhano ko paar kar diya. 3.0 sanskaran dwaara, IE, suvidhaon ke hisaab se netscape communicator ke lagbhag samaan tha or 4.0 sanskaran dwaara, yah aamtaur par macintosh plateform kii bajaae windos par sthir mana jaataa tha. microsoft ne muft samanta ke saath netscape ke anya utpaadon ko bhi lakshith kiya, jaise internet information sarwar ke rup main, ek web sarwar jo ki windos anti ke saath judaa hua tha.
 netscape is ranneeti ke saath pratispardhaa nahin kar saktaa tha. vastav main, isane pratispardhaa karne kaa prayaas hi nahin kiya. janvari 1998 tak netscape nevigator saamaanya janata ke liye muft nahin tha, jabaki internet explorer or iaies hameshaa hi muft tha yaa ek oparating system ke saath or/yaa anya anuprayogon ke saath judaa hua tha. is bich, netscape ko apane utpaadon main badhate hue bag ke liye kaaphi aalochanaon kaa saamana karnaa padaa; aalochakon ne daawa kiya ki 'company jatilta se peedit he - nae suvidhaon ko jodne ke prayaas ko prathamikta di ja rahi thi lekin unke thik se kaam na karne par dhyaan nahin diya ja rahaa tha. yah vishesh rup se netscape nevigator 2 ke saath sach tha, jo ki 1996 ke prarambh paanch maheene ke liye bazaar par uplabdh ekmaatr utpaada tha jise netscape nevigator 3 se badla gaya tha. janata kii raay main, jisane microsoft ke goliath kii tulana main netscape kii david ke rup main saraahna kii thi, use teji se nakaar diya, khaskar jab netscape ne 1997 main pratham kharaab timahi kaa anubhav kiya or janvari 1998 main naapsand ke daur se guzar rahaa tha. netscape ke mukhya vittiya adhikari peter kari ne 1990 ke dashak ke madhya ko tapedic or pagal ke rup main varnan kiya or aantarik or bahya donon taraf se company ko nasht kar diya tha.
 janvari 1998 maah main bhi netscape ne open sorce mozila pariyojna kii shuruuaat kii. netscape ne saarvajanik rup se netscape communicator 4.0 ke sorce code ko is ummid se jari kiya ki yah ek lokapriy open sorce pariyojna ban jayega. isane code ko saarvajanik rup se netscape public license ke tahat jari rakhaa, jo ki GNU general public license ke samaan tha lekin saarvajanik jari code se yukt malikana kaam ko prakashit karne ke kaam ko jari rakhane kii anumati netscape ko di. haalanki, is tarah se communicator 4.0 code jari rahaa, netscape communicator 4.5 main kaary karne laga jisamen email main sudhaar or udhyam kaaryakshmata par dhyaan kendrit kiya gaya tha. yah antat spasht ho gaya ki communicator 4.0 brouzar ko viksit karnaa kaaphi mushkil tha or open sorce ke vikaas ko is kodebes par roka diya gaya tha. iske bajaay, open sorce vikaas ko scrtch dwaara nirmit ek agali peedi ke broujar ke liye sthanantarit kar diya gaya. nav nirmit geko leout ingine kaa prayog kiya gaya, is brouzar main communicator 4.0 se kahin adhik modular vaastukala thi or isliye atyadhik sankhya main program ke saath aasaani se viksit kiya ja saktaa tha. saath hi isamen ek XML upyogkarta interphes bhashaa shaamil thi jiskaa naam XUL tha jo ki windos, messintosh or linaks main ek upyogkarta interphes ke ekal vikaas kii anumati detii he.
 united stats department of justise ne may 1998 main microsoft ke khilaaf virdohi vishwaas maamla daayar kiya. is maamle main netscape ek abhiyojak nahin tha haalanki iske adhikariyon ne samman jari kiya tha or yah maamle main isse sambandhit kaaphi maatra main saamagree kaa yogadan kiya jisamen bure manovriti aatanrik charchaa forum kaa samgr saamagree shaamil tha. oktober 1998 main netscape ne web diarectory site neuhu kaa adhigrahan $1 million main kiya or iskaa punah namakaran karte hue open diarectory project rakhaa or ek open content license ke tahat iske database ko jari kiya.
 24 navambar 1998 ko america online ne ghoshnaa kii ki vah is ghoshnaa ke samay netscape communications ko tex-free stock-swap ke tahat $4.2 billian main adhigrahan karegaa. is vilay kaa kai logon dwaara uphaas kiya gaya jinka maananaa tha ki donon korporate samskruti sambhawatah feet nahin hogi; isaki aalochanaon main ek pramukh aalochak lambey samay se netscape develper jemi zawinski the. is adhigrahan ko eoel dwaara internet explorer web brouzar par kam nirbhar banane ke ek maarg ke rup main microsoft ke khilaaf ek saudebaaji chip hasil karne kaa zariyaa dekha gaya. dusron kaa maananaa tha ki eoel kii netcentre main dilchaspee thi yaa netscape web sampatti jo duniya bhar main sabase adhik yatayaat se hasil thi. aakhirkaar, netscape ke sarwar utpaadon or uske vyavsaayik sevaayen samooh iplanet kaa ek hissaa ban gai, jo ki ek sanyukt vipanan or eoel or san microsystems ke bich gathbandhan or vikaas tha. 14 navambar 2000 main eoel ne mozila 0.6 sorce code par aadhaarit netscape 6 jari kii. . durbhaagya se, 0.6 mozila sthir nahin ho pai thi or isliye netscape 6 ne netscape brands se logon ko thodaa or dur kar diya. yah agast 2001 tak netscape 6.1 jari hui jo ki mozila 0.9.2 par aadhaarit thi or kaaphi adhik majboot thi. ek saal baad netscape 7.0 aayaa jo ki mozila 1.0 kor par aadhaarit he.
 microsoft antitrust maamle main is khulaase ke baad ki microsoft ne ekadhikaar shakti kaa durupyog kar rahaa tha, eoel ne kshatipurti ke liye iske khilaaf mukadmaa daayar kiya. is maamle ko may 2003 main niptaya gaya jab microsoft ne eoel ko $750 million kaa bhugtan kiya or kuch praudyogiki ko saajha karne ke liye raji hua isamen saat varshon ke liye internet explorer roylty-free kaa istemaal karne or or vitaran karne kaa license eoel ko dena shaamil he. ise netscape ke liye maut kii soochna dene ke rup main mana gaya tha.
 15 july 2003 ko time warner ne netscape ko samaapt kar diya. adhikansh programmeron ko naukari se nikaal diya gaya or netscape logo ko imaarat se hataa diya gaya. haalanki, netscape 7.2 web brouzar ko 18 agast 2004 main eoel dwaara jari kiya gaya tha. red hat ne 30 sitambar 2004 ko ghoshit kiya ki inhone netscape enterprise suite ke adhikansh bhaag kaa adhigrahan kar liya he or red hat enterprise linaks ke saath ek open sorce utpaada se judane main parivartit karne kii yojana kar rahi thi. 1 june 2005 main red hat ne fedora diarectory sarwar jari kiya.
 12 oktober 2004 main lokapriy website develper netscape davees ko eoel dwaara band kar diya gaya. davees internet sambandhit praudyogiki ke liye mukhya sansaadhan tha, netscape broujar par definateve documentation ko banaae rakhata tha, HTML or javascript jaise sahaayak praudyogiki par pralekhan karata tha or industry or danni gudman jaise praudyogiki lekhak ke lokapriy lekh likhaa gaya tha. davees ke kuch saamagree ko mozila website par punarprakashit kiya gaya he.
 netscape brands naam kaa istemaal bade paimaane par jari rahaa. company ke paas ek baar phir se apni hi programing karmchaaree the jo ki web brouzaron ke shrinkhalaa kii sahaayta or vikaas ke liye patibaddh the. iske atirikt, netscape ne propeller web portal ko banaae rakhaa, jo ki lokapriy saamaajik-samachar site he or dig ke samaan he, jise june 2006 main ek nayaa aakaar diya gaya. eoel ne netscape brands ke tahat ek discount aiespi seva kaa vipanan kiya.
 fyrafox 2 par aadhaarit netscape brouzar kaa ek nayaa sanskaran netscape nevigator 9 ko oktober 2007 main jari kiya gaya. isamen ek chikne hare or slate antarfalak kii visheshta thi. net aplikeshans ek internet metrics form ke anusaar november 2007 main IE ke paas broujar bazaar kaa 77.4%, fyrafox 16.0% or netscape 0.6% tha. 28 disambar 2007 main eoel ne ghoshnaa kii ki 1 farvari 2008 ko yah netscape web brouzar ke liye samarthan chhod degi or ab nayi relies ko viksit nahin karegi. baad main pramukh suraksha adhyatan or anya broujar ke liye upyogkartaaon ko palaayan karne main madad karne ke liye ek tul jodne ke liye tithi ko 1 march tak badha diya gaya. in atirikt suvidhaon main netscape nevigator 9 ke antim sanskaran ko 20 farvari 2008 main jari karnaa shaamil tha.
 netscape nevigator, netscape ke 1.0-4.8 sanskarnon se web brouzar tha. pehla beta sanskaran ko 1994 main jari kiya gaya tha or use mosek kaha gaya or baad main mosek netscape. uske baad, neshnal centre for superkamputing aplikeshan se ek kanoonee chunauti ke kaaran netscape ke kai sansthaapakon jo ise viksit karte the, netscape nevigator naam ko apnaane kii ore bade. company kaa naam bhi mosek communications corporation se netscape communications corporation kar diya gaya.
 yah brouzar us vakt ke uplabdh main sabase unnat tha or isliye isane turant safalataa praapt kii, jiske chalate vah bazaar kaa badshaah ban gaya lekin vah abhi bhi beta main hi tha. 1.0 sanskaran ke jari hone ke baad netscape ke feechar-count or market share nirantar teji se badhata rahaa. sanskaran 2.0 main ek purna email reader ko joda gaya jise netscape mail kaha jaataa tha, is prakaar ek maatr web broujar se ek internet suut main netscape ko badla gaya. email client kaa mukhya visisth feechar tha HTML ko dikhaane kii isaki kshamta. is avadhi ke dauraan is suut ko netscape nevigator kaha jaataa tha.
 netscape kaa sanskaran 3.0 hi aisa pehla sanskaran tha jo microsoft internet explorer 3.0 ke nirmaan se kisi gambhir pratiyogita kaa saamana kiya. lekin netscape aasaani se kuch samay ke liye number ek brouzar bana rahaa.
 netscape ne ek gold sanskaran ko bhi jari kiya jisamen javascript RSA suraksha or ek appal ink quicktime decorder shaamil tha.
 netscape 4 ne netscape nevigator kii samasya ko sambodhit kiya jise suut ke dono naam main istemaal kiya ja rahaa tha or suut kaa punah namakaran netscape communicator karne ke dwaara broujar iske bheetar shaamil tha. 1996-1997 main paanch purvavlokan relies ke baad, netscape ne june 1997 main netscape communicator ke antim sanskaran kaa vimochan kiya. yah sanskaran kam yaa zyada netscape nevigator 3 code par aadhaarit tha or iskaa adhyatan rup tha or nai suvidhaon ko isamen joda gaya tha. internet explorer se badhati pratispardhaa 4.0 or puraani brouzar kor ke saath samasyaon ke baavjood nayaa suut safal rahaa. IE, 4.5 sanskaran tak mike platfarm par dhimi or asthir tha. is ke baavjood, nae mike oues instolation par ai ko difolt broujar banane ke liye appal microsoft ke saath ek samjhaute ke liye raji ho gaya, jo ki netscape kii pratishtha ke liye ek or jhatka tha. netscape nevigate, netscape mail and newsgrup, netscape adress book or netscape compoger se komunicator suut ko banaaya gaya tha.
 janvari 1998 main, netscape communicator corporation ne ghoshnaa kii ki iske software ke sabhi sambhavit sanskaran muft main uplabdh honge or open sorce community, mozila dwaara viksit kiya jayega. netscape communicator 5.0 kii ghoshnaa kii gai thi . haalanki, isaki relies ko kaaphi der se kiya gaya tha or isi bich internet explorer ke nae sanskaran jari hue the, jisaki shuruuaat sanskaran 4 se kii gai. inamen puraane netscape se adhik suvidhaayen thi, isamen HTML 4, CSS, DOM or ECMAScript kaa saport shaamil tha. or adhik unnat internet explorer 5.0 market main leader ban gaya.
 oktober 1998 main, netscape komunicator 4.5 ko jari kiya gaya tha. isamen vibhinn kaaryakshmata main sudhaar kiya gaya, vishesh kar mail and newsgrup ghatak main, lekin broujar kor ko adhyatan nahin kiya gaya tha jisaki kaaryakshmata us 4.08 sanskaran ke liye anivaary thi. ek maheene baad, eoel dwaara netscape communications corporation ko kharida gaya. navambar main, netscape 5.0 par kaam ko radd kar diya gaya or scrtch se puri tarah ek nae kaam ke vikaas par jor diya gaya.
 1998 main, ek anaupchaarik samooh jise mozila sanghathan kaha jaataa tha or kaaphi had tak netscape dwaara vitt poshit tha, vastav main aisa netscape 5, jo ki communicator sorce code par aadhaarit tha, ke vikaas ko samanvay karne ke liye kiya gaya. haalanki, aging communicator code saath kaam karne ke liye mushkil sabit hua or scrap netscape 5 ke liye or sorce code ko phir se likhane kaa nirnay liya gaya. phir se likhaa sorce code mozila web broujar ke rup main tha jo ki kuch atirikt suvidha ke saath netscape 6 aadhaarit tha.
 is faisle kaa matlab tha ki netscape kaa agle mukhya sanskaran kaa kaaphi der se jari hona. isi bich, netscape ko eoel dwaara le liya gaya tha jo web maanak pariyojna se kaaphi dabaav main kaam kar rahi thi, jiske chalate 2000 main iske nae divijan ko netscape 6.0 ko jari karne ke liye baadhya thi. anternirmit eoel instant messanger client, netscape instant messanger ke alaava ek baar phir suut main netscape mewigator or anya communicator ghatak shaamil hue. haalanki, yah spasht tha ki 6 netscape abhi relies ke liye taiyaar nahin tha or yah buree tarah flop ho gai. yah mozila 0.6 par aadhaarit thi, jo ki kai gambhir bags ke chalate saamaanya janata dwaara abhi tak istemaal ke liye taiyaar nahin thi jiske chalate aksar cras yaa web prishthon kaa dhire-dhire rendor hona ho saktaa tha. netscape 6 ke baad ke sanskaran zyada behatar the, lekin iske baavjood niraash samudaay par brouzar prabhaav banane ke liye sangharsh karti rahi.
 netscape 7.0 ko agast 2002 main jari kiya gaya jo ki bahut hi samaan ghatakon ke saath netscape 6 kaa sidhi nirantarata thi. isane kuch upyogkartaaon ko aakarshith kiya, lekin phir bhi bahut adhik ek alpsankhyak brouzar tha. haalanki yah lokapriy Radio@Netscape internet radio client ke saath ai. eoel ne netscape 7.0 main mozila powep bloker kaaryakshmata ko niskriy karne kaa faisla kiya jo samudaay main bhang kaa nirmaan karti he. eoel ne netscape 7.01 ke liye sabak siikhaa or powep avarohak behaal karne ke liye netscape ko anumati di. netscape ne bhi browder suut kii ek nayaa eoel-muft-sanskaran kii shuruyaat kii. netscape 7.1 ko june 2003 main jari kiya gaya.
 2003 main, eoel ne apni netscape divijan ko band kar diya or netscape ke sabhi karmchaariyon ko naukari se nikaal diya yaa punah saunpa. Mozilla. org jari rahaa, haalanki ek swatantra mozila foundation hone ke naate netscape ke kai purv karmchaariyon kii bhartee karne laga. in-hout netscape ke vikaas kaary ko eoel ne jari rakhaa, lekin vahaan koi patibaddh karmchaaree ke na hone ke kaaran sudhaar kaaphi kam tha. ek saal baad mozila par aadhaarit antim sanskaran agast 2004 main jari hua: mozila 1.7.2 ke aadhaar par netscape 7.2.
 2006 ke utraardh main netscape community saport board par ek aadhikarik chunaav vigyaapit karne ke baad suut ke netscape 7 series kaa anumaan saamne aayaa jo ki netscape ke in-house deveopment team dwaara samarthit or adhyatanikaran tha. aisa nahin hona tha.
 2005 or 2007 ke bich, netscape ke jari sanskaran ko netscape brouzar ke rup main janaa jaataa he. eoel ne apekshaakrit safalataa praapt mozila fyrafox ko netscape brouzar ke liye aadhaar ke rup main chunaa, yah mozila foundation dwaara ek punarlikhit mozila sanskaran he. yah pehle kii tarah sampurna rup se internet suut nahin he lekin keval ek web brouzar he. anya vivaadaaspad faislon main keval microsoft windos ke liye is brouzar ko bananaa or purv main jari hue donon geko rendoring ingine kii suvidha or internet explorer main trident ingine kaa istemaal shaamil hai. navambar 1998 main eoel ke netscape communications adhigrahan ne ek aashcharya se bhi kam kar diya jab company ne netscape team ko nikaal diya or mercurial communications ke liye vikaas kaa outsorcing kiya. netscape brouzar 8.1.3 ko 2 april 2007 main jari kiya gaya tha or or 8.0-8.1.2 sanskaran main pahchaan kiye gaye saamaanya bag phicces ko shaamil kiya gaya tha.
 netscape nevigator 9 ko 15 oktober 2007 ko jari kiya gaya. kaha gaya tha isaki visheshtaon main newsfid report samarthan or propeller internet portal ke saath atyadhik ekikaran, saath hi web prishthon par charchaa, prastutikaran or voting ke adhik unnat pranaaliyon ko shaamil kiya jayega. windos, linaks or mike oes eks ke bich browder ko multi-platfarm samarthan par vaapasi karte hue bhi dekha gaya. netscape ke 8.x sanskaran kii tarah nai vijyapti lokapriy mozila firefox par aadhaarit tha or anumaanatah sabhi firefox aid-ons or plugins kaa sampurna samarthan pradaan kiya gaya tha, isamen se kuch ko pehle hi netscape pradaan karti thi. saath hi 2004 ke baad se pehali baar ke liye apane swayan ke karmchaariyon ke saath brouzar kaa utpaadan in-house kiya gaya. program kii ek beta ko pehali baar 5 june 2007 ko jari kiya gaya. antim sanskaran ko 15 oktober 2007 ko jari kiya gaya.
 eoel ne aadhikarik taur par ghoshnaa kii ki nevigator netscape kaa samaapan 1 march 2008 main hoga or sifarish kii jaati he ki iske upyogkarta flock yaa firefox broujar downlod kar len, ek hi praudyogiki par donon aadhaarit hai.
 11 june 2007 main netscape ne ghoshnaa kii ki nevigator 9 ke saath-saath hone vaala ek stand-alon email / samachar client netscape mercury he. mercury mozila thanderbard par aadhaarit tha. is utpaada ko baad main punah namakaran karte hue netscape massenger 9 rakhaa gaya or ek alpha sanskaran ko jari kiya gaya. disambar main 2007 main eoel ne massenger 9 ke netscape ke vikaas ke saath-saath nevigator 9 ko radd ho jane kii ghoshnaa kii.
 netscape ke praarambhik utpaada shrinkhalaa main shaamil hai:
 baad ke netscape utpaadon main shaamil hai:
 netscape ne javascript web pej scrypting bhashaa banaaya. saath hi "push praudyogiki" ke ke vikaas kaa bhi pyonir rahaa he, jo ki prabhavi rup se web site ko soochna kii nirantar jaankaree upyogkarta ke desktop ko sidhe ko bhejne kii anumati detii he; netscape ke is kriyanvayan ko netcaster kaha gaya he. durbhaagya se, kaarobaar ne jaldi hi upyogkarta kii sahaayta ke liye push praudyogiki ke upyog kii manyata praapt kar lee thi or naaraaz upyogkarta is suvidha ko band kar diya, isliye netcaster alpakaalik hi rahaa.
 netscape apane cross-platfarm prayaas ke liye ullekhneey tha. isaki client software windos messintosh, linaks, OS/2, BeOS unics ke kai sanskaran sahit DEC, san solaaris, BSDI, IRIX, IBM AIX or HP-UX ke liye uplabdhta jari he. iske sarwar software aamtaur par keval unics or windos NT ke liye uplabdh tha, haalanki iske kuch sarwar ko linaks par uplabdh karaayaa gaya tha or netscape fasttrack sarwar ke ek sanskaran ko windos 95/98 ke liye uplabdh karaayaa gaya tha. aaj, netscape ke adhikansh sarwar san java system, jo ki purv main san van branding ke tahat tha, ke rup main live on pesh kar rahi he. haalanki netscape brouzar 8 windos hi tha, netscape nevigator 9 brouzaron kii shrinkhalaa main multi-platfarm saport maujuud he.
 netscape aiespi ek 56 kbit/s-dial-ap seva he jise $9.95 prati maheene par seva pradaan kii jaati he . 1300 kbit/s tak kii vriddhiparak prabhavi gati ke liye company ek compresd praaroop main web prishthon kii seva pradaan karti he. netscape brands ke tahat eoel dwaara internet seva pradaata ko chalaaya jaataa he. kam laagat vaali aiespi kii aadhikarik taur par shuruuaat 8 janvari 2004 ko kii gai thi. iskaa mukhya pratidwandvi netgero he. netscape aiespi kaa vigyaapan kaa saamaanya uddeshy ek chota janasankhyikeey he, jaise, college chaatr or skool se turant paas hue log, internet ke istemaal ke liye vahan karne yogya ek saamaanya tarika.
 web exilrator text ko uske mul aakaar se lagbhag 4% purv-sampeedit kar detaa he or is prakaar prabhavi thruput ko 1300 kbit/s kar detaa he. saath hi yah exilrator lagbhag 30% or 10% kramshah flash nishpaadan yogya or chhaviyon ko precompreses karata he. netscape ise "niyamit phone line par dsel gati" ke rup main vigyaapit karata he haalanki aise hi gati keval web browzing main simit hoti he jisamen filon kii dowloding nahin hoti he.
 is drushtikon kaa ek or dosha gunvattta main kami he, jahaan graphics baari thos or daag vaale ho jate hai, lekin gati naatakeey rup se itani bad jaati he ki web prishth 5 second se bhi kam main lod ho jate hai.
 netscape hameshaa iske web propaties ke liye broujar menu main shaamil kai linkon se kaaphi treffic ho jate hai. kuch log kehete hai is treffic ko bhunaane main der ho chuki thi jo aage chalakar pramukh online portal yuddh kii shuruyaat ban gaya. or jab aisa hua, to netcentre, apane kukhyat naam http://home.netscape.com ke liye pratisthaapan site apane nae naam ke liye baad main shaamil hone ke saal hi darj daud ke saath yahuu!, infosic or MSN google, jo.
 Netscape.com vartmaan main ek eoel netscape-branded yuarel http://netscape.aol.com/ ke saath AOL.com portal kaa dupliket he, isane sitambar 2007 main purv ke ek saamaajik samachar website kii jagah lee. isamen samachar, khel, horoscope, dating, cinema, sangeet or bahut kuch kii suvidhaayen hai. is parivartan se kai site ke upyogkartaaon ke bich aalochanaayen hone lagi hai, kyonki site prabhavi rup se ek eoel clon ban gaya he or duniya bhar ke kuch kshetron main kshetreey eoel portal ke liye aasaani se nirdesh karata he. netscape kii vishisht suvidhaayen jaise, netscape blog, netscape newzakvek, netscape nevigator, maai netscape or netscape community prishth, eoel netscape dizin portal se kam abhigamya hai or kuch deshon main ek sampurna yuarel yaa internet khoj ko purna kiye bina abhigamya hi nahin he. nae eoel netscape site ko sitambar 2007 main maujuuda site ko gatiman karne se pehle mul rup se agast 2007 main purvavlokan kiya gaya tha.compyusarv kii website compuserve.com, june 2006 se pehle istemaal kiye jane vaale mul jenrik netscape portal ke samaan he. web khoj sahit compyusarv site kii sevaayen bhi netscape naam ke tahat chalaae ja rahe hai.
 http://isp.netscape.com/ webprishth ke tahat abhi bhi vishesh rup se netscape kii sevaayen uplabdh hai .
 netscape branding ke bina Netscape.co.uk ab eoel khoj ke liye rediarect karti he.
 netscape ne propeller site ko sanchalit kiya, jo ki dig ke samaan ek saamaajik samachar samoohak he or june 2006 sitambar 2007 ke bich aupchaarik rup se Netscape.com. ke rup main janaa jaataa he.
 2007 ke ant main ise sanshodhit kiya gaya or propeller.com ko punah jari kiya or nai saamaajik sanrachana ke upyog ke liye 2.5 maheene kii avadhi ke bheetar das lakh se adhik prishthon ko paidaa kii gai he. ise 1 oktober 2010 ko band kiya gaya.
 open directory project ko demaaz ke rup main bhi janaa jaataa he, yah netscape dwaara swaamitv ek world wide web link kaa bahubhashi open content dierectori he jo ki ek samudaay ke swayamsevakon dwaara nirmit or banaae rakhaa gaya he.
 netscape ek khoj ingine netscape khoj ko bhi sanchalit karti he, jo ki eoel khoj dwaara sanchalit he. netscape khoj kaa ek or sanskaran netscape.com/search main paaya ja saktaa he, jo ki tabase propeller main shaamil kiya gaya he.
 netscape forum centre ke bheetar netscape ke paas samudaay-aadhaarit forum kii ek vistrut vividhta he, jisamen brouzar ke samudaay saport board main shaamil he. forum main post karne ke liye upyogkartaaon ke paas ek eoel screennaam khaataa honi chahie jisamen unhen sin in karnaa hota he, site ke bheetar netscape network ke rup main ise sanderbhit kiya jaataa he. isi prakaar kii ek seva bhi compyusarv forum centre ke madhyam se uplabdh he.
 saath hi netscape kai sankhyaon main country-spacific netscape portal kaa sanchaalan karti he jisamen netscape canada or netscape euke shaamil hai. netscape germany ke portal ko june 2008 main band kar diya gaya.
 netscape blog ko netscape karmchaariyon dwaara likhaa gaya he jisamen netscape utpaada or sevaaon ke bare naveenatam charchaa he.
 netscape newzakvek, netscape samachar or paraamarsh blog he jisamen video clip or vichaar vimarsh shaamil he.
 
 saanchaa:NetscapesAzcA:Earlybrowsers
