 yadhyapi achaarshastra kii paribhaasha tathaa kshetra prayek yug main matbhed ke vishay rahe hai, phir bhi vyapak rup se yah kaha ja saktaa he ki achaarshastra main un saamaanya siddhanton kaa vivechan hota he jinke aadhaar par maanviya kriyaaon or uddeshyon kaa muulyankan sambhav ho sake. adhiktar lekhak or vichaarak is baat se bhi sahamat hai ki achaarshastra kaa sambandh mukhyat: manandadon or mulyon se he, na ki vastusthitiyon ke adhyayan yaa khoj se or in mandandon kaa prayog na keval vyaktigat jivan ke vishleshan main kiya janaa chahie varan saamaajik jivan ke vishleshan main bhi.
 naitik matvaadon kaa vikaas do vibhinn dishaao main hua he. ek ore to achaarshatragyon ne "naitik nirnay" kaa vishleshan karte hue uchit-anuchit sambandhi maanviya vichaaron ke moolbhoot aadhaar kaa prashn uthaaya he. duusari ore unhone naitik aadarshon tathaa un aadarshon kii siddhi ke liye apanaae gaye margon kaa vivechan kiya he. achaarshastra kaa pehla paksh chintansheel he, doosraa nirdeshnsheel. in donon ko hamen ek saath dekhnaa hoga, kyonki pratyakshrup main donon sanlagn or avibhajya hai.
 pashchimi jagat main achaarshaatra ke siddhant jis tarah kalkrmanusaar, ek ke baad ek, saamne aae us tarah kaa krambaddh vikaas paurvatya darshan ke itihaas main nahin miltaa. purv main vibhinn naitik drushtikon or kabhi-kabhi to paraspar virdohi drushtikon bhi, saath-saath viksit hote rahe. at: purv or pashchim main achaarshastra ke itihaas kaa alag-alag adhyayan karnaa suvidhajanak hoga.
 bhartiya darshanapranaaliyon main aacharan sambandhi prashnon ko mahatvapurn sthaan diya gaya he. kisi na kisi rup main prayek darshan ne mukti yaa moksh ko saamne rakhaa he or muktilabh ke liye sadachaar ke niyamon kii samiksha aavashyak ho jaati he. is baat par vaidic or avaidic paramparaon main kisi had tak saamanjasy he. aacharan sambandhi shaastra aacharan ko bharat main disha dete hai.
 jain darshan main jeevatma ko uski moulik vishuddhvastha praapt karana hi jivan kaa lakshya bataaya gaya he. is maarg kii sabase badi rukaawat yah he ki karmon ne jeevatma ko jad tatv se kalushit kar diya he. jis tarah badalon main suryakiranon kaa prakaash mand ho jaataa he, vaise hi "pudgal" yaa jad tatv ke parmaanu jeev ke chaitanya ko apavitra kar dete hai. is paristhiti se chhutkaaraa paane ke liye karm ke "asrav" ko rokna aavashyak he. yah tabhi sambhav he, jab samyak gyaan, samyak darshan or samyak charitra teenon kii uplabdhi ho. jain dharm main aacharan ke un niyamon kii vistrut charchaa he jinke dwaara e "triratn" praapt kiye ja sakate hai. inamen ahimsa mukhya he.
 charvak darshan kaa drushtikon purnataya bhautikwaadi he. manushya kii satta uskaa sharir he. chaitanya sharir kaa ek vishisht gun maatr he. jivan kaa lakshya sukhsampadan he. mrityu ke baad vyaktitv kaa koi bhi paksh shesh nahin rahata, isliye paralok kii chintaa vyarth he. sukh ke saath du:kha mishrit he, lekin keval isliye sukhon kaa tyaag karnaa morrkhtaa he. prayek vyakti ko apane hi sukh kii sadhana kerani chahie, na ki dusron ke.
 buddha darshan ke vibhinn sampradaayon main gyanamimasaa tathaa aditatv ke swaroop ke vishay main teevr matbhed he. vaibhashik or sautrantik darshan vastavvaadi hai, yogachaar vigyaanvaadee or madhyamik shoonyavaadee. lekin aacharan ke prashn par sabhi buddha vichaarkon ne gautam buddha ke aadi upadeshon ko sweekaar kiya he. "chaar arya satyon" main chauthaa, arthath "du:kha-nirodh-maarg" achaarshastra kaa aadhaar he. iskaa vyaavhaarik rup "madhyam pratipada" athwa madhyam maarg he. ek ore vyarth atmotpidan, duusari ore kshanik sukhon kii aradhana, in donon "atiyon" kaa parihaar hi sadacharan he. madhyam maarg kaa avlamban karke kaary-kaaran-shrinkhalaa kaa ant kiya ja saktaa he. janm mutyu ke anwarat chakra se chhutkaaraa nirvana he.
 mahayan sampradaay ne nirvana kii adhik sakaaratmak vyakhya kii. vyakti ko apane nirvana se hi santusht nahin hona chahie. bodhisattva kaa adarsh yah he ki swayan sambodhi praapt karne ke baad dusron ke kalyaan ke liye lagaataar ytn kiya jaae. prem, sahanubhuti, anukanpa or pranimaatr ke prati maitri kii bhaavana, in sadgunon par buddha aacharanshastra main vishesh jor diya gaya he.
 hindu darshan ke sabhi sampradaayon ne, jahaan tak aacharanshastra kaa sambandh he, upanishdon or bhagavadgita ke mukhya sinddhanton ko sweekaar kiya he. upanishdon ne jahaan ek ore param tatv ke gahan prashn ko uthaaya he or brahmagyaan ko hi darshan kaa yartharth lakshya mana he, vahaan duusari ore aatmsaadhana or "sheel" ke vyaavhaarik paksh par bhi dhyaan diya he.
 mahabharat main bhishma ne yudhisthir ko nitishastra kii shiksha di he jisamen praja ke liye krishi, vaanijya aadi kii vyavastha, aparaadhiyon ko dand, amaatya, char, guptchar, sena, senapati ityadi kii niyukti, dushton kaa daman, raashtra, durg or kosh kii raksha, dhanikon kii dekharekh, daridron kaa bharan poshan, yuddh, shatruon ko vash main karne ke sam, daam, dand, bhed ye chaar upaay, saadhuon kii puja, vidwaanon kaa aadar, samaaj or utsav, sabha, vyavhaar tathaa isi prakaar kii or bahut si baaten ai hai. niti vishay par kai pracheen pustaken hai, jaise, ushna ko shukraniti, kautilya kaa arthshaastra, kaamandakeey nitisar ityadi.
 bhagavadgita tatvagyan kii apeksha achaarshastra kii drushti se adhik mahatvapurn he. brahmavidya or yogashastra kaa samanvay karaane ke uddeshy se nishkaam karm kaa adarsh gita main pratipaadit kiya gaya he. akarmanyata na to swatantraaa kaa lakshya he, na aadhyatmik gyaan kaa. karmsanyas se shreyaskar he falasakti tyagkar kartavya karte rahanaa. sadachaar ke liye dhairya, maansik santulan or aatmbuddhi anivaary he. ishwarbhakti or gyaan se bhi manushya kaa jivan parishkrut hokar karmyog main sahaayta milti he.
 aadi shankaracharya ke anusaar gita kaa mul darshan advaitavaadi he. mukti kaa ekmev saadhan gyaan he. gyaan or karm main virodh he or donon kaa samanvay asambhav he. phir bhi shankaracharya ne yah sweekaar kiya ki aatmshuddhi kii praarambhik manjilon main karmon kaa bhi mulya he.
 ramanuj ne bhaktimaarg kii mahatta ko hi upanishdon or gita kaa mukhya sandesh mana. madhyayug ke bhartiya achaarshastra par, advait vedant kii tulana main, bhaktimaarg se prerana lenevaali vaishnav parampara kaa hi adhik prabhaav padaa. islam ke sufi mat se is pravriti ko bal mila. vyapak rup se yah kaha ja saktaa he ki madhyayugin achaarshastra, jiskaa pratibimb darshanik granthon kii apeksha santkavy main adhik spasht rup se miltaa he, maanavtawaad he.
 aadhunik kaal main gandhivaad main bhartiya achaarshastra kii sabhi swasth paramparaon kaa samanvay miltaa he. upanishdon kii aatmsaadhana, jaino kii "ahimsa", buddha kii anukanpa or prem, gita kaa karmyog, islam kaa vishwabandhutav, in sabhi ke liye gandhivaad main sthaan he. or chunki in aadarshon ko rashtriya mahatma gandhi kaa achaarshastra, deshkalathit samasyaon ko uthaate hue bhi, bhartiya samskruti mulyon kaa pratinidhitiv karata he.
 achaarshastra ko darshan or dharamshastra se pruthak sabhi pracheen sabhyataaon ke adhyayan main kathin he, lekin pashchimi jagat kii apeksha purvi jagat ke saanskrithik itihaas main yah kathinaayee or bhi tivrata se saamne aati he.
 china ke darshanik, dharmik, naitik, saanskrithik mulyon ke do aadi strot hai : "taowad or kalphucheevaad". inamen aapasi virodh hote hue bhi in donon kaa samanvay hi, pratyaksh yaa apratyaksh rup se, chini vichaarkon kaa lakshya rahaa he. aage chalakar ek teesri vichaardhaara ne china main padaarpan kiya, jise vyapak rup se buddha vichaardhaara kaha ja saktaa he.
 laotse -tao ke anusaar prakruti se saamanjasy sthapit karnaa hi "shubh" he. iske liye aavashyak sadgun he saralata, mradulata, saundaryaprem or shantipriyata. maanav ko apana jivan swaabhaavik or ruju bananaa chahie. is taomarg kaa pravartak lao-tsu tha.
 kalphushas -kanfushas kaa drushtikon isse multya bhinn he. iske anusaar jivan kii purnatam sadhana hi manushya kaa kartavya he. yah kartavya use samaaj ke sadsy kii haisiyat se hi nibhaana he. kaarysiddhi or purusharth hi vaastavik "shubh" he. sadachaar kaa aadhaar he santulit jivan or santulit jivan ke do siddhant hai : "chung" kaa siddhant arthath apane vyaktitv kii ucchtam maangon ko santusht karte raho or "shu" kaa siddhant, arthath vishwa se samasvarta nirmaan karte hue jivan vyateet karo. arastu ke "sunahare madhyam maarg" kii tarah kanfushas kaa achaarshastra bhi atirekavirohi he.
 menshisy -mentious kaa achaarshastra kanfushas ke siddhant par hi aadhaarit he, parantu usamen samaajakalyaan kii apeksha maanavvaad par adhik jor diya gaya he.
 anek chini darshanik "tao" ke rahasyavaad or ativyaktvaad se bhi asantusht the or kanfushas ke paramparapradhan, aupchaarik upadeshon se bhi. isliye bahut se aise panthon kaa aavirbhaav hua jinhone yaa to samjhaute kaa maarg apanaaya yaa jivan ke kisi vishisht paksh ko lekar ek nae achaardarshan kii sristi kii. udhaahranswaroop "motsu" kaa panth upyogetavaadi tha. sadacharan kaa maapdand "adhiktam upyog" he, parantu iskaa saadhan he prem yaa maitri. sangharsh isliye aniatik he ki vah anupayagi or "apvyayshil" ban jaataa he. "fasia" panth ne achaarshastra ko raajnneeti ke sameep pahunchaa diya or kaha ki rajasatta tathaa vidhaan se hi sadachaar kii raksha kii ja sakati he.
 "tao" or kanfushaswad kaa samanvay karaane kaa utkar prayaas "yin--yaang" sinddhant main dekha ja saktaa he. vishwa main do shaktiyaan lagaataar kaam karti rahati hai-"yaang", jo kriyasheel, sakaaratmak, "purushochit" he or "yin", jo niskriy, nakaaratmak, "striyochit" he. prayek vastu, sanstha or sambandh main e donon hi pravritiyaan pratibimbit hai. inkaa uchit maatra main vaastavya hi "shubh" paristhiti he. or aisi paristhiti ke nirmaan main haath bataana maanav kaa kartavya he.
 madhyayugin chini achaarshastra par buddha vichaaron kii spasht chhap he. therwaad kii apeksha mahayan kaa or visheshat: madhyamik darshan kaa, china main adhik teji se vikaas hua. parantu nagarjun ke "shoonyavad" ko paramparaagat "vyaavhaarikta" ke saanche main dhalkar chini vichaarkon ne buddha jeevandarshan ko ek nai disha pradaan kii. is nae darshan kaa naaraa he : "samgr main ek or ek main samgr".
 ming yug 12veen or 13veen shatabdi ke achaardarshan main ndehwaad or atibhautikwaad ke spasht chinh hai, lekin "ming" yugin saanskrithik punarutthan ke baad chini vichaardhaara phir buddhivaad kii ore jhuki. tab se aadhunik yug tak china kaa achaardarshan mukhya rup se buddhivaadee hi rahaa he.
 zarathustravaad main acharsiddhanton ko bada mahatvapurn sthaan diya gaya he. swayan zarathustra ke vishay main nishchit rup se kuch kam kaha ja saktaa he. "gaathaon" main uskaa vyaktitv aitihaasik lagata he, parantu "avesta" main vah kaalpanik puranic ban jaataa he. zarathustradharm mukhyat: dwaitvaadi he. "avesta" main "ahur" ko ekmev paramsatta ke rup main sweekaar kiya gaya he or kaha gaya he ki "ahur" kii abhivyakti do dishaao main hoti he. ek ore aalaak he, duusari ore andhkaar; ek ore jad bhautik vastu, duusari ore aadhyatm. lekin "ahur" kaa ekatv keval aupchaarik he.
 maani -aage chalakar maani ne khule aam jurathustravaad ko purnataya dwaitvaadi bana diya. uske anusaar bhautik vastu ek swatantra shakti he jiskaa aadhyatmasakti ke saath lagaataar sangharsh chalata rahata he. maanav vyaktitv ke do vibhaag hai : ek aatma jo alokamay he or doosraa jo andhakaarmay he. sankalpaikti in donon ke bich main he or kisi bhi ore jhuk sakati he. pratyaksh aacharan main maanav swatantra he. yadi vah chaahe to rachanaatmak alokalakti kii ore apane aapako le ja saktaa he. parthiv sukhon ko tyagkar vinaashaatmak andhkarshakti se muktilabh sambhav he. bhavishya main alok kii sampurna vijay nishchit he. us vijakshan ko sameep laana anshat: maanav aacharan par nirbhar he.
 maanviya aacharan kaa vaigyanik dhang se pareekshan sabase pehle sofist darshanik ne kiya. i.pus. 7veen shatabdi se hi yunaan main darshan kii swasth paramparaayen ban chuki thim, parantu protagoras ke pehle vichaarkon ne mukhyat: bahya jagat par hi dhyaan diya tha. theliz se anaksagores tak sabhi darshanik vishwa ke aditatv kii khoj karte rahe. sofistapanthiyon ne darshan ke lakshya kaa punarmulayankan kiya tathaa maanav jivan kii pratyaksh samasyaon ko darshanik drushti se aankane kaa ytn kiya.
 protagoras -"manushya hi prayek vastu kii kasuti he"-protagoras kii is ukti main sofist achaarshastra ke achche or bure donon ang pratibimbit hai. jahaan ek ore is kathan se achaarshastra thos samasyaon kii ore jhukta he vahaan duusari ore vah vyaktigat or saapeksh bhi ban jaataa he.
 gorgius -gorgius ke sampark se protagoras kaa maanavvaad nire ndehwaad main parinat ho gaya or is ndehwaad se, darshanik str par, atiswarthwaad or sukhwad ko bal mila.
 sucraat -in vikrutiyon ke viruddh sucraat ne sarvapratham ek aise achaarshastra kaa nirmaan kiya jo adarshavaadi hote hue bhi yatharth paristhitiyon par aadhaarit tha. sucraat kaa drushtikon buddhivaadee he. "gyaan hi sadachaar he". jise uchit karmon kaa vaastavik gyaan he, uskaa aacharan thik hona hi padegaa; or agyaan kii parinti duraachaar main hona bhi utana hi anivaary he. sofistapanthi "nyaay", "niyam", "sanyam" aadi shabdon kaa prayog avashya karte the, par inaki sookshm vyakhya unhone kabhi nahin kii. sucraat ne is baat par jor diya diya ki vyaktinirpeksh naitik aadarshon kaa aadhaar gyanamimasaa hi he. jo antar "gyaan" or "jaankaree" main he, vahi niyambaddh achaarshastra or prathajanya naitik dharanaon main he. sabhi kaa lakshya samaan he---"bhalaai". parantu gyaan dwaara hi "bhalaai" or paramshubh main saamanjasy sthapit kiya ja saktaa he. or is saamanjasy kaa saamaajik rup keval aise rajya main mil saktaa he jahaan shaskagan achche jivan kii ek kala samajhakar use aatmsaat karne kaa ytn karte rahe.
 afalaatoon -sucraat ke udaatt adarshavaad ke prati sachhee nishtha baratate hue afalaatoon plato ne unke upadeshon ko parishkrut rup main rakhaa or unhen darshanik matvaad kaa sahaara diya. afalaatoon ke achaarshastra kaa ek pahalu vishuddh tathvik he. bhautik jagat kii vastuon kii tathakthith "satta" chaaya maatr he. vaastavik satta keval bhaavon yaa prayatnon kii he, kyonki pratyay hi nity or swasampurna hai. inamen sabase shuddh or ucch shrenee kaa praytn he "shubh". is tarah sadachaar kaa aadhaar adisatta kaa shubhatv he.
 lekin afalaatoon ke achaardarshan kaa ek doosraa, yathartwaadee paksh bhi he. isamen maanav swabhaav kaa sookshm vishleshan miltaa he. maanav swabhaav ke-afalaatoon ke shabdon main maanav "aatma" ke-teen vibhaag hai. inhen ichha, samveg or buddhi se sanchaalan miltaa he. pehle do vibhaagon par tisare kaa prabhutv hi sadachaar kaa aadhaar he. vyakti main na keval maanviya pravriti, arthath vivekshiltaa he, varan us main "pashviya" or "vanaspatiya" pravritiyaan bhi hai jo use jaivik or daihik str se upar uthne se rokatii he. buddhi kaa uddeshy in pravritiyon kaa vinaash nahin, unka shashan or niyantran he.
 is uddeshy kii sahi vyakhya keval saamaajik str par hi ho sakati he, na ki vyaktigat str par. samaaj main maanav swabhaav ke teen angon ke anuroop teen varg hai-shramik, yoddha or shaasha. yah vargvibhaajan prakritik he or vargaheen samaaj kii kalpana nyaaysangat nahin he, kyonki nyaay kaa aadhaar antat: prakritik niyam hi he. adarsh vyavastha vah he jisamen prayek varg ke log apane-apane sadgunon kii sadhana karte rahen. shaasha vivekshil hon, yoddha vir or shramik mehnatee tathaa vinamr. e sadgun paraspar poorak hai or inkaa uchit maatra main prayog hi "naitik paristhiti" he. aisi paristhiti antatogatva tisare varg ke logon par hi nirbhar he, kyonki aichhik or samvegatmak pravritiyon ko buddhi hi kaabo main rakh sakati he. shaasha varg kaa drushtikon purnataya darshanik, buddhivaadee hona chahie or iske liye uchit shikshapranali nitant aavashyak he.
 arestu -sucratvaadi parampara kii parinti arestu ke achaarshastra main milti he. arestu ne vishleshan or prayog karte hue aacharan ke vibhinn pahaluon kii vaigyanik dhang se samiksha kii. achaardarshan kaa swatantra "shaastra" ke rup main vikaas arestu ke "nikomekian athiks" se hi aarambh hota he.
 arestu ke anusaar "shubh" kii abhivyakti do dishaao main hoti he. pehali disha vah he, jisamen abhyaas or praytn dwaara maanav apni nimnatar pravritiyon ko uccharit shakti ke--arthath buddhi ke-niyantran main laata he. is prayaas ke falswaroop jin sadgunon kii sristi hoti he ve hai "naitik sadgun". lekin shubhatv kaa ek doosraa madhyam bhi he-arthath buddhi dwaara vishuddh satta yaa charam satya kii khoj. is gyaan or manan se "bauddhik sadgunon" kii sristi hoti he. adarsh jivan to aise hi manan kaa jivan he. .
 parantu achaarshastra kaa pratyaksh sambandh bauddhik sadgunon kii apeksha naitik sadgunon se adhik ghanishtha he. naitik gunon kaa aadhaar he madhyam maarg kaa siddhant. ek ore atirek or duusari ore abhaav, in donon trutiyon se bachakar hi sadachaar sambhav he. udhaahranswaroop, "saahas" ek naitik sadgun he. iskaa atirek he "asaavadhaanee" or isaki nunata he "kaayarta". isi tarah prayek naitik sadgun kii seemayen sthir kii ja sakati hai.
 aryspitapas -arestu ke baad greek achaarshastra kii dhara do virdohi dishaao main vibhakt ho gai. ek ore epicuras ne sukhwad ko or duusari ore jeenon ne sanyasawad ko adarsh ke rup main saamne rakhaa. vastav main in donon ke beej sucraat yug main hi pad chuke the. epicuras ke sukhwad kaa mul strot he "sirenik" achaardarshan or zino kaa "stoik" pranali kaa aadhaar he "sinic" panth kaa sukhwadavirohi darshan. sireneik panth kaa pravartak aristipas tha or sinic panth kii sthapana sucraat ke shishy antistheneez ne kii thi.
 epicuras -epicureey achaarshastra gyaan or vivek ko saadhan maatr samajhakar santosh yaa samaadhaan ko jivan kaa lakshya maanata he. sukh ke prati khinchaav or du:kha kaa everjan swaabhaavik pravritiyaan hai. "sireneik" drushtikon mulat: uchit tha, parantu usamen sukh kii vyakhya sankeern he. keval kshanik sukh ko sarvasv samajhnaa morrkhtaa he. hamaara dhey jivan ko samgr rup se sukhmay bananaa he. is kriya main vishisht sukhon ko kabhi-kabhi tyaagna padataa he. sukhon kii tivrata keval ek paksh he, unke sthayitv par bhi dhyaan dena he. maansik shanti shareerik ichhaapoorti se adhik sukhmay he, kyonki vah hamen adhik samay tak santusht rakh sakati he. sarvocch sadgun "saavdhaanee" he, kyonki vah ek seemaa tak hamen du:kha dard se bachaata he.
 zino -stoikwaad kaa sinddhant iske bilkul vipareet he. zino ke anusaar vivek hi sarvasv he. sukhprapti kaa apni jagah par koi mahatv nahin he, yadhyapi vivekshil jeevankram main yadi sukh bhi mili to use jabardasti thukraana jaruri nahin he, jaisaa ki"sinikapanthi" karte the. samvedjanya sukhon ko gaun or tuchh samajhnaa kaaphi he. "prakruti ke anusaar jivan" kaa matlab he vivekshil jivan, kyonki maanav ke liye chetan, kriyasheel vivekshakti hi "prakritik" he. sadachaar kaa aadhaar he aatmaniyantran, kartavyaparayanata or swaarthtyag. naitik vikaas ke maarg main sabase badi rukaawat he asanyam. "stike" vichaardhaara main sanyasavritti kaaphi prabal hote hue bhi zino or uske anuyaayiyon ne "sinic" panth ke vikrut vyaktvaad se bachane kaa bhi yathesht praytn kiya. madhyayugin jeevanamoolyon par stoik achaardarshan kaa gaharaa prabhaav padaa. seneka or samrat macrs orilliyas ne is darshan kaa samarthan kiya.
 plotinus -madhyayugin achaarshastra mukhyat: dharmik yaa aadhyatmavaadi he. roman samrajya ke patan se pehle hi isai dharmatatv ke sandarbh main greek darshan kaa punarmoolyankan kiya jane laga tha. is tarah kaa pehla mahatvapurn prayaas nakeelatunavaad main dekha ja saktaa he. sucraat--afalaatoon--arestu kii vichaarparampara main jo rahasywaadee pravritiyaan nihit thim unhen plotinus ke darshan main ubhaara gaya he. maanav jivan kaa sarvonchch uddeshy he "ek" athwa "paramsat" kaa aparoksh gyaan. is uddeshy kii purti ke liye hamen apane aapako "yogya" bananaa he or iske liye sadachaar aavashyak he. is tarah plotinus ke liye achaardarshan kaa mahatv simit or sopaksh he. nakeelatunavaad ke anya pramukh pratinidhi hai filo or poraphiri.
 agaastin -sant agstin kaa "paitristik" darshan bhi ishwaranubhuti ko charam lakshya maanata he. ishwarprem hi vaastavik naitikta kaa aadhaar ho saktaa he. agstin ne yah kahkar ki ishwarkendrit jivan main hi "adhiktam ichhaapoorti" sambhav he, apratyaksh rup se sukhwad ke siddhant ko ek seemaa tak sweekaar kiya.
 thomas ekwines -madhyayugin achaardarshan kaa sabase viksit rup sant thomas ekwines kii darshanapranali main he. ekwines ne isai dharmatatv ko afalatunavaad se arestuvad kii ore le jane kaa ytn kiya. satya or shubh kaa anusandhan do bhaagon se sabhav he-vishwaas or vivek. ye donon swatantra hai, parantu inamen koi moolbhoot virodh nahin he. viveshkti kii ucchtam safalataa he arestudarshan. "vishwaas" kii sabase udaatt siddhi he isamsih kaa "yatharthasangat aadhyatmavaad". lekin inase nimnatar str par jo "vivek" or "vishwaas" kii safaltaayen hai unase bhi naitik jivan main prerana mil sakati he. ishwargyan hi param shubh he.
 ekwines ke baad "scholastic" vichaardhaara dhire-dhire gatiheen or sankeern ban gai. achaarshastra kaa swatantra astitv kareeb-kareeb samaapt ho gaya or naitik prashnon kaa vivechan isai dharamshastra kii kuch vadagrast samasyaon main shabdic uhapoh tak hi simit rah gaya.
 achaarshastra kaa aadhunik yug 15veen 16veen shatabdiyon ke dharmanirpeksh darshan se aarambh hota he. is darshan kaa ek paksh vaigyanik or prakrutivaadee he jiskaa swasth rup bekan or vikrut rup habz main jhalkata he. achaarshastra kii drushti se habz bekan se adhik mahatvapurn he.
 habz kaa drushtikon bhautikwaadi he. vastuon or gati kaa hi astitv vah maanata he or maanav aacharan ko "vastu" or "gati" ke hi daayre main dekhtaa he. chunki vastujgat se maanav kaa sambandh samvedan dwaara hi sambhav he, isliye samvedan hi maanav jivan kaa "mukhya sanchaalak" he. sukh kii ichha or du:kha ke prati vimukhataa hi maanviya vyavhaar kaa aadhaar he. vyakti kaa kartavya keval ek he-apane liye sukh arjan karnaa. swarthparata swaabhaavik he, swaarthtyag kritrim. saamaajik sanghathan kaa aadhaar "prayek vyakti kaa prayek anya vyakti se bhay" he. sukhon ko vartmaan kii tarah bhavishya main bhi praapt karne ke liye "adhikaar" or "shakti" aavashyak hai. isliye adhikarprem bhi prakritik he or aacharan kaa nirdesan karata he. vyavhaar kaa aantarik maandand swaarth he, bahya maandand rajkeey athwa saamaajik adhikaar he.
 habz ke swarthparak sukhwad ke viruddh tibr pratikriya honi anivaary thi. yah pratikriya "sahajagyanvaadee aacharanshastra" main vyakt hui.
 is pravriti ke pramukh pratinidhi hai clark, kadworth, shaiftsbari, hachisan or butler. inamen aapasi matbhed hote hue bhi vyapak rup se is baat par sahmati he ki naitik niyam "swat:siddh satya" he.
 shaiftsbari ne achaarshastra main pehali baar "naitik vivekshakti" kaa siddhant saamne rakhaa. butler kaa kahana he ki naitik niyamon kaa sahaj gyaan isliye sambhav he ki prakruti ne-yaa "ishwar" ne-is prakaar ke gyaan ke liye hamen ek vishesh saadhan pradaan kiya he.
 is saadhan ko butler "sadasadvivekkshmata" kahata he. yah kshamta hi manushya kii vaastavik aatma he, uske vyaktitv kaa centrebindu he.
 hum kaa aacharanshastra phir ek baar samvedanvaad kii ore jhukta he. hum kaa vishwaas he ki aacharan kaa yatharth vishleshan manovaigyanik drushti se hi sambhav he. manovigyaan kaa is vishay main ek hi nishkarsh ho saktaa he; vah yah ki sukh du:kha hi aacharan ke nirnaayak hai. hamaare naitik nirnay kuch aise prakritik satyon par aadhaarit hai jinka, apane mul swaroop main, koi naitik mahatv nahin he.
 kaant kaa prasiddh granth "vyaavhaarik vivek kii aalochana" aadhunik vivekwaadi achaarshastra ke aadharastambhon main he. kaant ne purvavarti vichaarkon ke ekangi siddhanton ko santulit rup dekar unhen ek samanvyatmak aacharandarshan main sutarabaddh karne kaa praytn kiya. "kartavya" or "swaarth" e donon bilkul alag-alag preranaayen hai. inamen se kartavya ko hi pradhan maanakar jivan sangathit kiya jaae to adhiktam kalyansampadan kiya ja saktaa he. kartavya kii vyakhya "shubh sankalp" dwaara hi sambhav he. shubh sankalp hi ekmaatr aisa shubh he jiskaa mulya nirpeksh he. anya sabhi "achchhaayiyaan", jaise sukh, yogyata, suvidha aadi saapeksh hai. unka mahatv yaheen tak simit he ki shubh sankalp ko kriyman banane main unase sahaayta mil sakati he.
 kaant ne is baat par jor diya ki naitik niyam vishwavyaapee or purnataya anivaary hai. prayek paristhiti main or prayek vyakti ke prati vah lagu hota he. is niyam kaa aadesh he ki ham maanavtaa ko apane main or anya logon main sarvada saadhy ke rup main sweekaar karen, na ki saadhan ke rup main. naitik kartavya ko kisi bhi bahya dabaav kii utpatti samajhnaa galat he, chaahe vah bahya shakti "ishwar" ho yaa "sukhvardhak" paristhiti. viveshil vyakti jis niyam ke adheen he uskaa nirmaan swayan vivek hi karata he.
 fishte kaa aacharanshastra atibuddhivaadee he. vah vyakti ko swatantra maanata he, par uske anusaar aacharan kii swadhinata gyaan par nirbhar he. kaant kii bhul yah thi ki usne vivek ke saidhantik or vyaavhaarik angon ke bich virodh khadaa kiya.
 shelling ke darshan main achaarshastra vishuddh tatvagyan kaa ang ban jaataa he. higel darshan kii bhitti bhi "paramsat" kii kalpana he, lekin higel ke "paramawaad" kaa uski "dwandvatmak paddati" se avishleshya sambandh he. bhavajgat main virdohi shaktiyon ke sangharsh se or ucchtar str par unke samanvay se, vikaas hota he. naitik dharanaon ke prati bhi yahi niyam lagu hota he. achaarshastra kaa lakshya un manjilon kaa adhyayan he jinke bich, sangharsh or samanvay se guzarate hue, naitik mulyon kaa vikaas hua he.
 vikasvaadi drushtikon ke vaigyanik paksh kaa darvinavaad ke madhyam se achaarshastra par gaharaa prabhaav padaa.
 darwin ke "prakritik chunaav ke niyam" se prerana lekar herbert spencer ek nayaa vikasaatmak sukhwad prastut kiya. jivan kaa aadhaar he vyakti kaa parivesh se safal anukalan . yah niyam maanav ke liye utana hi vaastavik he jitna anya praaniyon ke liye, yadhyapi maanav jivan main saamaajik or saanskrithik paramparaon kaa nirmaan hua he. "safal anukalan" kaa lakshan he ek aise pragatisheel samaaj kaa sanghathan jisamen vyaktigat sukhon kaa laabh samgr jati ke kalyansampadan se sanlagn ho.
 spencer ke sukhwad par bentham or mil ne "upyogetavaad" kaa spasht prabhaav he. mil kaa darshan us shashakt "anubhavvaadi" parampara par aadhaarit he jisaki buniyaad bekan—habz--hum ne rakhi thi. bentham kaa prasiddh sutara " mil ke sampark se ucchtar upyogetavaad kaa ek saadhan ban gaya. mil ne is baat par jor diya tha ki jivan ke saanskrithik or bauddhik mulyon ko dhyaan main rakhte hue hi "sukh" kii vyakhya kerani chahie.
 "upyogita" ko praadhanya denevaali anya vichaardhaaraon main kaant kaa maanavvaad or lilium james kaa pratyaksh parinamwad achaarshastra ke itihaas kii drushti mahatvapurn hai.
 kaant ne maanav itihaas ko teen yugon main vibhajit kiya-dharmik, darshanik or vaigyanik. inamen se antim, arthath vaigyanik yug hi vastav main "sakaaratmak" he. isi yug main maanav kendrit aacharanshastra kaa nirmaan ho saktaa he. bhavishya kaa dharm "maanavtaa dharm" hoga jisamen naitik, dharmik or anya pakshon kaa nirdesan samaajavigyaan-dwaara hoga. maanavtaa ekmaatr aradhy vastu hogi or jatikalyaan hi vyavhaar kaa maandand hoga. aisi paristhiti main achaarshastra kaa samajashaastra main villin hona anivaary he.
 wiliam james ne europe kii bhavvaadi darshanik parampara kaa virodh kiya. vishuddh tathvik str par satya kii khoj vyarth he. satya "bana banaaya" nahin he, maanav ke jivan main, uske aacharan or vibhinn prayaason main, satya kaa nirmaan hota he. satya kii kasuti uskaa pratyaksh parinaam he.
 is drushtikon ko, jo pregamatism ke naam se prasiddh he, jaan dui ne aage badhaayaa dui ke anusaar "pratyaksh parinaam" kii vyakhya raajnneetik or saamaajik pragati ke sandarbh main kii jaani chahie. dui ne apane achaarshastra main prajatantravaad, samanta or saamaajik swasthya ke aadarshon ko mahatvapurn mana he.
 udhar germany main higel ke baad shopenhavar, nitshe or macrs ne teen alag-alag maarg apanaae. shopenhavar kaa drushtikon nirashaavadi he. samast itihaas ko vah "jeevansankalp" kii abhivyakti maanata he. yah abhivyakti jis sangharsh ke bich hoti he vah du:kha or klesh se paripurna he. praaniyon ke "sukh kaalpanik or kshanik hai, unase lalayit hokar "sakalp" or bhi teji jeevanadhaara ko aage badhaata he or is tarah or adhik klesh utpann hote hai. vaise to jeev maatr kaa astitv du:khamay he, parantu maanav jivan main yah klesh charam seemaa tak pahunch jaataa he. shaareerik ksht ke alaava ab maansik vednaa kaa bhi pradurbhaav hota he. aacharanshastra kaa katukartavya he manushya ko yah samajhaana ki jeevansankalp ke vinaash se hi uske du:kha kaa ant ho saktaa he. iske liye jivan ke sabhi tathakthith sukhmay anubhavon ko thukraana hoga or sabase pehle us "sukh" ko jiske kaaran maanav jati kaayam he. manushya kaa adipaap yah he ki vah janm grahan karata he.
 nikloi hartman kaa nirashavad shopenhavar se bhi ekadam aage hai. jahaan shopenhavar vyakti kaa yah kartavya bataata he ki vah apane jeevansankalp kaa vinaash kare, vahaan hartman kii yah maang he ki sampurna vishwa main jeevani shakti ko khatm karne hamen yoga dena chahie.
 nitshe kaa achaarshastra bhi paramparaagat naitik manyataon ko thukraata he. nitshe kaa siddhant he "mulyon kaa nirmoolyikaran". uski shikaayat he ki isai dharm se prerit hokar jo naitik siddhant saamne aae hai ve durbalon ke liye hai, balavaanon ke liye nahin. aisa achaarshastra "karunaa kaa achaarshastra" he. vastav main keval ek mulya aisa he jisapar maanav garv kar saktaa he-shakti. jisase bhi shakti kaa prasar hota he vah uchit he or jis karm se shakti kii mahatta ghatati he vah tyajya he. shreshth purush kii shreshthatabhaavna ekmev achchhai he. anukalan kaa adarsh shreshth maanav kaa adarsh nahin ho saktaa, kyonki anukalan kaa arth he parivesh ke saamne hathiyaar daal dena. maanavtaa kaa lakshya he atimanav kaa nirmaan-yah satya keval kuch ine gine log hi samaj sakate hai or unheen ke haath main maanav jati kaa bhavishya he. ati maanav ke liye kisi naitik niyam kii kalpana nahin kii ja sakati. vah achche bure ke matbhed se pare he.
 macrs ne higel ke dwandvvaad ko bhautik rup diya or kaha ki maanav jivan main aarthik or raajnneetik shaktiyon ke swagat virodh se hi aacharan ko disha milti he. utpaadan ke saadhaan jis varg ke haath main hote hai vahi varg raajnneetik adhikaar bhi praapt kar letaa he. yahi nahin, anivaary rup se dharmik sansthaaon, shikshapranali or saanskrithik sadhano par bhi shaasha varg kabja kar letaa he. apane hiton kii raksha ke liye is varg ke log kuch naitik manyataon kii rachana karte hai or unhen atal, vishwavyaapee tathaa nity bataate hai. vastav main maanav swabhaav parivartansheel he or naitik niyam bhi atal nahin ho sakate. jo samaan virgon main vibhajit he usamen shaasha varg or shoshit varg ke "kartavya" samaan nahin hai. pragaitihaasik "kabeeley ke samaaj" ke patan se lekar ab tak naitik mulyon main lagaataar vargsangharsh pratibimbit hua he. jab duniya bhar main samyavaadee samaaj kii sthapana hogi or vargvibhaajan kaa ant hoga tabhi aise achaarshastra kaa nirmaan ho sakegaa jisamen naitik siddhant samast maanav jati ke vaastavik kalyaan par aadhaarit honge.
 20veen shatabdi main darshan ke kuch anya angon kii tulana main achaarshastra kii upeksha hui he. achaarshastra kii koi nai pranali idhar prastut nahin kii gai. iskaa matlab yah nahin ki naitik prashnon prashnon ko darshanikon ne gaun samajha he. kroche, bergasaan, rasel or anya aadhunik darshanikon ne naitik nirnay ke swaroop ko apane drushtikon se samajhane kaa ytn kiya he. parantu "shubhashubhavivek" ko ek swatantra vigyaan kaa vishay maananevaale vichaarak aaj adhik nahin hai. iskaa kaaran yah he ki achaarshastra par vibhinn dishaao se dabaav pad rahaa he--samajashaastra kii ore se or manovigyaan kii ore se. ek ore to saamaajik jivan kii badhati hui jatilta hamen is baat ke liye baadhya karti he ki aacharan ke naitik paksh ko raajnneetik, aarthik or saanskrithik samasyaon ke sandarbh main hi dekhen. duusari ore frydwad ne maanav man kii jin achetar kriyaaon kii ore dhyaan dilaayaa he unki samiksha bhi aavashyak ho gai he. aacharan kaa "vishuddh naitik muulyankan" kathin ho chalaa he, kyonki naitik dharanaon ke peeche ab kuch aisi achetan shaktiyon kaa abhas mila he jinhen abhi samajhnaa he.
