 fik ke visaran ke niyam adolf fik dwaara san 1855 main pratipaadit hue the. fik ke visaran se sambandhit do niyam hai jinaki sahaayta se visaran gunank, D kii gananaa kii ja sakati he.
 visaran-dhara-ghanatv sandranpravanta ke anupaat main or samaantar hota he.
 where
 Where
 isi sameekaran se visaran prakriya kaa niyantran hota he. yah fik kaa doosraa niyam he.
 yadi vilyan main vidyut se aaweshit kan nahin he, to D kaa sambandh kanon kii gatishiltaa B se he or tab D=k T B jahaan k boltsmon kaa sthiraank, T param taap or B kanon kii gatishiltaa he. yadi kan r trigya ke gola he or vilaayak ke anu se bade hai, to B stoke ke niyam se praapt hota he. is niyam ke anusaar B=1/, jahaan h drav kaa shyanta gunank he.
 yadi vilyan kan vidyut se aaweshit hai, tab D kanon ke vibhinn kismon par nirbhar karata he. ekasanyojak vidyut apghaty vilyan, jisamen do aayan hi sodium or chlorine hai, jaise namak ke vilyan main
 D = k T B1 B2 / 
 jahaan B1 or B2 do yanon kii gatishiltaa he. inase visaran gunank kaa akalan ho saktaa he or dhule kanon ke vistaar kaa nirdhaaran kiya ja saktaa he. ek nishchit paristhiti main maapan kar visaran gunank kaa akalan kiya ja saktaa he. visaran gunank kaa prayogon se nirdhaaran kathin isliye hota he ki dravon kaa visaran badi mandgati se hota he. maapne yogya parivartan ho sake, isamen hafton yaa maheenon lag sakate hai. is samay vilyan jyon kaa tyon bina kisi vikshobh ke rahanaa chahie. aisa hona kathin kaam he. in kathinaaiyon ke kaaran aise upkaran kii, jisamen sandran kaa bada sookshm antar mapa ja sake, aavashyaktaa padati he. iske liye ek vishisht prakaar kaa kaksh bana he, jisamen sandran kaa bada sookshm antar mapa ja saktaa he. isamen sookshmdarshi kii sahaayta lee jaati he. ranjak ke vilyanon ke visaran maapne main hi upyogi siddh hua he. ranjan kii kaarividhi or jaev tantuon ke abhiranjan ke adhyayan main bhi yah kaksh upyogi siddh hua he.
 visaran gunank, D, kaa maan bhinn bhinn dravon ke liye bahut bhinn bhinn hota he. yadi kis drav ke visaran gunank kaa maan bahut unchaa he, to aise drav ko ham crystalabh kehete hai or jiskaa visaran gunank kaa maan kam rahata he, use coloid kehete hai crystalabh, main amla, lavan or anya vastuen aa jaati hai, jo crystalabh banati hai or coloid main gond, albuman, starch tathaa saras aate hai. crystalabh saadharantaya pani main ghulte hai, jabaki kolide pani main jelly ban jate hai. coloid ke anu bade jatil hote hai. is kaaran unka visaran gunank kam hota he. ve apekshaya swadaheen hote hai, kyonki visarit hokar tantrika terminal tak nahin pahunch pate. isi kaaran ve apachya bhi hote hai.
