 varlie yaa varli bharat ke mul nivasee hanjo adhiktar maharashtra ke palghar jile ke dahanu or talasri talukon tathaa nashik or dhule jilon, gujarat ke valsad jile or daadaraa or nagar haveli tathaa daman or div ke sangh kshetron main rahete hai. 
 unki maukhik parampara se hamen pataa chalata he ki kheti ke sthanantaran ke liye bhoomi kii khoj main dakshin kii ore sahyadri kii talahati main chale gaye.
 apni pustak da painted world of da varlies main yashodhara daalamia ne daawa kiya he ki varlie kii parampara 2500 yaa 3000 samaan yug purv se he. unke bhitti chitra 500 or 10,000 ke samaan yug purv ke bich madhya pradesh main bheemabetkar main rock sheltors main kiye gaye ke samaan hai.
 unke atyant moulik diwaar chitron main bahut hi buniyadi graphic shabdaawalee:ek chakra, ek trikon or ek varg kaa upyog kiya gaya he. vrutt or trikon prakruti ke prekshan se aate hai, vrutt surya or chandramaa kaa pratinidhitiv karata he, trikon pahaado or koniya pedo se aayaa he. keval varg ke liye ek alag tark prathit hota he or ek maanav avishkaar lagata he jo ek pavitra baade yaa bhoomi ke ek tukade kaa sanket he. isliye prayek anushthan chitra main kendriya motive varg he jise "chowk" yaa " chaukat", ke rup main janaa he, ye adhiktar do prakaar ke hote hai: devchowk or lagnchowk devchowk ke andar urvartaa kaa pratik devi maa palghat milti he. dhyaan dene yogya baat he ki varlie main purush devtaa aprachlit hai or aksar unka sambandh un atmaaon se mana jaataa he jinhone maanav rup dhaaran kiya he. in anushthan chitron main kendriya akruti shikaar, machhlee pakadana or kheti karnaa, tyohaar or nrity, ped or pashuon ko chitrit karte hue drishyon se ghiri hui he. maanav or pashuon ke shariron kaa pratinidhitiv siron se jude hue do trikon karte hai, upree trikon dhad or nichalaa trikon pedu ko darshata he. unka anishchit santulan brahmad or jode ke santulan kaa pratik he jo vyaavhaarik or manoranjak rup se shariron ko jeevant karata he.
 nunatam sachitr bhashaa ek alpaviksit takanic ke anuroop he. anushthan chitrakaari aamtaur par jhopadiyon ke andar kii jaati he. deevaaren shakhaon, mitti or gaay ke gobar ke mishran se bani hai jo bhitti chitrakaari ke liye geru laal prishthbhumi pradaan karti he. 
 upyog karte hai. bhittichitra shaadiyon yaa fasal jaise vishesh avasaron ke liye hi banaae jate hai. foohad chitrakaari se pataa chalata he ki kalatmak gatividhi aniyamit he jis par 1970 ke dashak ke ant tak stri jati kaa prabhutv tha.
 varlie samskruti aadmi-paryaavaran anyoyakriya kaa sabase acha
 varliyon kaa jivan paalna samaaroh ke saath shuru hota he jiske dwaara ek bachche ko janajati main bhartee kiya jaataa he. aglaa lagin he or tritiyadis he. chauthaa zoli samaaroh he jiske do bhaag hai: jangal ke jivan ke lieboche ko shashakt bananaa or uskaa samudaay se parichay karana jo varlie jivan kaa aadhaar he.
 varlie log prakruti ko maa samajhate hai. yah unke sabhi seemaa reeti-rivaazon or paramparaon kii dhuree he. dai ek navjaat bachche ko ek kulhadior bacchee ko daraanti detii he - prakruti ke uphaaron ko paane ke liye aavashyak do upkaran. vah bachche ko baagh yaa bhaaluya kisi bhi junglee jaanavar sen darane ke liye or 'prakruti kii shaktiyon' se palaayan na karne ke liye kahati he.
 saanchaa:Scheduled Tribes in MaharashtrasAzcA:Social groups of Gujarat
