 puranic briddhakedaar bharatvarsh ke uttrakhand rajya ke almoda jile ke antargat paali pachhaanuun ilaake main ramganga nadi ke pashchimi tat par sthit he. ise briddhakedaar athwa budhakedaar bhi kaha jaataa he. sthaneey anubhavvettaon ke matanusaar is vaidic kaal ke shivalay ko pehla nepal sthit pashupatinath mandir kaa ansh samajha jaataa he to duusari ore kedarnath mandir kii shakha. parantu yah satya he, vinod nadi va ramganga nadi ke sangam se shuru hui parvat maala ke oottari chor par kedarnath mandir virajman he. bharatvarsh main shaayad yahi ek shivalay he jahon par mahashiv kaa dhad sthapit he. isaki sthapana kaa anumaan pandrahavin va solahavin shatabdi ke madhya kaa mana jaataa rahaa he. 
 yah ek puranic shivalay he. is bhagwaan shankar ke aradhy shivalay kii sthapana kaa koi sateek anumaan praapt nahin hai. yah saakshaat he yah ramganga nadi va vinod nadi ke sangam se shuru hui parvat maala ke oottari chor par kedarnath mandir virajman he tathaa pracheen kaal main kedarnath va badrinaath jane vaale tirthayatri pehle yahi par aradhana karte the. yaheen se yah pracheen maarg he jiske kinare tatsamay ke avshesh bhagnanshesh paye jate hai. bharatvarsh main shaayad yahi ek shivalay he jahon par mahashiv kaa dhad sthapit he. isaki pratham sthapana kaa thik-thik anumaan agyaat he. adhikansh sthaneey logon va anubhavvettaon ke matanusaar is mandir kaa punarnirmaan chandavansheey raja rudrachand ji ne 1400-1500 insavi ke madhya karavaaya tha. jinke ke abhilekh tathaa tamrapatr puranic briddhakedaar samiti ke paas surakshit hai. shri karanchand rajsingh bhi chandavansheey raajaaon ke vanshaj hai, jo abhi yani vartmaan main kashipur ke raja ke naam se prasiddh hai tathaa apane paitruk mahal kashipur kile main rahete hai.
 yah ek puranic shivalay hone ke saath-saath manyataain bhi sargarbhit hai. visheshat: yah shivalay pracheen kaal main ni:santaan dampatiyon kaa hi aradhy kendra hua karata tha. baikunth chaturdashi kaa vishesh mahatv hota he, isi upalalaksh main yahon prativarsh karthik maas kii poornima ko bhaktagan dur-dur ilaakon se aate rahe hai. ni:santaan dampati puri raat ramganga nadi main khadey hokar, haathon main deep prajvalit kar shradhasumanon ke saath shiv bhakthi main leen rahete hai. bhor hone us deepak rupi sadhana ko ramganga main pravaahit kar dete hai. apni-apni manokamanaayon ko saakaar karne kii asrupurn abhilaashaa karte hai. tatpashchaat hi mahadev kaa jalabhishek karte hai. kalantar main ni:santaan dampatiyon ke sadhana sangam kaa apbhransh hokar mela ho gaya. ab ise karthik maas kii poornima kaa mela yani kedarau kautik kehane lage hai. 
 yahon par mahashivaratri ke parv kaa bhi vishesh mahatv hota he.
 puranic briddhakedaar ke liye pracheen kaal se hi avaagaman kaa abhaav nahin rahaa he. tarai se bhikiasann hokar aata or uttar kii ore badrinaath dham, kedarnath dham ityadi ilaakon kaa tatkaaleen maarg yaheen hokar nikalataa tha. baad main britishkaal ke dauraan jiske samaanaantar maujuuda motor maarg bana jo aj yatayaat kii mukhya sadak he. doosraa ranikhet se jalali hote hue kaala chaunaa va monsi tak jate motor maarg se monsi se bhikiasann ke madhya main padataa he. yah monsi se maatr saat kilometre kii duuri par he.  
 nikatatam hawaii adda ramnagar va haldwani ke madhya main sthit pantnagar vimaanashetra he. yah sadak dwaara lagbhag 175 se 200 kilometre kii duuri par pantnagar main hi he. jahow se suvidhanusaar taxi athwa car se pahunchaa jaataa he.
 railway jankshan kathgodam jo ki lagbhag 155 kilometre kii duuri par tathaa doosraa railway jankshan lagbhag 105 kilometre par ramnagar main he. donon sthanon se suvidhanusaar uttarakhand parivahan kii bas athwa taxi car dwaara aasaani se yaho pahunchaa ja saktaa he. 
 dilli ke anand vihaar aiesabiti se yaho ke liye uttarakhand parivahan kii basen niyamit rup se uplabdh hoti hai. jinke dwaara 10-12 ghanton main yaho pahunchaa jaataa he. pradesh ke anya sthanon se bhi bason kii suvidhaain uplabdh hai.dilli se root: rashtriya rajmarg 24 se hapur, gajraula, muradabad, ramnagar, bhataronjakhaan yaa ghatti se bhikiyasain tathaa jainal hote hue pahunch ja saktaa he.
 
 
