 sammi ek paaramparik nrity punjab ke adivasee samudaay se hone vaale rup he. yah punjabi mahilaon kaa nrity he. nrity punjab ke Sandalbar kshetra main lokapriy he. nrity baazeegar, raay, Lobana or saansi janajatiyon kii mahilaon dwaara kiya jaataa he 
 kinvadanti he ki is nrity mul rup se rajasthan ke rajkumaar Suchkumar se use alag karne main atyadhik bhaavana dikhaane ke liye Marwad kii rajkumaari sammi dwaara kiya gaya tha ki yah he. 
 poshaak
 nartkiyon chamkile rang kaa kurta or purna bah skirt lehengas bulaayaa main taiyaar kar rahe hai. ek ajeeb chaandi bal aabhushan is nrity ke saath judaa hua he.
 pradarshan
 Giddha kii tarah yah ek sarkal main nrity kiya jaataa he. nartkiyon ek anguthi main khadey hai or unhen thik saamne main, pakshon se upar laane ke apane apane haath jhule. sabase lokapriy sammi geet kaa bachanaa " sammi Meri vaan .. " he.
 yah bhi dekhen :-1. punjabi dance2. Giddha - punjabi mahila nrity. 3. bhangada - punjabi purush nrity karte hai. 
 punjab ke lok nrity
 punjabi nrity lok or punjabi logon punjab kshetra ke liye swadeshi kii dharmik nrityon kii ek sarani, bharat or pakistan ke seemaa straddling hai. punjabi kii style bahut hi ucch urja se parvatamala nrity dhimi gati se or surakshit karne ke liye, or purushon or mahilaon ke liye vishisht style dekhte hai. nrity ke kuch dharmanirpeksh hai, jabaki anya dharmik sandarbhon main prastut kar rahe hai.
 nrity aam taur par is tarah ke harvest, shaadi, melon lohadi, Jashan-e-Baharan aadi kii tarah ke rup main utsav ke samay, jis par har koi nrity karne ke liye protsaahit kiya jaataa he par pradarshan kar rahe hai. vivaahit jodon punjabi aamtaur par ek saath nrity karte hai. pati purush punjabi nrity kii style main nrity, hathiyaar aksar saath uthaaya, or patni mahila punjabi nrity kii style main naachati he.
 purushon ke liye yaa sabhi Bhangda yaa bhangada he ke liye or mahilaon ke liye mukhya punjabi lok nrity Giddha yaa Giddhah he.
 aam punjabi "mahilaon ke liye" lok nrity
 punjabi ladakiyon ke naach1. sammi2. Giddha3. jaago4. Kikli5. Luddi
 purushon ke liye aam punjabi lok nrity1. dhamal nrity2. bhangada3. Malwai Giddha4. Jhumar5. Luddi6. Jalli7. mirza8. siyaal koti9. Jugni10. Khichan11. dhamal12. Dankara13. Khatka 
 purushon or mahilaon ke liye aam punjabi lok nrity1. bhangada2. Karthi3. Jindua4. Dandass
 bahari kadiyaan
