 swami ramtirth veydant darshan ke anuyaayi bhartiya sanyasi the.
 swami ramtirth kaa janm san 1873 kii deepawali ke din punjab ke gujarawaalan jile murariwala gram main pandit hiranand goswami ke ek dharmanishth brahman parivaar main hua tha. inke bachapan kaa naam tirthram tha. vidhyaarthee jivan main inhone anek kashton kaa saamana kiya. bhukh or aarthik badahaali ke bich bhi unhone apni madhyamik or phir ucch shiksha puri kii. pita ne baalyavastha main hi unka vivaah bhi kar diya tha. ve ucch shiksha ke liye lahore chale gaye. san 1891 main punjab vishvavidhyalay kii bi0 e0 pariksha main praant bhar main sarvapratham aaye. iske liye inhen 90 rupee masik kii chaatravrutti bhi mili. apane atyant priy vishay ganit main sarvocch ankon se em0 e0 uteern kar ve usee kalege main ganit ke professor niyukt ho gaye. ve apane vetan kaa ek bada hissaa nirdhan chaatro ke adhyayan ke liye de dete the. inkaa rahan-sahan bahut hi saadhaaran tha. lahore main hi unhen swami vivekananda ke pravachan sunne tathaa saannnidhya praapt karne kaa avasar mila. us samay ve punjab kii sanathan dharm sabha se jude hue the.
 tulsi, sur, nanak, aadi bhartiya sant; shams tabrej, moulana roosi aadi sufi sant; gita, upanishad, shaddarshan, yogavasishth aadi ke saath hi paashchaatya vichaarvaadi or yathartwaadee darshanashastra, tathaa immersion, walt hvitman, thoro, huxley, darwin aadi manishiyon kaa sahitya inhone hridyangam kiya tha.
 inhone advait vedant kaa adhyayan or manan prarambh kiya or advaithaishta balwati hote hi urdu main ek masik-patr "aliff" nikaala. isi bich un par do mahatmaon kaa vishesh prabhaav padaa - dwarkapith ke tatkaaleen shankaracharya or swami vivekananda.
 varsh 1901 main pro tirthram ne lahore se antim vidaa lekar parijanon sahit himalay kii ore prasthaan kiya. alakananda va bhagirathi ke pavitra sangam par pahuunchakar unhone paidal maarg se gangotri jane kaa man banaaya. tehri ke sameep pahunchakar nagar main pravesh karne kii bajaay ve koti gram main shalmali vriksh ke neeche thahar gayi. greeshmakaal hone ke kaaran unhen yah sthaan suvidhajanak laga. madhyaraatri main pro tirthram ko aatm-saakshaatkaar hua. unke man ke sabhi bhram or sanshay mit gayi. unhone swayan ko ishwariya kaary ke liye samarpit kar diya or vah pro tirthram se ramtirth ho gayi.
 unhone dwarika peeth ke shankaracharya ke nirdeshaanusaar kesh va munch aadi kaa tyagkar sanyas le liya tathaa apni patni va saathiyon ko vahaan se waapas lautaa diya.
 ram prasad 'bismil' ne apni pustak man kii lahar main yuva sanyasi sheershak se ek badi hi maarmik kavita likhi thi jiske kuch ansh is prakaar hai: 
  "vruddh pita-mata kii mamata, bin byaahi kanya kaa bhaar;shikshahin sutonki mamata, pativrata patni kaa pyaar.sanmitron kii priti or, kalege waalon kaa nirmal prem;tyaag sabhi anuraag kiya, usne viraag main yogakshem.prannath balak-sut-duhita, yun kahati pyaari chodi;hai! vatsa vriddha ke dhan, yun roti mahataari chodi.chir-sahachari riyaji chodi, ramyatti raavi chodi.shikha-sutara ke saath hai!un boli punjabi chodi."*yuva-sanyasi 
 swami ramtirth ne sabhi bandhanon se mukt hokar ek sanyasi ke rup main ghor tapasya kii. pravaas ke samay unki bhent tehri riyasat ke tatkaaleen naresh kirtishah se hui. tehri naresh pehle ghor anishvaravaadi the. swami ramtirth ke sampark main aakar ve bhi purna aastik ho gayi. maharaja ne swami ramtirth ke japan main hone vaale vishwa dharm sammelan main jane kii vyavastha kii. ve japan se america tathaa misr bhi gayi. videsh yatra main unhone bhartiya samskruti kaa udghosh kiya tathaa videsh se lautakar bharat main bhi anek sthanon par pravachan diye. unke vyaavhaarik veydant par vidwaanon ne sarvatra charchaa kii.
 swami ramtirth ne japan main lagbhag ek maas or america main lagbhag do varsh tak pravaas kiya. ve jahaan-jahaan pahunche, logon ne unka ek sant ke rup main swaagat kiya. unke vyaktitv main chumbakeey aakarshan tha, jo bhi unhen dekhtaa vah apane andar ek shantimulak chetana kaa anubhav karata. donon deshon main ram ne ek hi sandesh diya-"aap log desh or gyaan ke liye saharsha praanon kaa utsarg kar sakate hai. yah veydant ke anukool he. par aap jin sukh sadhano par bharosa karte hai usee anupaat main icchaayen badhati hai. shaashvat shaanti kaa ekmaatr upaay he atmagyaan. apane aap ko pahachaano, tum swayan ishwar ho."
 san 1904 main swadesh lautne par logon ne ram se apana ek samaaj kholane kaa aagrah kiya. ram ne baahen failaakar kaha, bharat main jitani sabha samaajen hai, sab ram kii apni hai. ram mataiky ke liye hai, matbhed ke liye nahin; desh ko is samay aavashyaktaa he ekta or sanghathan kii, rashtradharm or vigyaan sadhana kii, sanyam or brahmacharya kii.
 tehri se unhen agaadh sneh tha. ve pun: yahan lautakar aaye. tehri unki aadhyatmik preranasthali thi or vahi unki mokshasthali bhi bani. 1906 kii deepawali ke din unhone mrityu ke naam ek sandesh likhakar ganga main jalsamadhi le lee.
 ramtirth ke jivan kaa prayek paksh adarshamay tha ve ek adarsh vidhyaarthee, adarsh ganitagya, anupam samaaj-sudhaarak va deshbhakt, darshanik kavi or pragnavan sant the.
 swami ramtirth shankaracharya ke advaitvaad ke samarthak the, par uski siddhi ke liye unhone swanubhav ko hi mahatvapurn mana he. ve kehete hai - hamen dharm or darshanashastra bhautikavigyaan kii bhanti padhanaa chaiye. paashchaatya darshan keval jaagrathavastha par aadhaarit hai, unke dwaara satya kaa darshan nahin hota. yatharth tatv vah he jo jaagrath, swapn, sushupti ke aadhaar main sat chit or anand rup se vidyaman he. vahiin vaastavik aatma he.
 unki drushti main sara sansar keval ek aatma kaa khel he. jis shakti se ham bolte hai, usee shakti se udar main ann pachataa he. unamem koi antar nahin. jo shakti ek sharir main he, vahi sab shariron main he. jo jangam main he, vahi sthavar main he. sabakaa aadhaar he hamaari aatma.
 ve vikaswad ke samarthak the. manushya bhinn-bhinn shreniyon he. koi apane parivaar ke, koi jati ke, koi samaaj ke or koi dharm ke ghere se ghira hua he. use ghere ke bheetar kii vastu anukool or ghere se baahar kii pratikul lagati he. yahi sankeernata anarthon kii jad he. prakruti main koi vastu sthir nahin. apni sahanubhati ke ghere bhi failana chaiye. sachcha manushya vah he, jo deshmay hone ke saath-saath vishvamay ho jaataa he.
 ve anand ko hi jivan kaa lakshya maanate hai par janm se maran paryannt ham apane anand-kendron ko badalte rahete hai. kabhi kisi padaarth main sukh maanate hai or kabhi kisi vyakti main. anand kaa strot hamaari aatma he. ham uske liye praanon kaa bhi utsarg dete hai.
 jab se bharatvasiyon ne apane aatmaswaroop ko bhulaakar hriday se apane aapako das maananaa prarambh kiya ham patanonmukh hue. pravriti atal or shaashvat he. smriti gaun he, use deshkalanusaar badalanaa chaiye. shram-vibhaajan ke aadhaar par varna-vyavastha kisi samay samaaj ke liye hitkar thi, par aaj hamane uske niyamon ko atal bana kar samaaj ke tukade-tukade kar diye. aaj desh ke saamne ek hi dharm he-rashtradharm. ab shaareerik seva or shram keval shudron kaa kartavya nahin mana ja saktaa. sabhi ko apni sari shaktiyon ko deshotthana ke kaaryon main lagaana chaiye.
 bharat ke saath tadatmya hone vaali bhavishyavaanee unhone kii thi-"chaahe ek sharir dwaara, chaahe anek shariron dwaara kaam karte hue ram pratigya karata he ki beesvin shatabdi ke ardhbhag ke purv hi bharat swatantra hokar ujjwal gaurav ko praapt karegaa. unhon ne apane ek patr main lala hardayal ko likhaa tha -" hindi main prachaar kaary prarambh karo. vahi swatantra bharat kii rashtrabhasha hogi." keval teen shabdon main unka sandesh nihit he - tyaag or prem.
 dow vishwanath prasad verma kii pustak aadhunik bhartiya raajnneetik chintan main ullikhit tathyon ke aadhaar par swami ramtirth kii rachanaayen is prakaar hai:
