 
 haraa shaiwal 
 sthaliy padap 
 †nimatophite 
 padap vargiki ke antargat prithvi par milane vaale paudhon kii pahchaan tathaa parsparik samaantaaon va asamantaaon ke aadhaar par unka vargeekaran kiya jaataa he. vishwa main ab tak vibhinn prakaar ke paudhon kii lagbhag 4.0 lakh jatiyaan gyaat he jinamein se lagbhag 70% jatiyaan pushpiya paudhon kii he. prachinkaal main manushya dwaara paudhon kaa vargeekaran unki upyogita jaise bhojan ke rup main, reshe pradaan karne vaale, aushadhi pradaan karne vaale aadi ke aadhaar par kiya gaya tha lekin baad main paudhon ko unke aakaarikeey lakshanon jaise padap swabhaav, bijpatron kii sankhya, pushpiya bhaagon kii sanrachana aadi ke aadhaar par kiya jane laga. vartmaan main paudhon ke aakaarikeey lakshanon ke saath-saath bhugolic vitaran, shaareerik lakshanon, rasinic sanghathan, anvik lakshanon aadi ko bhi vargiki main prayukt kiya jaataa he. is prakaar padap vargiki ke upyukt aadhaaron ke anusaar nimna prakaar ke bindu spasht ho jate he -
 vargiki shabd kaa prayog sabase pehle french vanaspati shastri e. pi. di. cendole ne 1834 main apni pustak “Theories elementaire de la botanique” main kiya tathaa isamen vargeekaran ke saamaanya siddhanton ke adhyayan ke bare main bataaya tathaa padap vargiki ko is prakaar paribhaashit kiya- :“padap vargiki vanaspati vigyaan kii vah shakha he jiske antargat paudhon kii pahchaan, namakaran evam vargeekaran ke bare main adhyayan kiya jaataa he.
 baad main carolas linius ne apni pustak 'systema nechuri' main vargikaraniya vigyaan shabd kaa prayog kiya jo greek bhashaa ke shabd Systema se liya gaya he jiskaa arth samoohbaddh karnaa yaa saath-saath rakhana he.
 at: spasht he ki vargiki ke antargat nimna kaary pramukhtah sampann kiye jate he -
 american vargikivijna edward charles basi ne aavrutabijiyon kii jativrittiya vargiki main atyant mahatvapurn yogadan diya. paudhon main koun si sthiti pragat tathaa koun si aadya he iske nirdhaaran ke liye vibhinn vargikivigyon dwaara kuch mahatvapurn siddhanton kaa pratipaadan kiya gaya he jiske pramukh bindu nimnlikhit he -
 1. vikaas kaa kram upree tathaa neeche kii ore donon dishaao main hota he.
 2. ek hi samay main paudhe ke sabhi angon main vikaas samaan gati se nahin hota he.
 3. kisi ek kul yaa vansh main vriksh evam kshup paudhe shaakeey evam arohi paudhon se aͬdhak aadim he.
 4. bahu varshi padap, vaarshik padpon se aadya he.
 5. sthaliy padpon se jaleey padap viksit hue hai tathaa aͬdhapadap, mritopajivi or paraseete padap sabase pragat he.
 6. dwibijapatri padap ekbijpatri padpon se aadya he.
 7. saral va aashaaͨkhat tana aadya tathaa shaͨkhat tana pragat he.
 8. parn kaa parv san ͬdhayon par ekal evam sarpilaakaar vyavasthit hona, sammukh va chakrik rup se vyavasthit hone se aͬdhak aadya he.
 9. saral parn aadya tathaa sanyust parn pragat he.
 10. charalgn parn aadya tathaa parnpaati parn pragat he.
 11. bahutyi pushp aadya he tathaa alpatyi pushp pragat he.
 12. dwillingi pushp aadya tathaa ekalingi pragat he.
 13. ubhayalingashrayi padap aadya tathaa ekaligashrayi padap pragat he.
 14. ekal pushp aadya tathaa pushpakram main pragat he.
 15. dalust pushp aadya tathaa dalviheen yaa nakshn pushp pragat he.
 16. pruthakadaleey pushp aadya tathaa sanyust daleey pragat he.
 17. dal vinyas ke vikaas kaa kram is prakaar he :
 18. trigyasamamit pushp aadya tathaa ekavyas samamit pushp pragat he.
 19. jayangdhar pushp aadya tathaa jayangoparik pushp sabase pragat dasha he.
 20. bahundapata aadya tathaa alcendapata pragat dasha he.
 21. viustandapata aadya tathaa sanyustandapata pragat dasha he.
 22. bhrunposhi beej aadya evam abhrunposhi beej pragat he.
 23. aͬdhak punkesaron ust pushp aadya tathaa kam punkesaron vaale pragat he.
 24. pruthak punkesari pushp aadya tathaa sanyust punkesari pushp pragat he.
 davis ne inamen kuch or lakshanon ko sammilit kiya he, jo is prakaar he :
 25. annuparni pattiyon kii apeksha anuparni aͬdhak aadya he tathaa swatantra anuparn salaan ga anuparn kii apeksha aadya he.
 26. dwibijapatri paudhon main philoͫdak parn, patleey parn kii apeksha pragat he.
 27. tane, shakhaon, pattiyon evam sahapatron kaa contilaapan yaa vyutpann aͬdhak aadhu nik sthiti he jo vaataavaran ke anuku lan ke rup main viksit hui he.
 28. prakirnan evam vitaran kii aadya ikai beej he, lekin aage chalakar charam sthiti main pushpakram athwa tembal veɬsa main puraa paudha hi prakirnan kii ikai ban jaataa he.
 29. pushp evam pushpangon kii bahu rupiyata, ekarupiyata se viksit he.
 kai angeosperms kulon main pragat evam aadya lakshan donon hi paye jate he. libieti kul main pushya kaa jayangdhar lakshan aadya he jabaki anya sabhi lakshan pragat maane jate he. iske pushpon main pruthak paridal ek aadya lakshan he. ek hi kul main aise aadya evam pragat lakshanon kii upasthiti unki sthiti ke bare main kathinaayee pradarshit karti he.
 paudhon kii vistrut vargeekrut sthiti kaa gyaan jin ikaayiyon dwaara hota he, unhen vargeekaran kii ikai kehete he jaise -
 1. jagat 
 2. prabhag 
 3. up prabhag 
 4. sanvarg 
 5. upsanvarg 
 6. gana 
 7. up gana 
 8. kul 
 9. upkul 
 10. trib 
 11. sab-trib 
 12. vansh 
 13. up-vansh 
 14. jati - 
 15. up-jati - 
 16. kism - 
 17. up kism - 
 18. phorma - 
 19. slone - 
 vibhinn vargikeey varg ke kuch pramaͨnak anulagn neeche diye gayi he :
 varg -- anulagn 
 sanvarg -- eae
 gana -- ales
 up-gana -- ineae
 kul -- aceae
 up-kul -- oideae
 trib -- eae
 sab-trib -- inae
 vaise in pramaͨnak anulagnon ke apwaad bhi he jinhen manyata praapt he chunki aise naam kaaphi lambii avͬdha tak prayust kiye jate rahe tathaa namakaran niyamon se pehle kaaphi lokapriy the. udhaaharan ke liye sabhi ganon kaa anulagn-ales he parantu kuch gana jaise ke naam va isaki neeche kii shrenee) ko latin bhashaa main likhnaa anivaary he.
 saamanyat: sabhi vargakon kii aadharabhu t ikai vansh hoti he tathaa iske antargat aane vaali sabhi kotiyon ko likhte samay nimna do mukhya siddhanton kaa paalan karnaa anivaary he-
 1. vansh, jati tathaa kotiyaan hameshaa latin bhashaa main likhi hon.
 2. latin bhashaa main likhe shabdon ko itelec aksharon main darshana aavashyak he.
 haath se likhane par yaa tip karte samay adhore khaankit kiya janaa chahie.
 padap jagat main shaiwal, bryophite, terridophite, anavrutbiji tathaa aavrutabiji aate hai.
 shaiwal ke antargat lagbhag 30,000 jatiyaan hai or inhen aath mukhya upvargon main baantate hai. upvarg ke sthaan main ab vaigyanik inhen or unchaa sthaan dete hai. shaiwal ke upvarg hai : cynophita, chlorophita, euglinophita, carophita, fiophita, rhodophita, chrisophita or pirophita .
 utpatti ke vichaar se shaiwal bahut hi nimna koti ke padap hai, jinamein jad, tana tathaa pattee kaa nirmaan nahin hota. inamen chlorophyl ke rahane ke kaaran ye apana aahaar swayan banaate hai. shaiwal prithvi ke har bhubhag main paae jate hai. nadi, talab, jhil tathaa samudr ke mukhya padap bhi shaiwal ke antargat hi aate hai. inke rang bhi kai prakaar ke hare, nile hare, laal, katthi, naarangi ityadi hote hai. inak ruparekha saral par kai prakaar kii hoti he, kuch eckoshika sadrush, sookshm athwa bahukoshika kaa nivah yaa tantumay phote se lekar bahut bade samudri palm ke aakaar ke hote hai. shaiwal main janan kii gati bahut tej hoti he or varsha ritu main thode hi samay main sab talab inaki adhik sankhya se hare rang ke ho jate hai. kuch shaiwal jaleey jantuon ke upar yaa ghonghon ke kavchon par ug aate hai.
 shaiwal main janan kai ritiyon se hota he. alangik ritiyon main mukhyat: yaa to koshikaon ke tuutane se do yaa teen yaa adhik nae paudhe banate hai, yaa koshika ke jeevadravya ikattha hokar vibhajit hote hai or chalabijanu banaate hai. yah koshika ke baahar nikalakar jal main tairte hai or samay paakar nae paudhon ko janm dete hai. langik janan bhi anek prakaar se hota he, jisamen nar or maadaa yugmak banate hai. iske aapas main mil jane se yugmanaj banataa he, jo samay paakar koshikavibhaajan dwaara nae paudhe utpann karata he. yugmak agar ek hi aakaar or naap ke hote hai, to ise samayugman kehete hai. agar aakaar ek jaisaa par naap alag ho to asamayugman kehete hai. agar yugmak banane ke ang alag alag prakaar ke hon or yugmak bhi bhinn hon, to inhen visham yugmakata kehete hai. shaiwal ke kuch pramukh upvarg is prakaar hai :
 cynophita - ye nile hare atyant nimna koti ke shaiwal hote hai. inaki lagbhag 1,500 jatiyaan hai, jo bahut dur dur tak faili hui hai. inamen janan hetu ek prakaar ke bijaanu banate hai. aajkal cynophita yaa mixophita main do mukhya gana hai : cocogonialeez or hormogonieliz . pramukh paudhon ke naam is prakaar hai, crucocus, gliocapsa, osilatoria, lingabia, cytonima, nostoke, ainabina ityadi.
 chlorophita yaa hare shaiwal - isaki lagbhag 7,000 jatiyaan har prakaar ke madhyam main ugti hai. ye tantuvat sanghajivi, hetrotricus yaa phir eckoshik rachnawale ho sakate hai. janan kii sabhi mukhya reetiyaan langik janan, samayugman ityadi tathaa yugmanu, chalabijanu paae jate hai.
 euglinophita - isamen chote tairanevaale euglina ityadi ko rakhaa jaataa he, jo apane sharir ke agr bhaag main sthit do patale kashabhikaon kii sahaayta se jal main idhar udhar tairte rahete hai. inhen kuch vaigyanik jantu maanate hai par ye vastav main padap hai, kyonki inke sharir main parnaharith hota he.
 carophita - iske antargat kera or nitela jaise paudhe hai, jo kaaphi bade or shakhaon se bharpoor hote hai. inamen janan vishamyugmak hota he or langik ang pyalika or newkula hote hai.
 phiophita yaa katthi shaiwal - iskaa rang katthi hota he or lagbhag sabhi namoonay samudr main paae jate hai. mukhya udhaaharan hai : catleria, fukas, lamineria ityadi.
 rhodophita yaa laal shaiwal - yah shaiwal laal rang kaa hota he. iske antargat lagbhag 400 vansh or 2,500 jatiyaan hai, jo adhikansh samudr main ugti hai. inhen saat ganon main baanta jaataa he. laal shaiwal dwaara ek vastu egaar egaar banati he, jiskaa upyog mithai or pudding banane tathaa anusandhan kaaryon main adhiktam hota he. isse kai prakaar kii aushadhiyaan bhi banati hai. kuch vaigyanikon kaa mat he ki shaiwal dwaara hi lakhon varsh pehle bhugarbha main petrol kaa nirmaan hua hoga.
 teen virgon main baanta jaataa he :
 aisa sochaa jaataa he ki bryophita kii utpatti hare shaiwal se hui hogi.
 isamen lagbhag 8,500 jatiyaan hai, jo adhikansh chhayedar nam sthaan par ugti hai. kuch ek jatiyaan to jal main hi rahati hai, jaise tikasia fluitans or rila vishwanathi. hipatisi main ye teen gana maanya hai :
 spirocorpeliz main teen vansh hai - sfirokarpas, jiothelas or riela . pehle do main langik ang ek prakaar ke chhatra se ghire rahete hai or riela main vah ang ghira nahin rahata. riela kii ek hi jati riela vishwanathi bharat main kaashi ke paas chakiya nagar main pai gai he. iske atirikt riela indica avibhajit bharat ke lahore nagar ke paas paaya gaya tha.
 yah sabase pramukh gana he or isamen 32 vansh or 400 jatiyaan pai jaati hai, jinhen chah kulon main rakhaa jaataa he. inamen janan langik or alangik donon hote hai. riksiyasi kul main teen vansh hai. doosraa kul he karsiniasi. tarjioniasi kaa tarjionia paudha saare sansar main paaya jaataa he. is gana kaa sabase mukhya kul he maarcantiasi, jisamen 23 vash hai. inamen maarcantiya mukhya he.
 inhen patteedaar leverwart bhi kehete hai. ye jalawaale sthanon par adhik ugte hai. inamen 190 vansh tathaa lagbhag 8,000 jatiyaan hai. inke pramukh vansh hai ricardia, phosombronia, frulania tathaa porela . calobrieliz gana main sirf do vansh calobrium or heplomitrium rakhe jate hai.
 is upvarg main ek gana anthosirotelies he, jisamen paanch yaa chah vansh paae jate hai. pramukh vansh anthosiros or notothelas hai. inamen yugmakajanak, jo paudhe kaa mukhya ang hota he, prithvi par chapata ugta he or isamen bijaanu-udbhid sidhaa upar nikalataa he. inamen pundhani or stridhani thelas ke andar hi banate hai. pundhani neeche patali or upar gada yaa gubaare kii tarah phuli hoti hai.
 is varg main moss padap aate hai, jinhen teen upvargon main rakhaa jaataa he. ye hai:
 pehle upvarg ke sfegnam thande deshon kii jhiilon main ugte hai tathaa ek prakaar kaa "daldal" banaate hai. ye marane par bhi sadate nahin or saikadon hajaaron varshon tak jhil main pade rahete hai, jisase jhil daldali ban jaati he. duusare upvarg kaa andria ek chota vansh he, jo gahare katthi rang kaa hota he. yah kaaphi sard pahaado kii chotii par ugte hai. ubrayeliz yaa vaastavik moss, main lagbhag 650 vansh hai jinaki lagbhag 14,000 jatiyaan sansar bhar main milti hai. inke madhyabhaag main tane kii tarah ek bich kaa bhaag hota he, jisamen pattiyon kii tarah ke aakaar nikle rahete hai. chunki yah yugmodbhid aakaar he, isaliye ise pattee yaa tana kahana uchit nahin hai. haan, usase milte julate bhaag kahe ja sakate hai. paudhon ke upree hisse par yaa to pundhani or sahasutra yaa stridhani or sahasutra, lage hote hai.
 inaki utpatti kareeb 35 karod varsh purv hui hogi, aisa adhiktar vaigyanikon kaa kahana hai. pratham terridophite padap siloteles samooh ke hai. inaki utpatti ke teen chaar karod varsh baad teen prakaar ke terridophita is prithvi par or utpann hue - licopedieliz, harseteles or fern. teenon alag alag dhang se paidaa hue honge. terridophita mukhyat: chaar bhaagon main vibhajit kiye jate hai : silophita, lepidophita, callemophita or terophita .
 ye bahut hi puraane hai tathaa anya sabhi sanvahani padpon se jadrahit hone ke kaaran bhinn hai. inkaa sanvahani utak sabase saral, thos rambh hota he. is bhaag main do gana hai : silophitales, jiske mukhya paudhe rinia silophitan, zosterophilam, asteroxilon ityadi hai. ye sabake sab jeevashm hai, arthath inamen se koi bhi aajkal nahin paae jate he. karodon varsh purv ye is prithvi par the. ab keval inke avshesh hi milte hai.
 iske antargat aanevaale paudhon ko saadharantaya lycopod kehete hai. inke sharir main tane, pattiyaan or jad sabhi banati hai. pattiyaan choti hoti hai, jinhen microphilas kehete hai. is bhaag main chaar gana hai :
 ye bahut puraane paudhe hai jinka ek vansh equisitom abhi bhi ugta he. is varg main pattiyaan atyant choti hoti thim. inhen harsetel, yaa ghode kii dum kii akaarawala, kaha jaataa he. isamen janan ke liye bijanudhaniyaan "four" par lagi hoti thim tathaa unka ek samooh saath hota tha. aisa hi equisitom main hota he, jise shanku kehete hai. yah anya terridophyton main nahin hota. isamen do gana hai : hinialeez, jiske mukhya paudhe hyenia tathaa callemophiten hai. sphinophilalies doosraa vrihat gana he. iske mukhya udhaaharan hai sphinophilam, calamietes tathaa equisitom.
 iske sabhi ang kaaphi viksit hote hai, sanvahani silinder bahut prakaar ke hote hai. inamen parn antaraal bhi hota he. pattiyaan badi badi hoti hai tathaa kuch main inhen par bijanudhaniyaan lagi hoti hai. inhen teen upvargon main baantate hai-
 is upvarg main teen gana protopterideleez, sinopterideleez or archipaterideleez hai, jinamein parsparik sambandh kaa thik thik pataa nahin he. jaigoptaris, itaptaris tathaa aarkiapteris mukhya udhaaharan hai.
 jisamen bijanudhaniyon ke ek vishesh sthaan par bijanuparn lage hote hai, yaa ek vishesh prakaar ke aakaar main hote hai, jise spike kehete hai, udhaaharan ofioglassom, botrikium, maratiya ityadi hai.
 jo anya sabhi fern se bhinn hai, kyonki in bijanudhaniyon ke chaaron ore ek "jacket fernon str" hota he or bijaanu kii sankhya nishchit rahati he. iskaa philikeleez gana bahut hi brihat he. is upvarg ko nimnlikhit kulon main vibhajit karte hai-
 in sab kulon main anek prakaar ke farn he. glikeniya main shakhaon kaa vibhaajan dwibhaji hota he. hyminophylam ko filmi fern kehete hai, kyonki yah bahut hi patale or sundar hote hai. sayethia to aisa fern he, jo tad ke ped kii tarah bada or sidhaa ugta he. is prakaar ke fern bahut hi kam hai. dixonia bhi isi prakaar bahut bada hota he. palipodiasi kul main lagbhag 5,000 jatiyaan hai or saadhaaran fern isi kul ke hai. terris, terredium, nefrolypis ityadi iske kuch udhaaharan hai. doosraa gana he marsilieleez, jiskaa charpatiyaa bahut hi vistrut or har jagah milanevaala paudha he. teesraa gana sailavinielis he, jiske paudhe pani main tairte rahete hai, jaise sailavinia or azola hai. azola ke kaaran hi talabon main upar sataha par laal kaai jaisaa tairta rahata he. in paudhon ke sharir main hawa bhari rahati he, jisase ye aasaani se jal ke upar hi rahete hai. inke andar ek prakaar kaa neelahra shaiwal ainabina rahata he.
 sanvahani paudhon main phuulavaale paudhon ko, jinke beej nange hote hai, anavrutbiji kehete hai. iske paudhe mukhyat: do prakaar ke hote hai. ek to saicus kii tarah mote tanevaale hote hai, jinke sire par ek jhund main lambii pattiyaan nikalati hai or madhya main vishesh prakaar kii pattiyaan hoti hai. inamen se jinamein paragakan banate hai unhen laghubijanuparn tathaa jinpar nange bijaanu lage hote hai unhen gurubijanuparn kehete hai. is samooh ko sicadophita kehete hai or inamen teen mukhya gana hai : 
 pehle do gana jeevashm hai. inke sabhi paudhe vilupt ho chuke hai. inke bahut se avshesh pattharon ke rup main rajmahal pahadiyon main milte hai. mukhya udhaaharan he liginapteris, meduloza tathaa williamsonia . tisare gana sicadeleez ke bahut se paudhe vilupt hai or nau vansh ab bhi jivit hai. pramukh paudhon ke naam hai, cyches, zemia, encephalorts, stanria ityadi.
 anavrutbiji paudhon kaa doosraa mukhya prakaar he coniphrophita, jisamen paudhe bahut hi bade or unche hote hai. sansar kaa sabase bada or sabase unchaa paudha siquoy bhi isi main aata he. isamen chaar mukhya gana hai : 
 ab sabhi cordeiteles jeevashm hai or inke bade bade tanon ke pathar ab bhi milte hai. zigoeliz ke sabhi sadsy vilupt ho chuke hai. sirf ek hi jati abhi jivit he, jiskaa naam jingobiloba, yaa meden hair tree, he. yah china main paaya jaataa he tathaa bharat main iske ine gine paudhe vanaspati vatikaaon main lagaae jate hai. yah atyant sundar patteevala ped he, jo lagbhag 30 se 40 foot oonchaai tak jaataa he.
 conifereliz gana main to kai kul hai or saikadon jatiyaan hoti hai. inke ped, jaise siquoy, chid, deodaar, bhaau ke ped bahut bade or unche hote hai. chid tathaa deodaar ke jangal saare himalay par bhare pade hai. chid se chilgoza jaisaa paushtik fal nikalataa he, deodaar tathaa chid kii lakdi se lugdi or kaagaj banate hai. inamen beej ek prakaar ke jhund main hote hai, jinhen strebilas yaa "cone" kehete hai. pattiyaan adhikansh nukili tathaa kadi hoti hai. ye ped thande desh tathaa pahaad par bahutayat se ugte hai. inamen bahudhaa tarpin ke tel jaisaa padaarth rahata he. utpatti or jatilta ke vichaar se to ye aavrutabiji paudhon se chote hai, par aakaar tathaa banaavat main ye sabase bad chadhakar hote he.
 chauthe gana niteles main sirf teen hi vansh aajkal paae jate hai -
 pehle do to bharat main milte hai or teesraa velvicia mirabilis . sirf pashchimi africa ke samudratat par miltaa he. effidra sookhe sthaan kaa paudha he, jisamen pattiyaan atyant sookshm hoti hai. inase effidreen naamak dawa banati he. aajkal vaigyanik in teenon vanshon ko alag alag ganon main rakhte hai. in sabhi ke atirikt kuch jeevashmon ke nae gana samooh bhi banaae gaye hai, jaise rajmahal pahaad kaa pentoxili or rus kaa vojanoskiales ityadi.
 aavrutabiji paudhon main beej band rahete hai or is prakaar yah anavrutbiji se bhinn hai. inamen jad, tana, pattee tathaa phool bhi hote hai. aavrutabiji paudhon main do varg hai :
 pehle ke antargat aanevaale paudhon main beej ke andar do daal rahati hai or duusare main beej ke andar ek hi daal hoti he. dwibijapatri ke udhaaharan, chanaa, matar, aam, sarson ityadi hai or ekbijpatri main gehun, jau, baans, tad, khajur, pyaaj hai. bijpatr kii sankhya ke atirikt or bhi kai tarah se ye donon bhinn hai jaise jad or tane ke andar tathaa baahar kii banaavat, pattee or pushp kii rachana, sabhi bhinn hai. dwibijapatri kii lagbhag 2,00,000 jatiyon ko 250 se adhik kulon main rakhaa jaataa he.
 aavrutabijiy padap main alag alag prakaar ke kaary ke liye vibhinn ang hai, jaise jal tathaa lavan sokhne ke liye prithvi ke neeche jaden hoti hai. ye paudhon ko thik se sthir rakhane ke liye mitti ko jakade rahati hai. hawa main sidhaa khadaa rahane ke liye tana majboot or shakhasahit rahata he. yah aahaar banane ke liye pattiyon ko janm detaa he or janan hetu pushp banaata he. pushp main paraag tathaa bijaanu banate hai.
