 motilal nehru rashtriya takneekee santhaan uttar pradesh ke elahabaad main sthit bharat kaa pramukh rashtriya praudyogiki santhaan he. iskaa purv naam 'motilal nehru kshetreey ejineering kalege' tha. isaki sthapana 1961 main kii gai thi or 26 june 2002 ko ise rashtriya praudyogiki santhaan kaa darja diya gaya. 
 is santhaan main aath vibhaag hai. yah santhaan civil ejiniyari, vidyut ejiniyari, abhiyantriki ejiniyari, computer vigyaan ejiniyari, electraniki ejiniyari, utpaadan or audyogic ejiniyari, rasayan ejiniyari, jaev praudyogiki ejiniyari tathaa soochna praudyogiki jaise visheyon main chaar varshiya avar snaatak pathyakram chalaata he. yah santhaan 13 em.tech kaaryakramon tathaa master of computer aplicoshan evam master of management stjies kaa bhi sanchaalan karata he.
 vartmaan main santhaan 9 praudyogiki snaatak, 19 praudyogiki nishnaat, computer anuprayog main snatakottar, prabandhan main snatakottar, vigyaan ke kshetra main nishnaat, or samaaj kaary nishnaat main shiksha pradaan karata he tathaa ummidavaaron ko pi.ech.di degree paathyakram ke liye panjikrut bhi karata he. santhaan em. tech or piech.di. paathyakramo ke liye gunvattta sudhaar kaarykram ke kendra ke rup main bharat sarkaar dwaara manyata praapt he.
 motilal nehru rashtriya praudyogiki santhaan bharat sarkaar or uttar pradesh sarkaar ke sanyukt udhyam ke rup main varsh 1961 main sthapit kiya gaya tha, or elahabaad vishvavidhyalay se sambhddha college tha, jo bharat kaa teesraa sabase purana vishvavidhyalay he. usee samay bharat main 17 kshetreey ejineering kalejon kii sthapana hui thi. 
 do varsh kii alp avadhi ke liye, santhaan uttar pradesh pravidhik vishvavidhyalay se sambhddha rahaa.june 26, 2002 main em en aar i si, bharat sarkaar dwaara purnatah vittposhit rashtriya praudyogiki santhaan or dimd vishvavidhyalay ke rup main parinat ho gaya. rashtriya praudyogiki santhaan adhinium - 2007 ke tahat, santhaan ko rashtriya mahatv kii sanstha kaa darja pradaan kiya gaya he.
 santhaan janapadiya abhiyantriki, vidyut abhiyantriki or yantric abhiyantriki main snaatkeey oopaadhi ke saath prarambh hua tha. san 1976-77 main sanganak vigyaan evam abhiyantriki main snaatak paathyakram shuru karne vaala desh kaa yah pratham santhaan tha. iske baad, varsh 1982-83 main electronics abhiyantriki or utpaadan evam audyogic abhiyantriki main snaatak kaarykram shuru kiye gaye. pratham snatakottar paathyakram santhaan ke yantric abhiyantriki vibhaag dwaara varsh 1966 main shuru kiya gaya.anya sabhi abhiyantriki vibhaagon main, snatakottar paathyakram varsh 1970-71 main shuru ho gayi. ek nayaa aayam jodate hue, santhaan ne varsh 1996 main prabandhan skool kii sthapana kii jo prabandhan main do varsh /chaar semester, snatakottar degree pradaan karata he.
 varsh 1972 main santhaan ne ek swarozgaar pariyojna shuru kii. iske antargat udhyamiyon ko protsaahit karne or atirikt rojgaar ke avasar paidaa karne ke uddeshy se 68 shed ke saath ek audyogic estate sthapit kiya gaya. santhaan dijin vishay main bharat-britain aar.i.si. pariyojna, ke tahat ek pramukh sanstha ke rup main chunaa gaya. is yojana ke tahat ek dizin centre sthapit kiya gaya. santhaan vishwa bank vittposhit bharat sarkaar pariyojna ke tahat, takneekee shiksha gunvattta sudhaar kaarykram  ke antargat pramukh santhaan ke rup main chunaa gaya. is pariyojna ke tahat do rajya stareey santhaan em. en. en. aai. tii.ke saath kaary kar rahe hai.
 chatravaas, pustkaalay, swasthya kendra, computer kendra, bank, daakghar aadi kii paryaapt suvidhaayen hai.
 
