 
 osimum sanctom
 tulsi - ek dwibijapatri tathaa shaakeey, aushadhiy paudha he. yah jhaadi ke rup main ugta he or 1 se 3 foot unchaa hota he. isaki pattiyaan bangnee abha vaali halke roen se dhaki hoti hai. pattiyaan 1 se 2 inch lambi sugandhit or andakaar yaa ytaakar hoti hai. pushp manjari ati komal evam 8 inch lambi or bahurangi chhataaon vaali hoti he, jis par bangnee or gulabi abha vaale bahut chote hridayakar pushp chakron main lagate hai. beej chapate pitvarna ke chote kaale chihnon se yukt andakaar hote hai. nae paudhe mukhya rup se varsha ritu main ugte he or sheetkaal main phoolate hai. paudha saamaanya rup se do-teen varshon tak haraa bana rahata he. iske baad isaki vriddhavastha aa jaati he. pattey kam or chote ho jate hai or shakhaayen sukhi dikhaai detii hai. is samay use hataakar nayaa paudha lagane kii aavashyaktaa prathit hoti he. 
 tulsi kii saamanytah nimna prajatiyaan pai jaati hai:
 inamen osimum sectom ko pradhan yaa pavitra tulsi mana gaya jaataa he, isaki bhi do pradhan prajatiyaan hai- shri tulsi jisaki pattiyaan hari hoti hai tathaa krishna tulsi jisaki pattiyaan nilabh-kuch bangnee rang liye hoti hai. shri tulsi ke patr tathaa shakhaayen shwetabh hote hai jabaki krishna tulsi ke patradi krishna rang ke hote hai. gun, dharm kii drushti se kaali tulsi ko hi shreshth mana gaya he, parantu adhikansh vidwaanon kaa mat he ki donon hi gunon main samaan hai. tulsi kaa paudha hindu dharm main pavitra mana jaataa he or log ise apane ghar ke aangan yaa daravaaje par yaa baag main lagaate hai. bhartiya samskruti ke chir puraatan granth vedon main bhi tulsi ke gunon evam uski upyogita kaa varnan miltaa he. iske atirikt allopathy, homeopathy or unani dawaaon main bhi tulsi kaa kisi na kisi rup main prayog kiya jaataa he.
 tulsi main anek jaev sakriy rasayan paae gaye hai, jinamein trenin, saivonin, glicosaida or alkelids pramukh hai. abhi bhi puri tarah se inkaa vishleshan nahin ho paaya he. pramukh sakriy tatv hai ek prakaar kaa pilaa udansheel tel jisaki maatra sanghathan sthaan va samay ke anusaar badalte rahete hai. 0.1 se 0.3 pratishat tak tel paaya janaa saamaanya baat he. 'vailth of india' ke anusaar is tel main lagbhag 71 pratishat ujinul, bees pratishat ujinul mithail ether tathaa teen pratishat karvakol hota he. shri tulsi main shyama kii apeksha kuch adhik tel hota he tathaa is tel kaa saapekshik ghanatv bhi kuch adhik hota he. tel ke atirikt patron main lagbhag 83 milligram pratishat vitamin si evam 2.5 milligram pratishat caritin hota he. tulsi bijon main hare pile rang kaa tel lagbhag 17.8 pratishat kii maatra main paaya jaataa he. iske ghatak hai kuch sitosterol, anekon vasa amla mukhyatah pamitic, stearik, olic, linolak or linolic amla. tel ke alaava bijon main shlesmak prachur maatra main hota he. is mucilage ke pramukh ghatak hai-pentose, hekja euronic amla or raakh. raakh lagbhag 0.2 pratishat hoti he.
 tulsi maala 108 guriyon kii hoti he. ek guria atirikt maala ke jod par hoti he ise guru kii guria kehete hai. tulsi maala dhaaran karne se hryday ko shanti milti he.
 bhartiya samskruti main tulsi ko poojaneey mana jaataa he, dharmik mahatv hone ke saath-saath tulsi aushadhiy gunon se bhi bharpoor he. ayurveda main to tulsi ko uske aushadhiy gunon ke kaaran vishesh mahatv diya gaya he. tulsi aisi aushadhi he jo zyaadaatar bimariyon main kaam aati he. iskaa upyog sardi-zukam, khosi, danta rog or shwaas sambandhi rog ke liye bahut hi phydemand mana jaataa he. 
 mrityu ke samay vyakti ke gale main kaph jamaa ho jane ke kaaran shwasan kriya evam bolne main rukaawat aa jaati he. tulsi ke patton ke ras main kaph faadane kaa vishesh gun hota he isliye shaiya par lete vyakti ko yadi tulsi ke patton kaa ek chammach ras pilaa diya jaye to vyakti ke mukh se aawaaj nikal sakati he. 
 tulsi kii manjari
 parmparik tulsichaura
 purna paudha
