  oparation diamond, israel desh ke khufia vibhaag mosaad dwaara kiya gaya ek oparation tha jiskaa lakshya soviet sangh nirmit mikoyan-gurevitch mig-21 vimaan kaa adhigrahan tha, jo us samay kaa sabase unnat soviet ladaaku vimaan tha. yah oparation 1963 ke madhya main shuru hua or 16 agast 1966 ko samaapt ho gaya, jab iraqi vaayu sena kaa mig-21 iraqi-asirian bhagoda payalat munir redfa dwaara israel main laayaa gaya. is prakaar israel or sanyukt rajya america is hawaii jahaaj kii dizin kaa adhyayan karne main safal hue.
 mig-21 kaa utpaadan soviet sangh main 1959 main shuru hua, or misr, syria or iraq ne kai vimaanon ko praapt kiye. mosaad ke jasoos jin thomas ne misr main vimaan kaa adhigrahan karne kaa pehla prayaas kiya tha. thomas or uske samooh ko ek payalat dhundne kaa aadesh diya gaya tha, jo 1,000,000 dollar main israel ko vimaan udaakar laa de. haalanki, unka pehla prayaas asafal rahaa tha. misr kaa payalat aadeeb hanna, jisase unhone sampark kiya tha, usne adhikariyon ko thomas ke iraadon ke bare main bataaya. thomas or do anya ko disambar 1962 main giraftaar ke baad faansee di gai. samooh ke anya teen sadasyon ko lambey samay tak karawas kii sajaa mili. mig-21 adhigrahan kaa doosraa prayaas bhi asafal rahaa. aakhirkaar mosaad ke jasuson ne do iraqi payalton ko maar diya jinhone unke saath sahyog karne se inkaar kar diya. 
 1964 main ek iraqi janmen yahudi yusuf ne tehran main israeli sevaaon se sampark kiya. das saal kii umrase wo ek maronit isai parivaar main naukar tha. uski premika kii pahchaan se use munir redfa ke bare main pataa chalaa tha jo iraqi payalat tha par iraqi vayusena ke uske taraf ke bartaav se dukhi tha. isai parivaar kaa hone ke kaaran wo maanata tha ki uski vayusena main taraqqi nahin kar rahe the. yusuf ko pataa chalaa ki redfa iraq chhodne ke prayaas main tha. ek mahila mosaad jasoos ne redfa se mitrataa banaate hue israeli jasuson ke saath milane ke liye europe jane ke liye manaaya. redfa ko 10 lakh dollar, israel kii naagarikta or purnakalik rojgaar kii peshkash kii gai, jisko unhone is shart par sahmati jataai ki unke parivaar ko surakshit rup se israel main le janaa chahie. baad main unhone israeli vaayu sena ke commander major general mordechai hod se mulaakaat kii or ranniti banaai.
 16 agast 1966 ko iraq main redphane mig-21 main purn eendhan bharaa or pashchim kii ore nikal padey. jordan kshetra main jate hi unhe iraqi vayusena kii waapas lautne kii chetavanee mili. par tab tak wo israeli kshetra main ja chuke the jaha unhe do israeli hawaii jahajone raksharth saath di. mig-21 ko dakshini israel ke hatzor airbase main utraa gaya. dusri ore redfake parivaar ko alag-alag jagahon or bahanonse mosaad ke jasoos israel le aae.
 safaltapurna israel aane ke baad mig-21 kaa nambar badalake 007 kiya gaya. israeli vayusena ne is mig-21 kaa abhyaas kiya or kai baar chalaakar dekha. 7 april 1967 ko yudhmen israiline syria ke chah mig-21 vimanonko giraaya. janvari 1968 main israel ne mig-21 ko sanyukt rajya ko diya taakin ve bhi uskaa abhyaas kar sake. is kaaran sanyukt rajya ne mcdonelle duglas epa-4 phantum II ko israel ko bechney kaa iraadaa pakkaa kiya, jisko pehle sanyukt rajya israelko bechney ke liye anicchhuk tha.
