 paak adhikrut kashmir mul kashmir kaa vah bhaag he, jis par pakistan ne 1947 main hamalaa kar adhikaar kar liya tha. yah bharat or pakistan ke bich vivaadit kshetra he. isaki simaaen pakistani punjab evam uttar pashchimi seemaant praant se pashchim main, uttar pashchim main afghanistan ke vakhaan galiyare se, china ke zinjiyang uighur swytt kshetra se uttar or bhartiya kashmir se purv main lagati hai. is kshetra ke purv kashmir rajya ke kuch bhaag, trans-karakoram tract ko pakistan dwaara china ko de diya gaya tha va shesh kshetra ko do bhaagon main vilay kiya gaya tha: uttari kshetra evam aaazaad kashmir. is vishay par pakistan or bharat ke bich 1947 main yuddh bhi hua tha. bharat dwaara is kshetra ko paak adhikrut kashmir kaha jaataa he. sanyukt raashtra sahit adhikansh antarrashtriya sansthaaen em.es.eff, evam red cross dwaara is kshetra ko paak-adhikrut kashmir hi kaha jaataa he.
 maharaja hari singh, purv kashmir rajya ke maharaja bharat ke tatkaaleen governor general mountbayton ke bharat main vilay ke prastaav ko maan gaye the. is sahaayta ke badale main bharat ne sahaayta dene kaa aashwaasan diya tha. is vilay ke uparaant bharat ko tatkaaleen kashmir rajya ke vartmaan bhaag par adhikaar mila. ye adhikrut kshetra vartmaan niyantran rekha ke purvi ore kabyli akramanakariyon ko haraakar mila tha. bharat kaa daawa he ki maharaja hari singh se hui sandhi ke parinamswaroop puure kashmir rajya par bharat kaa adhikaar banataa he. is kaaran bharat kaa daawa puure kashmir par sahi he. pakistan kaa is bare main bhinn drushtikon he.
 pakistan ke daawey kaa aadhaar 1933 kii pakistan kii ghoshnaa he. iske anusaar tatkalin jammu evam kashmir rajya bharat ke un paanch uttari rajyon main se ek tha, jinamein se muslim bahumat ke aadhaar par pakistan kii sthapana honi thi. kintu bharat kaa is bare main bhinn drushtikon he.
 gilgit baltistan main karakoram rajmarg par 20,000 se adhik pashaan-kala evam petrogliff ke namoonay hai. inamen se adhikansh namoonay hunzaa evam shatiyaal ke bich das pramukh sthalon main sthit hai. ye namoonay is maarg se nikalne vaale akramanakariyon, vyapaariyon evam tirthayatriyon evam sthaneey nivaasiyon dwaara taraashe gayi the. iske pracheenatam gyaat kaal lagbhag 5000 se 1000 varsh i.pus. ke hai. inamen saadhaaran pashuon, maanvon kii ticone aakaar kii akritiyaan hai. inamen akhet ke drishy hai, jahaan pashuwon kaa aakaar manushyon se bahut bada dikhaaya gaya he. in nakkashiyon ko pashaan-upkarnon dwaara taraash kar ek moti patina kii part se dhank diya gaya tha, jisase inaki aayu kaa gyaan hota he. puraatatvavetta karl jetmar ne is kshetra ke itihaas kii jaankaree pakistan ke uttari kshetron se kai shilalekhon se ekatrit kar apni pustak rock carvings and inscriplens in da nordarn ariaz of pakistan main evam baad main chhapi pustak bitwin gandhar and da silk rods - rock carvings along da karakoram hive main likhe hai.
 paak-adhikrut kashmir kaa purna kshetra swatantraaa purv hi prashasit hota rahaa. iske atirikt hunzaa-gilgit ke ek bhaag, raxm evam baltistan kii shaksgam ghati kshetra ko, pakistan dwaara 1963 main china ko saunp diya gaya tha. is ke bare main kashmir vivaad lambit hi rahaa. is kshetra ko sided aria yaa trans karakoram tract kehete hai.
 paak adhikrut kashmir ko prashasan ke liye do bhaagon main baanta gaya:
 aksai chin naamak kshetra jo purv jammu evam kashmir rajya kaa bhaag tha, paak adhikrut kashmir main nahin aata he. ye 1962 se chini niyantran main he. jammu evam kashmir ko aksai chin kshetra se alag karne vaali vaastavik niyantran rekha kehalaati he. .
