 shaikshik samajashaastra, samajashaastra kii vah shakha he jo shiksha tathaa samajashaastra kaa samanvit rup he. shaikshik samajashaastra is baat par bal detaa he ki samajashaastra ke uddeshyon ko shaikshik prakriya ke dwaara praapt kiya jaye. shaikshik samajashaastra saamaajik vikaas or unnati ke liye un sabhi saamaajik pratikriyaaon evam saamaajik antah-prakriyaaon kaa adhyayan karata he, jinako jane bina shiksha ke swaroop evam samasyaon kaa samaadhaan nahin kiya ja saktaa. sankshep main shaikshik samajashaastra vah vigyaan he, jo shiksha sambandhi aavashyaktaaon kii purti karne vaali prakriyaaon, jan samoohon, sansthaaon tathaa samitiyon kaa adhyan karata he. 
 george penny ko shaikshik samajashaastra kaa pita kaha jaataa he. isane apni pustak ‘di prinsipells of ajucational soshiyolaji’ main kaha he ki shiksha kaa samuhik jivan par tathaa samuhik jivan kaa shiksha par prabhaav padataa he. usne yah bhi bataaya ki vyakti ke sarvangin vikaas ke liye us par padane vaali saamaajik shaktiyon ke prabhaav kaa adhyayan karnaa ati aavashyak he. george penny ke alaava jon divi, moore, fredrick liple, dancan, kol, maikiver, meril, davis, dollard, durkhim, clark aadi vidwaanon ne shaikshik samajashaastra ke vikaas main mahatvapurn yogadan kiya he. jaan divi ne apni pustak ‘skool tathaa samaaj’ evam ‘janatantr or shiksha’ main shaikshik samajashaastra ke mahatv ko sweekaar karte hue shiksha ko saamaajik prakriya mana he.
 samajashastri mukhya rup se shiksha par saamaajik paristhitiyon ke prabhaav, shiksha kii prakruti or saamaajik parivartanon main shiksha kii bhoomika aadi par prakaash daalate hai. anya shabdon main, samaaj ke koun se pahalu shiksha kii prakriya ko prabhavit karte hai, kaa adhyayan kiya jaataa he. asal main kisi bhi samaaj kii sanrachana, uski jaruratein, usamen uplabdh alag-alag tarah ke strot hi us samaaj kii shiksha kii niti kii aadharbhumi tay karte hai.
 essi dube ne 'shiksha or samaaj kaa bhavishya' main likhaa he-
 shiksha ko saamaajik prakriya kehete hue ham shiksha ke saamaajik aadhaar ko nimna binduon main samaj sakate hai-
 herington ne shaikshik samajashaastra ke nimnlikhit uddeshyon ko bataaya he -
  saamaajik pragati ke liye shikshak evam skool ke kaaryon kaa samaajik sandarbh main gyaan praapt karnaa.
  vidhyalay ko prabhavit karne vaale saamaajik tatwon kaa adhyayan karnaa.
  chaatro par padane vaale saamaajik tatwon ke prabhaav kaa gyaan praapt karnaa.
  saamaajik, aarthik evam saanskrithik pakshon ko dhyaan main rakhkar saamaajik drushtise shaikshik paathyakram kaa nirmaan karnaa.
  janatantric vichaardhaaraon kaa gyaan praapt karnaa.
  shaikshik samajashaastra ke uddeshyon kii purti hetu vibhinn anusandhan vidhiyon kaa prayog karnaa.
 shaikshik samajashaastra ke antargat nimnlikhit baton kaa adhyayan kiya jaataa he -
  shikshak evam chaatro kaa paraspar sambandh
  samaaj main shikshak kii sthiti
  saamaajik aavashyaktaaen evam samasyaayein
  vibhinn saamaajik ikaayiyon ke paraspar sambandh
  balak evam vidhyalay par saamaajik jivan kaa prabhaav
  saamaajik prakriya main radio, cinema evam press kaa moolyankan
  vyakti evam samaaj kii pragati hetu paathyakram main aavashyak parivartan
  saamaajik niyantran evam saamaajik pragati ke sadhano kaa moolyankan. 
 samajashaastra sein hamen gyaat hota he ki vyakti samooh arthath samaaj main rahata he. vah apane saathiyon ke saath jivan yaapan karata he. isi kaaran vyakti ko saamaajik praani kaha jaataa he. do yaa do se adhik vyakti milakar samooh kaa nirmaan karte hai. samooh kii praathmik ikai parivaar hota he. parivaar kaa nirmaan mata pita evam bacchon se hota he. samaan vichaar evam samaan purvajon vaale parivaar se milakar kul yaa gotra kaa nirmaan hota he. vyakti apana samuhik jivan isi main vyateet karata he. samooh main hi vyakti apane vyaktitv kaa nirmaan evam vikaas karata he. samooh main rah kar hi vyakti samooh ke prati apane kartavyon ko samajhataa he. vyakti samaaj main kai samooh hone ke kaaran vyakti kai samoohon kaa sadsy hota he. samaaj main paye jane vaale vibhinn samoohon main se kuch samooh rakt se sambandhit hote hai, to kuch vyapaar, vyavsaay yaa anya uddeshyon ke aadhaar par ban jate hai. in samoohon kaa prabhaav vyakti ke vyavhaar par tathaa vyakti ke vyavhaar kaa prabhaav in samoohon par padataa he. vidhyalay ko bhi samooh mana jaataa he. jahaan par chaatr samuhik jivan ke vishay main gyaan praapt karte hai vahaan kaa saamaajik vaataavaran chaatro ke vyaktitv vikaas main sahaayak hota he. isi prakaar ke samoohon main rah kar hi vyakti sahyog, bhai chaara, pratidwandvita, prem karnaa, dayaa karnaa, anukaran karnaa aadi sikhta he. naitikta kaa paalan karnaa bhi samooh ke dwaara hi sikhte hai. 
