 kendriya madhyamik shiksha board bharat kii schuli shiksha kaa ek pramukh board he. bharat ke andar or baahar ke bahut se nijee vidhyalay isse sambaddh hai. iske pramukh uddeshy hai - shiksha sansthaanon ko adhik prabhaavshaalee dhang se laabh pahunchaana, un vidhyaarthiyon kii shaikshik aavashyaktaaon ke prati uttaradaayi hona jinke mata-pita kendriya sarkaar ke karmchaaree hai or nirantar sthaanantaraneey padon par karyrat hon. kendriya madhyamik shiksha board main shiksha kaa madhyam hindi yaa angreji ho saktaa he. isamen kul 897 kendriya vidhyalay, 1761 sarkari vidhyalay, 5827 swatantra vidhyalay, 480 jawahar navoday vidhyalay or 14 kendriya tibeti vidhyalay sammilit hai. iskaa dhyey vaakya he - asato maa sadgamay 
 yah pehali kaksha se lekar 12veen kaksha tak ke liye paathyakram taiyaar karata he evam varsh main do mukhya parikshaayen sanchalit karata he - 10veen kaksha ke liye akhil bhartiya secondari skool pariksha evam 12veen kaksha ke liye akhil bhartiya senier skool certificate pariksha . iske atirikt akhil bhartiya enginring pravesh pariksha tathaa akhil bhartiya pre-medical pariksha kaa bhi sanchaalan karata he.
 bharat main sabase pehle "uttar pradesh board of hai skool and intermediat ajukeshan pehla board" kii sthapana san 1921 main hui thi. raajputana, madhya bharat tathaa gwalior iske adhikaar kshetra main aate the or sanyukt praanton kii sarkaar dwaara kiye gaye abhyavedan ke uttar main tatkaaleen bharat sarkaar ne sabhi kshetron ke liye varsh 1929 main ek sanyukt board sthapit karne kaa suzav diya jiskaa naam "board of hai skool and intermediat ajukeshan raajapootaana" rakhaa gaya. isamen ajmer, marwar, madhya bharat or gwalior shaamil the.
 board dwaara madhyamik shiksha str par teevr vikaas or vistaar karne ke falswaroop iske sansthaanon main shiksha ke str evam gunata main sudhaar aayaa. parantu ke vibhinn bhaagon main rajya vishvavidhyalayon or rajya bordon ke sthapit ho jane se keval ajmer, bhopal or tatpashchaat viny pradesh hi iske adhikaar kshetra main rah gaye. iske parinamswaroop varsh 1952 main board kaa samvidhan sanshodhit kiya gaya jisase iskaa kshetradhikaar bhaag-ga or bhaag-gha ke kshetron tak badha diya gaya or board ko iskaa vartmaan naam kendriya madhyamik shiksha board diya gaya. antat 1962 main board kaa punargathan kiya gaya.
 kendriya madhyamik shiksha board kii sthapana katipay paraspar sambandhit uddeshyon kii purti ke liye kii gai thiah
 board kaa adhikaar kshetra vyapak he or raashtra kii bhugolic simaaon se baahar bhi failaa hua he. punargathan ke falswaroop dilli madhyamik shiksha board kaa kendriya board main vilay kar diya gaya or is prakaar dilli board dwaara manyata praapt sabhi shaikshik sansthaaen bhi kendriya board kaa ang ban gai. tadnantar sangh shasit pradesh, chandigarh, arunachal pradesh, andaman or nicobar dweep samooh, sikkim rajya or ab jharkhand, uttaranchal evam chhattisgarh ke sabhi skulon ne bhi board ke saath sambaddhta praapt kar lee he. varsh 1962 main maatr 309 vidyalayon se 31-03-2007 tak 8979 vidhyalay board se sambaddh he jinamein 21 anya deshon main chal rahe 141 vidhyalay bhi shaamil hai. isamen kul 897 kendriya vidhyalay, 1761 sarkari vidhyalay, 5827 swatantra vidhyalay, 480 jawahar navoday vidhyalay or 14 kendriya tibeti vidhyalay sammilit hai.
 apane kaaryo ko adhikadhik prabhaavshaalee dhang se nishpadit karne or sambaddh vidyalayon ke prati adhik pratisanvedi hone ke uddeshy se board dwaara desh ke vibhinn bhaagon main kshetreey karyaalay sthapit kiye gaye hai. board ke kshetreey karyaalay ajmer, chennai, elahabaad, guwahati, panchkula or dilli main bhi sthit hai. desh ke baahar sthit vidhyalay, kshetreey karyaalay dilli ke antargat aate hai. mukhyalay, kshetreey karyaalayon ke kaaryakalapon par najar rakhata he yadhyapi kshetreey karyaalayon ko bhi paryaapt adhikaar die gaye hai tathaapi nitigat maamle mukhyalay ko bheje jate hai. prashasan sambandhi din pratidin ke maamle, vidyalayon se sampark, pariksha purv or pariksha uparant kii vyavastha aadi sabhi maamalon kii dekh-rekh kshetreey karyaalayon dwaara kii jaati he.
