 seizar itihaas prasiddh roman sainik evam nitijna goyas julius seizar se lekar samraat hadrian tak ke sabhi roman samraaton kii oopaadhi rahi. gayas julius seizar 102 tathaa 100 i. pus. ke madhya main pracheen roman abhijaat kul main utpann hua tha. vah venus devi kaa vanshaj hone kaa daawa karata tha. apni yuvavastha main usko un bheeshan sangharshon main bhaag lenaa padaa jo senet virdohi dal tathaa anudaar dal ke bich hue. is grihayuddh main anudaar dal kii vijay hui jiske parinamswaroop seizar desh nishkasana se bal-bal batch gaya. uske pashchaat kai varshon tak vah adhikanshat: videshon main hi rahaa or pashchimi asia miner main uttam sainik sevaaon dwaara prasiddhi praapt kii. 74 i. pus. main vah italy waapas aa gaya taaki senet sadasyon ke alpatantr ke viruddh andolan main bhaag le sake. usko vibhinn padon par kaary karnaa padaa. jab tyohaaron ke ayukta ke rup main prachur dhan vyay karke usne nagar ke jansadharan main lokapriyata praapt kar lee. 61 i. pus. main dakshini spain ke governor ke rup main seizar ne pratham sainik pad sushobhit kiya parantu usne sheeghra hi isse tyaagptr de diya taaki paanpe ke apni vijayi sena sahit lautne par rome main utpann raajnneetik sthiti main bhaag le saken. seizar ne cresus tathaa paanpe main raajnneetik gathbandhan kara diya or usase milakar pratham shaasha varg taiyaar kiya. in teenon ne mukhya prashaskeey samasyaon kaa samaadhaan apane haath main liye jinako niyamit "sinetorial' shashan sulajhane main asamarth tha. is prakaar seizar kaunsal nirvaachit hua or apane padaadhikaron kaa upyog karte hue apni sanyukt yojanaon ko karyanvit karne laga. swayan apane liye usne sena sanchaalan kaa ucch pad praapt kar liya jo roman raajnneeti main bheeshan shakti kaa kaary kar saktaa tha. vah sicielpine galle kaa governor niyukt kiya gaya. baad main transalpine gaal bhi uski kaman main de diya gaya. galle main seizar ke abhiyaanon kaa parinaam yah hua ki sampurna france tathaa rin nadi tak ke nichle pradesh, jo mul tathaa samskruti ke strot ke vichaar se italy se kam mahatvapurn nahin the, roman samrajya ke aadhipaty main aa gaye. germany tathaa belgium ke bahut se kabeelon par usne kai vijay praapt kii or "kol ke rakshak' kaa kaarybhaar grahan kiya. apane praant kii seemaa ke paar ke duurastha sthaan bhi uski kaman main aa gaye. 55 i. pus. main usne england ke dakshin purv main paryvekshan ke liye abhiyaan kiya. duusare varsh usne yah abhiyaan or bhi bade str par sanchalit kiya jiske falswaroop vah tems nadi ke bahaav kii ore ke pradeshon tak main ghus gaya or adhikansh kabeelon ke saradaaron ne aupchaarik rup se uski adheenta sweekaar kar lee. yadhyapi vah bhalee prakaar samaj gaya tha ki roman galle kii suraksha ke liye britain par sthaayee adhikaar praapt karnaa aavashyak he, tathaapi galle main visham sthiti utpann ho jane ke kaaran vah aisa karne main asamarth rahaa. galle ke logon ne apane vijeta ke viruddh vidroh kar diya tha kintu 50 i. pus. main hi seizar galle main purna rup se shanti sthapit kar sakaa.
 swayan seizar ke liye galle ke abhiyaanon main vigat varshon main doharaa laabh hua-usne apni sena bhi taiyaar kar lee or apni shakti kaa bhi anumaan laga liya. isi bich main rome kii raajnneetik sthiti vishamatar ho gai ho. roman upniveshon ko teen bade kamaanon main vibhajit kiya janaa tha jinke adhikari nammaatr kii kendriya satta ke vaastavik niyantran se pare the. paanpe ko spain ke do praanton kaa governor niyukt kiya gaya, cresus ko purvi seemaant praant syria kaa governor banaaya gaya. galle seizar ke hi kaman main rakhaa gaya. paanpe ne apane praant spain kii kaman kaa sanchaalan apane pratinidhiyon dwaara kiya or swayan rome ke nikat rahaa taaki centre kii raajnneetiksh sthitiyon par drushti rakhe. crasus paarthia ke rajya par akraman karte samay yuddh main maaraa gaya. paanpe tathaa seizar main ekcchatra satta hathiyaane ke liye tanaav tathaa spardhaa ke kaaran yuddh kii sthiti utpann ho gai. paanpe seizar se khinchne laga or "senetorial alpatantr dal' se samjhauta karne kii sochane laga. senet ne aadesh diya ki seizar dwitiya kaunsal ke rup main nirvaachit hone se purv, jiskaa usko pehle aashwaasan diya ja chukaa tha, apni galle kii kaman se tyaagptr de. kintu paanpe, jise 52 purv main avaidhanik rup se tritiy kaunsal kaa pad pradaan kar diya gaya tha, apane spain ke praanton tathaa senaaon ko apane adhikaar main hi rakhe rahaa. falat: seizar ne khinn hokar grihayuddh ched diya or yah daawa kiya ki vah yah kadam apane adhikaron, sammaan or roman logon kii swatantraaa kii raksha ke liye uthaa rahaa he. uske virodhiyon kaa netritv paanpe kar rahaa tha.
 paanpe tathaa roman sarkaar ke paas italy main bahut thode se hi anbhavi sainik the isliye unhone rome khaali kar diya or seizar ne rajdhani par bina kisi virodh ke adhikaar jamaa liya. seizar ne shashan satta purna rup se apane haath main le lee parantu paanpe se use ab bhi khatra tha. seizar ne parvaton ko paar karke thesali main pravesh kiya or 48 i. pus. kii greeshm ritu main farsalis ke nikat paanpe ko buree tarah parrast kiya. paanpe misr bhaag gaya jahaan pahonchte hi uskaa vadh kar diya gaya.
 seizar jab ek choti si sena lekar uskaa peechha kar rahaa tha usee samay ek nai samasya main ulajh gaya. misr ke samraat tolemi dasven kii mrityu ke baad uski santanon main rajya ke liye jhagada chal rahaa tha. seizar ne uski sabase jyeshtha santan cleopatra kaa uske bhai ke viruddh paksh lene kaa nirnay kiya. parantu misr kii sena ne us par akraman kiya or 48-47 i. pus. ke sheetkaal main sikandriyaa ke rajaprasaad main use gher liya. asia tathaa syria main bharti kiye gaye sainikon kii sahaayta se seizar yahan se nikal bhaaga or phir cleopatra ko rajacin kiya or prithvi theatre mahotsav, bharat paryaavas kendra, main asmita natya sanstha ne dobaaraa kiya. arvind kumaar ne sindhu ghati sabhyataa kii prishthbhumi main isi naatak kaa kavy roopaantar bhi kiya he, jiskaa naam he - vikram saindhav.
