 samundar ke lutere: da kars of da blike parl 2003 kii romaanchakaari fantasy film he jo digni theme park sawari pirets of da karabian par aadhaarit he. kahani vil turnar naam ke louhaar or ek luteron ke captain jaik spairo ke ird-gird gumti he jo agava kii gai elizabeth swaan ko shaapit blike parl jahaaz ke captain hectares barbosa se bachaane kaa praytn karte hai.
 2001 main je volport ne pirets of da karabian sawari par aadhaarit ek kathanak likhaa jise 2002 main stuart beti ne punah sudhara. isi darmiyaan nirmaataa jeri brukhimar is pariyojna main shaamil ho gaye. unhone ted iliyat va terry rosio ko kathanak par kaam pe laga diya taaki usamen alokik shraap kii kahani jod saken. aktubar 2002 se march 2003 ke bich chitrikaran saint vincent or grenadeens tathaa los anjalis main sthit sets par kiya gaya.
 film kaa vishwa premier 28 june 2003 ko enahim, californiyaan ke dijani land resort main kiya gaya. samundar ke lutere: da kars of da blike parl ek anpekshit safalataa ke rup main saamne ai jise sakaaratmak samiksha mili va vishvabhar main $653 million kaa kaarobaar hua. film shrankhla kii pehali kadi ban gai jiske baad 2006 main samundar ke lutere: murde kaa khazaana va 2007 main samundar ke lutere: antim ghadi relise hui or 2011 main ek nai kahani kii shuruuaat samundar ke lutere: ek anjaan safar ke saath kii gai. film ko paanch academy puraskaar ke liye namakan praapt hua jisamen johny dep ke liye sarvabesht kalakaar shaamil tha.
 ek baar jab governor vedarabi swaan apni beti elizabeth or ljutanant james naurinton ke saath jamica main sthit port royal ja rahe hote he tab unhe ek duube hue jahaaz ke avshesh va ek akelaa jivit bachaa ladka vil turnar milte he. elizabeth behosh vil ke gale main lataka ek pracheen padak nikaal leti he yah sochakar ki kahin log use luteraa na samaj le. tab use ek luteron kaa jahaaz dikhataa he jo asaliyat main blike parl he.
 aanth saal baad royal navy ke captain james naurinton ko padonnati dekar camodor bana diya jaataa he or vah elizabeth ke saamne shaadi kaa prastaav rakhata he. isse pehle ki elizabeth uskaa jawaab de paati he uskaa kas kar baandhi gai dress main dam ghut jaataa he or vah chakkar kha kar khadi main gir jaati he. pani main girane par jaise hi uske gale main lataka padak tal ko choota he ek spand kii lahar chhot jaati he.
 luteraa captain jaik spairo port royal par jahaaz khiskaane ke makasad se aa pahunchataa he. vah duubati hui elizabeth ko bachaa letaa he par naurinton jaik kii asaliyat jaan letaa he or use giraftaar kar letaa he. jaik turant elizabeth ko bandhak bana kar bhaag nikalataa he or louhaar kii dukaan main chhipata he jahaan uskaa saamana vil turnar se ho jaataa he jo ab mukhya louhaar kaa shishy ban chukaa he. donon ke bich talwarbazi chhid jaati he par antat jaik ko behosh kar diya jaataa he or faansee ke liye jail main daal diya jaataa he. us raat port royal par blike parl padak kii pukaar sun kar aa pahunchataa he or hamalaa kar detaa he. jang main elizabeth pakadi jaati he par "baatcheet" kaa kanoon pukaar kar batch jaati he. vah padak ke badale port royal ko bakhshane kaa sauda karti he or captain barbosa ko apana jhootha naam turnar bataati he. barbosa maan jaataa he par saude main khami dhund kar elizabeth ko bandi bana letaa he, yah soch kar ki vah shraap se mukti paane kii chaabi he.
 vil, jo elizabeth se pyaar karata he, jaik spairo se blike parl tak le jane kaa sauda karne kaa suzav detaa he par naurinton use sirf ek louhaar kahkar suzav khaarij kar detaa he. vil baad main jaik ko elizbeth ko bachaane ke liye manaa letaa he jiske badale vah use azaad karvaa degaa. jaik vil kaa puraa naam turnar jaan kar uskaa prastaav yah soch kar sweekaar kar letaa he ki vah uske zarie parl ko hasil kar legaa. vil or jaik echemes interceptor jahaaz khiskaa lete he or tortuga ja kar jaik ke puraane dost joshaame gibs kii madad se karmidal bhartee kar lete he. vah isla di murta tapu kii ore chal dete he kyonki jaik ko pataa hota he ki lutere shraap todne vahiin jaaenge.
 vil ko pataa chalata he ki jaik pehle kabhi blike parl kaa captain tha par azetek ke sone kaa raaj pataa chalane ke baad uske saathi barbosa ne baghawat karke use ek viraan tapu par chhod diya. luteron ke kanoon ke mutabik use ek bandook or ek goli di gai taaki bhukh se marane se acha vah khud ko goli maar le. par jaik teen din baad batch niklaa or das saal baad bhi usne vah goli bachaa rakhi he taaki use barbosa ke seene main utaar saken. luteron ne azetek kaa sona lutaa diya par baad main unhe us par lage shraap kaa pataa chalaa jo raat ko unhe nar-kankalon main badal detaa tha. shraap tabhi toda ja saktaa he jab saare sikke ikatthe karke har lutere kaa khun us par chadhaaya jaae. butstap bill, jaik kaa akelaa samarthak, ne ek sikaa apane bete bill ko bhej diya, yah soch kar ki barbosa or uskaa karmidal shraap ke laayak he. barbosa ne tab bill ko top se baandhakar samundar main phenk diya par baad main use pataa chalaa ki uskaa khun bhi chahie hoga; or ab use isi kaam ke liy aakhri bache turnar kii talash he.
 isla di murta par barbosa yah soch kar ki elizabeth butstap bill kii beti he, aakhri sikke ko uske khun se rang kar sandook main gira detaa he par shraap phir bhi nahin tuutata. tapu par pahunchakar vil ko lagata he ki jaik use dhokaa degaa or vah jaik ko behosh kar detaa he. elizabeth ko bachaa kar vah interceptor par le jaataa he or jaik ko peeche chhod detaa he. jaik barbosa se parl ke badale bill turnar kii aakhri santan bataane kaa sauda karata he. yah sunakar barbosa jaik ko yaad dilaataa he ki uske isi ravaiye ke kaaran use parl se haath dhonaa padaa tha. barbosa kaa bida interceptor ko dubaa detaa he or uske karmidal ko bandi bana letaa he. vil khulaasa karata he ki vah butstap bill kaa betaa he or elizabeth va karmidal ko reeha karne kii maang karata he anyathaa vah khud ko goli maar legaa or barbosa kaa shraap todne kaa sapana kabhi puraa nahin ho sakegaa. barbosa maan jaataa he par saude main punah khami dhund kar elizabeth or jaik ko ek viraan tapu par chhod detaa he jahaan usne jaik ko aakhri baar chhoda tha. vil ko isla di murta le jaaya jaataa he jahaan barbosa use markar shraap todne kaa iraadaa bana letaa he. viraan tapu par elizabeth ko pataa chalata he ki jaik vahaan se kaise batch niklaa tha; vah tapu sharaab ke taskaron kaa sharaab chhipaane kaa adda tha or jaik unase sauda karke batch niklaa tha.
 elizabetha jamaa kii hui sharaab jala detii he taaki aag dekh kar naurinton kaa jahaaz unhe dhund sake. vah naurinton ke shaadi ke prastaav ko sweekaar kar leti he is shart par ki vah vil kii jaan bachaa le. isla di murta pahunchakar naurinton jang kii taiyaari karata he or jaik barbosa ko sandhi karne ke liye manaata he. vah use shraap tab tak na todne kii salaah detaa he jab tak va naurinton kaa dontles jahaaz naa hathiyaa len. jaik kaa plan vifal ho jaataa he jab barbosa apane karmidal ko jalmagn hokar dontles par chadhai karne kaa hukum detaa he. elizabeth parl par jaakar jaik ke karmidal ko chudaa liti he is ummid main ki ve sab uski sahaayta karenge par vah parl lekar nikal jate he or elizabeth akele hi vil kii madad karne nikal padati he. vah vil ko bachaa leti he or duusari ore jaik barbosa se lad rahaa hota he.
 naurinton apane jahaaz par hamalaa hote dekh apane dal ko waapas lautne kaa hukum detaa he. jahaaz par pahunchakar vah shaapit luteron se lad passage he. duusari ore barbosa jaise hi elizabeth ko maarane ke liye aage badhata he jaik use goli maar detaa he. barbosa ko lagata he ki jaik ne goli barabaad kar di par tabhi vil apane khun se sanaa aakhri sikaa sandook main gira kar shraap tod detaa he. shraap tuutane ke kaaran barbosa maaraa jaataa he or dontles par waapas saamaanya hue lutere aatmasamarpan kar dete he.
 port royal par jaik ko sazaaye maut di ja rahi hoti he par vil aakar use bachaa letaa he or jald hi dono gher liye jate he. yah dekhakar naurinton vil ko uski aukaat yaad dilaataa he jiske uttar main vil or elizabeth use bataaten he ki yah uske or jaik ke bich he. jaik peeche kii ore khadi main gir jaataa he or tair kar nae marammat kiye gaye blike parl par batch nikalataa he. vil ko maafee mil jaati he or elizabeth se shaadi karne kii ijazat bhi. jaik ke bare main puchhne par naurinton use ek din kii badhat dene kii baat karata he taaki vah waapas use pakadney nikal saken. jaik ke jahaaz dene ke vaade ke baavjood anamaria use parl kii kaman saunp detii he. jaik apane compas ko dekh a pirets life for me gun-gunanaa shuru kar detaa he or film samaapt ho jaati he.
 ant main sheershakon ke baad barbosa kaa bandar jiskaa naam bhi jaik he, sandook main se ek sikaa nikaal letaa he or kankal ban kar camera par jhapat padataa he.
 1990 kii shuruuaat main kathanakkar ted iliyat va terry rosio ne luteron ke upar ek alokik sangya ko lekar kahani likhi jaae. 2001 main dijani ne je volport ko apni sawari par aadhaarit ek kathanak likhane ko kaha jo uske akjicutive brigham tayaller, maaikel hainis or josh haaraman kii kahani se prerit ho. is kahani main vil turnar jail main ek sipaahi tha jo jaik spairo ko elizabeth ko bachaane ke liye chhudaata he, jise captain blike heart ne paison ke liye bandi bana rakhaa he. studio is baat ko lekar asamanjas main tha ki film ko cinema main relise kare yaa sidhaa dibidi par. studio kii spairo ke liye pehali pasand mathiu mike'kaunaghe the. agar vah sidhaa dibidi par relise karne kaa faisla karte to christopher valcon yaa kairi alvas unki pehali pasand hote. march 2002 main stuart beti ko unke luteron ke gyaan ke kaaran kathanak par kaam karne ke liye laayaa gaya.
 jab dick cook ne nirmaataa jeri brukhimar ko pariyojna par kaam karne ke liye manaa liya to unhone kathanak ko "saadhaarann luteron kii kahani" kah kar khaarij kar diya. march main 2002 main unhone iliyat va rosio ko kaam par laayaa or unhone kathanak main alokik shraap kii kahani jod di. usee mahine gore varbanski ne nirdeshak kii lagaam haath main le li. unhe yah baat pasand ai ki aadhunik takanik kaa prayog karke hollywood ke swarna yug ke pehle kho chuke film prakaar ko waapas laayaa ja rahaa he.
 haalanki cook hameshaa se hi dijani kii sawari par aadhaarit film banane ke majboot prastaavak the par da country bayers kii box offis par asafalataa ne maaikel esanar ko yah nirmaan band karne ke liye majabur kar diya. phir bhi varbanski ne apane avadharana kalakaaron isapar kaam karte rahane ko kaha or jab esanar jaanch aae to unke kaary ko dekhakar chakit ho gaye. esanar is soch main pads gaye ki, "kya itnaa kharchaa karnaa zaruri he?" jis par brukhimar ne da lord of da rings or metrics kii ore ishaara karte hue kaha ki "aapke pratidwandi $150 kharch kar rahen he."
 samundar ke lutere: da kars of da blike parl internet movie database par 
