 aadhuniktaa shabd aamtaur par uttar-paaramparik, uttar-madhyayugin aitihaasik avadhi ko sanderbhit karata he, jo samantvaad se poonjeevaad, audyogikaran dharmanirpekshavaad, yuktikaran, raashtra-rajya or uski ghatak sansthaaon tathaa nigaraanee ke prakaaron kii ore kadam badhaane se chihnit hota he . avadharana ke aadhaar par, aadhuniktaa kaa sambandh aadhunik yug or aadhuniktaa se he, lekin yah ek vishisht avadharana kaa nirmaan karti he. jabaki inlitenment, pashchimi darshan main ek vishisht andolan kii ore ishaara karata he, aadhuniktaa keval poonjeevaad ke udai ke saath sambandhit saamaajik judaav ko sanderbhit karti he. aadhuniktaa, bauddhik samskruti kii pravritiyon ko bhi sanderbhit kar sakati he, vishesh rup se un aandolanon ko jo dharmanirpeksikaran or uttar-audyogic jivan ke saath jude hue hai, jaise ki marxvad, astitvvaad or saamaajik vigyaan kii aupchaarik sthapana. is sandarbh main, aadhuniktaa ko 1436-1789 ke saanskrithik or bauddhik andolanon ke saath joda gaya he jiskaa vistaar 1970 ke dashak tak yaa uske baad tak hua he 
 yah bahut si sahi kaha gaya hai ki "aadhunikeekaran puraani prakriya ke liye chaalu shabd hai. yah saamaajik parivartan kii vah prakriya hai jisase kaam viksit samaaj viksit samajo kii saamaanya visheshetaon ko praapt karte hai"
 angrezi shabd "modern"  kaa prayog 5 veen shatabdi se miltaa he, jo mul rup se isai yug ko butaparast yug se alag karne ke sandarbh main he, iske baavjood is shabd kaa saamaanya upyog 17 veen shatabdi main hi hona shuru hua jo ki quaral of di antient and di moderns se vyutpann hua tha - jisame yah bahes kii gayi thi ki: "kya aadhunik samskruti shastreey samskruti se behatar he?" - or yah bahes 1690 ke dashak ke armbh main academy francas ke bich saahitiyik or kalatmak vivaad thi.
 in prayogon ke anusaar, "aadhuniktaa" kaa taatpary tha haal ke ateet kaa tyaag karnaa, ek nai shuruyaat kaa paksh lenaa or aitihaasik mul kii punarvyakhya karnaa. iske alaava, "aadhuniktaa" or "aadhunik" ke bich antar 19 veen sadi tak nahin ubhara tha.
 marshall burman kii ek pustak ke anusaar aadhuniktaa ko teen paaramparik charnon main vargeekrut kiya gaya he :
 lotard or boudryllard jaise lekhakon kaa maananaa ​​he ki aadhuniktaa 20 veen sadi ke madhya athwa uttarardh main samaapt ho gayi or is prakaar aadhuniktaa ke baad kii avadhi ko uttar-aadhuniktaa varnit kiya gaya he. anya siddhantkaron ne, baharhaal 20 veen sadi ke ant se lekar vartmaan samay kii avadhi ko aadhuniktaa kaa hi ek anya charan mana he; is charan ko bouman dwaara "taral" aadhuniktaa yaa gidence dwaara "ucch" aadhuniktaa kaha jaataa he .
 raajnneetik rup se, aadhuniktaa kaa aarmabhik charan nicolo mekievilly kii kriti ke saath shuru hota he jisamen madhyayugin or arestu style se raajnneeti kaa vishleshan karne ko khule taur par khaarij kar diya gaya jo is baat par tulanaatmak vichaar karata he ki chizon ko kaise hona chahie or isaki bajaaye yathartwaadee vishleshan kaa paksh liya gaya ki vastav main chizein kis sthiti main hai. unhone yah bhi prastaav kiya ki raajnneeti kaa uddeshy he apane maukon yaa bhagya ko niyantrit karnaa or doordarshita par bharosa karnaa vastav main buraai kii ore le jaataa he. udhaaharan ke liye, mekiawali ne tark diya he ki raajnneetik samudaay ke bheetar hinsak vibhaajan aprihaary hai, lekin yah shakti kaa strot bhi ho saktaa he jis par kanoon nirmaataaon or netaaon ko bharosa karnaa chahie or kuch myanon main ise protsaahit tak karnaa chahie .
 mekiawali kii siforeeshon ne kabhi-kabhi raajaaon or rajkumaron par apana prabhaav daalaa, lekin antat ise rajtantr ke bajaaye swatantra ganraajyon kaa paksh lene ke rup main dekha jane laga. badale main mekiawali ne francis bekan, marchamont needom, herington,, jon milton, david hum, or kai anya ko prabhavit kiya .
 mahatvapurn aadhunik raajnneetik siddhant jo naveen mekiyeveli yatharthwaad se utpann hue hai unamem shaamil he mendeville kaa prabhaavshaalee prastaav ki "ek kushal rajaneta ke nipun prabandhan dwaara nijee dhoortta ko naagarik laabh main badla ja saktaa he" or sarkaar main "shakti kaa sanvaidhanik vibhaajan", jise sarvapratham spasht rup se montescu dwaara prastaavit kiya gaya tha. in donon siddhanton ko adhikansh aadhunik loktantr ke samvidhan main shaamil kiya gaya he. yah dekha gaya he ki jabaki mekiawali ke yatharthwaad kaa mulya yuddh or raajnneetik hinsa main dekha gaya, uske sthaayee prabhaav ko "niyantrit" kiya gaya taaki upyogi sangharsh ko jaanboojh kar jitna sambhav ho aupchaarik raajnneetik sangharsh main parivartit kiya jaae or aarthik "sangharsh" ko mukt, nijee udhyamon ke bich protsaahit kiya jaae .
 thomas hobs se shuru karte hue, aise prayaas kiye gaye taaki bekan or dekart dwaara prastaavit aadhunik bhautik vigyaan ke tareekon kaa upyog kiya ja sake or jise maanavtaa or raajnneeti par lagu kiya ja sake . hobs kii karypranali drushtikon ke vikaas ke ullekhneey prayaas main shaamil hai loke, spinoja, giambatista vico or ruso . david hum ne pehali baar bekan ke vaigyanik tareeke ko raajnneetik vishyon par lagu karne kii koshish kii or is prayaas main hobs ke drushtikon ke pahaluon main se kuch ko asweekaar kiya.
 aadhuniktaavaadi ganatantrwaad ne dach vidroh, angreji grih yuddh, america kranti  or francisi kranti  ke dauraan ganatantr kii sthapana ko khule taur par prabhavit kiya.
 aadhuniktaavaadi raajnneetik soch kaa ek doosraa charan ruso se shuru hota he, jisane maanavtaa kii swaabhaavik vivekshiltaa or saamaajikta par prashn kiya or prasthaapit kiya ki maanav prakruti ko pehle jitna lacheela samajha jaataa tha vah usase adhik lacheela he. is tark ke aadhaar par jo chiz ek acchhee raajnneetik vyavastha yaa ek achche aadmi kaa nirmaan karti he vah puri tarah se us sanjog maarg par nirbhar he jiskaa anugaman logon ne puure itihaas ke dauraan kiya he. is vichaar ne emenual kaant, edmund bark or anya logon kii raajnneetik soch ko prabhavit kiya or isane aadhuniktaavaadi raajnneeti kii mahatvapurn samiksha ko prerit kiya. roodhiwaadee paksh par, bark ne tark diya ki is samaj ne satarkta or krantikari parivartan se bachaav ko protsaahit kiya. haalanki is soch ne maanav samskruti main adhik mahatvakankshi andolanon ko bhi prerit kiya, shuruyaat main svachhndathawad or itihaasawad or antat karl marks ke samyawad ko or rashtrawaad ke aadhunik roopon ko jo francisi kranti se prerit tha, jisamen apane charam rup main german naaji aandolan shaamil tha. 
 aadhuniktaa kii saamaajik samasyaon ke sidhi pratikriya swaroop ubhare vishay samajashaastra main, yah shabd aam taur par inlitenment yug ke falswaroop saamaajik sthiti, prakriyaaon or upadeshon ko sanderbhit karata he. sabase buniyadi sandarbh main, anthoni gidence aadhuniktaa kaa varnan is rup main karte hai
 ... aadhunik samaaj, yaa audyogic sabhyataa ke liye ek ashulipi shabd. adhik vistaar main chitrit kiye jane par, iskaa sambhddha vishwa ke prati ek khaas drushtikon se he, aise vishwa kaa vichaar rakhana jo parivartan ke liye taiyaar he, maanav hastkshep dwaara; aarthik sansthaanon, vishesh rup se audyogic utpaadan or ek bazaar arthvyavastha kaa parisar; raajnneetik sansthaaon kii ek nishchit shrinkhalaa, jisamen shaamil he raashtra-rajya or jan loktantr. mote taur par in visheshtaon ke parinaam ke rup main, aadhuniktaa kisi purv saamaajik vyavastha kii tulana main adhik gatisheel he. yah ek samaaj he - adhik takneekee rup se sansthaaon kaa parisar he - jo, kisi purv samskruti ke vipareet, ateet ke bajaaye bhavishya main jeeta he .
 aadhuniktaa "ek pragatisheel bal kii ore nirdeshit he jo maanav jati ko agyanta or tarkheenata se mukt karaane kaa vaada karti he" . nai saamaajik or darshanik sharton ke saath, tathaapi, moulik nai chunautiyaan paidaa hui. aadhuniktaa kaa yug saamaajik rup se audyogikaran or shram vibhaajan dwaara charitaarth hota he or darshanik rup se "nischitata kii haani or yah ahsaas ki nischitata ko kabhi sthapit nahin kiya ja saktaa, kabhi bhi nahin" . nischitata kii is haani ke kendra main dharm kii haani he. 19 veen sadi ke vibhinn buddhijiviyon ne, jinamein shaamil hai august comte se lekar karl marks or sigmund frid ne dharmanirpeksikaran ke maddenzar vaigyanik or/yaa raajnneetik vichaardhaaraon ko pesh karne kii koshish kii. aadhuniktaa ko "vichaardhaara kii umr" ke rup main varnit kiya ja saktaa he.
 theodor adorno or zigamunt bauman jaise siddhantkaron ne prastaavit kiya ki aadhuniktaa inlitenment ke kendriya tatwon se prasthaan kaa pratinidhitiv karti he or yah algaav bhaavana kii napak prakriyaaon, jaise ki vastu prem or holokast kii ore badhati he . samakaleen mahatvapurn siddhant, webar dwaara multah paribhaashit yuktikaran ko tulana swaroop adhik nakaaratmak shabdon main prastut karte hai. yuktikaran kii prakriyaayein - jaise ki vikaas kii khatir vikaas - kai maamalon main inkaa aadhunik samaaj par ek nakaaratmak or amanviya prabhaav ho saktaa he.
 aarthik vaishvikaran ke bare main bahes ke parinamswaroop sabhyataaon ke tulanaatmak vishleshan or "vaikalpik aadhuniktaaon" kaa uttar upniveshvaadi drushtikon, shmuel aizanstot ne "bahu aadhuniktaa" kii avadharana ko pesh kiya . ek "bahuvachan sthiti" ke rup main aadhuniktaa is saamaajik drushtikon or pariprekshya ke centre main he, jo vishesh rup se ek sarvadeshiy paribhaasha ke liye europea pashchimi samskruti ko ingit karti he or is prakaar "aadhuniktaa pashchimikaran nahin he or isaki pramukh prakriyaayein or gatishiltaa sabhi samaaj main pai ja sakati hai .
 14 veen sadi main, koparnicus, kepler, galileo or dusron ne bhautikee or khagolashastra ke prati ek nai drushtikon viksit kii jisane logon ke sochane ke tareeke ko badla. koparnicus ne saura pranali ke nae model prastut kiye jo maanavtaa ke ghar prithvi ko ab centre main nahin rakhte. kepler ne bhautikee kii charchaa karne ke liye ganit kaa istemaal kiya or prakruti kii niyamittaaon kaa is tarah varnan kiya. galileo ne ganit kaa prayog karte hue mukt giraav main samaan twaran kaa saboot pesh kiya.
 francis bekan ne vishesh rup se apane novam orgenam main vigyaan ke prati nae prayogtmak aadhaarit drushtikon kii maang kii, jisane aupchaarik yaa antim kaarnon ke gyaan kii zarurat par jor nahin diya or isliye bhautikwaadi tha, jo democritus or epicuras ke pracheen darshan kii tarah tha. lekin usne ek vishay yah bhi joda ki vigyaan ko maanavtaa kii khatir prakruti ko niyantrit karne kii koshish kerani chahie or ise sirf samajhane ke liye nahin samajha janaa chahie. in donon baton ke sandarbh main vah mekievaali kii madhyayugin shastreey roodhiwaadita kii purv kii aalochana se prabhavit tha or uske is prastaav se ki netaaon ko apane bhagya ko khud niyantrit karnaa chahie .
 galileo kii nai bhautikee or bekan, donon se prabhavit hote hue, rene dekart ne sheeghra hi tark diya ki ganit or jyamiti ne aisa model pradaan kiya he ki vaigyanik gyaan ko kaise chote charnon main banaaya ja saktaa he. unhone khule taur par yah bhi tark diya ki maanav ko swayan main ek jatil mashin ke rup main samajha ja saktaa he .
 ijac newton ne dekart se prabhavit hote hue or bekan kii hi tarah prayogtmak kadam kaa chunaav karte hue theth udhaaharan pradaan kiya ki kaise ek taraf kaatizian ganit, jyamiti or saidhantik nigaman or duusari taraf bakonian prayogtmak avlokan or aagaman, ek saath milakar prakruti kii niyamittaaon kii vaastavik samaj main badi sahaayta kar sakate hai .
 frans main aadhuniktaavaadi raajnneetik soch pehle se hi vyapak rup se gyaat thi, ruso dwaara maanav prakruti kaa punah pareekshan karne ke parinamswaroop khud tark ke mulya par ek nae sire se aalochana shuru ho gayi jisane badale main kam buddhivaadee maanav gatividhiyon kii ore prerit kiya, vishesh rup se kala kii ore. iskaa praarambhik prabhaav 18 veen or 19 veen sadi main un andolanon par padaa jise ham german adarshavaad or svachhndathawad ke rup main jaanate hai. aadhunik kala isliye aadhuniktaa ke baad ke charnon main hi maani jaati he. 
 is kaaran se kala kaa itihaas, "aadhuniktaa" ko aadhunik yug or aadhuniktawaad shabd se alag kar ke dekhtaa he - vah ise ek asatat "shabd ke rup main dekhtaa he jiskaa prayog us saanskrithik avasthaa ke liye kiya jaataa he jisamen navachaar kii prakat hone vaali param aavashyaktaa jivan, kaary or vichaaron kii ek praathmik shart ban jaati he". or kala main aadhuniktaa "aadhunik hone kii avasthaa se kahin adhik he, yaa puraane or nae ke bich virodh se adhik he" .
 "da painter of modern life" niabandh main charles baudlair ek shabdic paribhaasha dete hai: "aadhuniktaa se meraa matlab he kshanbhangur, bhagoda, aakasmik" .
 samajashaastra main uplabdh vaicharik paribhaashaon main se, aadhuniktaa ko "'saboot' drishy samskruti or vyaktigat drishyata ke junun dwaara chihnit" or paribhaashit kiya gaya he, . aam taur par, aadhuniktaa kaa gathan karne vaale bade paimaane par saamaajik ekikaran main shaamil he:
