 sahakarmi-se-sahakarmi sanganak sanjaal yaa computer network vah network he jo paaramparik kendrikrut sansadhano jisame sarvaron kii ek apekshaakrit kam sankhya kisi seva yaa anuprayog ko kor vailu uplabdh karaate hai ke bajaay network ke sahabhaagiyon ke bich vividh samparkon or sahabhaagiyon kii sanchayi bandwidth kaa upyog karata he. yah network aamtaur par ek bade paimaane par ek tadarth conection ke madhyam se vibhinn nodon ko jodate hai. is tarah ke network kai prayojanon ke liye upyogi hote hai. is network ke madhyam se audio, video or aankadon se sambandhit sanchikaaye yaa or bhi bahut kuch jo ankiy praaroop me uplabdh ho kaa saseekaran bahut aam baat he. iske atirikt pi2pi praudyogiki ko vaastavik samayaadhar aankade jaise telephone yatayaat ke liye bhi prayog kiya jaataa he. 
 ek vishuddh pi2pi network claayent-sarwar model kii avadharana par aadhaarit naa hokar, jisame sanchaar aamtaur par kendriya sarwar ko yaa se hota he iske vipareet yah ek samaan sahakarmi nodon kii dharna par aadhaarit hota he jiske antargat ek sahakarmi node ek saath is network par anya nodon ke liye "claayent " or "sarwar" donon ke rup main kaary karata he. ek sanchika antaran kaa ek vishisht udhaaharan jo pi2pi ke dwaara nahin he, ek FTP sarwar he, jahaan claayent or sarwar program kaaphi alag hote hai: jahaan ek claayent downlod/aplod aarambh karne ke liye ek sarwar se anurodh karata he or sarwar in anurodhon par pratikriya kar inhen puraa karata he.
 vishuddh pi2pi network ke vipareet, yuzanet news sarwar ek vitarit charchaa pranali kaa ek udhaaharan he jo claayent-sarwar model ke aadhaar par kaam karata he. iske antargat samachar sarwar yuzanet network par ek duusare se sampark karte hai or samachar lekhon kaa saseekaran karte hai. visheshkar yuzanet ke shuruaati dinon main, yuusipi kaa vistaar internet se bhi adhik tha. haalanki samachar sarwar pranali ek claayent-sarwar ke rup main kaary karti he jab upyogkarta lekhon ko padhane or apane lekhon ko bhejne ke liye ek sthaneey samachar sarwar se sampark karata he. 
 esaimatipi i-mail par bhi yahi tark lagu hota he, jahaan mail antaran agent kaa kor i-mail rilaying network pi2pi kii nakal karata he jabaki i-mail graahakon kii paridhi or unke sidhe conection claayent-sarwar prakaar ke hote hai.
 kuch network or channel jaise napster, open enepi or iarasi seva channel kuch kaaryon ke liye claayent-sarwar or dusron ke liye ek pi2pi sanrachanaon kaa upyog karte hai. nutela yaa freenet jaise network sabhi prayojanon ke liye, ek pi2pi sanrachana kaa upyog karte hai or kabhi kabhi unhen vishuddh pi2pi network ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, haalanki nutela ko nirdeshika sarvaron se bahut sahaayta milti he jo ek sahakarmi ko duusare sahakarmi ke network pate kii soochna dete hai.
 pi2pi kii sanrachana me internet kii mukhya takneekee avadharanaon kaa sammishran hota he, jinka varnan request for caments, refsi 1, "mejabaan software" 7 april 1969 me kiya gaya he. abhi haal hi main is avadharana ko aam janata main manyata mili he.
