 pandit amogh narayan jha 'amogh'
 janm: bhadra krishna dwitiya, 1924 isvi, tatkaaleen purniya jile kaa jayanagar gaav, biharshiskha: sahitya bhushan, B.A.C.T. labdh swarna padakvritti: swatantraaa senaanee, hindi adhyaaapak, sammanit sahityakarkruti: saptahik vishwa mitra, kalakatta 1945 isvi me pehali kavita kaa prakaashan
 1965 geet gandh 1999 main to tere paas me 
 raashtra sabdesh, yugvani, avantika, nayi dhara, shramik, anupama, vipaksh, vartika, dharmayaan, sarokaar, U.S.M. patrika sahit anek patr-patrikaon me rachana prakashit.
 1945 isvi: sahitya sammelan, farbishganj me kavita pratiyogita me pratham puraskaar 
 1948 isvi: nagar sahitya samiti, bhagalpur dwaara kavita pratiyogita me pratham puraskaar
 1949 isvi: bihar sarkaar dwaara hindi sahitya me swarna padak
 1975 isvi: purniya jila, hindi sahitya sammelan ke rajat jayanti samaaroh me utkrisht sahitya seva ke liye sammaan patr
 1996 isvi: bihar rashtrabhasha parishad, patna dwaara vayovruddh sahityakar sammaan evam prashasti patr 
 1997 isvi: savtantrata prapti ke swarna jayanti samaaroh ke avasar par jila padadhakaari, arriya ke dwaara sammanit
 2004 isvi: vagvachitrya manch, arriya ke dwaara smriti padak se sammanit; sukhdev narayan dwaara sammanit
 dinaank 12/4/2007 ko bihar ke raajapaal mahamahim R. S. Bomoi dwaara renu smriti sammaan evam puraskaar se sammanit
 pandit amogh narayan jha 'amogh'
 pandit amogh narayan jha 'amogh' chhayavadottar hindi geet-parampara ke mahatvapurn geetkaar hai. inke geeton me prakruti prem, maanviya samvednaaen or nishchal manobhavnayen badi sahaj lay me abhivyakt hui hai. shri jha kavita kii ekant sadhana karte rahe hai. gram gandh inke geeton me praan-vaayu kii tarah samahit he. uttar chhayavaad me jo navagit, janavaadee geet or nayi kavita ke andolan chale, amoghji ne un kavitandolno se apane ko alag rakhaa. swatantraaa andolan me sakriy bhagidaari ne inke geeton ko dhardaar banaaya. janandolan, janakanksha, rashtranirmaan, udbodhan or navaswapno ko mukherit karne vaale inke geeton ne kavita ke vandanvaar sajaaye hai.
 'geet gandh' ke prakaashan ke saath kavi kii kirti kon pankh mil gaye the. prasiddh aalochak doctor lakshmi narayan sudhanshu ne mukt kanth se 'geet gandh' kon saraahaa tha. is geet sangrah me geet ke swaroop kon amogh ji ne nayi style di, vyanjanaon me naveenta kaa chamatkaar bharaa, rasa bodh kii nayi bhangima se geeton kon sajaayaa sanvaara. prakhyat kavi nagarjun ne bhi geet gandh kii rachana ke liye geetkaar kii pratibha ki prashansa kii. 'ardra' or 'kanchnar' vaale geeton ne anek kaviyon kon mugdh kiya. 'karmyogi' sheershak geet main udwelit karne vaala vyangy smaraneey he. 1955 me rachit inkaa prasiddh abhiyaan geet 'baj rahi bigul, jagaa rahaa nayaa vihaan' itnaa lokapriy hua kii anek patrapatrikaon ne ise chapa. kosi tatbandh ke nirmaan kaary me lage shramikon kon is geet ne prerana di or dekhte dekhte ye geet lokajeevan me samaa kar jan-geet ban gaya.
