 aluchaa yaa aalu bukhaara ek parnpaati vriksh he. iske fal ko bhi aluchaa yaa plums kehete hai. fal, lichi ke baraabar yaa kuch bada hota he or chhilka naram tathaa sadhrant: gadhe bangnee rang kaa hota he. guda pilaa or khatmitthe swaad kaa hota he. bharat main isaki kheti bahut kam hoti he; parantu america aadi deshon main yah mahatvapurn fal he. aloobookhaara bhi ek prakaar kaa aluchaa he, jisaki kheti bahudhaa afghanistan main hoti he. aluchaa kaa utpattisthaan dakshin-purv europe athwa pashchimi asia main kakeshia tathaa caspian sagariya praant he. isaki ek jati prunas sailcina kii utpatti china se hui he. iskaa jam banataa he.
 aalu bukhaaraa ek guthlidaar fal he. aalu buchaare laal, kaale, pile or kabhi-kabhi hare rang ke hote hai. aalu bukaaron kaa zaayaka meetha yaa khatta hota he or aksar inkaa patala chhilka adhik khatta hota he. inkaa guda rasadaar hota he or inhen yaa to sidhaa khaaya ja saktaa he yaa inke murabbe banaae ja sakate hai. inke ras par khamir uthne par aalu buchaare kii sharaab bhi banaai jaati he. sukhaae gaye aalu bukaaron ko bahut jagahon par khaaya jaataa he or unamem oxikaran rodhi padaarth hote hai jo kuch rogon se sharir ko surakshit rakhane main madadgaar ho sakate hai. aalu bukaaron kii kai qismon main kabz kaa ilaaj karne vaale padaarth bhi hote hai.
 yah khatmittha fal bharat ke pahari pradeshon main hota he. aluchaa ke safal utpaadan ke liye thandi jalwaayu aavashyak he. dekha gaya he ki uttari bharat kii parvatiy jalwaayu main isaki upaj acchhee ho sakati he. matiyaar, domat mitti atyant upyukt he, parantu is mitti kaa jalotsaaran ucch koti kaa hona chahie. isaki sinchai aadu kii bhaanti kerani chahie. 
 aluchaa kaa vargeekaran fal pakane ke samyaanusaar hota he : 
 aluchaa kaa prasaaran aankh baandhakar kiya jaataa he. aadu yaa aluchaa ke mul vrunt par aankh baandhi jaati he. disambar yaa janvari main 15-15 foot kii duuri par iske paudhe lagaae jate hai. aarambh ke kuch varshon tak isaki kaat-chhaant vishesh saavdhaanee se kerani padati he. farvari ke aarambh main phool lagate hai. sheeghra pakanevaali kismon ke fal may main milane lagate hai. adhikansh fal june-july main milte hai. lagbhag ek man fal prati vriksh paidaa hota he.
