 roman or greek itihaas ke mutbik sechlops ek ankho vaali ek jati he. inke naam k matlab "gol-ankhon vaale" mana gaya he. hesoid ne sechlops ko "urenus" or "gaaya" kaa bethaa kaha he. vah ye bhi kehete hai ki yah sechlops "tatns" ke bhai he or bahut achche kalakaar or mazdor the. kavi "homer" ke mutbik sechlops ek manvik-gokul the. lekin homer yah nahi kahte hai ki vah ek-ankho vaale the or iskaa pataa tab chalata he jab odissius polifemas ke ankh main ek drishti banaata he. hesoid ke "thiogoni" me, zus teen sexopso ko tartaras, jo greek itihaas main narak ke samaan he, se nikaal detaa he. yah teen sechlops zus ko uske dhanush, hedis ko uskaa gaayab hone vaala taj or posidan ko uskaa trishul banaake un bhagavaano ke hatho main saump dete he.
 homer ne sexopso ke bare main unke pustak "di odissi" ki navvi adhyay main likhaa he.
 inki "thiogoni"me teen sechlops, naamak "brontes", "sateropis" or "arjis" prastut he. is kahani main yah tino sechlops urenus or gaya ke putr he or hekatoncaris ke bhai he. vastav main vah "tetanus" or olimpus ke devataao ke saath khun kaa rishta rakhte the. vah ek maha-maanav the jinaki akeli ankh unke maate ke bichho-bich tha. hesoid ke mutbik vah krodhi, balavaan or shaktishali the. iski vajah se unka naam adhikhtar bal or shram se jhoda gaya. kaai baar unako apane kaam karne wali jagah par dikhaaya gaya he.yuranas unke bal se bhaybheet hokar unhe tartaras main banadhit kar detaa he. kronas namak yuranas kaa ek or betaa in sexopso ko chudhaa detaa he. urenus ko haraane ke baad vah in sexopso ko waapas tartaras main banadhit kar detaa he. yahan yah sexopaso ki dekhbaal karne ke liye ek kaamp naamak "dregon" ko rakhaa gaya tha.
 inki ek rachana ke mutabik, inhone "hefiestus" ko devataao ki astro ko banane main madad kiy tha. inhone shaayad tirins or macineyah ke kilo ko peliponnesi main banaaya. jo shabdh jwalamukhi ke bheetar se aa rahe the unhe sexopso se jhoda gaya tha.
 urepedis ke ek "alcestis" naamak naatak main "apollo" ne sechlops ko maar daalaa tha, aslapius ki hatya ke badle me. is kaam ke liye apollo ko adametas ki dekhbaal karne ki shiksha diya gaya he. iske bavjood zus ne sexopso ko hedis ke pataal se chuda diya. zus yah nahi sah sakta tha ki jis kaaran se vah olimpus main tha vah aaj nahi he. kai logo ke mutbik sexopso ki hatya ke baad unke bhoot aetna ke jwalamukhi main basate the.
 inhone do kavy likhaa he, i 275 BC jisme galati ke prati polifemas ke prem ke bare main bataaya gaya he.
 ye ek roman kavi, lekhak or natya rachnaatmak the. inke rachna "di anid" ke tisre hisse main sexopso ke bare main likhaa gaya he. inki rachna homer ki rachna kaa ek dusra baag mana jaataa he.
 europi ke "dark age" ke baad, jab helenis ne "sexopi keele" naamak ek bade se diwaar ke nazar main vismit hokar is diwaar ko "sexopi" bulaayaa gaya he. iske hisaab se aisi ek keele ko banane ke liye, sirf ek sexopi takat vaala bana sakta tha.
 https://en.wikipedia.org/wiki/Cyclops
