 vyakti main kisi prakaar kii asaamanyata, ayogyata, aakshamata, vyatikram athwa vyaadhi ke swaroop kii thik pahchaan arthath nidaan naidanik pariksha kehalaati he. yah manoshaareerik avyavashtaaon kii gyaat lakshanavali ke aadhaar par karne ke liye vigyon dwaara susthir kii gai jaanch kii vishisht pranali he.
 naidanik parikshaon kii ab hajaaron tarah kii prashnawaliyaan evam paddatiyaan chal padi he jinamein vyakti ke manojgat kii sookshmtal vikruti kii pahchaan praayogic dharaatal par kar lee jaati he. ye parikshaayen vyaktigat rup main bhi hoti hai or samoohgat bhi. aajkal samooh parikshaayen, shikshan sansthaaon ke madhyam se tathaa sainik vibhaag or karyalay karmchaariyon kii sahaayta se kaaphi maatra main sampann kii ja rahi hai.
 rogadi kii praarambhik pahchaan main or vyakti kii vishisht kathinaayee athwa galati karne ke uske baddhamul dharre kii sahi pakad main aisi parikshaon se badi madad milti he. manovigyaan main inkaa nirdhaaran saamaanya shiksha, vyaktitv moolyankan athwa manorog kii visheshavasthaon kii drushti se kiya gaya he. shiksha manovigyaan ke kshetra main inase chaatr kii kisi vishay athwa paath sambandhi khaas kamajori found nikaali jaati he or isi ke sahare tadarth ek aupchaarik dharaatal bhi taiyaar kiya jaataa he. purna nidaan or bhi kai sambhddha tathyon par aadhrut hota he, kintu ye parikshaayen naidanik uplabdhi main achche khaase hathiyaar kaa kaam karti hai. koi sadha sadhaaya dhang, aale dwaara hriday-gati jaanchne kii bhanti, inamen nahin hota ki vyakti apane se kuch bhi na kare. in jaanchon main vyakti pareekshak dwaara upasthit kii gai samasya ke prati apni nijee pratikriya, chaahe vah atmabhivyakt kii style main ho athwa vaikalpik uttaron ke chunaav ke rup main, vyakt karata he. yahi pratikriya naidanik moolyankan ke liye saamagree prastut karti he. umangon, abhiruchiyon tathaa vishisht kaaryakshamataaon kii prakruti aankanevaali kuch sunishchit parikshaayen bhi inamen yoga detii hai.
 saamaanya paryvekshan kii nishpattiyaan in parikshaon kii koti main nahin aatin, basharte ve paryvekshan prayogshaala ke kade vaigyanik pratibandhon main na sampann hue hon. haan, kuch unmukt kaaryakalapon ke vaigyanik nirikshan main naidanik pariksha ke sutara mil jate hai.
 naidanik parikshaon ke swaroop mukhyat: teen hai - 
 kis sthiti main kisi pariksha upyukt hogi, isapar praaia: saamaanya sweekrut mat nahin, tathaapi inaki upadeyata sarvamaanya he.
 prashnottarparak parikshaon main yaa to parikshatmak kasuti par kase kuch maanak prashn puche jate hai athwa 'parikshaarthi' ko nishchit uttaron main se chunanaa yaa pratikriya vyakt karnaa padataa he.
 'manovaigyanik parikshaon ke janak' france ke manovid bine ne apni prasiddh budhimaan pariksha umr ke aadhaar par taiyaar kiye gaye maanak prashnon dwaara maansik aayu kii khoj kii. vaastavik umr se usamen bhaag dekar buddhilabdhi ke ank kii prapti kii jaati thi. prashnawaliyaan 2-3 saal kii umr se 14-15 tak prati varsh kii alag alag hai. prayek main praaia: paanch prashn chune jate hai. adhik medhaavi ladke kii maansik aayu uski vaastavik aayu se adhik hoti he jab ki ek bode ladke kii kam buddhilabdhi nikaalane kii nimnlikhit reeti he 
 buddhilabdhi ank = * 100 
 yahan 100 se guneet karne kaa abhipraay dashamalav kii dikkat se bachanaa he. 100 buddhilabdhivaale saamaanya hote hai jinaki maa.aa. tathaa vaa.aa. donon baraabar hoti he. isse neeche janevaale ankon ke anusaar jadbuddhi mudh, boda tathaa isse upar ke ankon ke anusaar medhaavi atimedhaavi, pragnavan aadi kaa nirdhaaran hota he. 1905 se 1911 tak bine ne simon ke sahyog se prashnawaliyon ke kai sanshodhan or 1916 main stempord university main terman ne apana prasiddh sanshodhan prastut kiya.
 khilaunon athwa takiya aadi kii pahchaan . lakdi tathaa koyale main koun si samanta he? . kisi saadhaaran vaktavy main nirarthak shabd kii pahchaan . ityadi.
 prastut kiye gaye shabdavarg main se kisi shabd ko kaat dene athwa vrutt banaakar gher dene kii kriya kii vajah se iskaa naam padaa he. vyakti kii samvegatmak bhaawanaaon kaa bodh shabdhvishesh ke prati uski vyakt abhiruchi ke aadhaar par kiya jaataa he. shabdavargon ke udhaaharan -
 isi prakaar ke anya shabdavarg hai.
 bahut si aisi prashnawaliyaan hai jinke dwaara vyakti kii anuvritti kaa pataa chalata he. 'haan' athwa 'nahin' main unka uttar hota he. aajkal patrikaon main is dhang kii asankhya prashnawaliyaan prachlit hai jo praaia: pramanik nahin hotin. anuvritti kii pahchaan ke liye aise chunaav sambandhi prashn athwa do prakaar ke vichaaron main se swaruchi ke anukool kisi ek ko pasand karne kii samasya aadi prarambh main tharston tathaa libert ne prastut kii thi. garden elport kii 'vyaktitv' ke moolyaatmak aadarshon kii pariksha ke prashn bhi iske antargat aa sakate hai.
 is dhang kii parikshaon main ek samasyamoolak athwa prayatnsadhy kaary vyakti kii jaanch ke liye diya jaataa he. chote bacchon ko kisi aadmi kii puri shakl ek nishchit samay main bana dene kaa kaary dena, kisi vyuhamay paheli ko sulajhane ke liye kahana, chaatr se kuch padhane ke liye kahkar uski shabdoccharan sambandhi kathinaaiyon, vaakyavinyas evam viramchinhon ke vishay main uski sahi pahchaan aadi tathyon kaa moolyankan karnaa, kisi cheez ko dhundh nikaalane ke liye kahana athwa durgam sthaan par rakhi gai kisi vastu ko laane ke kaary main vyakti ke prayatnon kii style, taatkaalik sooyeeboojh tatparta aadi kii parakh karnaa ityadi kaarysampadanparak parikshaayen hai. isamen portius kii vyuh paheliyaan, tharston kii vividh jaanch pranaliyaan, dural kii pathan-asuvidha-vishleshan aadi adhik prasiddh hai.
 karigar, kalakaar, buddhijivi, sangitajna aadi kii vishisht kshamtaaon kii jaanch ke liye jo kuch nirdhaarit kaary-sampadan-parikshaayen hai ve vyakti kii vibhageeya ayogyata jaanchne main bhi sahaayak hoti hai.
 prastut kiye gaye, kinchit asaamaanya, ke prati vyakti kii pratikriya hi, jo praaia: rachanaatmak tathaa vishleshnatmak prakruti kii hoti he, in parikshaon kaa vishay banati he. inke madhyam se vyakti kii koi ek vishesh manasthiti athwa vibhageeya shakti nahin, balki sampurna vyaktitv hi uttardaata hota he. praaia: ye uttejk saamaanya vastu nahin hote, balki inaki kritrim rachanaatmak prastuti hua karti he. vyaktitv lakshanon kii parikshaon ko naidanik parikshaon main liya jaae yaa nahin, isapar vivaad bhi he. pareekshak is ankaprapti ke aadhaar par apni dharna nahin banaata balki vyakt uttaron kii vyakhya karata he. in uttaron kaa koi nishchit maapdand nahin hota. inke sahare puure vyaktitv kii kuch khaas khaamiyon ko foundne main sahaayta milti he kyonki vyakti ke unheen kuch vichaaron kaa prakshepan baahar kii ore prastut vastuon ke madhyam se ho jaataa he.
 avishkaarak swiss manovid harmaan rorshak hai . roshanai ke vividh prakaar ke dhabbonvaale das card iske upkaran hai. vyakti inhen dekhakar kisi jaanavar, maanavakruti athwa prakritik vastu se inkaa samya bataata he. cardon main paanch kaale, do kaale-laal-sanyukt tathaa shesh teen rangeen hote hai. dhyaan rakhane kii baaten ye hoti hai ki vyakti kisi aakaar kii kalpana puure ko dekhakar karata he athwa ansh rup main; kaalpanik samyawali vastu kaa koi gun athwa kriya bataata he yaa nahin; samyasthir karne vaali vastu manushya, pashu, prakritik upadan aadi main se koun sa tatv he, aadi. rangon ke mail athwa shuddh rang ke card vyakti kii newnaadhik athwa anupatik samvegatmakataa darshaati he.
 rorshak paddati se milti julati he. pehle kii vyakhya roopaatmak hoti he jabaki isaki vishaywastu sambandhi. isaki prastuti ech.e. mare dwaara hui . isamen chitron ke aadhaar par uski sambhavya ant:katha bataane ke liye vyakit ko prerit kiya jaataa he. udaa. - chitra main ek stri shaayad kisi pidaa kii vajah se munh ko haathon se dhanke darvaaje se tikkar khadi hai. vyakhyaakaar apane antarnihit vaastavik vyaktitv ke aadhaar par vividh vyakhyaayein karata he, yatha - pet yaa sir dard, matlee, mrityushok, yon samagam kii atrupti aadi. vyakhyaaon dwaara vyakti kaa uddeshy, uski pravriti, anubhuti, aavashyaktaa, prerana aadi kaa pataa chalata he.
 yung ne shabdasahchary kii pariksha chalaai jo kaaphi apanaai gai, visheshat: froydy manochikitsa ke mukt saahchary kshetra main. 100 maanak shabdon ko rakhkar ek ek ke liye yathashighra koi aisa shabd poocha jaataa he jo use turat prerit karata ho. udaa. - 'yogyata' ke liye tatkaal diya gaya sahachaari shabd 'saundarya', 'balvan' yaa aisa hi or kuch. yung ke kathananusaar chetan dharaatal par ekaek mil janevaale in shabdon kaa sutarasanchalan gahare achetan se hota he.
 tendler ne aadhe vaakyon kii apane dhang se purtti karne kii pariksha prastut kii jisamen vyakti ke maansik bauddhik gathan evam uske drushtikon kii thaah milti he.
 1. incychlopedia ov psycalogy ke niabandh 'intelligence test', 'projective technic' evam rorshak methd; 
 2. saaikalaji di fundamentals ov human edjastment prakaa. huuton miflin and kan., neuyark; 
 3. foundations ov psicology prakaa. asia publi. house. 
 4. icicla. ov agukeshnal research main maiks vat kaa lekh 'diagnasis' ; 
 5. fundamental concepts in clinical psycalogy .
