 kalicia west ek peshewar mahila boxr he. vah 3 baar purv dublubio mahila bendmawet or iefbiai super bendmawet boxing kii world champion he. vah inland, siai se itihaas kii pehali champion he donon mahila va purush mukkebaaz ke bich se. unka janm 11 farvari,1988 main dakshin hewan, michigan main hua tha. west vartmaan main moreno vaili, california ke ek chote upnagar main rahati he jon ki riverside or pamsprings ke bich main he. west ek prerak pravaktaa he or mahila mukkebaaji ke liye mahila adhikaar kii vakaalat bhi karti he. vah apane bhavpurn vishwaason ko saajha karti he ki mahila mukkebaaz ke liye samaan avasaron ko un logon ko diya janaa chahie jinhone kadi mehnat kii he or apane peshey main sabase badi chunautiyon kaa saamana kiya he chaahe vah purush ho yaa mahila sabko baraabar mauka milanaa chahie. 18 sitambar,2010 ko west ne dublubio kaa sheershak jeeta tathaa vah inland kii pehali vishwachampion ban gayi. unke pita, juun west unke mukkebaaji trainer va prabandhak he. vah seedblyoo reality sho capchar par ek pratiyogi bhi thim, usne 12 tiimon main se 4 main jagah banaai. vartmaan main, pashchim ne sanyukt rajya bhar main soshal media network, abhiyaan or virodh ke madhyam se apni aawaaj di he, jisamen mahilaon ke mukkebaaji ke samaan avasaron par vishwaas karne waalon kii ummid badi he.
 kalicia west ek bahu-saanskrithik viraasat kii athlete he. unke pita, juaan west, africa america or pyarto rico vansh ke hai. unki mata, melisa mexican or korian viraasat kii he.
 apane pita ke mukkebaaji ladaai main bhaag lene ke dauraan west pehali baar mukkebaaji ke liye pesh kiya gaya tha. halaaki unke pita unako khel main shaamil karne ke icchhuk the. juaan west ne apni 10 varshiya beti ko uchit mukkebaaji rukh dikhaaya or kaise panch karnaa he, wo dikhaaya. unke pita ne unhen hatotsahit karne ke liye use kathin prashikshan abhyaas diya jab vah bani rahi, to juaan ne use ek bahut bada pratidwandvi se ladane ke liye ek gym main le liya, or vah haar gai. kalicia ne mukkebaaji chhodane se inkaar kar diya or apana prashikshan jari rakhaa.
 west ne 2002 or 2003 junior olympic championships, 2003 or 2004 ke silver glovs championships or 2002 ke 125 elbi championships jiti. neshnal golden gloves championships 13-14 vashon ke liye kai toornament or sammaan jeeta. unka samgr shaukia record 98-10 tha.
 atharah varsh kii umr ke baad, west ne california ke san barnardino main san minial indian kisino main 23 farvari, 2006 ko apni samarthak bhoomika nibhaai thi or suzanah warner se chaar rounds main sarvasammati se jeet hasil kii thi.
 .2012 iefabs antarrashtriya mahila boxrs association super bendmawet world kaa sheershak.2010 dablubio mahila bentmavett world kaa sheershak .2005 neshnal golden gloves champion.2004 pratham mahila bi.si.aar. champion .2004 silver gloves champion.2003 silver gloves champion.2003 junior olympic champion.2002 junior olympic champion
