 irkwoi purvi uttar america ke kuch aise mul america adivaasiyon ke qabeelon kaa samooh he jinamein aapas main jaati or bhashaa kii bahut si samantaayein hai. solahavi sadi isvi main kai bhinn irkwoi guton main milakar ek parisangh banaaya, jo "irkwoi parisangh" ke naam se mashhoor ho gaya. shuru main is parisangh main paanch adivasee raashtra - mohok, onida, onondaga, kaayuga, sanakaa - shaamil the lekin 1722 main tuskarora adivasee raashtra bhi isamen shaamil ho gaya. isliye inhen 1722 tak "pancharaashtra" kaha jaataa tha or uske baad "shashthrashtra" kaha jane laga. aadhunik yug main irkwoi log canada or sanyukt rajya america ke new york rajya main rahete hai. irkwoi logon main lambeghar banane kii parampara thi, isliye inhen "hodenoshauni log" bhi kaha jaataa he, jiskaa irkwoi bhashaa main arth he "lambeghar ke log".
 irkwoi qabeelon main apane kshetra ko failaane kaa rivaaj shuru se hi tha. ve gair-irkwoi qabeelon par hamalaa karte or unako haraa dete. lekin haraae hue logon ko maarane yaa das banane kii bajaae, irkwoi rivaayat thi ke unke yuvak-yuvatiyon or bacchon ko puri tarah or sammaan ke saath irkwoi jati main barabari kaa sadsy bana liya jaae. atharvi sadi isvi main, angarez lekhak cadwonder coldan ne irkwoi samskruti kaa adhyayan karte hue kaha ke "pancharaashtra kaa hameshaa usul rahaa he ke, jin qabeelon ko vah haraate hai, unke javaanon or bacchon ko bachaakar apni hi raashtra kii santan kii tarah, bina koi fark dikhaae, unhen paala or sikhaaya jaye - is vajah se yah nae bachche or yuvak jald hi apana desh or raashtra bhuulakar pancharaashtra kaa hissaa ban jate hai or pancharaashtra ne jitne bhi logon ko yuddh main khoyaa ho, utane hi vah waapas paa lete hai." 1668 main irkwoi kii onida shakha ke gaanvon main dekha gaya ke do-tihaai log darasal algonquian or hurun mul ke the jo irkwoi jati kaa hissaa nahin hote, lekin ve apane aap ko irkwoi hi samajhate the.
 irkwoi log peshey se kisaan, machuaare, shikari or jangal se fal-vakairaah ikaitha karne vaale log the, lekin unki adhiktar kuraaq kheti se hi aati thi.
 teen fasalen pramukh thim - makka, kaddu or lobia - jinhen "teen bahane" kaha jaataa tha or paramatma kii khaas dein samajha jaataa tha. in teenon ko irkwoi log ek hi khet main ek saath ugaate the. makka to sidhaa ugta tha, lobiye kii belein makke ke tane ke ird-gird lipatakar ugti thi kyonki unhen sahare kii zaroorat hoti he or kaddu makke ke bade patton kii chhaayen main ugta tha kyonki use zamin kii nami kii zaroorat hoti he or chhaayen main zamin nam rahati thi. irkwoi kshetron main sardiyon main jabardast barf girti thi isliye ve garmiyon main bhi fasalen ugaakar use sardiyon ke liye bhandaron main jamaa kar lete the. in bhandaron main khaanaa karaab hone se pehle 2 se 3 saal tak khaane yogya rahata tha. jab bhi zamin banjar hone lagati, puraa gaanv uthakar kisi nayi jagah ja basataa tha.
 wanon se chijen ikatthe karne kaa kaam auraton or bacchon kaa tha. ve jangalon se beriyaan, khaane yogya jaden, sabziyaan or beej khoj kar laayaa karte the. in wanon ke kuch mapel jaise pedo ke tane se patale shahad jaisaa ras bhi nikalataa he isliye ve pedo main suraakh banaakar yah bhi ikattha karte the.
 irkwoi samaaj main auraton ko lagbhag barabari hasil thi. unhen apane naam par sampatti rakhane kaa adhikaar tha jo talaaq kii surat main unhi kii bani rahati thi. irkwoi samaaj main vansh maan kii ore se chalata tha or irkwoi lambeghar matruvanshon kii sampatti hi hote the. shaadi ke baad pati apni patni ke vansh ke lambeghar main rahane lagata tha. agar mia-bivi main naa bane to vah apni sampatti lekar lambaaghar chhod detaa tha. bachche har haal main maan ke saath hi rahete the or usee ke vansh ke samajhe jate the.
 irkwoi ke chah rashtron kii faharist is prakaar he -
 1 flint ek qism kaa sakht pathar hota he2 yah shuru main bane irkwoi pancharaashtra kaa hissaa nahin the or inke 1720 i main shaamil hone se irkwoi shashthrashtra bana
