 mirza asad-ullah beg kaan urf “gaalib” urdu evam farsi bhashaa ke mahaan shaayar the. inako urdu bhashaa kaa sarvakalik mahaan shaayar mana jaataa he or farsi kavita ke pravaah ko hindustani jabaan main lokapriy karwaane kaa shrey bhi inako diya jaataa he. yaddapi isse pehle ke varsho main mir taqi "mir" bhi isi vajah se jane jaataa he. gaalib ke likhe patr, jo us samay prakashit nahin hue the, ko bhi urdu lekhan kaa mahatvapurn dastauez mana jaataa he. gaalib ko bharat or pakistan main ek mahatvapurn kavi ke rup main janaa jaataa he. unhe dabeer-ul-mulk or nazm-ud-daula kaa khitaab mila.
 gaalib naam se likhane vaale mirza mogul kaal ke aakiri shaasha bahadur shah zafar ke darbari kavi bhi rahe the. agra, dilli or kalakatta main apni zindagi gujaarne vaale gaalib ko mukhyatah unki urdu gazalon ko liye yaad kiya jaataa he. unhone apane bare main swayan likhaa tha ki duniya main yun to bahut se achche kavi-shaayar hai, lekin unki style sabase niraali he:
 haalanki gaalib ko aupchaarik shiksha nahin mili, lekin unhone mullah abdushamaad se arabi, farsi, tark or darshan main apane sabak siikhe or bauddhik str par apane aap main vruddhi kii. shaikh ibrahim jock ke nidhan ke baad, jinhone samraat bahadur shah jafar ko unki kavita par paraamarsh dene kaa visheshadhikaar praapt kiya tha, unhen unke salaahkaar ke rup main niyukt kiya gaya tha, saath hi mughal darbar ke itihaaskaar ke rup main niyukt kiya gaya tha,
 “hai or bhi duniya main sukhnvar bahut achchhekahate hai ki gaalib kaa he andaaz-e bayaan or”
 gaalib kaa janm agra main ek sainik prishthbhumi vaale parivaar main hua tha. unhone apane pita or chachaa ko bachapan main hi kho diya tha, gaalib kaa jeevanyaapan mulat: apane chachaa ke maranoparant milane vaale pension se hota tha . gaalib kii prishthbhumi ek turk parivaar se thi or inke dada madhya asia ke samarkand se san 1750 ke aasapaas bharat aae the. unke dada mirza quobaan beg khan ahamed shah ke shashan kaal main samarkand se bharat aaye. unhone dilli, lahore va jaipur main kaam kiya or antatah agra main bas gayi. unke do putr va teen putriyaan thi. mirza abdulla beg khan va mirza nasrulla beg khan unke do putr the.
 mirza abdulla beg ne izzat-ut-nisa begum se nikaah kiya or apane sasur ke ghar main rahane lage. unhone pehle lakhanu ke nawab or baad main hyderabad ke nizaam ke yahan kaam kiya. 1803 main alvar main ek yuddh main unki mrityu ke samay gaalib maatr 5 varsh ke the.
 jab gaalib chote the to ek nav-muslim-vartit iran se dilli aae the or unke saannnidhya main rahakar gaalib ne farsi sikhi.
 gaalib kii praarambhik shiksha ke bare main spashtatah kuch kaha nahin ja saktaa lekin gaalib ke anusaar unhone 11 varsh kii avasthaa se hi urdu evam farsi main gadhy tathaa padya likhane armbh kar diya tha. unhone adhiktar farsi or urdu main parmparik bhakthi or soundarya ras par rachanaaye likhi jo ghazal main likhi hui he. unhone farsi or urdu dono main paaramparik geet kavy kii rahasyamay-romantic style main sabase vyapak rup se likhaa or yah ghazal ke rup main janaa jaataa he.
 13 varsh kii aayu main unka vivaah nawab ilahi baksh kii beti umrao begum se ho gaya tha. vivaah ke baad vah dilli aa gayi the jahaan unki tamaam umr beeti. apane pension ke silsile main unhen kolkata ki lambi yatra bhi kerani padi thi, jiskaa zikr unki gazalon main jagah–jagah par miltaa he.
 1850 main shahenshaah bahadur shah zafar dwitiya ne mirza gaalib ko dabeer-ul-mulk or nazm-ud-daula ke khitaab se nawaaza. baad main unhe mirza nosha k khitaab bhi mila. ve shahenshaah ke darbar main ek mahatvapurn darbari the. unhe bahadur shah zafer dwitiya ke jyeshtha putr rajkumaar fakr-ud-din mirza kaa shikshak bhi niyukt kiya gaya. ve ek samay main mughal darbar ke shahi itihasvid bhi the.
