 parichaypankaj subir shiksha : em. essi. rasayan shastraprakashit pustakenye wo sahar to nahin, east india company, mahua ghatwarin, kasaab.gandhi at yarvada.in, nai sadi kaa katha samay, yuva peedi kii prem kathaayen, nau lambi kahaniyaan, lokarangi premakathaayen, ek sach yah bhi, hindi kahani kaa yuva paridrishy, hanste-hanste ronaa .sammaan evam puraskaraupanyaas ye wo sahar to nahin ko bhartiya gyanpith dwaara varsh 2009 kaa gyanpith yuva puraskaar. upanyaas ye wo sahar to nahin ko independent media sosayadi dwaara varsh 2011 kaa swa. je. si. joshi shabd sadhak janpriya sammaan. upanyaas ye wo sahar to nahin ko mapra hindi sahitya sammelan dwaara vaagishwari puraskaar. kahani sangrah east india company varsh 2008 main bhartiya gyanpith navlekhan puraskaar hetu anushansit. kahani sangrah mahua ghatwarin ko katha euke dwaara varsh 2013 main landan ke house of kaamans ke sabhaagaar main antarrashtriya indu sharma katha sammaan. samgr lekhan hetu varsh 2014 main vanamali katha sammalmerica tathaa canada main hindi lekhan hetu vishesh rup se sammanit kiya gaya. bhartiya gyanpith se prakashit teen kahani sankalnon lokarangi prem kathaayen, nau lambi kahaniyaan tathaa yuva peedi kii prem kathaayen main pratinidhi kahaniyaan sammilit. kahani shaayad joshi kathadesh akhil bhartiya kahani pratiyogita main puraskrit. pakistan kii pramukh saahitiyik patrika aaj ne bharat kii kahani par kendrit visheshank main chaar kahaniyon kaa urdu anuwaad prakashit kiya.visheshtin kahaniyon par hindi feechar filmon kaa nirmaan kaary chal rahaa he. ek kahani kufr par laghu film ban kar release ho chuki he. filmon main geet lekhan. kahaniyaan, vyangy lekh evam kavitaayen nayaa gyanoday, kadambini, hans, vyangy yatra, lamahi, pragatisheel vasudha, hindi chetana, pariktha, sukhnwar, sethu, vagarth, kathakram, kathadesh, samar lok, samved varanasi, jajbaat, aadharshila, samar shesh he, lafz, abhinav mimasaa, anyathaa jaisi pratishthit rashtriya patrikaon main prakashit. iske alaava samachar patron ke sahitiyik prishthon par bhi rachanaayen prakashit ho chuki hai jinamein dainik bhaskar, nav bharat, nai duniya, lokmat aadi hindi ke pramukh samachar patr shaamil hai. kai kahaniyon tathaa vyangy lekhon kaa telugu, punjabi, urdu, rajasthani main anuwaad. dinakar smriti nyaas dilli dwaara prakashit shodh granthon ‘samar shesh he 2007’ tathaa ‘hunkaar hum main 2008 ’ main ‘samskruti ke chaar adhyay’ par shodh patr prakashit. ‘‘hans’’ main prakashit kahani ‘‘or kahani marati he .....’’ ke liye pragatisheel lekhak sangh kii sihor ikai ne premchand sammaan se sammanit kiya. varsh 2003 main janardan sharma puraskaar praapt hua. uttarapradesh kii sanstha navonmesh dwaara 2011 kaa navonmesh sahitya sammaan. jal roko aayojan ke tahat patrika sankalp ke sampadan par madhyapradesh sarkaar dwaara vishesh puraskaar diya gaya. kahani sangrah east india company par kurukshetra vishvavidhyalay main shodh kaary. internet par ghazal ke vyakaran ko lekar vishesh kaary apane blog ke madhyam se. jahaan par ghazal kaa vyakaran seekhney waalon ko uski jaankaree uplabdh karavaate hai. internet par hindi ke prachaar prasar ko lekar vishesh rup se karyrat. sah sampadak : hindi chetana, samanvayak : hindi prachaarini sabha, canadapankaj subirapy.si. lab, shop nan. 3-4-5-6, samraat complex basamentbas stand ke saamne, sihor, madhya pradesh 466001mobile : 09977855399, dhoorbhaash : 07562-405545, 07562-695918 pankaj subir naam pankaj subir prakaj subir kaa naam desh ke yuva kathakaron kii suchi main shaamil he abhi kuch dinon pehle hi bhartiya gyanpith ne unako unke upanyaas ke liye gyanpith navlekhan puraskaar dene kii ghoshnaa kii he. pankaj subir internet par gajai guru ke naam se prasiddh hai kyonki ve ghazal ke vyakaran par apana blog chalaate hai. kahani sangrah 'mahua ghatwarin or anya kahaniyaan' ke liye pankaj subir ko varsh 2012 kaa 'katha euke antarrashtriya indu sharma katha sammaan' dinaank 10 oktober 2013 ko landan ke house of comons main sammaan pradaan kiya gaya. upanyaas ye wo sahar to nahin ko bhartiya gyanpith dwaara varsh 2010 kaa navlekhan puraskaar. kahani sangrah east india company varsh 2009 main bhartiya gyanpith navlekhan puruskaar hetu anushansit.kathadesh akhil bhartiya kahani pratiyogita main kahani shaayad joshi ko saantvanaa puraskaar. india today ne madhyapradesh ke yuva sahityakaron par kendrit vishesh aalekh main pramukh sthaan diya. varsh 2009 main kahani mahua ghatwarin vishesh rup se charchaa main ai tathaa hans, aadharshila evam nayaa gyanoday ne is kahani ko lekar aalekh tathaa kahani kaa prakaashan hua. varsh 2010 main nayaa gyanoday ke yuva visheshank main prakashit kahani chouthmal massaab or pus kii raat ko kaaphi saraahna mili. kahaniyaan, vyangy lekh evam kavitaayen nayaa gyanoday, kadambini, hans, pariktha, sunkhanwar, sethu, vagarth, kathakram, kathadesh, samar lok, samved varanasi, jajbaat, aadharshila, samar shesh he, laf jaisi pratishthit rashtriya patrikaon main prakashit. iske alaava samachar patron ke sahitiyik prishthon par bhi rachanaayen prakashit ho chuki hai jinamein dainik bhaskar, nav bharat, nai duniya aadi hindi ke pramukh samachar patr shaamil hai. rashtrakavi ramdhaari singh dinakar smriti nyaas dilli dwaara prakashit shodh granthon 'samar shesh he 2007' tathaa 'hunkaar hum main 2008 ' main 'samskruti ke chaar adhyay' par shodh patr prakashit. bhartiya bhashaa parishad ne lagaataar do varshon tak yuva kathakaron ke visheshank main shaamil kiya. tathaa desh ke pratishthit bhartiya gyanpith ne varsh 2007 kii yuva lekhakon ke visheshank main sthaan diya. hans main prakashit kahani or kahani marati he..... ke liye premchand sammaan se sammanit. varsh 2003 main sukavi pandit janardan sharma puruskaar praapt hua. jal roko aayojan ke tahat patrika sankalp ke sampadan par madhyapradesh sarkaar dwaara vishesh puruskaar diya gaya. kahaniyon 'gheraav' tathaa 'ram jane' kaa telugu tathaa onsaring mashin kaa punjabi main anuwaad. kahani sangrah east india company par kurukshetra vishvavidhyalay main shodh kaary. internet par gaal ke vyakaran ko lekar vishesh kaary apane blog ke madhyam se. jahaan par gaal kaa vyakaran seekhney waalon ko uski jaankaree uplabdh karavaate hai. internet par hindi ke prachaar prasar ko lekar vishesh rup se karyrat. sihor ke shaskeey snatakottar mahavidhyalay se vigyaan main snaatak oopaadhi tathaa rasayan shaastra main snatakottar oopaadhi barkat ullah vishvavidhyalay bhopal dwaara praapt kii. uske pashchaat patrakarita se lagaav hone ke chalate dainik jaagran, saandhya dainik pradesh times, sahaara samay jaise samachar patron tathaa channelon ke liye patrakarita kii. usee dauraan patrakarita ke kadave anubhavon ke kaaran internet par aadhaarit apni swayan kii samachar seva subir samvaad seva prarambh kii. internet par aadhaarit ye agencyn aaj kai saare samachar patron tathaa channelon ko samachar pradaan karne kaa kaary karti he. freelans patrakarita ke dauraan ajtak, star news tathaa enditivi jaise channelon ke liye kai samaacharon par kaary kiya. 2000 main swayan ke computer prashikshan santhaan kii sthapana kii. vartmaan main freelans patrakarita ke saath saath computer hardware, netwarking tathaa graphics prashikshak ke rup main karyrat hai.ek upanyaas ye wo sahar to nahin tathaa kahani sangrah east india company bhartiya gyanpith se prakaashan.samprati : computer prashikshan centre kaa sanchaalan
 1.1 jivan parichayjanm dinaak 11 oktober 1975 ko madhyapradesh ke hoshangabad jile ke sivani malwa kasbe main hua. pita ke shaskeey seva main chikitsak hone ke kaaran madhyapradesh ke vibhinn shaharon main shiksha diksha hui. usamen bhi adhikansh sihor jile main. praathmik shiksha shajapur jile ke susner kasbe main, un tathaa sihor jile ke ashta kasbe main hui. madhyamik tathaa hiskool shiksha sihor jile ke hi chote se kasbe ichhaavar main hui. tatpashchaat sihor ke shaskeey snatakottar mahavidhyalay se vigyaan main snaatak oopaadhi tathaa rasayan shaastra main snatakottar oopaadhi barkat ullah vishvavidhyalay bhopal dwaara praapt kii. uske pashchaat patrakarita se lagaav hone ke chalate dainik jaagran, saandhya dainik pradesh times, sahaara samay jaise samachar patron tathaa channelon ke liye patrakarita kii. usee dauraan patrakarita ke kadave anubhavon ke kaaran internet par aadhaarit apni swayan kii samachar seva subir samvaad seva prarambh kii. internet par aadhaarit ye agencyn aaj kai saare samachar patron tathaa channelon ko samachar pradaan karne kaa kaary karti he. 2000 main swayan ke computer prashikshan santhaan kii sthapana kii. vartmaan main freelans patrakarita ke saath saath computer hardware, netwarking tathaa graphics prashikshak ke rup main karyrat hai. 1.2 mata-pitamata shrimati santosh purohit tathaa pita dow pramod kumaar purohit 1.3 vidhyaarthee jivan kaa sangharsh pita ke shaskeey seva main hone ke kaaran sabase pehle to yaayavar kii tarah shiksha leni padi. usamen bhi praathmik tathaa hiskool kii shiksha ashta tathaa ichhaavar jaise kasbon main hui jahaan par suvidhaon kaa nitant abhaav tha. mahavidhyalayan shiksha ke liye jila mukhyalay sihor janaa padaa kyonki ichhaavar main mahavidhyalay nahin tha. snaatak tathaa snatakottar str kii shiksha roj ichhaavar se sihor aana janaa karke kerani padi. aane jane main hi roj kareeb teen chaar ghante kaa samay vyarth ho jaataa tha. chikitsa shiksha mahavidhyalay main pravesh ke liye pravesh pariksha dene ke kaaran bi.essi. dwitiya varsh kii pariksha nahin di, udhar chikitsa mahavidhyalay main bhi pravesh nahin ho paane ke kaaran ek varsh gahan nairashya main beetaa usase ubarte hue pun: snaatak tathaa snatakottar parikshaayen deen or uteern kin. 1.4 shiksha barkatullah vishvavidhyalay bhopal ke antargat aane vaale shaskeey snatakottar mahavidhyalay se jeev vigyaan vishyon main snaatak oopaadhi tathaa uske baad vahiin se rasayan shaastra main snatakottar oopaadhi praapt kii. 1.5 jivan ke sukhad evam du:khad prasang jivan kaa lambaa samay sihor ke ichhaavar kasbe main bitaane ke baad jab use chhodana padaa to kaaphi du:khad rahaa wo vichoh. wo shahar jahaan lagbhag puraa bachapan beetaa or adhikansh vidyalayan tathaa mahavidhyalayan shiksha vahiin rah kar puri kii. aaj bhi ichhaavar kahaniyon main kavitaaon main aa jaataa he. sabase sukhad kshan wo tha jab apni pehali kahani ko dainik bhaskar samachar patr kii patrika madhurima main prakashit dekha. uske baad jab bhartiya gyanpith ne kahani sangrah east india company ko navlekhan puruskaar ke liye anushansit kiya tathaa uskaa prakaashan kiya. nai dilli ke hindi bhawan ke sabhaagaar main desh ke diggaj sahityakaron ke bich kahani sangrah ke vimochan kaa avasar bhi jivan ke sukhad prasangon main shaamil he. 1.6 vaivaahik jivan 
 1.7 lekhkeey prerana sambhavat: skool ke dinon main hi lekhan ke to nahin haa padhane ke sanskaar zarur mil gayi the. mataji ko padhane kaa bahut shauk he. unke kaaran ghar main sabhi prakaar kii pustaken aati thim. inamen saahitiyik patrikaon se lekar upanyaas aadi bhi shaamil hai. unheen patrikaon tathaa upanyaason ko pard pard kar sahitya ke sanskaar mili. pehali baar jis kahani ne sabase yaada prabhavit kiya wo thi shri fanishwar nath renu kii kahani laal paan kii begum, ye kahani course kii kisi pustak main shaamil thi. kahani ne itnaa yaada prabhavit kiya ki use kai baar padhaa or aaj bhi ye kahani sabase pasandida kahaniyon main he. us samay padhe gayi romani upanyaason jinamein adhikansh gulshan nanda ke the, ne bhi lekhan kii ore jhukaaya. phir shri kamaleshwar ji, shri rabindra kaaliya ji, shri mohan rakesh, shrimati mamata kaaliya ji, shrimati mannu bhandari ji jaise sahityakaron ko padhaa or kab swayan bhi kahaniyaan likhane laga pataa nahin. lekhkeey prerana kaa yadi koi ek kaaran dhunda jaye to wo he padhane kii aadat, aaj bhi ye aadat kisi lat kii tarah he. 1.8 krititv ab tak sau se yaada saahitiyik rachanaayen jinamein kahaniyaan, kavitaayen, gazalen, lekh tathaa vyangy lekh shaamil hai desh bhar kii sheersh saahitiyik patrikaon hans, vagarth, nayaa gyanoday, kathakram, aadharshila, jabaat, sethu, laf, samved varanasi, samarlok, kadambini, arbabe kalam, main prakashit ho chuki hai. iske alaava samachar patron ke sahitiyik prishthon par bhi rachanaayen prakashit ho chuki hai jinamein dainik bhaskar, nav bharat, nai duniya aadi hindi ke pramukh samachar patr shaamil hai. bhartiya bhashaa parishad kii patrika vagarth ne lagaataar do varshon tak yuva visheshank main desh ke pratinidhi yuva kathakaar ke rup main chayan kiya, bhartiya gyaan peeth kii patrika ne ek baar desh bhar ke pratinidhi yuva kathakaron ke visheshank main sthaan diya. acharya ramdhaari singh dinakar smriti nyaas dilli dwaara prakashit smarika main do varshon se samskruti ke chaar adhyay par shodh patr prakashit. parshv gayika sushri lata mangeshkar par likhe gayi kai shodhatmak lekh patr patrikaon main prakashit. ghazal ke vyakaran tathaa takanic par kaaphi kaary kiya he. kahani ancering mashin kaa punjabi main tathaa gheraav kaa telugu main anuwaad kiya gaya he. madhyapradesh urdu academy ke kaaryakramon main kahani paath tathaa ghazal paath kiya. 1.8.1 kahani sangrah varsh 2009 main pratham kahani sangrah east india company kaa prakaashan bhartiya gyanpith dwaara kiya gaya. 1.8.2 upanyaas upanyaas ye wo sahar to nahin ko bhartiya gyanpith dwaara 1.8.3 anya rachanaayen ek vyangy sangrah budhdijivi sammelan ghazal ke vyakaran par ek pustak tathaa khand kavy tumhaare liye prakaashan kii prakriya main. 1.9 karm kshetra ke vividh aayam computer prashikshan ke saath freelans patrakarita karmkshetra. pichley kuch saalon se ek alag prakaar ke kaam se jude hai. ye kaary he internet ke madhyam se naye likhane waalon ko hindi ghazal likhane ke bare main takneekee jaankaree tathaa sahaayta pradaan karnaa. ye kaary khub lokapriy hua he tathaa aaj duniya bhar ke deshon main rahane vaale bhartiya internet ke madhyam se ghazal likhnaa, kavitaayen likhnaa sikh rahe hai. ye kaary bahut santosh pradaan karata he. sahitya ke kshetra main takanic evam prodyogiki ke upyog par jor. internet kii duniya main ghazal guru ke naam se mashhoor. freelans patrakarita ke dauraan ajtak, star news tathaa enditivi jaise channelon ke liye kai samaacharon par kaary kiya. kavi tathaa shaayar ke rup main desh bhar ke kai akhil bhartiya kavi sammelnon tathaa mushaairon main kavy paath kiya. internet takanic kaa upyog karte hue kai aan line kavi sammelnon kaa bhi aayojan kiya jinamein duniya bhar ke hindi kaviyon ne kavy paath kiya. hindi ke prachaar prasar ke liye internet par karyrat. jal sangrakshan par ek nadi kii katha sankalp naam kii patrika kaa sampadan madhyapradesh shashan ke liye kiya. 1.10 puruskaar evam sammaan sankalp patrika ke sampadan ke liye madhyapradesh sarkaar dwaara sammaan.hans main prakashit kahani or kahani marati he ke liye pragatisheel lekhak sangh dwaara sammaan pradaan. pandit janardan sharma smriti kavita sammaan.kahani sangrah east india company gyanpith navlekhan ke liye anushansit.
