 ham tumhaare hai sanam 2002 main bani hindi bhashaa kii naatakeey premakahani film he. isamen pramukh bhoomikaaon main salmaan khan, shahrukh khan or maadhuri dikshit he. yah karan arjuna ke baad salmaan khan or shahrukh khan kii mukhya paatr vaali duusari film he. aishwarya raay bachchan ne film main chemiyo kiya he. is film ke adhikaar shahrukh khan ke red chiles antertenment ke swaamitv main hai.
 dev narayan apni vidhwaa beti lakshmi or uske bacchon radha or prashanth ke saath rahata he. dev bhi do anaath bacchon, gopal or nita ko paalataa he. lakshmi sochati he ki dev gopal or nita kaa adhik khyaal rakh rahaa he isaliye vah uske bacchon ke saath ghar chhod detii he. lakshmi jald hi sadak par ek anaath ladke ko paati he or apanaati he. radha use suraj naam detii he or donon main bhai-bahan kaa rishta ban jaataa he. suraj kaa gayan ke liye ek vishesh lagaav he.
 varsh guzarate hai or suraj ab ek prasiddh or lokapriy gayak he. suraj ne apni safalataa ke shrey radha ko diya he or uske liye abhaari he. radha bhi use vishesh rup se pasand karti he. is bich, gopal ek dhani vyavsaayik tikun ban gaya he. jab lakshmi ek durghatana main maari jaati he, radha or prashanth gopal ke ghar main rahane ke liye le jaaya jaataa he. unke saath nita bhi rahati he. gopal shaadi karne ke liye radha se poochta he or vah isse sahamat hoti he. unki shaadi kii raat ko gopal radha se poochta he ki vah duniya main sabase adhik kisase pyaar karti he, to vah apni maan or prashanth kaa jawaab detii he. gopal ko thes pahunchati ki usne uskaa ullekh nahin kiya. samay badhata he or gopal do chizon ko khaas naapsand karne lagata he. sabase pehle vah or radha aarthik rup se prashanth kaa samarthan kar rahe hai jabaki vayask he or duusari baat radha suraj ke saath phone par hameshaa rahati he. ek galatfahami ke baad, gopal apana aapa kho detaa he or prashanth ghar se baahar nikaal detaa he.
 gopal jald hi sochataa he ki suraj or radha chupake se ek duusare ko dekh rahe hai or use bhi ghar se nikaal detaa he. radha apane rishtedaaron ke saath rahane ke liye chali jaati he. har koi sochataa he radha bas kuch dinon ke liye rahane ai he. gopal radha ko talaak kaa notice bhejtaa jab suraj ko sthiti kaa ehsaas hota he. vah or prashanth gopal se baat karnaa chaahate hai, lekin radha unhen aisa karne nahin dena chaahati. suraj chupake se gopal ke saath ek baithak yojit karata he. gopal aata he or gusse main suraj kaa saamana karata he. aakhirkaar, gopal ek bhari hui bandook baahar khinchataa he or use goli maar karne ke liye suraj se kahata he. iske baad gopal chalaa jaataa he. suraj ab apane ko radha ke talaak kaa kaaran maanata he or atyant doshi mahasoos karata he. usne ab chijen sahi karne kaa pran liya. radha bhi jaan jaati he ki gopal suraj ke saath uski dosti ke bare main gussa tha. vah or suraj phir se kabhi na milane ke liye sahamat hote hai.suraj uski premika suman ko sthiti bataata he. suman gopal se baat karti he or bataati ki wo kahan galat ho gaya tha. gopal bhi jaan jaataa he ki usne radha or suraj kii dosti ko galat samajha he. ve radha ko aatmahatya karne se roktaa he or donon kii sulah ho jaati he. ve suraj ke sho main jate hai. gopal or suraj ek-duusare se maafee maangate hai or masalon ko khatm karte hai...
