 ghadi-udyog kii vikasparampara ko teen bhaagon main vibhakt kiya ja saktaa he :
 1. praarambhik kaal, jisamen vibhinn anveshakon ne ghadi nirmaan kii nai nai vidhiyaan batalaai or apane apane tareeke se ghadi ke praarambhik roopon ke nirmaan karne kaa praytn kiya. kuch aarambhik ghadiyaan keval sinddhaaton ke pareekshan ke uddeshy se banaai gai thim; vyapaarik paimaane par unka nirmaan nahin ho saktaa tha. aise prayaason kaa vishesh jor europe main hi tha.
 2. madhyakaal main ghadi nirmaan udyog prarambh ho gaya tha. ghadi ke vibhinn purje haath se alag alag banaae jate the or unhen yantrashaala main laakar yathasthaan jod sanvarkar ghadi banaai jaati thi.
 3. 20veen shatabdi main ghadiyon kaa nirmaan purnataya yantric vidhiyon se vyapaarik paimaane par hone laga or europe tathaa america main ghadi nirmaan udyog kii gananaa pramukh udyogon main hone lagi. is avadhi main vidyut ghadiyaan, daab-vidyut-ghadiyaan ityadi anek nae prakaar kii ghadiyon kaa avishkaar hua or ab ghadi kaa sarvaadhik unnat rup, parmanviya ghadi, bhi pariklpit ho chukaa he.
 europe main ghadi nirmaan ke centre pehle great britain or france the. baad main germany se kam moolyawaali ghadiyon ke aayaat ke kaaran in deshon ke ghadi udyog ko dhakka laga. dwitiya vishwayuddh ke dauraan main britain kii sarkaar ne vahaan ke mritpray ghadi udyog ko punerjeevit kiya. anek nae ghadi nirmaan pratishthan sthapit kiye gaye or bade paimaane par nirmaan kaary prarambh karaayaa gaya. usee samay sanyukt rajya, america, main avishkrut vidyut ghadiyon kaa prachlan badhane laga. britain ne is ore bhi apana haath badhaayaa or kuch hi samay main vidyut ghadiyon ke nirmaan main apana sthaan anyatam bana liya. samprati landan, kaventry, liverpool, manchester, barmingham, preston, glassgo or tandi ghadi nirman evam vyapaar ke pramukh centre hai.
 britain ke atirikt switzaraland, france or germany vishwa main ghadi udyog ke pramukh centre hai. ghadi ke purjon ke nirmaan main switzaraland kaa sthaan vishwa main sarvapratham he or yahan kii bani ghadiyaan sarvshereshth maani jaati hai. yahan se sansar ke praaia: sabhi ghadi udyog kendron main purjon kaa niryaat hota he.
 sanyukt rajya, america, main ghadi udyog kaa janm connectikat ke el terry dwaara hua. vah lakdi kii ghadiyaan banaakar aasapaas ke kisaanon ke haath bechaa karata tha. yantric vidhiyon se ghadi kaa nirmaan sarvapratham usee ne prarambh kiya tha. uskaa sahaayak seth tomas doosraa ghadi udyogpati hua. lagbhag usee samay chonci jerome ne ghadi ke vibhinn avyavon ke nirmaan main lakdi ke badale pital kaa prayog karnaa aarambh kiya. uski ghadiyaan adhik tikaoo hone ke kaaran sheeghra hi lokapriy ho gayi. is safalataa se prerit hokar, jerome ne i. di. bryant tathaa ansonia brass and copper company ke sahyog se ghadi nirmaan ke nimitt pratham vyapaarik santhaan, ansonia clock company, kii sthapana kii.
 ghadi udyog kaa teesraa mahatvapurn yug ingersol kii kranti se prarambh hua ab sarsaadhran ke upyog ke liye tathaa uski krayshakti ke anukool ghadiyon kaa bahut bade paimaane par nirmaan hone laga. uske baad to vidyut evam daab vidyut ghadiyon kaa avishkaar ho jane se ghadi udyog main kranti kaa aavirbhaav hua. idhar sanyukt rajya, america, ke naishanal beuro ov standadsn ne parmanviya ghadiyon ke nirmaan kii bhi soochna di he, jiske sheeghra hi prarambh hone kii aashaa he. america main pramukh ghadi udyog centre connectikat, masachusets tathaa ilinoyan hai.
