 bhartiya rashtriya vigyaan academy ), nai dilli sthit bhartiya vaigyanikon kii sarvocch sanstha he, jo vigyaan evam praudyogiki kii sabhi shakhaon kaa pratinidhitiv karti he. iskaa uddeshy bharat main vigyaan va uske prayog ko badhaava dena he. iske mul rup kii sthapana 1935 main neshnal institute of sciensez of india naam se hui thi, jise baad main 1970 main vartmaan swaroop diya gaya he. bharat sarkaar ne ise 1945 main bharat main vigyaan kii sabhi shakhaon kaa pratinidhitiv karne vaali sanstha ke rup main di thi. 1968 main ise bharat sarkaar kii ore se anterrashtriya vigyaan parishad main bheja gaya tha. iskaa mukhyalay nai dilli main sthit he. 
 bhartiya rashtriya vigyaan academy kii sthapana bharat main vigyaan kii pragati tathaa maanavtaa evam raashtra kalyaan ke liye vaigyanik gyaan kaa prasar karne ke uddeshy se kii gai thi. academy jise pehle neshnal institute of sciensej in india ke naam se janaa jaataa tha, kii sthapana kuch sansthaaon or vyaktiyon ke sanyukt prayaason kaa parinaam thi tathaa is sambandh main indian science congress association ne pramukh bhoomika nibhaai thi. varsh 1930 ke antim daur main, tatkaaleen bharat sarkaar ne vibhinn rajyon sarkaron, vaigyanik vibhaagon, vidwat samaajon, vishvavidhyalayon tathaa ai.es.si.e. ko patr likhaa or ek rashtriya anusandhan parishad ke nirmaan kii vaanchhneeyata par unki raay maangi jo antarrashtriya anusandhan parishad or isse sambhddha sanghon ke saath milakar sahyogaatmak rup main kaam kare. isi samay nechar ke sampadak sar richard gragore indian academy of science ko protsaahan dene ke liye karant science ke sampadak ke saath baatcheet karne bharat aae. is prastaav par bahuterey pratishthit vaigyanikon ne vichaar vimarsh kiya or ek stareey rashtriya parishad ke sanghathan tathaa karypranali ke sambandh main unke drushtikonon ko ai.es.si.e.ke pune satr ke dauraan, ek prastaav ke rup main sabake saamne rakhaa. is yojana par vichaar karne ke liye janvari, 1934 main mumbai main ai.es.si.e. kii ek vishesh baithak kaa aayojan kiya gaya. 
 ai.es.si.e. ke adhyaksh professor em.en. saaha dwaara royal socity, landan ke anurup, bhartiya vigyaan academy banane ke liye kiye gaye nivedan ke falswarup ai.es.pi. e. kii aam samiti ne rashtriya vaigyanik ke nirmaan ke prastaav ko ekamat se sahmati pradaan kii. samiti ne ek ‘academy samiti’ kaa gathan kiya, jisase ai.es.si.e. ke agle satr main vichaar ke liye ek vistrut byora taiyaar karne hetu anurodh kiya gaya. samiti ne 1935 main ek report prastut kii, jisamen insaa nai dilli 
 dow el.el. fremor ne 3 janvari 1935 ko sanyukt samiti kii ek vishesh baithak main academy samiti kii report prastut kii. academy samiti kii siforeeshon ko ai.es.si.e. ne sarvasammat prastaav dwaara sweekaar kar liya or is prakaar vaigyanikon ke ek akhil bhartiya sanghathan ke rup main neshnal institute of sanises of india kii neenv padi. kalakatta main 7 janvari 1935 ko, dow je.ech. haton kii ud ghatan baithak kaa aayojan kiya gaya, jisamen nisi ke pratham adhyaksh dow el.el. fremor ne ud ghatan bhaashan diya. is prakaar is santhaan main usee din se 1, park street kalakatta sthit aciatic socity ke pradhan karyaalay se apana kaary karnaa armbh kar diya. neshnal institute of sciensej of india ko sarkaar dwaara vaigyanikon kii ek pratinidhi sanstha ke rup main manyata dene ke vishay ko, isaki sthapana ke das varshon ke pashchaat uthaaya gaya. paryaapt vichaar vimarsh or charchaaon ke pashchaat, oktober, 1945 main neshnal institute ko ek pramukh vaigyanik sanstha ke rup main manyata dene kaa nirnay liya gaya jisamen bharat main vigyaan kii sabhi shakhaon to pratinidhitiv mil sake. may 1946 main iskaa mukhyalay dilli main sthanantarit ho gaya or sarkaar ne ise adhik sahaayta anudaan dena prarambh kar diya taaki yatra, prakashnon, anusandhan adhyetavritiyon par hone vaale kharch ko puraa karne tathaa anya vaigyanik sansthaaon ko unke patr prakashit karne ke liye anudaan pradaan karne main hone vaale kharch ko puraa kiya ja sake. sarkaar ne 1948 main mukhyalay kaa bhawan banane ke liye ek puunjigat anudaan ko bhi manjuuri de di. bharat ke tatkaaleen pradhanmantri shri jawaharlal nehru ne 19 april 1948 ko is bhawan kii neenv rakhi. varsh 1951 main nisi kaa karyaalay bahadur shah zafer maarg, nai dilli sthit is vartmaan parisar main aa gaya. janvari 1968 main bharat sarkaar kii ore se ise international council of science kii sahyogi sanstha ke rup main rnidisht kiya gaya. farvari, 1970 main neshnal institute, of sciensej of india kaa naam badal kar indian neshnal sanis academy kar diya gaya. 
