 bhuj bharat ke gujarat praant kaa ek pramukh shahar he. bhuj shahar kii sthapana 1548 main raav khengarji ne kii thi. raav lakhpatiji ke shasankaal main nirmit aaina mahal sthapaty kala kaa ek sundar namoona he, jise ab sangrahalay main badal diya gaya he. 2001 main is ilake main bhayankaar bukamp aayaa tha.
 1991 kii janaganana ke anusaar bhuj shahar kii jansankhya 1,02,176 he. 2008 kii janaganana ke anusaar bhuj kii jansakhya 136,429 he.
 bhuj kii samudra tal se unchie 110 meter he. bhuj ke purv disha main ic hill stesan he jiskaa naam bhujiyo dugar he. yahan par bhujiyaa kaa kila bhi he jo bhuj ko madhepur kashbe se alag karata he. yahan par hamirsaar naamak ic jhil bhi he. purana shahar 5 darwazo se ghira hua he.
 bhuj gehun, kapaas, namak or maweshiyon kaa vyapaarik centre he. thappe kii chapai kaa kapadaa, bandhej, chaandi kaa saamaan or kadhai vaale vastron ke alaava yah kacchi hastshilp ke liye bhi prasiddh he. bhuj main desh kaa pehla bade paimaane kaa saura talab he.
 bhuj shahar sadak, rail or hawaii maarg dwaara anya shaharon se judaa hua he. bhuj train ke dwaara dilli, mumbai, ahmedabad jaise mahanagaron se judaa hua he. bhuj kaa apana hawaii adda bhi he jahaan par rojaanaa mumbai se hawaii jahaaz aate hai. rajya parivahan nigam kii bas bas stand se milti he.
 alfred haai skool kach main 1870 main sthapit kiya gaya tha jo yahan kaa pehla skool he. bhuj uniwarsity ke antargat 28 college aate hai jiname se 7 bhuj ke andar hi he. bhuj shahar main rajkeey ejineering college, raamji ravji lalan mahavidhyalay or shri je. bi thakkar commers mahavidhyalay samet kai mahavidhyalay hai.
 bhuj hatkhargha ke kaamo ke liye janaa jaataa he. paas ke gaaon ke kalakaar apane hato se nirmat vastue bhuj main bechney ke liye laate hai. 
 meghpur, madhapar, kukma, nagore, dhaaneti, hajpar, rahaa, jambudi, sukhpar, mirzapur, maankuva, bharasar, baldia, kodeki aand khawadaa, santara, desalpar, surajpur, naranpur, kera, rampur, diasera, mirzapur, maankuva aadi gaaon bhuj taluka ke antargat aate hai
 da bhuj story - after da quek yah kitaab 2001 ke bukamp se judi hui sachhee ghatnaon or anubhavon par adhrith he. is kitaab ke lekhak rishi mohan sanwaal he, jo bukamp ke samay bhartiya prabandhan santhaan ahmedabad main adhyyanrat the. iskaa prakaashan bharat sarkaar ke prakaashan vibhaag ne kiya he.
