  bharat praveshdwar
 desh ke vishaal aakaar or vividhta, viksonsheel tathaa samprabhutaa sampann dharm-nirpeksh, loktantric ganatantr ke rup main isaki pratishtha, tathaa ek bhootpurv aupniveshik raashtra ke rup main iske itihaas ke parinamswaroop bharat main maanavadhikaron kii paristhiti ek prakaar se jatil ho gai he. bharat kaa samvidhan moulik adhikaar pradaan karata he, jisamen dharm kii swatantraaa bhi antarbhukt he. samvidhan kii dhaaraon main bolne kii aazaadee ke saath-saath karypalika or nyaaypalika kaa vibhaajan tathaa desh ke andar evam baahar aane-jane kii bhi aazaadee di gai he.
 yah aksar maan liya jaataa he, visheshkar maanavadhikaar dalon or kaaryakartaaon ke dwaara ki dalit athwa achhut jati ke sadsy peedit hue hai evam lagaataar paryaapt bhedbhaav jhelte rahe hai. haalanki maanavadhikaar kii samasyaayein bharat main maujuud hai, phir bhi is desh ko dakshin asia ke duusare deshon kii tarah aamtaur par maanavadhikaron ko lekar chintaa kaa vishay nahin mana jaataa he. in vichaaron ke aadhaar par, freedom house dwaara freedom in da world 2006 ko die gaye report main bharat ko raajnneetik adhikaron ke liye darja 2, evam naagarik adhikaron ke liye darja 3 diya gaya he, jisase isane swadhin kii sambhatah ucchtam darja arjeet kii he.
 police ke dwaara hiraasat main yatnaa or duracharan ke khilaaf rajya kii nishedhagnaon ke baavjood, police hiraasat main yatnaa vyapak rup se faili hui he, jo hiraasat main mauton ke peeche ek mukhya kaaran he. police aksar nirdosh logon ko ghor yatnaa detii rahati he jabatak ki prabhaavshaalee or amir aparaadhiyon ko bachaane ke liye usase aparaadh "kabool" na karvaa liya jaay. ji.pi. joshi, rashtramandal maanavadhikaron kii pahal kii bhartiya shakha ke kaarykram samanvayak ne nai dilli main tippanee karte hue kaha ki police hinsa se judaa mukhya mudda he police kii javabdehi kaa abhi bhi abhaav.
 varsh 2006 main, bharat ke ucchtam nyaayalay ne prakaash singh banaam bharat sangh ke ek maamle main apane ek faisle main, kendriya or rajya sarkaron ko police vibhaag main sudhaar kii prakriya prarambh karne ke saat nirdesh die. nirdeshon ke ye set dohare the, police karmiyon ko kaarykaal pradaan karnaa tathaa unki niyukti/sthanantaran kii prakriya ko saral or susangat bananaa tathaa police kii javabdehi main izapha karnaa. 
 kai antarrashtriya agenciyon or sanyukt raashtra ne bhartiya-prashasit kashmir main maanavadhikaron ke ulanghan kii report di he. haal hi main ek press vijyapti main oechasiechaaar ke ek pravaktaa ne kaha, "maanavadhikaron ke ucchayukta kaa karyaalay bhartiya-prashasit kashmir main haal-philhal hue hinsak virodhon ke bare adhik chintit he soochnanusaar jiske kaaran naagarik to maare gaye hi saath hi saath sabha yojit karne abhivyakti kii aazaadee ke adhikaar par bhi pratibandh laga diya..varsh 1996 ke maanavadhikaron kii chaukasee ke report ne bhartiya senavahini evam bhartiya sarkaar dwaara samarthit ardhsainik balon kii kashmir main gambhir or vyapak maanavadhikaron ke ulanghan karne ke aarope lagaae hai.aisa hi ek kathith narsanhaar sopor shahar main 6 janvari 1993 ko ghatit hua. time patrika ne is ghatana kaa vivaran is prakaar diya, "keval ek sainik kii htya ke pratishodh main, ardhsainik balon ne puure sopor bazaar ko rond daalaa or aasapaas khadey darshakon ko goli maar di. bharat sarkaar ne is ghatana kii ninda karte hue ise "durbhagyapurna" kaha tathaa daawa kiya ki astr-shastr ke ek jakhire main barood ke gole se aag lag gai jisase adhikansh log maut ke shikaar hue. iske atirikt kai maanavadhikaar sanghathanon ne police athwa sena dwaara kashmir main logon ke gaayab kar die jane ke daawey bhi pesh kiye hai.
 kai maanavadhikaar sanghathanon, jaise ki emnesti international evam human ritis watch ne bharatiyon ke dwaara kashmir main kiye jane vaale maanavadhikaron ke hanan kii ninda kii he jaisaa ki "atirikt-nyaayayik mrityudand", "achaanak gaayab ho janaa", evam yatnaa; "sashastr balon ke vishesh adhikaar adhinium", jo maanavadhikaron ke hanan or hinsa ke chakra main eendhan jutaney main dand se chhutkaaraa dilaataa he. sashastr balon ke visheshadhikaar adhinium senavahini ko giraftaar karne, goli markar jaan se maar dene kaa adhikaar evam javaabi karrwai ke opareshnon main sampatti par kabza kar lenaa yaa use nasht kar dene kaa vyapak adhikaar pradaan karata he. bhartiya adhikariyon kaa daawa he ki sainikon ko aisi kshamta kii hi aavashyaktaa he kyonki jab kabhi bhi hathiyaarband ladaakuon se rashtriya suraksha ko sangeen khatra paidaa ho jaataa he to sena ko hi muqabla karne ke liye tainaat kiya jaataa he. unka kahana he ki, aisi paristhitiyon se nipatane ke liye asaadhaaran upayon kii zarurat padati he." maanavadhikaar sanghathanon ne bhi bharat sarkaar se jan suraksha adhinium ko nirsit kar dene kii sifarish kii he, chunki "ek bandi ko prashasnic najarbandi ke adaalat ke aadesh ke bina adhiktam do saalon ke liye bandi banaae rakhaa ja saktaa he".. sanyukt raashtra sharnaarthi ucchayukta ke ek report ke mutabik yah tay kiya gaya ki bhartiya prashasit kashmir "aanshik rup se aaazaad" he, ke anumaan ke anusaar, duniya bhar main press kii aazaadee ke suchakank main bharat kaa sthaan 105waan he . bhartiya samvidhan main "press" shabd kaa ullekh nahin kiya gaya he, lekin "bhaashan or abhivyakti kii swatantraaa ke adhikaar" kaa praavdhaan kiya gaya he a). haalanki up-anuchhed, ke antargat yah adhikaar pratibandh ke adheen he, jiske dwaara bharat kii prabhusatta evam akhandta, rajya kii suraksha, videshi rajyon ke saath maitreepurn sambandh janata main shrinkhalaa, shaleenta kaa sangrakshan, naitikta kaa sangrakshan, kisi aparaadh ke maamle main adaalat kii avmaananaa, manahani, athwa kisi aparaadh ke liye uksaana aadi kaarnon se is adhikaar ko pratibandhit kiya gaya he". jaise ki sarkari gopneeyata adhinium evam aatankwaad nirodhak adhinium ke kanoon laae gaye hai.press kii aazaadee par ankush lagane ke liye pota kaa istemaal kiya gaya he. pota kaa istemaal kiya gaya he. pota ke antargat police ko aatankwaad se sambandhit aarope laane se purv kisi vyakti ko chah maheene tak ke liye hiraasat main bandi banaakar rakhaa ja saktaa tha. varsh 2004 main pota ko nirast kar diya gaya, lekin uapie ke sanshodhan ke jariye punahpratisthapit kar diya gaya. sarkari gopneeyata adhinium 1923 kargar rup se barkaraar rahaa.
 swadhinata kii pehali aadhi sadi ke liye, rajya ke dwaara media par niyantran press kii aazaadee par ek bahut badi baadha thi. indira gandhi ne varsh 1975 main ek lokapriy ghoshnaa kii ki "ol india radio" ek sarkari ang he or yah sarkari ang ke rup main barkaraar rahegaa. 1990 main armbh hue udaarikaran main, media par nijee niyantran phalne-phoolne ke saath-saath swatantraaa bad gai or sarkaar kii adhik se adhik tahakikat karne kii gunjaaish ho gai. tahalakaur enditivijaise sanghathan vishesh rup se prabhaavshaalee rahe hai, jaise ki, haryana ke shaktishaalee mantri vinod sharma ko istipha dilaane ke bare main. iske alaava, haal ke varshon main prasar bharti ke adhinium jaise paarit kanoonon ne sarkaar dwaara press par niyantran ko kam karne main ullekhneey yogadan kiya he.
 jab tak dilli hai court ne 2 june 2009 ko sam-sahamat vayaskon ke bich sahmati-janya nijee yonkarmon ko gairaparadhik nahin maan liya tabatak 150 varsh puraani bhartiya dand samhita kii aspasht dhara 377, aupniveshik british adhikariyon dwaara paarit kanoon kii vyakhya ke anusaar samalangikta ko apradhi mana jaataa tha. baharhaal, yah kanoon yada-kada hi lagu kiya jaataa rahaa. samalangikta ko gairaapradhik qaraar qaraar karne ke apane aadesh main, dilli ucch nyaayalay ne kaha ki maujuuda kanoon bhartiya samvidhan dwaara guaranteekrut moulik adhikaron ke saath pratidwandv paidaa karti he or is tarah ke apradheekaran samvidhan kii dhara 21, 14 or 15 kaa ulanghan karte hai.disambar 11, 2013 ko samalangikta ko ek baar phir supreme court ke faisle se aapraadh mana gaya. 
 maanav taskari bharat main $ 8 million america dollar kaa ek avaidh vyapaar he. har saal lagbhag 10,000 nepali mahilaayein vanijyik yon shoshan ke liye bharat laayi jaati hai. har saal 20,000-25,000 mahilaon or bacchon kii bangladesh se avaidh taskari ho rahi he.
 babubhai khimabhai kataara ek saansad the jab ek bachche kii canada main taskari ke liye ve giraftaar kar liye gaye.
 bharat main sampradayik sangharsh british shashan se azaadi ke aasapaas ke samay se hi prachlit hai. bharat main sampradayik hinsa kii sabase puraani ghatnaon main kerala moplah vidroh tha, jab kattarpanthi islamic jangiyon ne hinduon kii hatya kar di. bharat vibhaajan ke dauraan hinduon/ sikhon or musalamaanon ke bich sampradayik dangon main bade paimaane par hui hinsa main log badi sankhya main maare gaye the.
 1984 ke sikh virdohi dangon main chaar din kii avadhi ke dauraan bharat kii naramdalawaadi dharmanirpeksh congress party ke sadasyon dwaara sikhon kii hatya hoti rahi, kuch logon kaa anumaan he ki 2,000 se adhik maare gaye the. anya ghatnaon main 1992 ke mumbai dange tathaa 2002 ke gujarat kii hinsa kii ghatnaayen shaamil hai- uttararddh vaali ghatana main, islamic aatankwaadio ne hindu yatriyon se bhari godhra main khadi train ko ek hamale main jala daalaa, jisame 58 hindu maare gaye the, is ghatana ke parinamswaroop 1000 se adhik musalmaan maare gaye the .. kai kasbon or gaanvon ko chhitput choti-moti ghatnaayen trast karti rahi hai; jisame se ek udahaaran swarup uttar pradesh ke mau main hindu-muslim dange ke dauraan paanch logon kii hatya thi, jo ek prastaavit hindu tyohaar ke samaaroh ke upalaksh main bhadkaa diya gaya tha. aisi hi ek anya ghatana main ko sampradayik dangon main 2002 marad narsanhaar shaamil he, jise ugravadi islamic gut rashtriya vikaas morcha dwaara anjaam diya gaya tha, saath hi saath tamilnadu main islamvaadi tamilnadu muslim munetra kazgham dwaara nishpadit hinduon ke khilaaf sampradayik dange hai.
 human ritis watch ke ek report ke anusaar, daliton or swadeshi logon ve lagaataar bhedbhaav, bahishkaar, evam sampradayik hinsa ke krityon kaa saamana kar rahe hai. bhartiya sarkaar dwaara apanaae gaye kaanoon or nitiyaan suraksha ke majboot aadhaar pradaan karti hai, lekin sthaneey adhikariyon dwaara eemaandaaree se karyanvit nahin ho rahi he."
 emnesti international kaa kahana he, "yah bhartiya sarkaar kii jimmedaari he ki jati ke aadhaar par bhedbhaav ke khilaaf kanoonee praavdhaanon ko puri tarah se adhiniyamit or lagu kare.
 kai khanaabadosh janajatiyon ke saath bharat kii andhisuchet janajatiyon kii jansankhya jo samuhik rup se 60 million he, lagaataar aarthik kathinaaiyon or saamaajik kalank kaa saamana kar rahe hai, is tathy ke baavjood ki aapraadhik janajatiyon ke adhinium 1871 ko sarkaar dwaara 1952 main nirsit kar diya gaya tha or abhyasik aparaadhiyon ke adhinium  dwaara itane prabhavi rup se pratisthapit kar diya gaya ki, tathakthith "aparaadhik janajatiyon" kii puraani suchi se ek nai suchi banaai gai. yahan tak ki aaj bhi ye janajatiyaan asaamaajik gatividhi nivaaran adhinium' ke parinaamon ko jhelti hai, jo keval unke astitv main bane rahane ke liye unke dainandin sangharsh main ijapha hi karte hai kyonki unamem se zyaadaatar log garibi rekha ke neeche hi rahete hai. nasli bhedbhaav unmoolan par rashtriya maanavadhikaar ayog or sanyukt raashtra kii bhedbhaav virdohi nikaay samiti ne sarkaar se is kaanoon ko acchhee tarah se nirsit kar dene ko kaha he, kyonki ye pehle kii aapraadhik janajatiyaan bade paimaane par utpeedan or saamaajik bahishkaar sahati rahi hai or kaiyon ko anusuchit jati, anusuchit janajati yaa anya pichde varg kaa darja dene se inkaar kar diya gaya he taaki unke aarakshan ke adhikaar ko nakaar diya jaay jo unki saamaajik or aarthik sthiti ko upar uthaata.
 jaise ki bihari-virdohi manobhaav ke sangharshon ne kabhi-kabhi hinsa kaa rup dhaaran kar liya he.
 aparaadh jaanch ke liye aakraamak tareeke jiseki 'narknalisis' arthath avchetan main vishleshan kii ab saamanytah bhartiya adaalaton ne anumati di he. haalanki bhartiya samvidhan ke anusaar "kisi ko bhi khud usee ke khilaaf ek gavaah nahin banaaya ja saktaa he", adaalaton ne haal hi main ghoshnaa kii he ki yahan tak ki is prayog ke sanchaalan ke liye adaalat se anumati aavashyak nahin he. avchetanavastha main vishleshan kaa ab vyapak rup se prayog pratisthapit/pravanchanaa ke liye kiya jaataa he aparaadh jaanch ke vaigyanik tareekon ke sanchaalan ke liye kaushal or buniyadi suvidhaon kii kami he. avchetanavastha main vishleshan par bhi chikitsa kii naitikta ke khilaaf aarope lagaaya gaya he.
 yah paaya gaya he ki desh ke aadhe se adhik kaidi paryaapt saboot ke bina hi hiraasat main hai. anya loktantric deshon ke vipareet, aam taur par bharat main aaropee kii giraftaar ke saath hi jaanch kii shuruuaat hoti he. chunki nyaayik pranali main karmchaariyon kii kami or susti he, atah kai varshon se jail main sad rahe nirdosh nagarikon kaa hona koi asaamaanya baat nahin he. udhaaharan ke liye, sitambar 2009 main mumbai ucch nyaayalay ne maharashtra sarkaar se ek 40-varshiya vyakti ko muaavje ke rup main 1 lakh rupee kaa bhugtan karne ke liye kaha kyonki jis aparaadh ke liye vah 10 saal se jail main sajaa kaat rahaa tha darasal usne vah aparaadh kiya hi nahin tha.
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
