 bhartiya praudyogiki santhaan varanasi bharat kaa vigyaan evam abhiyantriki main shodh tathaa snaatak shiksha par kendrit santhaan he. sankshipt main, yah 'ai.ai.tii. - bi.ech.you.' ke naam se bhi janaa jaataa he. isaki sthapana san 1919 main uttar pradesh ke varanasi shahar main hui.
 yah banaras hindu vishvavidhyalay ke tatwadhan main ek ejineering santhaan he. yah 13 vibhaagon or 3 antar-anushaasanamak schoolo me takneekee shiksha pradaan karata he. 1919 main sthapit, yah bharat ke sabase puraane ejineering sansthaanon main se ek he. ise niyamit rup se bharat ke sabase achche ejineering collejon me se ek gina gaya he.
 ai.ai.tii. - bi.ech.you. parisar varanasi ke dakshini chor par lagbhag 1,300 acre me ganga nadi ke tat par failaa hua he. 1971 main, astitv main aayaa tha. praudyogiki santhaan 2012 ke tahat 30 april 2012 ko yah ek bhartiya praudyogiki santhaan me sanshodhit hua.
 snaatak chaatro ke liye pravesh bhartiya praudyogiki santhaan dwaara yojit iaiti sanyukt pravesh pariksha ke madhyam se or baad snaatakon ke liye ejineering main snaatak yogyata test ke madhyam se hota he.
 ai.ai.tii. - bi.ech.you. varanasi ko pehle banaras ejineering college, khanan or dhaatukarm, praudyogiki college or praudyogiki santhaan, kaashi hindu vishvavidhyalay ke naam se janaa jaataa tha. isaki sthapana kaashi hindu vishvavidhyalay ke saath hui thi. kaashi hindu vishvavidhyalay kaa pratham dikshant samaaroh 19 janvari 1919 ko yojit kiya gaya tha. is samaaroh ke mukhya atithi maharaj krishnaraj wodeyar chaturth the jinhone is paavan avasar par banaras engeering college kii kaaryshaala kii imaaraton kaa udghaatan kiya tha|11 farvari 1919 ko kaarigari ke ek course kii shuruyaat kii gayi| bi.ech.you. ko vaidyut abhiyantriki, yantric abhiyantriki, dhaatukarm abhiyantriki evam bhishjiki main sarvapratham degree kakshayon kii shuruyaat karne kaa shrey jaataa he. ye mahaamanaa malviya ji kii duuradrushti kaa parinaam tha. 
 bhuvigyaan vibhaag 1920 main banaras engeering college ke tahat shuru kiya gaya tha|khanan or dhaatukarm ke paathyakram kii shuruaat bhuvigyaan vibhaag dwaara kii gayi. july 1921 main audyogic rasayan vigyaan vibhaag shuru hua. 1923 main khanan or dhaatukarm ko ek vibhaag ke rup main isthapit kiya gaya, 1944 main isko college kaa darja diya gaya or iskaa naam badal kar MINMET ho gaya.
 bi.ech.you. ne bharat main sarvapratham rasaynic bhishjiki main paathyakram kii shuruyaat kii. 1932 main vigyaan ke snaatak paathyakram main teen naye vishyon ke ek varg ko sammilit kiya gaya. yah teen vishay the - rasayan vigyaan, bhaishjiki or padap pharmacognosi. 1935 main tri-varshiya bheshji snaatak naamak paathyakram kaa shubharambh hua. is samay vigyaan vibhaag central hindu skool ke antargat aata tha. sitambar 1935 main ek naye vigyaan college kii neenv daali gayi. is college main bhautikee, rasayan vigyaan, padpavigyaan, jeevigyaan, bhuvigyaan, audyogic rasayaniki or ceramics etyadi vibhaag the. 1937 main kaanch praudyogiki ko is college main sammilit kiya gaya. 1939 main audyogic rasayaniki, ceramics, kaanch praudyogiki or bhishjiki vighag ko milakar ek alag prodyogiki college kii sthapana kii gayi. 
 
 maanav sansaadhan vikaas mantralay dwaara gathit samitiyon ne santhaan ko ek bhartiya praudyogiki santhaan main rupantarit karne kii sifarish kii. isse yah desh kii iaiti pranali ke saath ekikrut hua. nayaa santhaan iaiti biechayu, varanasi kaha gaya or yah biechayu ke liye shaikshanik or prashasnic sambandhon jari rakhata he. praudyogiki santhaan sanshodhan vidheyak, 2012 iti-biechayu ko ai.ai.tii. varanasi ghoshit karata he. 24 march 2011 ko loksabhaa ne tathaa 30 april 2012 ko rajya sabha ne is vidheyak ko paarit kar diya. agle kadam vidheyak kii raashtrapati dwaara sweekruti he.
 snatakottar paathyakramon main master of technology or piech.di. kii degree pradaan kii jaati he. emtek program ke liye pravesh abhiyantriki snaatak yogyata test ke madhyam se kiya jaataa he.
 ai.ai.tii. - bi.ech.you. chaar varsh bachaler of technology or bachaler of farmesi kii degree ke liye shikshan kaarykram pradaan karata he. paanch saal ke kaarykram ko ekikrut dohari degree kaarykram or ekikrut master degree kaarykram main vargeekrut kiya gaya he.
 bhartiya praudyogiki santhaan varanasi main nimnlikhit shaikshanik vibhaag he -
 anuraag pandeya abhiyantriki main shodharat chaatr.jo multah gorakhpur ke nivasee he.unke sabase bade fain kaa naam shreyash pandeya he.
 sansthaan me 12 chatravaas hai. 
 1 limbody
 2 de
 3 raajputana
 4 morvi
 5 dhanrajgir
 6 vivekananda
 7 vishwakarma
 8 si ve raman
 9 vishveshavrayya
 10 gandhi smriti mahila chatravaas 
 11 gandhi smriti mahila chatravaas wing 2
 12 saluja
