 punjabi • uttar pradesh  • rajasthani • mughlai -pahari • bihari  • bengali • kashmiri
 kerala • tamil  • andhra pradesh • karnataka  • hyderabad
 urisa •  chhattisgarh  • adivasee-jharkhand, urisa 
 sikkim • asamiya  • tripuri • naga
 goa • gujarati • marathi  • malwani/konkani • parsi
 indo-chinis • fast-food · nepali • mahadwipiya khaanaa
 mithaiyaan evam desert
 daal makhni yaa daal makhani ek lokapriy vyanjan hai jiskaa udbhav bhartiya upmahadweep ke punjab kshetra se hua he. daal makhni main pramukhataa se upyog kii jane vaali samagriyan hai kaali urad daal, laal raajma, makkhan or kriim.
 daal makhni bhartiya upmahadweep kaa ek pradhan vyanjan he. yah bharat main vibhaajan ke baad kaaphi mashhoor hua jab punjab se kai log bharat ke uttari kshetron main rahane ke liye aae punjabi samaaj jab bharat evam anya antarrashtriya jagahon par pravaas karne laga tab unheen logon ke dwaara sthaniyon logon ko yah vyanjan prastut kiya gaya tha. kundan laal gujral ne dariyaganj, dilli, bharat main moti mahal restaraan kholaa evam daal makhni ko yahan ke sthaneey logon se parichit karaayaa. daal makhni sabase pehle sardaar singh dwaara banaai gai thi evam ab yah saarvbhaumik taur par ek bhartiya dish ke rup main manyata praapt he. bahut saare hotalon evam restaraan main yah kai alag roopon main pesh kii jaati he. daal makhni kii lokapriyata kaa pramukh kaaran iskaa vividhta purna hona he. shaakaahaari vyanjan hone ke chalate ise ek mukhya bhojan ke rup main bhi parosa ja saktaa he evam bufe main bhi. bharat main soup evam kari jiname laal yaa pile rang kii daal kaa prayog hota he yahan ke pramukh aahaaron main se ek he. haalaanki daal makhni ke baaripan evam lambii taiyaari kii prakriya ke kaaran kai bhartiya ab isko keval koi mahatvapurn din jaise janmdin, rashtriya chhuttiyon, shaadiyon or dharmik reeti-rivaajon ke din hi banaate hai.
 paaramparik taur par daal makhni ke taiyaari main kai prakriyaaain hoti hai jo kaaphi lambaa samay leti hai or inako puraa karne ke liye 24 ghante tak kaa samay lag saktaa he. daal kii chamak kriim ke istemaal se kaaphi bad jaati he evam yah dahi, doodh yaa bina doodh ke saath bhi taiyaar kii ja sakati he. khaanaa pakaane ke aadhunik upkarnon kii uplabdhta ke chalate evam bijli se chalane vaale pressure cooker ke kaaran isaki taiyaari kaa samay kaaphi ghat gaya he evam 2-3 ghante se bhi kam kaa rah gaya he.
