 munth ke sant lorence kaa ashram ek benedictine ashram matadepera main sthit he. yah valles oxidental, katalonya, spain main maujuud he. yah laa mota kii pahari par sthit he jo ki oonchaai par sthit ek patharilii pahari kaa toda he. munth ke sant lorence ko bien de interes cultural smarak kii suchi main 1931 main shaamil kiya gaya tha.
 pehle praapt dastauez ke anusaar ek dharmik jo ek zebet ke adheen tha yahan par 986 main maujuud tha. 1014 main ashram shabd kaa prayog ek dastauez main aata he jise count ramon borrek or patni ke us zamin-badali ke maamle se judaa he munth ke sant lorence kaabe se sambandhit he. 
 is samay ke dauraan ilaake par kai baar sarasenon ne hamalaa kiya magar aisi koi soochna nahin he jiske anusaar unhone koi hamalaa is parisar par kiya ho jo ki munth ke sant lorence ke ek upar sthit he. is romanesco style main bani imaarat kaa nirmaan 1045 prarambh hua tha or ise pavitra 1064 main bishap or barcelona ke anya dharmaguruon dwaara kiya gaya tha. iskaa patan 12 veen shatabdi main shuru hua haalanki yahan par benedictine monke 1608 tak rahe the. 1637 tak aisa koi pramaan nahin he ki ko padri ashram kii dekh-rekh kar rahaa tha or baad ke samay se pataa chalata he ki ise yun hi chhod diya gaya tha. march 30, 1809 ko nepolin kii senaaon ne ashram ko barabaad kar diya, yahan tak ki us se jude qabarastaan ko bhi nahin backsha.
 maujuuda imaarat jiskaa nirmaan 19 veen shatabdi or madhya-20 veen shatabdi main hua tha, usee nirmaan ke anusaar he jo ki madhya-11 veen shatabdi main banaaya gaya tha. yah katalan dharmik style kii ek acchhee misaal he jisamen romanesco vaastukala style kaa acha prayog kiya gaya he or jo aaj bhi baaqi he. girjaghar ke buniyadi dhaanche main koi farq nahin kiya gaya he. yah haalaanki sant kugat ke ashram se ek dam miltaa-julata he, magar iske andar kuch apni bhi visheshtaayen hai. is girjaghar kaa ek ghanti ghar kaa minar he jo sthaneey pattharon se bana he. isse nirmaan kaa saadhaaran hona siddh hota he. iske kuch gunon main ausat aakaar kaa hona, laal rang kaa hona or bina polish kiye hue hona he. isaki gumbad ke aage kuch milane vaale kendra shaamil hai. iskaa daravaaza chota he.
