 systosomiasis ek rog he jo systosoma prakaar ke paraseete keedon ke kaaran hota he. yah mutr maarg yaa aantonko sankramit kar saktaa he. lakshanon main pet dard, diaria, khooni pechish yaa mutramen rakt janaa shaamil he. ve log jo lambey samay se sankramit he unamem liver kii kshati, kidney kii vifaltaa, banjhapan yaa blader kaa cancer ho saktaa he. bacchon main iske kaaran vruddhi va seekhney kii kshamta kaa haas ho saktaa he.
 yah rog us pani ke saath sampark se failata he jisamen paraseete hoten hai. ye paraseete sankramit taaje pani ke ghonghon se failte hai. yah rog vikasshil desho ke bacchon main vishesh rup se aam he, kyonki unke sankramit pani main khilne kii sambhaavna adhik he. anya ucch jokhim samoohon main kisaan, machuaare tathaa dainik kaaryo main sankramit pani kaa upyog karne vaale log shaamil hai. yah krimi sankramansamooh se sambandhit he. vyakti ke mutr yaa mel main paraseete ke andon kii talash karke iskaa nidaan kiya jaataa he. isaki pushti rakt main rog ke viruddh paidaa hui antibodies kii khoj karke bhi kii ja sakati he.
 is rog kii rokthaam kii vidhiyon main svachh pani kii uplabdhta behatar karnaa tathaa ghonghon kii sankhya ko kam karnaa shaamil he. ve kshetra jahaan par rog aam ho vahaan par saare samoohon kaa praziquantil dawa se ek saath tathaa vaarshik rup se upachaar kiya jaataa he. yah sankramit logon kii sankhya ko kam karne ke liye kiya jaataa he or isiilie rog ke vistaar ko kam karata he. sankramit logon ke upachaar ke liye praziquantil upachaar kii anushansa vishwa swasthya sanghathan dwaara bhi kii gayi he. 
 systosomiasis se puri duniya main 210 million log prabhavit hai or har varsh lagbhag 12,000 se 200,000 log mar jate hai. yah rog sabase aam taur par africa ke saath-saath asia or dakshin americamen paaya jaataa he. 70 deshon main 700 million se adhik log, aise kshetron main rahete hai jahaan par yah rog aam he. paraseete rog ke rup main sabase adhik aarthik prabhaav daalane vaala systosomiasis, malaria ke baad duusare number kaa rog he. pracheen kaal se 20 veen sadi ke aarambh tak, misr main systosomiasis ke mutr main rakt ko masik dharm kaa purush sanskaran mana jaataa tha or ladakon ke liye ise yaadgaar ghatana kaha jaataa tha. ise upekshit ushnkaribandheey rogake rup main vargeekrut kiya gaya he.
