 boul ek prakaar kaa lok gayan he, iskaa gayan karne vaale ko bengal main boul kehete hai. isi boul kaa dusraa rup bhaat hota he jo zyaadaatar rajasthan evam madhya-pradesh main paye jate hai. uttar-pradesh main ise fakir yaa jogi bhi kaha jaataa he. saamanyataur par oul, boul, fakir, sai, darbese, jogi evam bhaat boul ke hi rup he. in sabhi main ek samanta hoti he ki ye ishwar kii bhakthi main is tarah leen hote he ki inhe boul pagal bhi kaha jaataa he. aisa mana jaataa he ki isaki shruwaat bangladesh se hui. vahaan ise boul yaa pagal kaha jaataa he. boul vishwavyaapee he yah hindu-muslim koi bhi ho saktaa he. boul kaa rahan-sahan, pahanava evam jivan vyateet karne kaa tarika vaishnava dharm ke bahut kareeb hota he. zyaadaatar boul vaishnava dharm kaa paalan karte he vaishnava dharm main purush vaishnava evam stri ko vaishnvi kehete he.
 boul ek aisa gayak hota he jo kabhi bhi apana jivan ek-do din se zyada ek sthaan par vyateet nahin karata he. yah gaanv-gaanv jaakar bhagwaan vishnu ke bhajan evam lok geet gaakar bhiksha magan kar apana jeevanyaapan karte hai. lekin yah jaruri nahin ki har vaishnavi boul gaakar bhiksha maange parantu boul gaakar hi bhiksha maganta he. vaishnavi vishnu ke pujari hote hai. vaishnavi khanjani, kartaal evam khul bajaakar bhiksha magante hai. vaishnavi boul ke paridhaan safed hote he vah safed lungi, kurta, evam pagadi pahante hai. aisa mana jaataa he ki boul kaa chit bhi safed kapadon ke samaan shant, pavitra evam paavan hota he. lekin boul kaa paridhaan safed lungi, geruva kurta evam pagadi, gale main maala tathaa lalat evam kanth par mitti tathaa chandan ke mishran kaa tilak lagaate hai. boul mukhyata ekataraa, dugi, gubagubi, pairon main ghungru kandhe par jhola jo chote-chote vibhinn rangeen kapadon se bana hota he daalkar chalata he. boul apana jivan ishwar kii bhakthi evam maanav kii bhalaai main vyateet karata he. boul ko moh-maaya, dhan-daulat, ghar-baahar kii koi chintaa nahin hoti he.
 bengal main jahaan boul gayak rahete he us sthaan ko aakhra yaa aakhra ashram kehete hai. aaj ke prasiddh boul shri purna das, baliganj, kalakatta jinhone vishwa main boul gayan kaa pradarshan kar boul gayan kii pahchaan duniya bhar ke boul gayak shantiniketan ke najadik bolpur main ajay nadi ke paas jayadev mandir ke bagal main keduli mela jo 14 din ke liye lagata he main bhaag lene ke liye aate hai. yah pus sakranti ke din shuru hota he boul gayan kitna mahatvapurn he yah isi se pataa chalata he ki is meley ke pehle 3 din boul gayan ke liye hi hote he.
 aisa sabhi boul gayako kaa maananaa he ki boul gayan kii shruwaat bharat main kenduli naamak sthaan jo jila veerbhum ke anrtgat aata he jisko ab bengal ke prasiddh sahityakar evam kavi jayadev kenduli ke naam se janaa jaataa he se hui. ajay nadi ke paas kenduli mela lagane kaa ek bahut bada kaaran yah ho saktaa he ki pus sakranti ke din ajay nadi jo katwa, varadaman naam sthaan par bhagirathi nadi main milti he jo ganga nadi kaa hi ek bhaag he kaa pani subah kuch kshanon ke liye ulataa bahata he. is samay yaa is din nadi main snaan karne se ganga main snaan karne ke samaan hota he. shri purn das boul baliganj, kalakatta bataate he ki boul gayan jagat main sabase zyada gayan bhaba pagala kaa likhaa gaya he. bhaba pagala muslim samudaay se sambadhit the vah bangladesh ke prasiddh evam aise boul geetkaar the jo khud gaanaa likhte, gaate or bajaate the. bhaba pagala ke alaava bhi anek boul gayak is gayan main jane jate he jaise bangladesh ke laalan fakir jinke gayan se bharat ke khyaati praapt lekhak rabindra nath tagore bhi prabhavit hue the. boul laalan fakir ne angrejon evam dusht jameendaaron ke khilaaf gayan kiya tha. shri purn das boul aage kehete he ki zyaadaatar boul bolpur jila veerbhum ke aas paas paye jate he lekin boul gayan zyaadaatar bangladesh main janaa evam gaaya jaataa he.
 shri arun patua, jila vir bhum ke anusaar unke guru shri nimai das boul bataate he ki boul ek sada evam sachcha jivan vyateet karata he. vah apane haath se banaaya saadhaa niramise khaanaa khaataa he, saadhaa peetaa he evam apane haath se saadhaa sila kapada pahentaa he. shri krishna charan boul, manhor poor, jila vir bhum bataate he ki boul roj magata he or roj khaataa he aane vaale kal kii use chintaa nahin hoti he.
