 kamb ramayana tamil sahitya kii sarvotkrisht kriti evam ek brihat granth he or iske rachayita kamban "kavichkravarti" kii oopaadhi se prasiddh hai. 
 uplabdh granth main 10,050 padya hai or baalkand se yukand tak chah candon kaa vistaar isamen miltaa he. isse sambandhit ek uttarkand bhi praapt he jiske rachayita kamban ke samasamyik ek anya mahakavi "ottakakuttan" maane jate hai. puranikon ke kaaran kamb ramayana main anek prakshep bhi jud gaye hai kintu inhen badi aasaani se pahachaanaa ja saktaa he kyonki kamban kii shashakt bhashaa or vilakshan pratipaadan style kaa anukaran shakya nahin he.
 kamb ramayana kaa kathanak valmiki ramayana se liya gaya he, parantu kamban kaa mul ramayana kaa anuwaad athwa chhayanuwaad na karke, apni drushti or manyata ke anusaar ghatnaon main saikadon parivartan kiye hai. vividh paristhitiyon ke prastutikaran, ghatnaon ke chithran, paatro ke samvaad, prakritik drishyon ke upasthaapan tathaa paatro kii manobhaawanaaon kii abhivyakti main pade-pade moulikta milti he. tamil bhashaa kii abhivyakti or sampreshniyata ko shashakt banane ke liye bhi kavi ne anek nae prayog kiye hai. chandovidhan, alankariprayog tathaa shabdaniyojan ke madhyam se kamban ne anupam saundarya kii sristi kii he. sita-ram-vivaah, shurpanakha prasang, balivadh, hanuman dwaara sita sandarshan, indrajitvadh, ram-ravan-yuddh aadi prasang apane-apane kaavyatmak saundarya ke kaaran vishesh aakarshak hai. lagata he, prayek prasang apane main purna he or naatakeeyata se otprot he. ghatnaon ke vikaas ke sunishchit kram hai. prayek ghatana aarambh, vikaas or parisamapti main ek vishisht shilpavidhan lekar saamne aati he.
 valmiki ne ram ke rup main "purush puraatan" kaa nahin, apitu "mahamanav kaa chitra upasthit kiya tha, jabaki kamban ne apane yugadarsh ke anuroop ram ko paramatma ke avatar ke saath adarsh mahamanav ke rup main bhi pratishthit kiya. vaishnav bhakthi tatkaaleen manyataon or janata kii bhakthiput bhaawanaaon se jude rahakar is mahakavi ne ram ke charitra ko mahattapurit evam parampurnatv samanvit aise ayaamon main prastut kiya jinaki iyatta or idriktaa sahaj grahya hote hue bhi acolpaneey rup se manohar kinwa manoram thi. yah nishchit hi kamban jaisaa anany sulabh pratibhavan mahakavi hi kar saktaa tha.
 kamb ramayana kaa prachaar prasar keval tamilnadu main hi nahin, uske baahar bhi hua. thanjore jile main sthit tiruppanandal math kii ek shakha varanasi main he. lagbhag 350 varsh purv kumarguruper naam ke ek sant ukt math main rahete the. sandhyavela main ve nityprati gangatat par aakar kamb ramayana kii vyakhya hindi main sunaaya karte the. goswami tulsidas un dinon kaashi main hi the or sambhavat: ramcharitamanas kii rachana kar rahe the. dakshin main janvishwaas prachlit he ki tulsidas ne kamb ramayana se prarena hi praapt nahin kii, apitu maanas main kai sthalon par apane dhang se, uski saamagree kaa upyog bhi kiya. yadhyapi ukt vishwaas kii pramanikta vivaadaaspad he, to bhi itnaa sach he ki tulsi or kamban kii rachanaaon main kai sthalon par ascharyajanak samanta milti he.
 shri ve.ve.es. ayyar ke anusaar "kamb ramayana vishwasahitya main uttam kriti he. elliod, paradise lost or mahabharat se hi nahin, varan adikavy valmiki ramayana kii tulana main bhi yah adhik sundar he."
