 varah puraana main bhagwaan srihari ke varah avatar kii mukhya katha ke saath anek tirth, vrath, yajna, daan aadi kaa vistrut varnan kiya gaya he. isamen bhagwaan narayanaka pujan-vidhaan, shiv-parvati kii kathaayen, varah kshetravarti aditya tirthon kii mahima, mokshadayini nadiyon kii utpatti or mahatmaya evam tridevon kii mahima aadi par bhi vishesh prakaash daalaa gaya he. 
 
 yah puraana do bhaagon se yukt he or sanathan bhagwaan vishnu ke mahatmay kaa suchak he. varah puraana kii shloke sankhya choubees hajaar he, ise sarvapratham pracheen kaal main vedavyas ji ne lipibaddh kiya tha. isamen bhagwaan sriharike varah avatar kii mukhya katha ke saath anek tirth, vrath, yajna-yajan, shraadh-tarpan, daan or anushthan aadi kaa shikshaprad or aatmakalyankari varnan he. bhagwaan srihari kii mahima, pujan-vidhaan, himalay kii putree ke rup main gauri kii utpatti kaa varnan or bhagwaan shankar ke saath unke vivaah kii rochak katha isamen vistaar se varnit he. iske atirikt isamen varah-kshetravarti aditya-tirthon kaa varnan, bhagwaan shrikrishna or unki lilaon ke prabhaav se mathuramandal or vraj ke samast tirthon kii mahima or unke prabhaav kaa vishad tathaa rochak varnan he.
 varah puraana main sabase pehle prithvi or varah bhagwaan kaa shubh samvaad he, tadnantar aadi satyayug ke vrutant main raimy kaa charitra he, fir durjey ke charitra or shraadh kalp kaa varnan he, tatpashchaat mahatpa kaa aakhyaan, gauri kii utpatti, vinayak, nagagan senaanee adityagan devi dhanad tathaa vrish kaa aakhyaan he. uske baad satyatapa ke vrath kii katha di gayi he, tadnantar agastya gita tathaa rudragita kahi gayi he, mahisasur ke vidhwans main brahma vishnu rudra teenon kii shaktiyon kaa mahatmaya prakat kiya gaya he, tatpashchaat parvaadhyay shwetopakhyaan gopradanik ityadi satyayug vrutant maine pratham bhaag main dikhaaya gaya he, fir bhagwarddh main vrath or tirthon kii kathayen he, battis aparaadhon kaa shaareerik praayshchit bataaya gaya he, praaia: sabhi tirthon ke pruthak pruthak mahatmay kaa varnan he, mathura kii mahima visheshrup se di gayi he, uske baad shraadh aadi kii vidhi he, tadnantar rishi putr ke prasang se yamalok kaa varnan he, karmvipak evam vishnuvrat kaa nirupan he, gokarn ke paapnaashak mahatmay kaa bhi varnan kiya gaya he, is prakaar varahpurana kaa yah purvabhag kaha gaya he, uttar bhaag main pulasthya or pururaj ke samvaad main vistaar ke saath sab tirthon ke mahatmay kaa pruthak pruthak varnan he. fir sampoorn dharmon kii vyakhya or pushkar naamak punya parv kaa bhi varnan he.
 
