 nirdeshaank: 31°46′55″N 35°13′10″E / 31.78194°N 35.21944°E / 31.78194; 35.21944
 pashchim jerusalem yaa pashchimi jerusalem jerusalem nagar kaa ek bhaag he jisapar arab-israel yuddh ke baad israel kaa niyantran sthapit ho gaya. nagar kaa yah hissaa yuddh viraam rekha dwaara shesh nagar se vibhajit hota he, jo ki us samay jordan ke niyantran main tha. bahut se pashchimi desh jaise united kingdom tathaa sanyukt rajya america ise saidhantik taur par is bhaag ko israel kaa hissaa maanate hai, parantu unhone ne ise ab tak kanoonee taur par manyata nahin di he. israel kaa pashchimi jerusalem par daawa purvi jerusalem ke mukaable adhik shashakt he.
 sanyukt raashtra ke philistin vibhaajan prastaav ke tahat jerusalem ko ek antarrashtriya nagar ghoshit kar diya gaya.
 1948 philistin yuddh ke pashchaat jerusalem nagar do bhaagon main vibhajit ho gaya: iskaa pashchimi bhaag, jo ki mukhyatah yahudee bahul tha, israel ke niyantran main tathaa purvi bhaag, jo ki muslim or isaai jansankhya vaala kshetra tha, jordan ke niyantran main aa gaya.
 bahut se arabi jo pashchimi jerusalem ke aasapaas ke ilaakon jaise katamon or malha main rahete the unhen jabaran baahar nikaal diya gaya. thik yahi paristhiti purvi hisse main rahane vaale yahudiyon ko jhelni padi, jo ki puraane shahar or silvan ke ilaakon main rahete the. janamat sangrah se purv ke kaal main pashchimi hisse kii 33% bhoomi par philistiniyon kaa swaamitv tha; isi aadhaar par philistini pashchimi bhaag par israel ke niyantran kaa virodh kar rahe the. kanesset ne kanoon paarit karke arabi logo kii bhoomiyon ko yahudiyon ko sthanantarit kar diya.
 israel ne pashchim jerusalem ko 1950 main apni rajdhani ghoshit kar diya. israel ne is hisse main rojgaar srijan, naye sarkari daftar banavaane, ek nayaa vishvavidhyalay kholane, mahaan sinegog tathaa kanesset bhawan banavaane hetu badi raashi nivesh kii.
 june 1967 main, chah din ke yuddh ke dauraan israel ne shahar ke purvi bhaag tathaa puure west bank par kabza kar liya. haalaanki antarrashtriya samudaay ne ise manyata nahin di. kuch saalon baad israel kaa in hisson par niyantran kam hone laga, saath hi swayan israeli hi in hisson main apane aap ko asurakshit mahasoos karne lage.
 1980 main israel ne purvi hisse ko pashchimi hisse se milakar jerusalem kaa ekikaran kar diya parantu antarrashtriya samudaay ne ise vivaadit mana. iske baad bhi nagar kii aabaadi pashchimi or purvi hisse main vibhajit hi raheen.
