 jab jaev praudyogiki kaa upyog prakritik paryaavaran ke adhyayan ke liye yaa main kiya jaataa he, to use paryaavarniya jaev-praudyogiki kehete hai. vyavsaayik upyog or istemaal hetu jaev praudyogiki ke prayog ko bhi paryaavarniya jaev-praudyogiki samajha ja saktaa he. paryaavarniya jaev-praudyogiki hetu antarrashtriya sosayadi ne paryaavarniya jaev-praudyogiki kii vyakhya is prakaar kii he, "dooshit vaataavaran ko thik karne or paryaavaran-anukool prakriyaaon ke liye jaivik tantron kaa vikaas, upyog tathaa viniman".
 paryaavarniya jaev-praudyogiki ko saamaanya rup se is prakaar varnit kiya ja saktaa he, "vanaspati, bacteria, jeev-jantu, kavak tathaa shaiwal, dwaara navikarniya urja, khaadya padaarth evam poshak tatwon ke ekikrut chakra rupi taratamya main labhanvit karne vaali prakriyaaon ke tahat nirmaan hetu prakruti kaa ishtatam upyog, jahaan prayek prakriya kaa apshisht padaarth kisi anya prakriya kaa bhojan ban jaae.
 ieeestidi ke madhyam se vigyaan ne, kam paimaane vaale krishi paristhitik krishi tantron or praudyogiki main vikaas kii apil kii he taaki khaadya suraksha, jalwaayu parivartan upshman, jalwaayu parivartan anukulan evam sahasrabdi vikaas lakshyon, aadi kii prapti ho sake. yah dekha gaya he ki shunya nistaar yukt krishi upaj ke rup main paristhitik krishi main or sarvaadhik mahatvapurn rup se 15 million byogas rasinic pakpatro ke karyanvayan ke madhyam se, paryaavarniya jaev-praudyogiki ne mahatvapurn bhoomika adaa kii he.
 ek aise vaataavaran par vichaar karen jisame ek vishesh prakaar kaa pradooshan adhiktam he. aaiye vichaar karte hai ki ek starch udyog se upje apshisht padaarthon kaa, jo sthanik talab yaa jhil jaise jal kumbh main mishrit ho chukaa ho. ham starch ke vishalkay sangrah dekhte hai jo itani aasaani se sookshm jeevon dwaara nichle padaarthon main nahin badale jate, kuch ek apwaad chhod kar. ham pradooshit sthal se kuch sookshm jeevon ko pruthak kar unke jinom jaise ki, dwibhajit prajnan athwa utpatti jaise kisi mahatvapurn badlaav ke liye scan karte hai. uske baad jeens main hue badlaav ko janaa/samajha jaataa he. yah isliye karte hai taaki pataa lagaaya ja sake ki pruthak kiye hue jeev ne, starch ko nichle padaarthon main parivartit karne hetu swayan ko anya sookshm jeevon kii tulana main behatar swaroop main badla athwa nahin. is tarah parinami jeens clon ho jate hai sookshm jeevon main, jo audyogic drushti se mahatvapurn ban aarthik rup se adhik mahatvapurn prakriyaayein jaise ki dawa udyog, khamir/ufaan ityadi, ke upyog main laaye jate hai.
 isi tarah kii paristhitiyon kaa udhaaharan diya ja saktaa he- mahasaagaron ke jal par tel chhalak jane par safai anivaary ho jaati he, tel kuen, tel sthanantaran main upyogi pipelinon aadi kii tarah tel samrudh vaataavaran se pruthak kiye gaye sookshm jeevon main yah yogyata paayi gayi ki, ve tel ko nichle padaarth main badal athwa use urja strot ke rup main prayukt karne hetu tabdeel kar sakate hai. is tarah ve tel failane par, ek upaay ke rup main prayukt kiye ja sakate hai.
 ab ek or udhaaharan diya ja sakegaa- sookshm jeev jinhen kitnashak se prachur mitti se alag kiya jaataa he, unamem yah kshamta hoti he ki, ve urja strot ke rup main kitnashkon ko upyog main laaye jane laayak rup main tabdeel kar sakate hai or isliye jaivik khaad main milaane par, ve krishi ke manch par kitnashak kii badhati vishaaktata ke str ko kaabo main karne vaale utkrisht upaay sabit hote hai.
 lekin vipareet tark yah ho saktaa he ki, ukt nav padaarpit sookshmjeev, kahin paryaavaran main asantulan na paidaa karen. vah vishisht paryaavaran, jisame ham naveen khoje gaye jeev ko padaarpit karne ja rahe hai, usamen astitv rakhane vaale jeevon ke bich ke aapasi sadbhaav ke swaroop main badlaav ho saktaa he, evam ham logon kaa atyant saavdhaan rahanaa anivaary he taaki paryaavaran main aapasi sambandhon ke astitv main dakhal na ho. laabh or nuksaan in donon kaa vishleshan, paryaavarniya jaev-praudyogiki ke ek taatkaalik sanskaran ke liye maarg prashast karegaa. antat, vah paryaavaran hi he jise surakshit rakhane main ham prayasarat hai.
