 sukhoi esayu-35 sukhoi esayu-27 hawaii raksha ladaaku vimaan ke do alag, baari-apgrade kiye gaye derevative ke liye padnaam he. ye single-seat, do ingine, ucch-mananeey vaala ladaaku vimaan hai, jo ki sukhoi dizin beuro dwaara dizin kiye gaye hai or comsomolsk-on-amur aircraft production association dwaara banaae gaye hai.
 pehla sanskaran 1980 ke dashak main sukhoi esayu-27 ke unnt sanskaran ke rup main taiyaar kiya gaya tha. or ise shuru main sukhoi esayu-27em ke naam se janaa jaataa tha. is sanskaran me multi-function radar joda gaya tha jisane ise saamaanya vimaan se multirol vimaan me badal diya tha. or ise apane bhari vajan ko sanbhaalane ke liye sanrachanaatmak rup se prabalit kiya gaya tha. iske pehle prototip ne june 1988 main apni pehali udaan kii thi. soviet sangh ke patan ke kaaran vimaan kaa utpaadan bade paimaane par nahin hua tha. sukhoi ne niryaat order ko aakarshith karne ke liye vimaan ko sukhoi esayu-35 naam se punah namit kiya. isi samay, chaudaa vimaanon kaa utpaadan pareekshanon or pradarshnon ke liye kiya gaya tha. ek prototip main thrust vectering ingine sthapit kiye the or parinamswaroop sukhoi esayu-37 ko ek praudyogiki pradarshak ke rup main istemaal kiya gaya tha. 1990 ke ant main ekmaatr sukhoi esayu-35yubi do-seat trainer vimaan bhi banaaya gaya tha jo sukhoi esayu-30emke parivaar ke aadhaar par bana tha.
 2003 main, sukhoi ne sukhoi esayu-57 ke vikaas samay laagne ke kaaran ek antarim vimaan ke rup main seva karne ke liye sukhoi esayu27 kaa doosraa aadhunikeekaran shuru kiya. ise hi mukhya rup se sukhoi esayu-35 janaa jaataa he. is prakaar sukhoi esayu-35 ne farvari 2008 main apni pehali udaan kii. haalanki vimaan ko niryaat ke liye dizin kiya gaya tha, 2009 main roosi vaayu sena vimaan kaa prakshepan graahak ban gai, jiske utpaadan sanskaran ko sukhoi esayu-35es naam se namit kiya gaya. china kii pipuls libration army air force vimaan kaa ekmaatr videshi upyogkarta he. anya deshon main kathith taur par rus ke saath sukhoi esayu-35 kii kharid ke bare main charchaa hui he, jisamen indonesia bhi shaamil he jisaki sarkaar nikat bhavishya main rus ke saath ek anubandh par hastakshar karne kii ummid he.
 tii-10em ke factory code ke saath ekal-seat vaala ladaaku vimaan dizin. pehle do prototip main ek nayaa forses fujal, canned or apadet kiya gaya fli-by-vir flite-control system tha. sukhoi esayu-35-27em ko eel-31efem terbophan ingine dwaara sanchalit kiya gaya tha. 1995 main do prototip, nau pre-production or teen utpaadan vimaan banaae gaye the. do sthir pareekshan vimaan bhi banaae gaye the . soviet sangh ke patan ke kaaran vimaan bade paimaane par utpaadan nahin kiya gaya. 
 praudyogiki pradarshankarta, gyarahawein vikasaatmak sukhoi esayu-27em se parivartit kiya gaya tha. sukhoi esayu--37 me digital fli-by-vir flit control system, ek glass cockpit, en0011em radar or thrust-vectering nojal ke saath eel-31effpi ingine lagaaya gaya tha.
 do seat vaale trainer vimaan ko comsomolsk-on-amur aircraft production association dwaara dizin or banaaya gaya he. vimaan thrust-vectering nojal ke saath AL-31FP injanon dwaara sanchalit kiya gaya tha. haalanki prashikshan vimaan, sukhoi esayu-35yubi ko puri tarah se ladane yogya banaaya gaya tha.
 ekal-seat ladaaku vimaan, jo ki mul sukhoi esayu-27 kaa ek nayaa dizine he. vimaan thrust-vectering terbophan ingine dwaara sanchalit he jo superkruj main sakasham hai. ise tii-10bm ke rup main bhi janaa jaataa he. 
 aviation wyk and spes technology ke anusaar sukhoi esayu-35es roosi vaayu sena ke liye utpaadan hone vaala tii-10bm dizine kaa padnaam he.
  comsomolsk-on-amur aircraft production association, jine ol da world kii aircraft 2013, se data
 saamaanya lakshan
 pradarshan
