 is anuchhed ko vikipedia lekh Giovanni Schiaparelli ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 jiovani virginio scaparelli ek italvi khagolgy or vaigyanik itihaaskaar the. unhone tourin vishvavidhyalay or berlin vedhashala main adhyayan kiya tha. 1859-1860 main unhone pulakovo vedhashala main kaam kiya or baad main brera vedhashala main chalis varshon se upar kaam kiya. ve italy samrajya ke sabhasad bhi the, akademia di linsi, da academia delle ssienze di torino or da regio istithutho lombardo ke bhi sadsy the or vishesh rup se mangal grah ke apane adhyayan ke liye jane jate hai. unki bhatiji, elsa scaparelli, ek prasiddh faishneble vastra-nirmaataa bani.
 scaparelli ke yogadanon main, mangal grah ke bare main unka doorbini avlokan bhi shaamil he. apane praarambhik anuvikshan main unhone mangal ke "samudron" or "mahadwipon" ko naam diya. 1877 main is grah kii "mahaan virodh" sthiti ke dauraan, unhone mangal kii sataha par raikhik sanrachanaon ke ghaney jaal dekhe, jise unhone italvi main "kanali" kaha, jiskaa arth angrezi main "channels" tha, lekin galat anuwaad se "canals" ban gaya. yadhyapi dwitiya shabd kritrim nirmaan ko suchit karata he, purvavarti shabd yah sanketarth detaa he ki yah bhoomi kaa prakritik vinyas bhi ho saktaa he. is galat anuwaad se mangal grah par jivan ke bare main vibhinn manyataayen paidaa huin, kyonki mangal ke "canals" jald hi vikhyath ho gaye, jisase mangal par jivan kii sambhaavna ke bare main pariklpana, atakalein or loakgeet kii lehren uthin. in kritrim naharon ke sabase utkar samarthakon main prasiddh america ke khagolgy persival lowell the, jinhone apana adhikansh jivan is laal grah par budhimaan-jivan ke astitv ko sabit karne main vyateet kiya tha. lekin baad main italvi khagolaj visanzo sarulli ke prekshan ko ullekhneey prashansa karte hue vaigyanikon ne sunishchit kiya ki prasiddh channels vastav main maatr drushtibhram the.
 apni pustak, life on mars main scaparelli likhte hai ki: "ham jin sahi channelon ko jaanate hai, unke bajaay hamen mitti main aise garton kii kalpana kerani chahie, jo adhik gahare naa hon, hajaaron mile sidhi disha main 100, 200 kilo meter yaa adhik chaude hon. maine pehle hi bataaya he ki mangal grah par varsha ke abhaav main, sambhawatah ye channel hi pramukh rachana-tantra rahe hon jinke dwaara pani grah kii shushk sataha par fail saktaa he."
 saura pranali ke pindon ke paryvekshak ke rup main scaparelli ne yugma nakshatron par kaam karte hue, april 26, 1861 ko kshudra grah 69 hesperiya kii khoj kii or pradarshit kiya ki parcids or leonids ulkapaat dhoomaketu se jude hai. udhaaharan ke liye, unhone sabit kiya ki leonids ulkapaat kaa parikrama-path, dhoomaketu temple-tatal se mail khaataa he. unke is prekshan ne khagol vaigyanikon kii is pariklpana main mukhya bhoomika nibhaai ki ulkapaat dhoomaketu ke nishaan ho sakate hai, jo baad main bahut sateek sabit hua.
 scaparelli shastreey khagol vigyaan ke itihaas ke vidwaan the. baad ke aadhunik khagolavidon se bhinn, unhone hi pehali baar yah samajha ki nids tathaa callipus ke eudoxs ke samakendri pindon ko bhautik pindon ke rup main nahin liya janaa hai, balki sirf aadhunik forier shrinkhalaa ke elgoritham ke ang ke rup main liya janaa chahie. 
 puraskaar
 unke naam par namit
