 pi. padmarajan  malayalam ke lekhak, patakatha lekhak evam film nirmaataa the, jinhen unke utkrisht evam vistrut patakatha lekhan evam bhavabodhak nirdesan style ke liye bahut prashansa mili he. padmarajan ne malayalam cinema main kuch aitihaasik chalchitron kaa nirmaan kiya, jinamein unki shreshth kritiyaan oridathoru fayalwan, arppatt kettiya gramthil, kariila kattu pole, naamukku parakkan munthiri thoppukal, thuvanthumbical or munnam pakkam shaamil hai.
 ve thundathil ananth padmanabh pillai evam jnavarkkal devaki ammaa ke chhathwein putr the. unka janm onttukaara, elappy main haripad ke nikat muthukulam main hua tha. muthukulam main praarambhik schuli shiksha praapt karne ke baad, unhone em.ji. college evam uniwarsity college, tiruvanantpuram main adhyayan kar rasayan vigyaan main snaatak kii oopaadhi praapt kii. iske baad, unhone vidwaan cheppad achyut variyar se muthukulam main sanskrit siikhaa. iske baad unhone akashwani, trichur main padbhaar grahan kiya evam kaarykram udghoshak ke rup main kaam shuru kiya tathaa baad main pujppura, trivandram main bas gaye; ve 1986 tak akashwani main bane rahe, jab filmon main unki sanlagnta ne unhen svaichhik rup se seva nivrutt hone ke liye prerit kiya.
 unki kahaniyaan chal, hatya, romance, rahasy, junun, irshyaa, kaamuktha, araajaktaavaad, vyaktvaad evam samaaj ke paridhiy tatwon ke jivan kaa varnan karti hai. unamem se kuch malayalam sahitya main sarvshereshth mani jaati hai, unke pehle upanyaas nakshatrangale kawal ne kerala sahitya academy puraskaar jeeta.
 unhone malayalam cinema kaa maan badhaane vaale sarvaadhik pratibhashali patakatha lekhakon main se ek banane kii taraf kadam badhaate hue bharathan ke nirdeshak ke rup main pratham pradarshan prayanam ke liye patakatha likh kar malayalam filmon main pravesh kiya.
 baad main unhone kalatmak evam vishaygat moulikta tathaa utkrushtataa main prachurya kaayam rakhte hue apni patakathaon par aadhaarit filmon ko nirdeshit karnaa shuru kiya, jisaki shuruuaat peruvaziambalam  se hui, jo aam logon ke saath-saath buddhajiviyon evam film ke aalochakon ke bich bahut adhik lokapriy he. padmarajan ek mahaan prayogkarta the, jinhone apni kritiyon main jivan ke sabhi pahaluon ko shaamil kiya he. is prakaar unki patakathaon main ab tak ansuni visheshtaayen evam vishay shaamil the - jaise ki thuvanthumbical main barish kaa ek paatr ke rup main bhoomika-nirdhaaran, deshdankili karaiarilla main gahari mitrataa evam prem, naamukku parakkan munthiri thoppukal ) or oridaththoru fayalwan main aswabhaavik charmotkarsh. unki kai filmon main romansawad kii chhap milti he.
 sambhawatah ve apni patakathaon main bemisaal dhyaan dekar unka vistaar karne ke liye prasiddh hai. unki kuch patakathaayen yaqinan malayalam bhashaa main ab tak likhi gai sabase adhik sahaj kathaayen hai. ve maanav sambandhon evam bhaawanaaon ke unke teevr avlokan, tikshn avabodhan evam bakhubi se kiye gaye chithran ke paryaapt saboot hai. unki kai filmon main adbhut evam baar-baar yaad aane vaale charam bindu hai, jinamein se adhikansh aam taur par malayalam cinema main achoote hai. unke paatro ko parde par atyadhik samvedansheeltaa evam prabalata ke saath chitrit kiya gaya tha or adhiktar drishyon ko hasya se sarabor kar diya jaataa tha. paatro ke samvaad kaaphi swaabhaavik rahe hai, jo aam aadmi kii bhashaa main he phir bhi unamem ek sookshm kaavyatmak gunvattta he.
 vastav main, yah kaha ja saktaa he ki sahajata se taiyaar kii gayi patakathaon se unke nirdeshkeey gun pravaahit hote hai: unhone kabhi bhi kisi duusare vyakti dwaara likhi gayi patakatha par film kaa nirdesan nahin kiya tha or naa hi kabhi duusare kii kahani se prerit hokar apni patakatha likhi thi. parinamswaroop, apni patakatha main praveenta ke saath hi unhen apni filmon ke charitron ke bare main bhi asaamaanya gyaan tha.
 unhone bharatan or ke.ji. jorge ke saath safaltaapurvak malayalam cinema skool kii aadharshila rakhi, jisane bauddhik or vyavsaayik aakarshan ke bich acha santulan kaayam rakhte hue donon main se kisi ek drushtikon ke majboot pahaluon kaa tyaag kiye bina, madhyam maarg par chalanaa chunaa; ise najdiki purushon evam mahilaon ke paatro ke rup main shandaar kahaniyon ke saath chitrit kar, kritrim paatro, rudhivaadee dharanaon tathaa samikshakon dwaara bahuprashansit filmon ke kathith taur par lakshanik paanditya-pradarshak pravriti se bachate hue praapt kiya gaya. film nirmaan karne kii unki style kaa varnan karne ke liye aam taur par "samaanaantar film" shabd kaa prayog kiya jaataa he.bharatan ke saath, unhone parde par kaamuktha kaa sanchaalan karne main maharath dikhaai, jaisaa ki ab tak malayalam cinema main nahin kiya gaya he.
 pratibha kii talash karne main ve kaaphi nipun the evam unhone kai nae chehron ko prastut kiya, jinhone baad main bhartiya cinema main apni chhap chodi, jisamen ashokan, rashid, rahamaan, jairam, ramchandran, ajayan shaamil hai. saath hi nitish bharadwaj, suhasini maniratnam ; shaari jaise kalakaaron ko bhi unhone hi parde par prastut kiya.
 unhone kai kalakaaron jaise ki bharat gopi, mammuti, mohanlal, karaman janardan, rahamaan, jagathi shrikumar, innale main suresh gopi, shobhana, sumalatha, thilakan evam nedumudi venu ko shandaar evam prerit karne vaale pradarshnon ke liye raji kar liya; vastav main, munnampakkam main thilakan kaa abhinay abhinayta ke karier ke sarvshereshth pradarshnon main se ek he. unhone bahut had tak anya nirdeshkon jaise ki bharathan, ai.ve.sasi evam mohan ke saath apane sambandh ke madhyam se unki khyaati sthapit karne main unki sahaayta kii; mana jaataa he ki patakatha lekhak ke rup main bharathan ke saath unke sahyog ne malayalam cinema main ullekhneey kaary kiya he. unke jin sahaayakon ne swatantra rup se filmon kaa nirdesan shuru kiya unamem thoppi ajayan, suresh unnithan evam blessi parvarti film padmarajan kii laghu kahani ormma, bhramaram se roopantarit thi) shaamil hai.
 unki achaanak or asamyik mrityu hotel paramount tower, kalikat main us samay hui jab ve apni antim film gyaan gandharvan ko pradarshit karne vaale cinemaghar ja rahe the. unke maut kii khabar kerala ke nivaasiyon ke liye ek sadma thi or us par vyapak rup se shok chaa gaya or kerala ke logon ke bich kami aaj bhi mahasoos kii ja rahi he.
 unki patni radhalakshmi yaad karti hai ki 1990 ke antim hisse main jab padmarajan gyaan gandharvan karne kii yojana bana rahe the to unke jivan main kai apshakun hue. hindu puranic kathaon main gandharvan swarg ke gayak hai evam yah mana jaataa he ki prithvi par unka aagaman avivaahit yuvatiyon par jaadu karata he evam paaramparik hinduon dwaara unhen bhay kii drushti se dekha jaataa he. is vishwaas ke baad, uski patni ke saath-saath kai logon ne padmanabhan ko is vishay par aadhaarit film nahin banane kii salaah di. is vishay par film ko kai baar sthagit kar padmarajan ne antat: is film ko banane kaa nirnay kiya or film ke liye kaary shuru kiya. is avadhi main kai "apshakun" prakat hue, film ke abhinayta kaa chayan karne ke liye mumbai jane ke liye apekshit unka vimaan pakshi se takaraa gaya evam use radd kar diya gaya. film ke site par nirantar samasyaayein utpann huin. shooting ke dauraan nayika suparna paal ped ke neeche behosh ho gai. mana jaataa he ki paan ke pattey ke vifaille hone kii vajah se abhinayta nitish bhi behosh ho gaye the. is avadhi ke dauraan padmarajan ke vajan main vishesh rup se kami ho rahi thi or unke dwaara niyamit rup se jogging karne evam dhumrapaan karne ke baavjood unka cholestrol badha hua tha. baadhaon ke baavjood, dal ne film ko puraa kiya. niteesha bharadwaj evam padmarajan sahit dal ne film kaa prachaar karne ke liye kalikat ke theatreon main jane kii yojana banaai jahaan ve agyaat logon ke saath shaamil ho gaye.
 padmarajan kii patni radhalakshmi padmarajan palakkad main chittur kii nivasee he. 1970 main unki shaadi se pehle radhalakshmi akashwani main unki sahyogi thi. radhalakshmi ne apni pustak padmarajan ante gandharvan main unke bare main apana sansmaran likhaa he. unke putr, pi. anantapadmanabhan, ek lekhak he.
 kerala sahitya academy puraskaar: 
 film puraskaar: 
 ! til hair] 
 8 nakshatrangale kawal ke.es. sethumadhavan; unke upanyaas se roopantarit) 
