 trikoraisis, jise vipvarm sankraman bhi kehete hai jo ki paraseete krimi trichoristura dwaara failane vaala sankraman he.) yadi sankraman keval kuch krimiyon se hai, koi lakshan nahi hota he. ve log jinako kai krimiyon se sankraman hua ho, unamem pet dard, thakaan or dast ho saktaa he. kai baar dast main khun ho saktaa he. bacchon main sankraman ke kaaran bauddhik or shaareerik vikaas kharaab ho saktaa he. rakt kii haani ke kaaran laal rakt kanikaon kaa nimna str ho saktaa he.
 yah rog aam taur par tab failata he jab log in krimiyon se sankramit bhojan yaa pani ko khate va pite hai. yah tab bhi ho saktaa he jab sankramit subjiyon ko puri tarah se saaf nahin kiya jaataa yaa pakaaya nahin jaataa he. aksar ye andey us mitti main hote hai jahaan par log khule main shaunch jate hai or jahaan par maanav mel ko khaad khaad ke rup main upyog karte hai. ye andey sankramit logon ke mel se utpann hote hai. aisi mitti main khilne vaale bachche apane munh main haath lagane se aasaani se sankramit ho jate hai. ye krimi badi aant main rahete hai or lagbhag chaar centimetre lambey hote hai. vipvarm kaa nidaan mel ko microscope main dekh kar andon kii upasthiti se hota he. ye andey bairal ke aakaar ke hote hai.
 sahi tareek se khaanaa pakaa kar va khaanaa pakaane se pehle haath dhokar rokthaam sambhav he. anya upayon main kaaryshil tathaa saaf shauchalay jaisi swatchta tathaa saaf pani tak pahunch ko badhaava dena shaamil he. duniya ke ve kshetra jahaan par ye sankraman aam he aksar niyamit rup se logon ko puure samooh kaa ek saath upachaar kiya jayega. upachaar main teen din tak dawa deni hoti he: albendazol, mabandazol yaa ivermectin. upachaar ke baad aksar log phir se sankramit ho jate hai.
 vipvarm sankraman puri duniya main lagbhag 600 se 800 million logon ko sankramit karata he. ushnkaribandheey deshon main yah sabase aam he. vikasshil deshon main vipvarm se sankramit logon main aksar hukwarm tathaa askariasis sankramanon ko bhi dekha gaya he. unka anek deshon kii arthvyavastha par kaaphi adhik prabhaav hota he. rog ke viruddh ek tike ke nirmaan ke liye kaam chal rahaa he. trikoraisis ko upekshit ushnkaribandheey rog ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
