 nandadulaare vaajapeyichitra:Nand Dulare Bajpai.jpgnaMxaxulAre vaajapeyinandadulaare vaajapeyi hindi ke sahityakar, patrkaar, sampadak, sameekshak or ant main prashaasak bhi rahe. ve kuch samay tak "bharat", ke sampadak rahe. unhone kaashi nagariprachaarini sabha main "sursagar" kaa tathaa baad main gita press, gorakhpur main ramcharitamanas kaa sampadan kiya. vaajapeyi ji kuch samay tak kaashi hindu vishvavidhyalay ke hindivibhaag main adhyaaapak tathaa kai varshon tak sagar vishvavidhyalay ke hindivibhaag ke adhyaksh rahe. mrityu ke samay ve vikram vishvavidhyalay, ujjain ke upkulapati the. 21 agast 1967 ko ujjain main hindi ke varisht aalochak acharya vaajapeyi ji kaa achaanak nidhan ho gaya jisase hindi sansar kii durbhagyapurna kshati hui he.
 jeevani	sampadit karen
 nandadulaare vaajapeyi kaa janm unnav jile ke magaroyal naamak gram main san 1906 i. main hua tha. unki praarambhik shiksha hazaribagh main sampann hui. unhone vishvavidhyalay pariksha kaashi hindu vishvavidhyalay se uteern kii.
 shuklottar samiksha ko nayaa sambal denevaale svachhndathawadi sameekshak acharya vaajapeyi kaa aagaman chhayavaad ke unnayak ke rup main hua tha. unhone chhayavaad dwaara hindikavy main aae navonmesh kaa, naveen saundarya kaa swaagat evam sahruday moolyakan kiya. apane guru acharya shukla se bahut dur tak prabhavit hote hue bhi unhone bhartiya kavyashastra kii aadharbhoot manyataon ke madhyam se yug kii samvednaaon ko grahan karte hue, kaviyon, lekhakon yaa kritiyon kii vastuparak aalochanaayen prastut kin. ve bhashaa ko saadhy na maanakar saadhan maanate the.
 kritiyaan	sampadit karen
 vaajapeyi ji ne anek aalochanatmak granthon kii rachana kii he jinamein pramukh hai -
 jaishankar prasad,aadhunik sahitya,hindi sahitya : beesvin shatabdi,nayaa sahitya : nae prashn,sahitya : ek anushilan,premchand : ek saahitiyik vivechan,prakirnika,mahakavi surdaas,mahakavi niraaliske atirikt unhone anek granthon kaa sampadan kiya he. in sampadit granthon kii bhoomika maatr se unki sookshm evam taarkik drushti kaa sahaj hi gyaan praapt ho jaataa he. samagrat: chhayavaad yug acharya vaajapeyi ke samgr vyaktitv kii sanshlishti he, usamen unki krantadarshi pragna tathaa atalbhedini antardrushti vidyaman he.
