 yamuna bharat kii ek nadi he. yah ganga nadi kii sabase badi sahaayak nadi he jo yamunotri naamak jagah se nikalati he or prayag main ganga se mil jaati he. isaki pramukh sahaayak nadiyon main chambal, senger, choti sindh, batawa or ken ullekhneey hai. yamuna ke tatavarti nagaron main dilli or agra ke atirikt itawa, kalpi, hamirpur or prayag mukhya he. prayag main yamuna ek vishaal nadi ke rup main prastut hoti he or vahaan ke prasiddh aitihaasik kile ke neeche ganga main mil jaati he.braj kii samskruti main yamuna kaa mahatvapurn sthaan he.
 yah yamunotri naamak jagah se nikalati he. yah ganga nadi kii sabase badi sahaayak nadi he. yamuna kaa udgam sthaan himalay ke himachhadit shrang bandarpuchh oonchaai 6200 meter se 7 se 8 mile uttar-pashchim main sthit kalind parvat he, jiske naam par yamuna ko kalindja athwa kalindi kaha jaataa he. apane udgam se aage kai mile tak vishaal himagaaron or him mandit kandaraon main aprakat rup se bahati hui tathaa pahari dhalaanon par se atyant tivrathapurvak utarati hui isaki dhara yamunottaree parvat se prakat hoti he. vahaan iske darshanath hajaaron shraddhalu yatri prativarsh bharat varsh ke kone-kone se pahonchte hai.
 yamunottaree parvat se nikalakar yah nadi anek pahari daron or ghaatiyon main pravaahit hoti hui tathaa vadier, kamalad, vadari aslor jaisi choti or tons jaisi badi pahari nadiyon ko apane anchal main sametati hui aage badhati he. uske baad yah himalay ko chhod kar doon kii ghati main pravesh karti he. vahaan se kai mile tak dakshin-pashchim kii or bahati hui tathaa giri, sirmaur or aashaa naamak choti nadiyon ko apni god main leti hui yah apane udgam se lagbhag 95 mile dur vartmaan saharanpur jila ke faijabad gram ke sameep maidan main aati he. us samay iske tat tak kii oonchaai samudr sataha se lagbhag 1276 feet rah jaati he.
 bhuvanbhaskar surya iske pita, mrityu ke devtaa yama iske bhai or bhagwaan shri krishna iske pati sweekaarya kiye gayi hai. jahaan bhagwaan shri krishna braj samskruti ke janak kahe jate hai, vahaan yamuna isaki janani maani jaati he. is prakaar yah sachche arthon main brajvaasiyon kii mata he. atah braj main ise yamuna maiyaa kehete he. brahm puraana main yamuna ke aadhyatmik swarup kaa spashtikaran karte hue vivaran prastut kiya he - "jo sristi kaa aadhaar he or jise lakshno se sachchidanand swarup kaha jaataa he, upanishdon ne jiskaa brahm rup se gayan kiya he, vahi paramtatv saakshaat yamuna he. gaudiy vidwaan shri rup goswami ne yamuna ko saakshaat chidanandmayi batalaaya he. garg samhita main yamuna ke pachaang - 1.patal, 2. paddati, 3. kavay, 4. stotra or 5. sahastra naam kaa ullekh he.
 pashchimi himalay se nikal kar uttar pradesh evam haryana kii seemaa ke sahare 95 mile kaa safar kar uttari saharanpur pahunchati he. phir yah dilli, agra se hoti hui elahabaad main ganga nadi main mil jaati he.
 yamuna nadi kii ausat gaharaai 10 feet or adhiktam gaharaai 35 feet tak he. dilli ke nikat nadi main, yah adhiktam gaharaai 68 feet he. agra main, yah gaharaai 3 foot tak hai.
 maidan main jahaan is samay yamuna kaa pravaah he, vahaan vah sadaa se pravaahit nahin hoti rahi he. puranic anushrutiyon or aitihaasik ullekhon se yah gyaat hota he, yadhyapi yamuna pichley hajaaron varshon se vidhman he, tathaapi iskaa pravaah samay-samay par parivartit hota rahaa he. apane sudhirdh jivan kaal main isane jitne sthaan badale hai, unamem se bahut kam kii hi jaankaree praapt ho saki he.
 pragaaitihaasik kaal main yamuna madhuban ke sameep bahati thi, jahaan uske tat par shatrughan ji ne sarvapratham mathura nagari kii sthapana kii thi. valmiki ramayana or vishnu puraana main iskaa vivaran praapt hota he. 1 krishna kaal main yamuna kaa pravaah katra keshav dev ke nikat tha. satrahavin shatabadi main bharat aane vaale europea vidwaan tevernear ne katra ke sameep kii bhoomi ko dekh kar yah anumaan laga liya tha ki vahaan kisi samay yamuna kii dhara thi. is sandarbh main grouz kaa mat he ki aitihaasik kaal main katra ke sameep yamuna ke pravaahit hone kii sambhaavna kam he, kintu atyant pracheen kaal main vahaan yamuna avashya thi. 2 isse bhi yah siddh hota he ki krishna kaal main yamuna kaa pravaah katra ke sameep hi tha.
 kanidham kaa anumaan he, yannani lekhakon ke samay main yamuna kii pradhan dhara yaa uski ek badi shakha katra keshav dev kii purvi diwaal ke neeche bahati hogi. 3 jav mathura main buddha dharm kaa vyapak prachaar go gaya or yahan yamuna ke donon ore anek sandhaaram banaaye gayi, tav yamuna kii mukhya dhara katra se hatakar praayah usee sthaan par bahati hogi, jahaan vah ab he, kintu uski koi shakha athwa sahaayak nahin katra ke nikat bhi vidhman thi. aisa anumaan he, yamuna kii vah shakha buddha kaal ke bahut baad tak sambhawatah solahavin shatabdi tak keshav dev mandir ke neeche bahati rahi thi. pehle do barsaati nadiyaan 'saraswati' or 'krishna ganga' mathura ke pashchimi bhaag main pravaahit hokar yamuna main girti thim, jinaki smriti main yamuna ke saraswati sangam or krishna ganga naamak ghat hai. sambhav he yamuna kii un sahaayak naadiyon main se hi koi katra ke paas bahati rahi ho.
 vallabh sampradaay ke vaarta sahitya se gyaat hota he ki saraswat kalp main yamuna nadi jamunaavati gram ke sameep bahati thi. us kaal main yamuna nadi kii do dharaain thi, ek dhara nandagaanv, varasanaa, sanket ke nikat bahati hui govardhan main jamunaavati par aati thi or duusari dhara pirghat se hoti hui gokul kii ore chali jaati thi. aage daanon dharaayen ek hokar vartmaan agra kii ore bad jaati thi.
 parasauli main yamuna ko dhara pravaahit hone kaa pramaan sa. 1717 tak miltaa he. yadhyapi is par vishwaas hona kathin he. shri gangaaprasad kamthaan ne brajabhasha ke ek musalmaan bhakt kavi karbeg upmaan kaare kaa vrutant prakashit kiya he. kaabeg ke kathananusaar jamuna ke tatavarti parasauli gaanv kaa nivasee tha or usne apni rachana san 1717 main srujit kii thi.
 vartmaan samay main saharanpur jile ke faijabad gaanv ke nikat maidan main aane par yah aage 65 mile tak badhati hui haryana ke ambala or karnal jilon ko uttar pradesh ke saharanpur or mujffarnagar jilon se alag karti he. is bhu-bhaag main isamen muskarra, kath, hindon or sabi naamak nadiyaan milti hai, jinke kaaran iskaa aakaar bahut bad jaataa he. maidan main aate hi isse purvi yamuna nahar or pashchimi nahar nikaali jaati hai. ye donon naharen yamuna se pani lekar is bhu-bhaag kii saikadon mile dharti ko haraa-bharaa or upaj sampann bana detii hai.
 is bhu-bhaag main yamuna kii dhara ke donon ore punjab or uttar pradesh ke kai chote bade nagaron kii seemayen hai, kintu iske thik tat par basaa hua sabase pracheen or pehla nagar dilli he, jo lambe samay se bharat kii rajdhani he. dilli ke lakhon nar-naariyon kii aavashyaktaa kii purti karte hue or vahaan kii dheron gandagi ko bahaati hui yah okhla naamak sthaan par pahunchati he. yahan par is par ek bada baandh baandha gaya he jisase nadi kii dhara puri tarah niyantrit kar lee gayi he. isi baandh se agra nahar nikalati he, jo haryana, dilli or uttar pradesh kii saikadon mile bhoomi ko sinchit karti he. dilli se aage yah haryana or uttar pradesh kii seemaa banaati hui tathaa haryana ke faridabad jile ko uttar pradesh ke gajiabad jile se alag karti hui uttar pradesh main pravaahit hone lagati he.
 braj pradesh kii saanskrithik seemaa main yamuna nadi kaa pratham pravesh bulandshahr jila kii khurja tehsil ke 'jebar' naamak kasbaa ke nikat hota he. vahaan se yah dakshin kii ore bahati hui faridabad jile kii palaval tehsil or aligarh, uttar pradesh ke hathras jile kii khayr tehsil kii seemaa nirmit karti he. iske baad yah chaataa tehsil ke shahpur gram ke nikat yah mathura jile main pravesh karti he or mathura jile kii chaataa or bhant tahseelon kii seemaa nirdhaarit karti he. jebar se shergarh tak yah dakshinabhimukh pravaahit hoti he uske baad kuch purv kii ore mud jaati he. braj kshetra main yamuna ke tat par basaa hua pahila ullekhneey sthaan shergarh he.
 shergarh se kuch dur tak purv kii disha main bah kar phir yah mathura tak dakshin disha main hi bahati he. maarg main iske donon ore puraana prasiddh van or upavan tathaa krishna lila sthaan vidhman hai. yahan par yah bhant se vrindavan tak bal khaati hui bahati he or vrindavan ko yah teen ore se gher leti he. puraanon se gyaat hota he, pracheen kaal main vrindavan main yamuna kii kai dharaayen thim, jinke kaaran vah lagbhag prayadweep sa ban gaya tha. usamen anek sundar vankhand or ghaas ke maidan the, jahaan bhagwaan shri krishna apane saathi gop baalkon ke saath gaayen charaaya karte the.
 vartmaan kaal main yamuna kii ek hi dhara he or usee ke tat par vrindavan basaa hua he. vahaan madhya kaal main anek dharmacharyon or bhakt kaviyon ne nivas kar krishnopasna or krishna bhakthi kaa prachaar kiya tha. vrindavan main yamuna ke kinaaron par bade sundar ghat bane hue hai or un par anek mandir-devalayas, chhatariyaan or dharmashalas he. inase yamuna ke tat kii shobhaa adhik bad jaati he. vrindavan se aage dakshin kii ore bahati hui yah nadi mathura nagar main pravesh karti he.
 mathura yamuna ke tat par basaa hua ek esa aitihaasik or dharmik sthaan he, jisaki dirghakalin gaurav gaatha prasiddh he. yahan par bhagwaan shri krishna ne avatar dhaaran kiya tha, jisase iske mahatv kii vruddhi hui he. yahan bhi yamuna ke tat par bade sundar ghat bane hue hai. yamuna main naav se athwa pul se dekhne par mathura nagar or uske ghaaton kaa manoram drashya dikhaai detaa he. mathura main yamuna par do pakke pul bane hai jinamein se ek par railgadee chalati he tathaa duusare par sadak parivahan chalate hai. mathura nagar kii dakshini seemaa par ab gokul bairaj bhi nirmit karaayaa gaya he jiskaa uddeshy braj ke bhumigat jal ke str ko punah vaapis laana or braj kii upjau bhoomi ko adhikadhik sinchit karnaa he. vigat kaal main yamuna mathura-vrindavan main ek vishaal nadi ke rup main pravaahit hoti thi, kintu jabase isse naharen nikaali gayi hai, tab se iskaa jaleey aakaar chota ho gaya he. keval varsha ritu main yah apana purvavarti rup dhaaran kar leti he. us samay milon tak iskaa pani fail jaataa he.
 mathura se aage yamuna ke tat par baayin ore gokul or mahaavan jaise dharmik sthal hai tathaa daayen tat par pehle aurangabad or uske baad farh jaise gram hai. yahan tak yamuna ke kinare retile hai, kintu aage patharile or chattaani ho jate hai, jisase jal dhara bal khaati hui manoram rup main pravaahit hoti he.
 sadabad tehsil ke gram akos ke paas yamuna mathura jile kii seemaa se baahar nikalati he or phir kuch dur tak mathura or agra jilon kii seemaa nirmit karti he. sadabad tehsil ke mandaur gram ke paas yah agra jile main pravesh karti he. vahaan isamen karban or gambhir naamak nadiyaan aakar milti hai.
 agra jile main pravesh karne par nagala akos ke paas iske pani se nirmit keetham jhil he, jo sailaaniyon ke liye badi aakarshak he. keetham se runakta tak yamuna ke kinare ek sangrakshit vankhand kaa nirmaan kiya gaya he, jo 'surdaas van' kehalaata he. runakta ke sameep hi yamuna tat par 'goghaat' kaa vah pracheen dharmik sthal he, jahaan mahatma surdaas ne 12 varshon tak nivas kiya tha or jahaan unhone mahaprabhu ballabhacharya se diksha lee thi.
 yamuna ke tatavarti sthanon main dilli ke baad sarvaadhik bada nagar agra hi he. yah ek prasiddh aitihaasik, vyapaarik env paryaton sthal he, jo mughal samraaton kii rajdhani bhi rah chukaa he. yah yamuna tat se kaaphi oonchaai par basaa hua he - yamuna dilli ke purvi bhaag main bahati he, uttar se dakshin kii taraf. yahan par bhi yamuna par do pul nirmit hai. agra main yamuna tat par jo imaaraten he, mughal baadshahon dwaara nirmit kila or taj mahal paryatakon ke nimitt atyaadhik prasiddh hai.
 agra nagar se aage yamuna ke ek ore firozabad or duusari ore fatehbaad jila or tehsil sthit he. unke baad bateshwar kaa suprasiddh dharmik or aitihaasik sthal aata he, jahaan braj kii saanskrithik seemaa samaapt hoti he. bateshwar kaa pracheen naam 'saurapur' he, jo bhagwaan shri krishna ke pitamah shur kii rajdhani thi. yahan par yamuna ne bal khate hue bada mode liya he, jisase bateshwar ek dweep ke samaan gyaat hota he. is sthaan par karthik poornama ko yamuna snaan kaa ek bada mela lagata he.
 bateshwar se aage itawa ek nagar ke rup main yamuna tat par basaa hua he. yah bhi agra or bateshwar kii bhanti oonchaai par basaa hua he. yamuna ke tat par jitne unche kagaar agra or itawa jilon main hai, utane maidan main anyatra nahin hai. itawa se aage madhya pradesh kii prasiddh nadi chambal yamuna main aakar milti he, jisase iskaa aakaar visteern ho jaataa he, apane udgam se lekar chambal ke sangam tak yamuna nadi, ganga nadi ke samaanaantar bahati he. iske aage un donon ke bich ke antar kam hota jaataa he or ant main prayag main jaakar ve donon sangam banaakar mishrit ho jaati hai.
 chambal ke pashchaat yamuna nadi main milane vaali nadiyon main senger, choti sindh, batawa or ken ullekhneey hai. itawa ke pashchaat yamuna ke tatavarti nagaron main kalpi, hamir poor or prayag mukhya he. prayag main yamuna ek vishaal nadi ke rup main prastut hoti he or vahaan ke prasiddh aitihaasik kile ke neeche ganga main mil jaati he. prayag main yamuna par ek vishaal pul nirmit kiya gaya he, jo do manjila he. ise uttar pradesh kaa vishaltam sethu mana jaataa he. yamuna or ganga ke sangam ke kaaran hi, prayag ko tirthraj kaa mahatv praapt hua he. yamuna nadi kii kul lambaai udgam se lekar prayag sangam tak lagbhag 860 mile he.
 bharatvarsh kii sarvaadhik pavitra or pracheen nadiyon main yamuna kii gananaa ganga ke saath kii jaati he. yamuna or ganga ke do aab kii punyabhumi main hi aaryon kii puraatan samskruti kaa gauravshaalee rup ban sakaa tha. brajamandal kii to yamuna ek maatr mahatvapurn nadi he. jahaan tak braj samskruti kaa sambadh he, yamuna ko keval nadi kahana hi paryaapt nahin he. vastutah yah braj samskruti kii sahaayak, isaki dirdh kaaleen parampara kii prerak or yahan kii dharmik bhaavana kii pramukh aadhaar rahi he.
 puranic anushrutiyon ke anusaar yah dem main yamuna ji ke ek hajaar naamon se uski pashasti kaa gayan kiya gaya he. 3 yamuna ke parambhakt iskaa dainik rup se prati din paath karte hai.
 brajabhasha ke bhakt kaviyon or visheshtah vallabh sampradaayi kaviyon ne giriraaj govardhan kii bhanti yamuna ke prati bhi atishay shraddha vyakt kii he. is sampradaay kaa shaayad hi koi kavi ho, jisane apni yamuna ke prati apni kavy - shradhanjali arpit na kii ho. unka yamuna stuti sambandhi sahitya brajabhasha bhakthi kavy kaa ek ullekhneey ang he.
