 colombo, srilanka kaa sabase bada nagar tathaa rajdhani he. yah shahar nae tathaa aupniveshik imaaraton kaa sundar sammishran he. colombo kaa itihaas do hajaar saal se bhi purana he.
 colombo naam ke peeche kai kahaniyaan prachlit he. ek kahani ke anusaar colombo naam kaa uccharan sarvapratham portugaliyon ne 1505 i. main kiya tha. duusari kahani ke anusaar yah naam sinhalai shabd 'cola-amba-thota' se aayaa. sinhalai bhashaa main is shabd kaa arth 'aam ke vrikshon vaala bandargah' he. ek anya kahani ke anusaar yah shabd colon-thota se aayaa, jiskaa shabdic arth hota he 'kelani nadi par sthit bandargah'. yahaan ghoomane laayak kai jagah he. gaale phase green, viharamahadevi park or rashtriya sangrahalay aadi yahaan ke pramukh darshneey sthal hai.
 chunki colombo ek prakritik bandargah he, is kaaran yah pracheen kaal se hi vibhinn deshon se judaa rahaa he. rome, arab tathaa china ke vyapaaree yahaan 2000 varsh pehle se hi aate rahe hai. prasiddh yatri ibnabatoota 14veen shatabdi main yahaan aayaa tha. usne colombo kaa ullekh kalampu ke rup main kiya he. 8veen shatabdi ke aasapaas se hi arab vyapaaree yahaan basane lage the. iske baad kramash: portugali, dach tathaa british aae. antat: britishon ne is desh par 1815 i. main kabja kar liya. 1948 i. main yah desh angrejon ke kabje se mukt hokar swatantra hua.
 yah ek saarvajanik park he. yah sundar park aupniveshik style main bane toun haal ke thik saamne he. is park kaa naam prasiddh raja dutugamunu kii mata ke naam par rakhaa gaya he. is park kaa nirmaan british shasankaal main hua tha. us samay is park ko rani victoria ke naam par victoria park ke naam se janaa jaataa tha. abhi bhi tourist guide is park kaa ullekh victoria park ke naam se karte hai. is park main bhagwaan buddha kii ek vishaal murti sthapit he. iske alaava is park main ek chota chideaghar, bacchon kaa khel kaa maidan tathaa pani ke jharne bhi hai.
 viharamahadevi park colombo kaa ekmaatr saarvajanik park he. isaki dekhbhaal colombo kaa nagar nigam karata he.
 yah colombo kaa sabase prasiddh bhraman sthal he. isko 1859 i. main srilanka ke tatkaaleen angrej governor sar henry ward ne viksit kiya tha. us samay yah sthaan bhramansthal ke alaava ghuddaud tathaa golf khilne ke liye upyog kiya jaataa tha. mul gaale phase green vartmaan se bahut zyada kshetra ghere hua tha.
 gaale fese green gaale road or indian osen ke bich 5 hectare reeban streep main failaa hua he. vartmaan main yah colombo kaa sabase bada khulaa kshetra he. yah bachein, yuvaaon, premiyon kaa pasandida sthal he. shanivaar or ravivaar kii shaam ko yahaan bahut bheed hoti he. yahaan par colombo ke do bade hotel, ceylone continental hotel tathaa gaale phase hotel bhi sthit hai. vartmaan samay main gaale phase green kii dekh-rekh srilanka kaa shahari vikaas praadhikaran kar rahaa he
 is sangrahalay kii sthapana1 janvari 1877 i. ko hui thi. isaki sthapana tatkaaleen british governor sar wiliam henry george ne karwaai tha. yah sangrahalay sinaaman kshetra main he. is sangrahalay main aabhushan tathaa srilanka ke antim raja shri vikram rajsinghe kaa rajsinghaasana rakhaa hua he. angrejon ne vikram rajsinghe ko haraa kar hi srilanka par kabja kiya tha. is sangrahalay kii kala gailaree bahut samrudh nahin he. yahaan srilanka ke hastshilpon kaa chota sa sangrah he.
 yah judwa imaarat srilanka kii sabase oonchi imaarat he. is 40 manjila imaarat kaa nirmaan 1997 i. main puraa hua. yah imaarat yahaan aane vaale paryatakon ke aakarshan kaa pramukh centre hoti he.
 seemaa maalakya mandir, jami ul alphor masjid, murugan hindu mandir tathaa veeraa jhil yahaan ke anya darshneey sthal he.
 colombo kaa sabase mahatvapurn utsav ves he. yah utsav bhagwaan buddha ke janm, gyaan praapt tathaa mahaparinirvana ke avasar par manaaya jaataa he. is utsav ke dauraan puure shahar ko prakaash se sajaayaa jaataa he. yah utsav madhya may maheene main manaaya jaataa he tathaa ek saptaah tak chalata he. is dauraan colombovasi puraa shahar ghoomte hai or prakashyaman shahar ko dekhte hai. is dauraan log dunsal kshetra main chaaval, peya tathaa duusare khaadya padaarth daan karte hai.
 christmas yahaan kaa ek anya prasiddh tyohaar he. yadhyapi isai srilanka kii kul jansankhya kaa maatr 7 pratishat hai, phir bhi yah tyohaar badi dhooma-dham se manaaya jaataa he. is utsav ke dauraan bhi puure shahar ko prakaash se sajaayaa jaataa he.
 colombo kii parivahan vyavastha bas, auto rickshaw tathaa texiyon par tiki hui he. basen, sarkaar or nijee agenciyon dwaara chalaai jaati he. tipahiyaa nijee rup se hi chalaaya jaataa he. train yahaan kaa sabase sasta or acha parivahan saadhan he. adhiktar log isi se yatra karnaa pasand karte hai.
 colombo main bandarnayake antarrashtriya hawaii adda he. yahaan vibhinn deshon se niyamit rup se vimaan aate rahete hai. yah hawaii adda shahar se 18 mile kii duuri par sthit he. yahaan se bas, taxi aadi se mukhya shahar jaaya ja saktaa he.
 The following books contain major components on colombo; 
 nirdeshaank: 6°56′04″N 79°50′34″E / 6.93444°N 79.84278°E / 6.93444; 79.84278saanchaa:srilanka ke shahar
