 laharpur sitapur janapad kii ek aitihaasik tehsil, vikaas khand, thana mukhyalay he. yah 27.72" uttar 80.9 purv main samudratal se ausatan 133 meter par sthit he. varsh 2001 kii janaganana ke anusaar yahaan kii jansankhya100,080 thi jo vartmaan main 150,000 ke kareeb he. yah mogul shaasha akbar ke navratna raja todermal kii janmasthali ke rup main jaani jaati he. mahaan sant va kaaljayi kavi goswami tulsidas ke yahaan ke surajkund tirth sthal par aane ke pramaan bhi uplabdh hai. sufi sant hazarat majaashaah qalandar kii dargah yahaan par sthit he jiske salanaa urs mubarak ke avasar par kai janapadon se fariyadi aate hai. ek samay yahaan kaa mukhya vyavsaay hathkargha hua karata tha par moolbhoot sanrachana ke abhaav main yahaan ke karigar desh ke anya bhaagon main palaayan karne ko majaboor hai.nagar kii nijee bas vyavastha ek samay janapad main sabase acchhee maani jaati thi par samay ke saath kam laabh dene ke kaaran yah bhi nimna str tak gir chuki he. jansankhya kii drushti se yahaan lagbhag70% muslim evam 30% hindu nivas karte hai. muslim main mukhya rup ansaari tathaa hinduon main khatri/ brahman jatiyaan hai. nagar ke aas-paas ke gramin bhaagon main karmsheel sikh kisaanon ke bas jane ke baad se sthaneey verma jati ne bhi aadhunik vidhi se krishi karke aarthik unnati ke maarg bhi khol liye. ye pehle kaaphi pichhadaa hua chhetra mana jaataa tha lekin 10 saal main iskaa itihaas duusare kasbo se kaaphi aage nikal gaya he / 
 'pramukh sthaan'-pramukh sthalon main yahan kai aitihaasik shiv mandir or ramlila maidan kaa kund ati shobhaneey he jaha prativarsh ramlila kaa aayojan kiya jaataa he | shahar bazaar, paraag shah chauraahaa, gurkhet bazaar, majaashaah chauraahaa, patan deen chauraahaa, khatriyana chauraahaa, biswaan tirahaa, joshital chungi aadi hai.
 'shikshan santhaan'- shri khemkaran inter kalege, ech0em0ech inter kalege, ju0ki0go0pra0sa0vi0m0 inter kalege, adarsh kailash nath inter college, rhin girls inter college aadi hai. snaatak kshetra main shiksha ke liye yahan par ech em ech degree college or thodi dur par shivaji viapeeth ke rup main maatr do vidhyalay hi hai.--Drashu 02:03, 11 july 2010 dow ashutosh shukla
