 bumadhyarekhiy gini, aadhikarik taur par bumadhyarekhiy gini ganraajya madhya africa main sthit ek desh he. 28,000 varg kilometre kshetrafal main faile mahadwipiya africa ke sabase chote deshon main se ek is desh kii 2015 tak anumaanit jansankhya 12 lakh se adhik he. yah desh do hisso main banta he, mahadwipiya kshetra, jisamen korisco, ilobe grandey or ilobe chiko jaise kai chote apatati dweep aate hai, to duusari ore dweepiya kshetra he, jisamen annobon dweep or bioko dweep shaamil hai, jahaan rajdhani malabo sthit he. 
 annobon, bumadhyarekhiy gini ke dhur dakshini main bumadhya rekha ke thik dakshin main sthit dweep he. bioko dweep bumadhyarekhiy gini ke sabase dhur uttari dweep he. is donon dwipon ke bich purab kii ore mukhya bhoomi kshetra he. bumadhyarekhiy gini ke uttar main camerun, dakshin or purv main gabon or pashchim main gini kii khadi sthit he. purv main spani gini upnivesh ke naam se vikhyath is desh ko swatantraaa ke baad bumadhya rekha or gini kii khadi kii sameeptha ke maddenjar bumadhyarekhiy gini kaa naam diya gaya. seuta or melila ke alaava bumadhyarekhiy gini africa mukhya bhoomi main sthit ek aisa desh he, jahaan kii aadhikarik bhashaa spanish he.
 jansankhya kii drushti se mahadwipiya africa main bumadhyarekhiy gini teesraa sabase chota desh he vahiin sanyukt raashtra ke mahadwipiya africa sadasyon main doosraa sabase chota sadsy he. haal ke varshon main khaasi petroleum ke bhandar kii khoj se desh ke aarthik or raajnneetik sthiti badal rahi he. 2008 kii sthiti main pramukh tel niryaatak deshon kii suchi main shaamil hone kii vajah se bhale hi prati vyakti sakal gharelu utpaada ke lihaaj se 31wein sthaan par pahunch gaya ho, lekin yah dhan keval kuch logon ke haathon main he, jisaki vajah se maanav vikaas suchakank main desh 115wein sthaan par he.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
