  khaamoshi 1969 main bani hindi bhashaa kii film he.
 khaamoshi ek 1969 kaale or safed hindi asit sen dwaara nirdeshit film, rajesh khanna or wahidaa rahamaan abhinit he. yah vishesh rup se hemanth kumaar or gulzaar, jo bhi samaan rup se prabhavi samvaad filmon main likhaa dwaara kuch sata geet dwaara apane sangeet ke saath gane ke liye yaad aa gaya. haalanki vastav main kya banaaya is film baahar khadey chhayankan B & W camel bose, jo apane kaam ke liye film fere puraskaar jeeta dwaara kiya gaya tha. film main wahidaa rahamaan ke behtareen abhinay uplabdhi mana jaataa he, ke rup main vah puri film ke madhyam se use shaktishaalee abhi tak mahatv abhinay kiya jaataa he, vah iske liye ek film fere namakan praapt .
 film kalakatta main goli maar di thi. 'nurse' mitra ne bengali lekhak, ashutosh mukherjee, film sheershak kahani par aadhaarit he ne kaha nirdeshak asit sen ne bengali film deep Jwele Jaai ke liye kahani ko filmaaya tha suchithra sen abhinit
 ek hollywood kii film, sadhana rimek kii yojana banaai gai he. yah sanjay patel dwaara nirdeshit kiya jayega or mukhya bhoomika main star jenifer Aniston afvaah .
  BackgroundDirector asit sen abhinayta - hasya abhinayta asit sen ke nideshak asit sen mul bengali film bhoomika main deep Jwélé Jaai, jo dharmendra dwaara khaamoshi main essayed tha, jahaan film goers vastav saktaa he main abhinay se alag tha samajhate hai kyonki yah ek andhere hemanth kumaar ke madhyam awaz aawaaj ke saath chihnit drishy tha use nahin. baad main vah khud ko 1990 ke dashak main ek saakshaatkaar main pataa chalaa .
  PlotColonel sahab ek manorog ward or nurse radha main ek doctor he dil tut dev kumaar, vah kiske liye parvaah he, use pyaar or sneh se baahar daalane ke liye, ek naagarik rogi ke baad aspataal main chhod detaa he, ke rup main vah uske dil use peshewar kaam se alag rakhane main asamarth kiya gaya tha or use marij ke saath pyaar main gir gaya tha. aglaa arun Choudury, ek lekhak or kavi ek rogi ke rup main pravesh karti he, apane premi, sulekha dwaara asweekaar kar diya ja rahaa he ke baad teevr unmaad peedit. unki dekhbhaal, radha relents lene se manaa kar ke baad or use nursing shuru hota he. jabaki arun kii dekhbhaal ke bich main vah uske ateet reminisces or kaise vah ghayal bahadur sena sainikon kii dekhbhaal le liya jab vah 1962 ke bharat - china yuddh ke dauraan ladakh main tainaat kiya gaya ek kahani kahata he.
 dhire - dhire arun nurse radha he, jo ek baar phir use marij ke saath pyaar main buree gir ke pyaar se thik ho jaataa he. khud radha, abhi tak iskaa saamana karne main asamarth sachai se chhipaane karne main asamarth pagal chalaa jaataa he or ek hi clinics main bhartee karaayaa. arun, niraashajanak romeo, uske liye intjaar jab tak vah saamaanya ek baar phir vaada kiya he. 
  CastRajesh khanna - arun choudhary wahidaa rahamaan - nurse radhadharmendra - shri dev nazeer hossain - dow karnal sabasnehalata - sulekha iftikhar - doctoralalita pavaar - matrandeven verma # rogi 22 - MusicThe sangeet hemanth kumaar or film ke lokapriy geet main se kuch kar rahe hai dwaara rachit kiya gaya tha:
 tum pukaar lo .. tumhaara intazaar he: hemanth kumarwo shaam kuch ajeeb thi. . ye shaam bhi ajeeb he: kishor kumaraumne dekhee he sanyukt raashtra aankhon kii mehekti khushboo: suman kalyanpur aaj kii raat Charagon - aarti mukherjee dost kahan koi Tumsa: manna de puraskaar or nominationsFilmfare sarvshereshth chhayakaar puraskaar : camel bosasrvshereshth abhinetri ke liye filmphere namakan: wahidaa rahamaan sandarbh ↑ ab khaamoshi 1969 hindu, 16 agast 2008.^ subhash ke jha . 'khamoshi' jenifer Aniston ke saath hollywood main punarnirmaan ho. Thaindian samachar.^ khaamoshi kii samiksha or saransh Upperstall.com.^ khaamoshi gane^ 1 filmafere puraskaar 1953sampaadan purvawat karen
 sangeet: hemanth kumaar, geetkaar: gulzaar 
