 peyar skating, figure skating kaa ek rup he. antarrashtriya skating sangh ke niyam ke anusaar peyar tiimon main "ek purush va ek mahila" shaamil hote hai. peyar skating main shaamil kuch tatwon ke kaaran yah khel aais daancing va ekal skating se alag he, inamen sar ke upar se apane saathi ko uthaanaa, twist lifts, deth spirals tathaa thro jamps aadi shaamil hai. timen ekal skating ke tatwon kaa pradarshan ek dusre ke saath lay main karti hai. peyar skating kathin he kyonki saamanjasy kaa yah str praapt karne ke liye milti-julati takanic tathaa pradarshan ke sabhi tatwon kii samaybaddhata ke saath hi saath abhyaas tathaa saathiyon ke bich paraspar vishwaas kaa hona ati-aavashyak he. iskaa uddeshy aisi chhavi prastut karnaa he ki do logon dwaara ek hokar skating karne kaa abhas ho. peyar rup main skating kii sabase gambhir durghatnaayen hona aam he.
 farvari 1908 main peyar skating sarvapratham vaishvik pratiyogita ke rup main dikhaai di, jisamen germany kii teen tiimon ne britain tathaa rus kii tiimon ke saath saint petersburg main pratispardhaa kii. olympic main sarvapratham pradarshan oktober 1908 main landan main hua jisamen teen tiimon ne bhaag liya, ek germany se tathaa do britain se.is shuruuaati prarambh ke baad se peyar skating ullekhneey dhang se viksit ho chuki he. maujuuda aadhunik khelon main shaamil kuch tatv is khel main, dashakon baad, ab tak shaamil nahin kiye gaye hai. 
 note: iesau niyamavali main mahilaon ko "ladies" ke rup main hi sambodhit kiya jaataa he. 
 peyar lifts aamtaur par sar ke upar se, ghurnan karte hue tathaa barf ke sampark main arthath barf par duuri tay karte hue kii jaati hai. ank lift ke prakaar, pravesh ke prakaar, barf ke kshetra tathaa barf par gati ke saath hi sthaan parivartan, ladi kii sthiti kii utkrisht, purush kaa sthayitv va mode kii spashtataa, utaarne kaa prakaar tathaa anuthi visheshtaayen. lift se baahar aate samay donon saathi aamtaur par ek pair par hote hai. kam duuri tay kiye jane par athwa lift ke dauraan gati ko ullekhneey rup se kam kiye jane par moolyankankarta unke ank kam kar sakate hai. apane ankon ko badhaane ke liye vaikalpik rup se ek kathin pravesh athwa dismount, ek haath se chhodana, lift ke dauraan sthaan parivartan, ghurnan rokna tathaa/athwa ghadi kii disha va iske vipareet ghoomana aadi kiya jaataa he.
 ghurnan ke bina kii gayi lifton ko kairi lift kehete hai. purush ke kandhe ke neeche se kii gayi lift ko dance lift kehete hai tathaa ise koreography ke ank paane ke liye kiya jaataa he, isi prakaar steshnari lift bhi hoti hai, inhen "ek sthaan par rah kar hi", bina koi duuri tay kiye kiya jaataa he. 
 lifton kaa vargeekaran purush kii pakad tathaa shuruyaat main ladi ko purush ke sar se upar uthaaye jane tak kii sthiti ke anusaar kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, hip lift main, purush ladi ko uske kuulhe par haath rakh kar uthaata he, jabaki press lift main haath-se-haath ko pakad kar uthaaya jaataa he. sabase kathin prakaar kii lift excel laso lift ko mana jaataa he, jisamen purush dwaara haath-se-haath ko pakad kar uthaate samay ladi ek purna ghurnan puraa karti he. 
 twist lifts, jo sirf peyar skating main paaya jane vaala tatv he, yah ek aisa prachlan he jisamen purush ladi ko apane excel athwa pair ke panje ke bal par uchhalane main sahaayta karata he jahaan par vah ghurnan karti he tathaa hawa main hi use purush dwaara pakad liya jaataa he, phir vah use waapas neeche barf par le aata he. kuch twist main, ladi ghurnan se pehle split kaa pradarshan karti he. yadi donon pair sharir kii dhuree se kam se kam 45° kone par hon to isse nishpaadan kii grad oonchi ho jaati he. koi jodi yadi kathin pravesh kaa pradarshan kare, deree se ghurnan kare athwa yadi ladi apane sar se upar apane donon haathon ko pakade to jodi ko praapt hone vaale ank bad jate hai. 
 dabl or tripal twist lifts aamtaur par ucch str par hi dekhne ko milti hai; pratham quadrapal twist lift kaa pradarshan mariana chercasova tathaa sarjei shakarai dwaara 1977 kii european pratispardhaa main kiya tha.
 thro jamp, jo ki peyar skating main hi paaya jane vaala tatv he, ek prachlan he jisamen purush ladi ko hawa main oochhaalane main sahaayta karata he tathaa vah swayan hi neeche aati he . thro jamp ko kisi bhi jamp tech-of ke saath kiya ja saktaa he, ise dubles, tripuls tathaa ucch str ke jodon kii tiimon main quadrapal peyar tiimon dwaara kiya ja saktaa he. to loop tathaa sailchau ko sabase saral jamp man jaataa he jabaki di loop va flip sabase kathin maani jaati hai; sabase kathin thro jamp di excel ko mana jaataa he. score nishpaadan kii gunvattta se prabhavit hota he, jisamen kisi tatv main jane kii gati ke saath tay kii gayi duuri tathaa praapt kii gayi oonchai shaamil hai. purush ko pravaahee rup se, bina ruke athwa shram ke kaaran haanfai bina sket karte rahanaa chahie. kathin pravesh, jaise ki spiral dwaara, praapt ankon ko badhaaya ja saktaa he.
 sabase kathin thro jamp, jise kisi pratispardhaa main pradarshit kiya gaya tha, thro tripal excel jamp thi. ise sarvapratham rina inou tathaa jon bouldwin junior ke dwaara 2006 kii you. es. figure skating pratiyogita main kiya gaya tha. antarrashtriya pratiyogita main iskaa pratham pradarshan 2006 ke sheetakaaleen olympix main kiya gaya tha.
 deth spiral, jo ki peyar skating main hi paaya jane vaala tatv he, ek prachlan he jisamen purush ek pivat karte hue ladi ko gahan kone tak swing karata jaataa he, isamen inaki sthiti barf ke lagbhag kshaitij hoti he. outside age deth spiral apane insaide age roopon kii tulana main adhit kathin maane jate hai, inamen se bhi forward outside deth spiral sabase kathin mana jaataa he. shoot-di-dak athwa kaich-foot sthitiyon jaise kathin pravesh karne se, tatv ke pradarshan ke dauraan haath kii pakad ko badalanaa tathaa/athwa kaich-foot sthiti ko banaaye rakh kar praapt ankon ko badhaaya ja saktaa he.
 peyar spin ek spin he jisamen donon saathi ek hi dhuree ke saapeksh, ek duusare ko pakade hue, chakkar katate rahete hai. saathiyon dwaara ek duusare ko pakadaney se praapt hone vaala atirikt santulan scaters ko aisi spin sthitiyon ko praapt karne main sahaayta karata he jo akele scater dwaara kathinaayee se, athwa praapt hi nahin kii ja sakati hai. ghurnan gati, centring tathaa sthitiyon kii gunvattta tathaa kathinaayee praapt hone vaale ankon ko prabhavit karti hai. jode aprarupi pravesh athwa gaadi kii disha evam iske vipareet dishaao main ghurnan kar sakate hai.
 peyar skating karne vaale ekal skating ke tatwon ko bhi ek-duusare ke saamanjasy ke saath karte hai. in tatwon main shaamil hai: kudana, spin, step anukram, spiral anukram tathaa field kii anya gatividhiyaan. 
 "ek ke rup main skating kar rahe do log" ke prakaash main, said-bai-said tatv kii gunvattta kaa moolyankan prayek scater ke pradarshan ke ausat ke rup main nahin kiya jaataa he. iske bajaay, sket karne waalon ko said-bai-said tatv ek saath prarambh karnaa chahie, saamanjasy banaaye rakhte hue tathaa ek duusare se puure samay samipya banaaye rakhte hue ek saath samaapt karnaa chahie. 
 said-bai-said koodon main, jodon ko ek hi kud puure saamanjasy ke saath tathaa ek duusare ke adhik se adhik nikat rahete hue kerani chahie. yadi koi ek saathi ek kud ko underrotate karata he, donon koodon ko halkaa pradarshan karne vaale ke jitne hi ank praapt hote hai. chunki samay tathaa pravesh kaa saamanjasy banaaye rakhana hota he, sket karne vaale, jo ki ekal pradarshan main acchhee kud kar lete hai, saathi ke saath ise karte samay kaaphi parishram karte hue nazar aate hai. ekal karne waalon ke vipareet, peyar sket karne waalon ke paas kud main puri tarah taiyaar hone tak samay lagane kaa vikalp nahin hota he, athwa ve isamen koi atirikt ansh bhi nahin jod pate hai kyonki aisa karne par ve apane saathi kii lay se baahar ho jaayenge.
 said-bai-said spin kaa moolyankan layabaddhata tathaa samay-taal ke aadhaar ke saath hi saath sthiti-vinyas kii kathinaayee tathaa gunvattta, nikatataa, sentaring tathaa ghurnan gati ke aadhaaron par kiya jaataa he. ye jode kabhi kabhi oonche swar main chilla kar apane saathi ko shabdic rup se samay-baddhata banaaye rakhane tathaa anukool karne ke liye ingit karte hai. 
 spiral anukramon ko ek jaisi sthitiyon main hi karne kii aavashyaktaa nahin hoti he. gati, barf kawarej, mode ke kone va padon kii gunvattta ankon kaa nirdhaaran karte hai.
 field kii gatividhiyon main sprad eagles, spirals, ina bowers, cantelivers, dance lifts tathaa anya sammilit hai. jode gatividhiyon ke sangyojan se vividhta utpann kar sakate hai.
 peyar skating ke kuch gati-kaushal olympic-yogya skating se pratibandhit hai, iskaa kaaran sket karne waalon ko pahunch sakane vaali gambhir- choton kaa khatra he. avaidh tatwon ke liye 6.0 tathaa iesau, donon moolyankan pranaaliyon main ank ghataane kaa praavdhaan he. ye gatividhiyaan sirf pradarshnon tathaa peshewar pratiyogitaaon main kii jaati hai.
 anya avaidh gati-kaushalon main shaamil hai:
 adhikansh pratiyogitaaon main sket karne vaale us desh kaa pratinidhitiv kar sakate hai jiske naagarik ve ab tak na bane hon, parantu olympic main yah lagu nahin he kyonki usamen naagarikta aavashyak he. yadi sket karne vaale pehle kisi anya desh kaa pratinidhitiv kar chuke hon, antarrashtriya skating sangh ke niyam unhen kisi bhi antarrashtriya pratiyogita main pichhali pratiyogita kii tithi se do varsh tak shaamil hone se rokte hai. haalanki, saathi khojane kii kathinaayee ko kam karne ke liye, is avadhi ko peyar scaters ke liye ek varsh tak kam kiya ja saktaa he yadi sket karne vaale apane pichley desh se anumati praapt kar le. yadi pichhlaa desh manaa kar de, to do saal kaa apvarjan lagu hoga. 
 1996 main, antarrashtriya skating sangh ne umr sambandhi yogyata ko shaamil kiya. vishwa str, europe str, chaar mahadwipiya str athwa olympic main pratispardhaa karne ke liye sket karne waalon ko pichley varsh kii pehali july ko 15 varsh purna karnaa aavashyak he, athwa anya varisht antarrashtriya pratispardhaon ke liye yah aayu 14 varsh he. kanishtha-str kii pratiyogitaaon ke yogya hone ke liye, peyar scater ko pichley varsh kii pehali july ko 13 varsh purna karne chahie parantu yah aayu 19 athwa 21 se adhik nahin honi chahie.
 kisi anaadhikrut pradarshan athwa pratoyogita main bhaag lene se sket karne vaale apni olympic paatrata kho sakate hai.
 saamanyatya pratiyogi peyar sket karne vaale khatarnaak tatwon ke pradarshan ke samay helmet athwa anya surakshatmak upkaran nahin pahante hai, jabaki unke sket kii blade sirf 4 mimi chaudee hoti he. inamen sar par lagane vaali chonton kaa kaaphi adhik khatra hota he, jo aamtaur par lift se girane ke kaaran lagati hai. airina raudneena ne 1972 kii vishwa pratiyogita main bhaag liya tha, pratoyogita ke prarambh hone ke ek din pehle hi unhen aghat lagane ke kaaran aspataal main bhartee karaayaa gaya tathaa unhen intracranial hematoma ho gaya. tatiyana totamiania 2004 ke sket america main bhayanak rup se giriin tathaa unhen aghat laga, parantu ve gambhir rup se ghayal nahin huin. je. paul binebose ko ek lagbhag ghaatak sar kii chot lagi jab ve apni saathi ko uthaate samay gir gaye; unhen aanshik lakva bhi laga tathaa ve pratiyogita main punah sammilit nahin ho paae.
 saathiyon dwaara ek duusare ke bahut nikat aakar drift karte samay, vishesh rup se camel spin main, ek duusare se chot lag sakati he. kai mahila peyar scaters ko is tatv ko karte samay sir/chehre par chot lagi he, inamen elena beraiynaya, jesica dub, tathaa galina meniashanko shaamil hai. aisi durghatnayen anya tatwon ko karte samay bhi ho sakati hai, udhaaharan ke liye said-bai-said kud kaa abhyaas karte samay cedi deni durghatanavash jeremi barat kii calf ko kaat baithi, ise thik karne main 42 taanke lagaaye gaye. aise hi said-bai-said kud main migan duhamail dwaara craig bantin kaa haath cat gaya.
 twist lift bhi donon saathiyon kii choton kaa kaaran ban sakati he. twist se neeche aate samay mahila kii kohni uske saathi ko lag jaati he; aisi durghatnaayen abhyaas ke dauraan aam hai or kabhi kabhi pratiyogita main bhi ho jaati hai, udhaaharan ke liye 2011 kii vishwa pratiyogita main duhamail ke dwaara erik redford kii naak tut gayi. kuch maamalon main, kohni ke kaaran purush apni saathi ko waapas pakad nahin paata, udhaaharan ke liye 2009 kii vishwa team trophy main jesica dub va brice davisan. chalaang kii oonchai or bal bhi mahila ke ghayal hone kaa kaaran ban sakati he, vishesh rup se quad thro ke dauraan.
 vibhinn jodon ke bich abhyaas ke dauraan takkaren durlabh hai. abhyaas ke dauraan, jab unka sangeet baj rahaa ho, kisi jodi ko maarg praapt karne kaa adhikaar hota he. apana maarg badalanaa kisi jodi ke liye adhik kathin he, atah ikai ke rup main skating kar rahe jode ko alag-alag skating kar rahe vyaktiyon par maarg kaa adhikaar praapt hota he.
 durghatnaon ke jokhim ko kam karne ke liye ucch str kii ekaagratha kii aavashyaktaa hoti he. jabaki kuch scaters das varsh umr se hi aais nrity prarambh kar dete hai, peyar skating main aisa kam hi hota he. peyar skating karne vaale aamtaur par ekal skating se prarambh karte hai tathaa peyar kii ore baad kii aayu main jate hai, jabaki mahilayen apni praarambhik kishoravastha main peyar main aa jaati hai, purush kuch baad main isamen aate hai. kuch log purna rup se peyar skating par dhyaan dete hai, jabaki kuch anya, vishesh rup se uttari america ke log, iske anya roopon kii pratiyogita main bhi hissaa lete hai.
