 niyati se vaada yaa trist vid destini bharat ke pehle pradhanmantri jawaharlal nehru ke dwaara sansad main diya gaya pehla bhaashan he. is bhaashan ko 20veen sadi ke mahanatam bhaashanon main se ek mana jaataa he.
 
 kai saalon pehle, hamane niyati ke saath ek vaada kiya tha, or ab samay aa gaya he ki ham apana vaada nibhaayen, puri tarah na sahi par bahut had tak to nibhaayen. aadhi raat ke samay, jab duniya so rahi hogi, bharat jivan or swatantraaa ke liye jaag jayega. aisa kshan aata he, magar itihaas main virale hi aata he, jab ham puraane se baahar nikal nae yug main kadam rakhte hai, jab ek yug samaapt ho jaataa he, jab ek desh kii lambe samay se dabi hui aatma mukt hoti he. yah sanyog hi he ki is pavitra avasar par ham bharat or uske logon kii seva karne ke liye tathaa sabase badhkar maanavtaa kii seva karne ke liye samarpit hone kii pratigya kar rahe hai.... aaj ham durbhaagya ke ek yug ko samaapt kar rahe hai or bharat punah swayan ko khoj paa rahaa he. aaj ham jis uplabdhi kaa utsav manaa rahe hai, wo keval ek qadam he, nae avasaron ke khulne kaa. isse bhi badi vijay or uplabdhiyaan hamaari pratiksha kar rahi hai. bharat kii seva kaa arth he lakhon-karodon peediton kii seva karnaa. iskaa arth he nirdhantaa, agyanta, or avasar kii asamanta mitaanaa. hamaari peedi ke sabase mahaan vyakti kii yahi ichha he ki har aankh se aansu mite. sambhawatah ye hamaare liye sambhav na ho par jab tak logon ki ankhon main aansu hai, tab tak hamaara kaary samaapt nahin hoga. aaj ek baar phir varshon ke sangharsh ke baad, bharat jaagrit or swatantra he. bhavishya hamen bula rahaa he. hamen kahan janaa chahie or hamen kya karnaa chahie, jisase ham aam aadmi, kisaanon or shramikon ke liye swatantraaa or avasar laa saken, ham nirdhantaa mitaa, ek samrudh, loktantrik or pragatisheel desh bana saken. ham aisi saamaajik, aarthik or raajnneetik sansthaaon ko bana saken jo prayek stri-purush ke liye jivan kii paripurnataa or nyaay sunishchit kar sake? koi bhi desh tab tak mahaan nahin ban saktaa jab tak uske logon kii soch yaa karm sankeern hai.
 
