 yadunath sarkaar  bharat ke ek prasiddh itihaaskaar the. bhartiya mughalkaal ke itihaas-lekhan ke kshetra main unka academik yogadan apratim he|
 yadunath sarkaar kaa janm 10 disambar 1870 ko rajshahi se 80 mile uttar-purv karchamariya gaanv ke ek dhanadhy kysth gharaane main hua. shiksha rajshahi or kalkatte main hui. 1892 main em. e. kii pariksha angreji sahitya main presidency kalege se pratham shrenee main paas kii or na keval sarvapratham rahe, kintu apane praapt ankon dwaara ek nayaa record sthapit kiya. ripan kalege or vidyasagar kalege main angreji ke praadhyaapak kaa kaary karne ke pashchaat 1898 main prantiy shiksha seva main chun liye gaye or kalakatta, patna tathaa utkal main kramash: angreji sahitya va itihaas vibhaag ke adhyaksh rahe. sabase lanbaa kaal patna main vyateet kiya or vahiin se 1926 main avkaash grahan kiya. 1917 main unki niyukti kaashi hindu vishvavidhyalay main itihaas vibhaag ke adhyaksh ke pad par hui, kintu agle saal kinhin kaarnon se use chhod kar revensha kalege, utkal chale gaye. nidaan 1919 main british sarkaar ne inaki yogyata pahichaani or bhartiya shikshaseva main inaki niyukti kii. avkaash grahan karne ke baad do saal ke liye kalakatta vishvavidhyalay ke avaitnaik upkulapati rahe. 1923 main british sarkaar ne unhen si. ai. i. or 1929 main "sar" kii padavi pradaan kii. 1941 tak unhone darjeeling or tatpashchaat kalakatta ko apana nivasasthaan banaaya, jahaan 1958 main unki mrityu ho gai.
 yadunath sarkaar kii pehali pustak "india of aurangzeb, topography, statisticks and rods" 1901 main prakashit hui. "aurangzeb kaa itihaas" ke pratham do khand 1919 main or paanchavaan tathaa antim khand 1928 main chapa. unki pustak "shivaji and hij times 1919 main prakashit hui. in pustakon main farsi, marathi, rajasthani or europea bhashaaon main uplabdh saamagree kaa saavdhaanee se upyog kar sarkaar ne aitihaasik khoj kaa mahatvapurn kaary kiya or moolbhoot saamagree ke aadhaar par khoj karne kii parampara ko drudh kiya. vishesh rup se jaipur rajya main surakshit farsi akhabaraat or anya abhilekhon kii ore itihasagyon kaa dhyaan aakarshith karne or unako shodhakarya ke liye uplabdh karaane kaa mahatvapurn kaary bhi yadunath sarkaar ne kiya. unki drushti main aurangzeb ek mahaan vibhuti tha, jisane bharat ko raajnneetik ektantr main baandhane kaa prayaas kiya, kintu antat: vah apni yogyata or athak parishram ke baavjood, apane drushtikon kii sankeernata ke kaaran asafal rahaa. shivaji ne bhi ek nae ektantr kii neenv daali, kintu maratha samaaj kii jativyavastha kii vishmata ko vah bhi dur na kar sake. anya marathi netaaon ne bhi maharashtra ke baahar rahanevaale hinduon ko lut kar sankeernata kaa saboot diya. spasht he ki sarkaar saamaajik or dharmik sankeernata ko, bharat ke raajnneetik-aikya kaa sabase bada shatru samajhate the.
 uttar mughalakalin bharat kii ore yadunath sarkaar kaa dhyaan wiliam irvin krit "letters mughals 1707-1739" kaa sampadan karte samay aakarshith hua. 1739 se 1803 tak mughal samrajya ke vighatan or subai riyasaton ke utthan kaa itihaas unhone chaar khandon main 1932 or 1950 ke bich prakashit kiya. aitihaasik moolyavatta kii drushti se yah unki prauftam rachana he. yadunath sarkaar kii prabhaavshaalee or sargarbhit angrezi apekshaakrit clasik hote hue bhi bojhil nahin he. aitihaasik ghatnaon main se 'naitik nishkarsh' bhi ve sthaan-sthaan par nikaalte hai.
 yadunath sarkaar kii anya kritiyon main nimnlikhit ullekhneey hai -
 jaipur maharaja savai maansingh ke aagrah par yadunath sarkaar ne jaipur rajya kaa itihaas "da history of jaipur" bhi likhaa.
 jadunath ko praaia: british-raaj kaa samarthak mana jaataa he. yah vichaar or drudh ho gaya jab unhen 'sar' kii angrezon se oopaadhi mili. unhone angrezon kii bahut prashansa kii he. unka vichaar tha ki angrezon ke kaaran hi bharat main pragati aayi.
