 jab kisi bade adhikari yaa prashaasak par vidhanmandal ke samaksh aparaadh kaa doshaaropan hota he to ise mahabhiyog kaha jaataa he. englad main rajkeey parishad curia rejis ke nyaasatv adhikaar dwaara hi is prakriya kaa janm hua. samyoparant jab curia yaa parliment kaa house of lards tathaa house o kaamans, in do bhaagon main vibhaajan hua to yah abhiyogadhikaar house ov lards ko praapt hua. kintu jab se nyaayadhishon evam mantriyon ke upar abhiyog chalaane kaa rup anya prakaar se nirdhaarit ho gaya he, mahabhiyog kaa prayog samaptpraaya he. england main kuch mahabhiyog itane mahatvapurn hue hai ki ve swayan itihaas ban gaye. udaahranarth 16veen shatabdi main warren hestings tathaa lard melville kaa mahabhiyog satat smaraneey he.
 sanyukt raashtra america ke samvidhan ke anusaar us desh ke raashtrapati, sahakaari raashtrapati tathaa anya sab rajya padaadhikari apane pad se tabhi hataae ja sakenge jab unpar rajdroh, ghoose tathaa anya kisi prakaar ke vishesh duraachaaran kaa aarope mahabhiyog dwaara siddh ho jaae .. america ke vibhinn rajyon main mahabhiyog kaa swaroop or aadhaar bhinn bhinn rup main hai. prayek rajya ne apane karmchaariyon ke liye mahabhiyog sambandhi bhinn bhinn niyam banaae hai, kintu nau rajyon main mahabhiyog chalaane ke liye koi kaaran vishesh nahin pratipaadit kiye gaye hai arthath kisi bhi aadhaar par mahabhiyog chal saktaa he. neuyark rajya main 1613 i main vahaan ke governor wiliam suljar par mahabhiyog chalaakar unhen padchyut kiya gaya tha or aashcharya kii baat yah he ki abhiyog ke kaaran shri suljar ke governor pad grahan karne ke purv kaal se sambandhit the.
 england evam america main mahabhiyog kriya main ek anya maanya antar he. england main mahabhiyog kii purti ke pashchaat kya dand diya jaayegaa, isaki koi nishchit seemaa nahin, kintu america main samvidhananusaar nishchit he ki mahabhiyog purna ho chukne par vyakti ko padbhrasht kiya ja saktaa he tathaa yah bhi nishchit kiya ja saktaa he ki bhavishya main vah kisi gauravayukt pad grahan karne kaa adhikari na rahegaa. iske atirikt or koi dand nahin diya ja saktaa. yah avashya he ki mahabhiyog ke baad bhi vyakti ko desh kii saadhaaran vidhi ke anusaar nyaayalay se aparaadh kaa dand sweekaar kar bhogana hota he.
 bhartiya samvidhan mahabhiyog kya he?bhartiya samvidhan main is prakriya ko sanyukt rajya america ke samvidhan se liya gaya he .mahabhiyog wo prakriya he jiskaa istemaal raashtrapati or supreme court yaa hai court ke jajon ko hataane ke liye kiya jaataa he.
 iskaa zikr samvidhan ke anuchhed 61, 124, , 217 or 218 main miltaa he.
 mahabhiyog prastaav sirf tab laayaa ja saktaa he jab samvidhan kaa ulanghan, durvyavhaar yaa aakshamata sabit ho gaye hon.
 niyamon ke mutabiq, mahabhiyog prastaav sansad ke kisi bhi sadan main laayaa ja saktaa he.
 lekin loksabhaa main ise pesh karne ke liye kam se kam 100 saansadon ke dastakhat,or rajyasabha main kam se kam 50 saansadon ke dastakhat zaruri hote hai.iske baad agar us sadan ke spikar yaa adhyaksh us prastaav ko sweekaar kar len to teen sadasyon kii ek samiti banaakar aaropon kii jaanch karwaai jaati he.
 us samiti main ek supreme court ke jaj,ek hai court ke cheef justisaur ek aise prakhyat vyakti ko shaamil kiya jaataa he jinhen spikar yaa adhyaksh us maamle ke liye sahi maane.Image copyright AFP/GETTY IMAGES mahabhiyog, sansad, supreme courtmahabhiyog kii kaarywahongar yah prastaav donon sadanon main laayaa gaya he to donon sadanon ke adhyaksh milakar ek sanyukt jaanch samiti banaate hai.
 donon sadanon main prastaav dene kii surat main baad kii tarikh main diya gaya prastaav radd mana jaataa he.
 jaanch puri ho jane ke baad samiti apni report spikar yaa adhyaksh ko saunp detii he jo use apane sadan main pesh karte hai.
 agar jaanch main padaadhikari doshi sabit hon to sadan main voting karai jaati he.
 prastaav paarit hone ke liye use sadan ke kul saansadon kaa bahumatya vot dene vaale saansadon main se kam se kam do tihaai kaa samarthan milanaa zaruri he.agar donon sadan main ye prastaav paarit ho jaae to ise manzuri ke liye raashtrapati ko bheja jaataa he.
 kisi jaj ko hataane kaa adhikaar sirf raashtrapati ke paas he.
 Image copyright GETTY IMAGES supreme courtaj tak kisi jaj ko nahin hataaya gayabharat main aaj tak kisi jaj ko mahabhiyog laakar hataaya nahin gaya kyonki isse pehle ke saare maamalon main kaarywahi kabhi puri hi nahin ho saki.
 yaa to prastaav ko bahumat nahin mila, yaa phir jajon ne usase pehle hi istifa de diya.
 haalanki is par vivaad he lekin supreme court ke jaj ve. ramasvami ko mahabhiyog kaa saamana karne vaala pehla jaj mana jaataa he. unke kilaaf may 1993 main mahabhiyog prastaav laayaa gaya tha.
 yah prastaav loksabhaa main gir gaya kyonki us vaqt satta main maujuud congress ne voting main hissaa nahin liya or prastaav ko do-tihaai bahumat nahin mila.
 kolkata hoicourt ke jaj saumitr sen desh ke duusare aise jaj the, jinhen 2011 main anuchit vyavhaar ke liye mahabhiyog kaa saamana karnaa padaa.
 yah bharat kaa akelaa aisa mahabhiyog kaa maamla he jo rajya sabha main paas hokar loksabhaa tak pahunchaa. haalanki loksabhaa main is par voting hone se pehle hi justise sen ne istifa de diya.
 Image copyright REUTERS supreme courtmahabhiyog ke pichley maamleusi saal sikkim hai court ke cheef justise pidi dinakaran ke kilaaf bhi mahabhiyog laane kii taiyaari hui thi lekin sunwaayee ke kuch din pehle hi dinakaran ne apane pad se istifa de diya.
 2015 main gujarat hai court ke justise je bi pardyvaala ke kilaaf jati se judi anuchit tippanee karne ke aarope main mahabhiyog laane kii taiyaari hui thi lekin unhone usase pehle hi apni tippanee vaapis le lee.
 2015 main hi madhya pradesh hai court ke justise esake gangel ke kilaaf bhi mahabhiyog laane kii taiyaari hui thi lekin jaanch ke dauraan un par lage aarope sabit nahin ho sake.
 andhra pradesh/telugana hai court ke justise sivi nagarjun reddy ke kilaaf 2016 or 17 main do baar mahabhiyog laane kii koshish kii gai lekin in prastaavon ko kabhi zaruri samarthan nahin mila.
 ucchtam nyaayalay ke mukhya nyaayadhish deepak mishra ke khilaaf 2018 main rajya sabha main mahabhiyog prastaav laayaa gaya jise uparashtrapati vankaiya naidu ne kaarij kar diya .
