  soviet sangh kaa mahan deshbhaktipurna yuddh - yaa dwitiya vishwayuddh, jo soviet janata ke liye 1941-1945 varshon main vishesh rup se apane desh ke astitav kii raksha ko lekar sab se badi ghatana ke rup main duniya ke itihaas main janaa jaataa he. is yuddh main do karod assi lakh se zyaada soviet nivasee maare gaye.
 san 1933 main germany main hitler ke netritv main fasiston ne satta hathiyaa lee, german janata ke janavaadee adhikaron or azaadi ko dafana diya or desh main apana kooni tritiy samrajya qaayam kar liya. hazaron fasist-virodhiyon ko jelon or nazarband-campon main thuns diya gaya. german sarkaar ne badi baari hamalavar fuj khadi kii or naveenatam jangi saz-saamaan se use las kiya. germany kii sari arth-vyavastha yuddh kii taiyaari main jute gayi. fasist akraman kaa pehla shikaar hua spain. baad main kramshah austria, checkoslovakia or poland kii baari aayi. britain or frans ne sitambar, 1939 main germany par yuddh kii ghoshnaa kar di. may-june 1940 main fasist germany ne frans par qabza kar liya. europe ke bahut bade ilaake main fasiston kii nayi vyavastha lagu kar di gayi, jis ke kaarykram ke anusaar kuch jatiyon tathaa rashtriya alpsankhyakon, vishesh rup se yahudee, slav, nigro or gypsy logon kaa tathaa samalingi or yehova ke sakshiyon ke vinaash ko nishchit kiya jaataa tha.
  22 june 1941 kii subah ko german fasiston ne soviet sangh ke saath hui anakraman-sandhi bhang kar ke soviet desh par chadhai kar di. tab se soviet logon kaa mahan deshbhaktipurna yuddh shuru hua. yuddh ke pehle daur main fasist sena ke paas laal sena ke muqaabale main zyaada sainik tathaa afasar or faujee saz-saamaan, khaas taur se tanks tathaa vimaan the or is kaaran laal sena peeche hatane ke liye vivash thi. soviet sarkaar ke aahvaan par fasist germany or us ke saathi-rashtron ke kilaaf mukti-sangram ladane ke liye sari soviet janata uth khadi ho gayi. 
 pehle fasist generalon kaa khyaal tha ki soviet sangh par jaldi or aasaani se ve vijay hasil kar lenge. 1941 kii sharad main fasist masco ke nazadik pahunch gayi. masco ke nikat unhon ne apni mukhya faujen jamaa to kar leen, magar masco par qabza karnaa un se na ho sakaa. disambar, 1941 main masco ke paas hitalari faujon kii qamar tod di gayi or unhen peeche khaded diya gaya. pehali baar fasist senaaon ko itani sakht paraajay kaa munh dekhnaa pada. itane main fasiston ke qabze main aaye hue ilaaqon ke logon se chhapemar sangharsh chalaane ke liye soviet sarkaar kii ore se apil kii gayi or in kshetron main bahut se chhapemar daste tathaa gupt sanghathan qaayam hue jinhon ne fasist hamalaavaron ke kilaaf sangharsh ched diya or vishaal morche par ladati soviet faujon ko sahaayta di.
 leningrad shahar ke nazadik fasist faujen sitambar ke shuru main pahunch gayi or chapa maar kar us par qabza karne kii kai baar koshish kii. par un kii sabhi koshishen asafal ho gayin. tab hitalari kaman ne shahar kii nakebandi shuru karne kaa hukum diya. leningrad ke sabhi thal-maarg kaat diye gayi or shahar sab ore se fasist daston dwaara gher liya gaya. germanon ne shahar par golabari or hawaii bambaari aarambh kar di. nakebandi 8 sitambar 1941 ko shuru hui or 900 din jari rahi. ghere main rahete samay 9,42,803 leningradavasi bhukhon mare. par leningrad ke kaarakaanon main tanks, topein, mashinaganen vagairah hathiyaar banaaye ja rahe the. tanks kaarakaanon se sidhe hi morche par chale jate the jo bahut hi nazadik tha. leningrad kii zaruri madad karne ke, mukhya rup se khaane kii chizein vahaan pahunchaane ke liye ladoga jhil par jami barf ke upar se 160 kilometre lanbaa rasta banaaya gaya. leningradwalon ke liye khaane kii chizein le kar laariyaan is raste se jaati thim. fasist is par bam barasaate the, phir bhi aisi kathin paristhitiyon main bhi leningrad ke rakshakon ko sahaayta uttarottar adhik maatra main pahunchati jaati thi. 18 janvari 1944 ko laal sena ne nakebandi tod di or janvari maheene ke ant main leningrad ke paas khadi fasist faujon ko chakanachur kar diya. is tarah shahar azaad kara diya gaya.
 fasist germany se jujhane main soviet sangh ke mitra-rashtron britain or sanyukt rajya america ne pashchimi europe main doosraa morcha kholane kaa apana vaada puraa nahin kiya jis se faaydaa uthaa kar fasiston ne soviet-german morche ke dakshini bhaag par 1942 kii garmiyon main baari faujen jamaa kin. unhon ne donbas par qabza kar liya or stalingrad kii ore bad aaye. tinkon, topon tathaa hawaii jahaazon se las das lakh se zyaada sainikon or afasaron ko german kaman ne stalingrad par dhaava bolne ke liye bheja. pachaas hazaar se zyaada stalingradwalon ne morchebandiyaan majboot kin. yudhon ke itihaas main sab se sakht ladai stalingrad ke paas ladi gai. sitambar, 1942 ke madhya main german stalingrad ke andar ghus padey. volga nadi tak pahunchne main bhi fasist kaamyaab ho gayi. ek-ek sadak, ek-ek ghar, ek-ek manzil, yahan tak ki ek-ek kamare ke liye bhi shahar main ghamaasan ladai chhid gayi, jo ek sau chalis din jari rahi. akhir 19 navambar 1942 kii subah ko laal sena ke daston ne hamale kii karravaayiyaan shuru kin or chaar dinon ke andar stalingrad ke paas fasiston ko gher liya. germanon ke teen lakh tees hazaar sainik tathaa afasar bady baari maatra main yuddh-sadhano samet laal sena ke ghere main aa gayi. 2 farvari 1943 ko stalingrad ke paas kii ladai fasiston par soviet sipaahiyon kii vijay ke saath samaapt ho gai. volga ke kinare or stalingrad kii deevaaron se fasist hamalaavaron se soviet bhoomi ko mukt karne kaa, fasist ghulaami se europe kii janataon ko azaad karaane kaa abhiyaan shuru hua.
 stalingrad ke paas soviet sainikon kii vijay ne dwitiya vishwayuddh kaa sara rukh badal diya. is vijay ke baad faasi vaad ke viruddh europe ke logon or japani samrajyavad ke viruddh asia kii janataon kaa sangharsh jor pakadta gaya. fasist senaaon kii stalingrad ke paas sakht paraajay hui, par unhon ne ek nayi yojana banaayi or us kaa naam rakhaa "citedal". is yojana ke anusaar fasist kaman kaa iraadaa tha ki kursk shahar ke paas ke ilaake main soviet daston ko gher kar un kaa vinaash kar diya jaae or phir masco par qabza kar ke ladai ko jaldi se samaapt kar diya jaae. fasiston kaa yah iraadaa soviet kaman ne bhaanp liya or morche ke kurskwale hisse par soviet daston ne shaktishaalee morchebandiyon kaa jaal bicha diya. 5 july 1943 kii subah ko fasist faujon ne kursk shahar ke paas laal sena ke daston ke kilaaf hamale kii karravaayiyaan shuru kar deen. is ladai main fasiston ne behad bady sankhya main tanks, vimaan or topein jhonk deen. 
  laal sena ke daston ne fasiston kaa hamalaa roak diya or phir khud un par tut padey. kursk ke sangram main german apane paanch lakh se zyaada sainikon-afasaron se haath dho baithe. kursk ke paas kii vijay ke baad soviet daston ne uttar se dakshin tak tamaam vishaal morche par hamale kii karrwai ek saath chaalu kar di. 23 agast 1943 ke din soviet daston ne ukraina ke audyogic shahar kaarcove ko azaad kiya jis se dnaper nadi ke baayen tateey ukraina ko purna rup se mukt karne ke liye uchit paristhitiyaan utpann ho gayi. oktober, 1943 ke shuru tak sara uttari kokeshia azaad kar diya gaya. saath hi laal sena ke daste kai nuchhaton par dnaper nadi paar kar gayi or daayen tateey ukraina se fasist hamalaavaron ko khadedna shuru kar diya. 9 navambar 1943 ko laal sainikon ne ukraina kii rajdhani kiv shahar ko azaad kiya. 1943 kii garmiyon or patjhad main laal sena ke daston ne behad lambey-chode ilaake ko - germanon ke qabze main aayi soviet bhoomi ke do-tihaai bhaag ko - azaad kar diya.
 1944 kii garmiyaan hote-na-hote soviet ukraina kaa kshetra hamalaavaron se mukt ho gaya. laal sena ke daste checkoslovakia or romania kii rajya-seemaa paar kar gayi. morche par kii sthiti badal gayi. yah saafe ho gaya ki soviet sangh apni hi taaqat se fasist germany ko or us ke saathi-rashtron ko haraa saktaa he or fasist ghulaami se europe kii janataon ko azaad kara saktaa he. in paristhitiyon ke anukool soviet sangh ke jangi mitra-rashtron - britain or san0 raa0 america - ne 9 june 1944 ko narmandi main apana faujen utaarin. is tarah pashchimi europe main doosraa morcha akhir khulaa to, magar do saal kii deree se. fasist germany soviet sangh ke jangi mitra-rashtron kii faujon kaa dat kar muqaabala na kar saki, kyonki us kii sabhi mukhya senaayen soviet-german morche par uljhi hui thim. 
 1944 kii garmiyon main soviet sena ke daston ne fasist faujon par munh-tod waar kiye or tezi se pashchim kii ore badhate chale. june-agast, 1944 main soviet daston ne belarus main fasist sena ke sab se bade tukde ko gher kar chakanachur kar diya. german ke paanch lakh chalis hazaar sainik maare gayi or bandi banaaye gayi. is tarah 1944 kii patjhad tak soviet sena ne fasiston ke qabze main aayi sari soviet dharti azaad kar lee. lekin germanon ke paas ab bhi ladane kii bady taaqat baaqi thi. fasist sena kii mukhya shaktiyaan - 200 se adhik divijanen - pehle hi kii tarah soviet-german morche par jamaa thim. apane kshetra ko azaad karne ke baad soviet sena ke daston ne europe ke logon ko fasist ghulaami se mukt hone main madad di. 1944 kii garmiyon main polish sena khadi karne, use hathiyaaron se las karne or poland se fasiston ko khadedane main soviet sainikon ne polish janata kii sahaayta kii. polish janata ne jan-sarkaar qaayam kii. soviet sena ke daston ke vaaron se fasist gut gir pada. fasist germany ke saathi-raashtra ek ke baad ek us se alag ho gayi. romania, bulgaria or hungary ke janataon ne apane yahan kii fasist sarkaron ko ulat diya or jan-sarkarein qaayam kin jinhon ne fasist germany par yuddh kii ghoshnaa kar di. phir soviet sena ke daston ne yugoslav mukti-sena se mil kar fasiston ko yugoslavia se bhi maar bhagaaya.
 1945 ke shuru tak fasist germany apane tamaam saathiyon ko kho chuki thi. phir bhi ladai jari rahi. germanon kii pradhan senaayen soviet sena ke daston se bhidi hui thim. paschimi europe ke morche par fasist sena yadhyapi kam sankhya main thi tathaapi hitalari kaman ne disambar, 1944 ke shuru main ardence ke pahari kshetra main british tathaa america faujon ke kilaaf hamalaa aarambh kar diya. sattavadi prabhag morcha tod kar aage badhin. british tathaa amareeki faujen jabardast khatare main pad gayin. isliye british sarkaar ne soviet sangh kii sarkaar se apil kii ki vah soviet-german morche par laal sena ke daston kaa hamalaa jaldi shuru kare. soviet sarkaar ne laal sena ke daston ko aadesh diya ki ve 12 janvari 1945 ko, nirdhaarit samay se dedh hafte pehle hi hamalaa shuru kar den. soviet daston kaa abhiyaan baltic sagar se le kar carpathian pahaado tak ke vishaal morche par ek saath shuru hua. is tarah soviet sainikon ne mitra-rashtron kii senaaon ko paraajay se bachaaya. soviet daston ke hamale ne sattavadi kaman ko pashchim main jangi karravaayiyaan band kar apni divijanen soviet-german morche par waapas laane ke liye vivash kiya. 
 soviet daste sattavadi germany kii rajdhani berlin ke nikat pahunch gayi. ab sattavadi germany kii sena purna paraajay se koi bhi chiz bachaa nahin sakati thi. 25 april 1945 ko soviet daston ne berlin kii raksha-sena ko gher liya. soviet sainikon kaa berlin par hamalaa 29 apraul ko shuru hua or 27 april tak is vishaal nagar kaa bahut bada hissaa soviet daston ke qabze main aa chukaa tha. 30 april ko soviet sipaahiyon ne berlin shahar ke sansad-bhawan par chapa maar kar qabza kar liya or us par laal jhanda fahraa diya. 2 may ko soviet daston ne saare berlin shahar par qabza kar liya or fasist nagar-sena ke bache sainikon ne apane afasaron ke saath aatmasamarpan kar diya. berlin par qabza karne ke baad soviet daston ne checkoslovakia kii rajdhani praha ko azaad karaayaa. pragavaalon ne hathiyaarband vidroh kiya tha, is kaaran fasist shahar kaa vinaash karnaa or sabhi shahriyon ko qatl karnaa chaahate the. soviet tinkon ne berlin se praha tak kaa faaslaa ek hi din main tay kar ke praha ko bachaa diya. 8 may 1945 ko fasist germany ke bila shart aatmasamarpan karne ke sandhipatr par hastakshar hue. mahaan deshbhaktipurna yuddh fasist rajyon ke hamalavar gut kii puri paraajay ke saath samaapt ho gaya. 9 may 1945 ko soviet sangh ne fasist germany ko chakanachur kar ke us par vijay kaa diwas manaaya.
