 seemaa suraksha bal bharat kaa ek pramukh ardhsainik bal he evan vishwa kaa sabase bada seemaa rakshak bal he. jiskaa gathan 1 disambar 1965 main hua tha. isaki jimmedaari shanti ke samay ke dauraan bharat kii antarrashtriya simaaon par nirantar nigaraanee rakhana, bharat bhoomi seemaa kii raksha or antarrashtriya aparaadh ko rokna he. is samay biguef kii 188 batalian he or yah 6,385.36 kilometre lambii antarrashtriya seemaa kii suraksha karti he jo ki pavitra, durgam registaanon, nadi-ghaatiyon or himachhadit pradeshon tak faili he. simavarti ilaakon main rahane vaale logon main suraksha bodh ko viksit karne kii jimmedaari bhi biguef ko di gai he. iske alaava seemaa par hone vaale aparaadhon jaise taskari/ghuspaith or anya avaidh gatividhiyon ko rokane kii javabdehi bhi is par he.
 is bal kaa adarsh vaakya he - “jivan paryant kartavya”
 iske pratham mahanideshak shri ke epa rustam ji the.
 ghathan
 1 9 65 ke bharat-pakistan yuddh ke dauraan, seemaa prabandhan pranali vyaktigat rajya police balon ke haathon main thi, or ye seemaa khataron se thik se nipatane main asamarth sabit hui. in episod ke baad, sarkaar ne seemaa suraksha bal ko ek ekikrut kendriya agency ke rup main banaaya jo bharat kii antarrashtriya simaaon kii raksha ke vishisht janadesh ke saath tha. bhartiya police seva se ke epa rustamaji biguef ke pehle mahanideshak the. 1 9 65 tak pakistan ke saath bharat kii simaaen rajya sashastr police batalian dwaara banaai gai thim. pakistan ne 9 april 1 9 65 ko kuccha main sardaar post, chaar bet, or beria bet par hamalaa kiya. isane sashastr aakraamakata se nipatane ke liye rajya sashastr police kii aparyaaptta kaa khulaasa kiya jiske kaaran bharat sarkaar ne vishesh rup se niyantrit seemaa suraksha bal kii aavashyaktaa mahasoos kii, jise pakistan ke saath antarrashtriya seemaa banane ke liye sashastr or prashikshit kiya jayega. sachivon kii samiti kii siforeeshon ke parinamswaroop, seemaa suraksha bal 1 disambar 1 9 65 ko ke epa rustamaji ke saath apane pehle mahanideshak ke rup main astitv main aayaa. 
 1 9 71 ke bharat-pakistani yuddh main biguef kii kshamtaaon kaa istemaal un kshetron main pakistani takaton ke khilaaf kiya gaya tha jahaan niyamit bal kam fail gaye the; biguef sainikon ne langwala kii prasiddh ladaai samet kai parichaalanon main hissaa liya. vastav main, biguef ke liye disambar '71 main yuddh vastav main tuutane se pehle purvi morche par yuddh shuru ho gaya tha. biguef ne "mukti bahani" kaa hissaa prashikshit, samarthit or gathit kiya tha or vaastavik shatrutayen tuutane se pehle purv purvi pakistan main pravesh kar chukaa tha. biguef ne bangladesh ke libration main ek bahut hi mahatvapurn bhoomika nibhaai thi, jisamen indira gandhi or shaikh mujibur rahamaan ne bhi sweekaar kiya tha.
 biguef, jise lambey samay tak nar burj mana jaataa he, ne ab seemaa par mahila karmiyon ke apane pehle batch ko mahilaon ke niyamit rup se phisalane ke saath-saath seemaa ke sangrakshan sahit apane purush samakakshon dwaara kiye gaye anya kartavyon ko puraa karne ke liye tainaat kiya he. bharat main atyadhik asthir bharat-paak seemaa par 100 se zyada mahilaayein tainaat kii gai hai, jabaki lagbhag 60 bharatiyon ko bharat-bangla seemaa par tainaat kiya jayega. kul milakar, vibhinn charnon main seemaa par 5 9 5 mahila consteble tainaat kiye jaaenge
