 silavester stalon, upnaam slee stalon, ek america abhinayta, nirdeshak or patakatha lekhak hai. 1970 se 1990 ke dashak main vishwa bhar main box offis main sabase adhik bheed khinchnewaalon main se ek, stalon mardaangi or hollywood ection naayakatv ke pratik hai. unhone do aise charitron ko nibhaayaa, jo america saanskrithik shabdkosh kaa ek hissaa ban gaye: rocky balboa, mukkebaaz jisane prem or gaurav kii raah main aayi baadhaon ke liye ladaai lard kar jeet hasil kii or jon rambo, ek saahsee sainik jo hinsa se raahat or pratishodh mishan kaa visheshgy tha. 1980 or 1990 ke dashak ke bade hisse ke dauraan, rocky or rambo kii bhoomika ke alaava anya mega blockbster hit filmon ke saath duniya ke bade film staron main se ve ek the. stalon kii film rocky ko neshnal film registry main shaamil karne ke saath-saath is film kii saamagree ko smithsonian sangrahalay main rakhaa gaya he. rocky shrinkhalaa main stalon dwaara philadelphia mujium of art ke saamne ke praveshdwar kaa istemaal karne se us kshetra kaa upnaam rocky steps pad gaya. philadelphia main mujium ke kareeb sidhiyon ke pehle dahini ore unke rocky charitra kii ek murti sthaayee rup se lagaayi gayi he.
 stalon kaa janm neuyork ke new york main hua. ve ek heredressor frank stalon senior or jyotishi, purv nartki tathaa mahila kushti kii aayojak jaiki stalon ke putr hai. ve abhinayta or sangeetkaar frank stalon ke bhai hai. stalon ke pita italy ke baari praant ke gioia del kole ke ek italian apravasi ke putr the, jabaki stalon kii maa washington D.C. ke french or roosi yahudee mata-pita kii santan thim.unke janm ke dauraan doctoron ne ek atirikt shalya-chimate kaa prayog kiya tha jiske sateek prayog naa hone ke kaaran unke ek snaayu main chot ai thi or is kaaran stalon ke chehre ke ek hisse main pakshaaghaat ho gaya, natijatan unki boli aspasht ho gayi or nichalaa baaya hont latak gaya. do se paanch saal kii umr ke bich stalon ko queens main rakhaa gaya, sirf saptaah ke ant main mata-pita se milane jaaya karte the. 1951 main ve apane mata-pita ke saath marilland ke silver spring main rahane aae, jahaan ve beauty salon kii shrinkhalaa chalaate the. 1961 main samasyagrast bacchon ke liye pencylvania ke berwayn sthit ek nijee skool daverex manore hai skool main daakhila liya, iske baad ek saundarya skool main snaatak ke liye bhartee hue. lacin main american college of sweetsraland ke liye chaatravrutti praapt karne ke baad stalon ne beauty skool bich main chhod diya, jahaan unhone naatak kii padhai kii or skool ke behtareen chaatro main naam likhaaya. america lautne ke baad unhone miami vishvavidhyalay ke theatre kala vibhaag main teen saal ke liye daakhila liya. unka snaatak puraa hone main kuch hi ghante baaqi the ki unhone use chhodane or patakatha lekhan karier ko aage badhaane kaa faisla kiya. vah kyuu. moonblad or je je dedlock naamak chhadam naamon se likhane lage or saath hi filmon main bhoomikaayen bhi karne lage.
 stalon ne halki-phulki ashleel feechar film di party at kiti and stad'sa main pehali star bhoomika nibhaai, baad main wo italian stallian ke naam se dobaaraa relies hui do din ke kaam ke liye unhen 200 america dollar kaa bhugtan kiya gaya. 2007 main film kaa "asampadit" sanskaran tathakthith rup se stalon kii puri tarah se vaastavik hardkor footage dikhaane ke liye relies hua, lekin vyapaar patrika AVN ke anusaar, jo hardkor drishy daale gaye usamen abhinayta nahin the. 2008 main party at kitti and stad ke drishy roger chollmont kii hardkor film white fire ke german sanskaran main daale gayi.stalon ne kaamuk of-broadway naatak score main bhi bhoomika adaa kii, jiskaa 1971 main 28 oktober se 15 navambar tak 23 baar martinic theatre main manchan hua or baad main is par readle metger ne ek film banaayi.
 1970 main di party at kitti and stad ke alaava, stalon no place tu hide main bhi najar aae, jise pun:sampadit kiya gaya or phir use nayaa naam ribelle diya gaya, is duusare sanskaran main stalon uske star ke rup main dikhe. woodi ellen ke hwats ap, tiger lily? ke style ke baad, 1990 main mul film ke liye pehle liye gaye hisse or usase milte-julate nae footage ko phir se sampadit kiya gaya, iske baad is film ko phir se dab karke ek puraskaar praapt karanevaali parody ko sheershak diya gaya main cold ...renbo, isamen phir se stalon ko liya gaya, jo david kisi dwaara nirdeshit or jeffri hillton dwaara nirmit thi. "e main cold ... renbo" ne chicago antarrashtriya filmotsav or huston ke worldfest main silver award jeeta or iske shrey praapt star silavester stalon ke saath is film ko antertenment tunite main dikhaaya gaya. isane siscale and abert main prashansa praapt kii or maaikel madwad ne ise lokapriy film samiksha sho snike privyuu main bhejne kii sifarish kar di. stalon kii anya shuruaati filmon main unki bhoomika bahut choti thi, jinamein woodi ellen kii bananaj main ek sab-ve batmaar ke rup main ek chota -sa maamuli kirdaar, manovaigyanik romaanchak clat main ek club main atirikt dancer or jaik lemoun kii film di prisionar of second avenue main ek yuvak kii bhoomika shaamil hai. lemoun kii film main jaik lemoun stalon kaa peechha karte hai, chhina-jhapati karte hai or lutpaat karte hai, yah soch kar ki stalon kaa charitra jebkatre kaa he. di lords of flatsbush main unhone doosraa mukhya kirdaar nibhaayaa. 1975 main unhone ferewel, maai lavali, capon or deth res 2000 main sahyogi kalakaar kaa kirdaar nibhaayaa. tivi dharawahik police story or kojak main ve atithi kalakaar ke rup main najar aae. 
 nayak ke kirdaar main rocky kii record tod safalataa se stalon ko duniya bhar main khyaati mili. 24 march 1975 ko stalon ne mohammad ali – chak vepaner kii ladaai dekhi, jisane rocky kii neenv ke liye unhen prerit kiya. us raat stalon ghar gaye or teen dinon main unhone rocky kii patakatha likh daali. uske baad mukhya kirdaar nibhaane ke iraade ke saath unhone patakatha ko bechney kii koshish kii. robert kartoff or irvin vinkelrer ko patakatha vishesh rup se pasand ai or unalogon ne bart reynold yaa james kaan jaise sitaron ko mukhya kirdaar ke liye lene kii yojana banaayi. sarvshereshth abhinayta or sarvshereshth mul patakatha ke liye stalon ko namakan milane sahit kul milakar das ekadmi awards ke liye rocky kaa namakan hua. rocky ne sarvshereshth film, sarvshereshth nirdesan or sarvshereshth sampadan kaa ekadmi award jeeta.
 agali kadi rocky II, jise stalon ne likhaa or nirdeshit bhi kiya tha, 1979 main relies hui or yah bahut safal bhi rahi. isane 200 million america dollar kamaaye.rocky filmon ke alaava, 1970 ke dashak ke aakhir or 1980 ke dashak kii shuruuaat main stalon ne duusari or bhi kai filmein kii, jinhen samikshakon ne saraahaa, lekin ve box offis main safal nahin raheen. F.I.S.T. jaisi saamaajik, mahakavy style kii drama film ke liye unhen samikshakon kii saraahna mili, jisamen unhone ek godaam shramik kii bhoomika adaa kii thi, jo shramik sangh kii aguwai main jute jaataa he. or paradise eli ek paariwarik drama he, jisamen ve teen bhaaiyon main se ek kii bhoomika nibhaate hai jo ek thag he or apane duusare bhai kii madad karte hai, jo ek pahalwaan he, madad karata he.1980 ke dashak ke shuru main, unhone britain ke varisht abhinayta micel can ke saath escape tu victory main abhinay kiya, yah ek sports drama thi, jisamen unhone naji footbal prachaar toornament main shaamil ek yuddh bandi kii bhoomika nibhaai. iske baad stalon ne ek ection thriller film nitahox banaai, jisamen ve neuyork city police kii bhoomika nibhaate hai, jo videshi aatankwaadi bane ruutger hoyer ke saath chuuhe-billi kaa khel kheltaa he.
 ection adventure film first blad main vietnam ke anbhavi yoddha rambo ke rup main stalon ko ek or badi safalataa mili. rambo kii pehali kist samiksha or box offis donon hi drushti se safal rahi. samikshakon ne stalon ke abhinay kii prashansa karte hue kaha ki rambo maanviya dikhaai detaa he, jabaki isinaam se prakashit ek pustak or first blad tathaa anya filmon main unhen vipareet rup main pesh kiya gaya he. iske baad rambo kii teen kadiyaan Rambo: First Blood Part II, rambo III or rambo baniin. haalanki ye box offis par hit raheen, lekin mul kii tulana main inhen samikshakon kii saraahna kam mili. unhone rocky franchise ke saath unhone box offis safalataa kaa apana safar jari rakhaa or rocky III or rocky IV ke liye lekhan, nirdesan tathaa abhinay kiya. in do charitron ko stalon ne kul das filmon main nibhaayaa. isi dauraan stalon kii bhoomikaaon ke kaaran videshon main unke prashansakon kii taadaad main vruddhi hui. unhone alag tarah kii style kii bhoomikaaon ke bhi prayaas kiye, haalanki kamedi filmon ke liye kiye gaye lekhan or abhinay main unhen safalataa nahin mili. rinastone, jisamen unhone ek saamaanya kism ke deshi sangeet kaa gayak banane kii tamanna rakhanevaale kii bhoomika kii or drama film over di top main unhone ek trek driver kii bhoomika nibhaai jo apane beton ko prabhavit karne ke liye panja ladaane kii pratiyogita main bhaag letaa he. rinastone soundtrack ke liye unhone ek geet gaaya. box offis par ye filmein safal nahin raheen or samikshakon dwaara ise inhen saraahna nahin mili. yah 1985 ke aasapaas kaa samay tha, jab stalon ko 1939 ke james kegne kii clasik angels vid darty phase ke rimek ke liye sin kiya gaya. yah film unki kai filmon ke liye canon pikchars ke saath hue qaraar kaa hissaa thi or isamen unke saath christopher reeve sah-abhinetri thim or yah menahem golan dwaara nirdeshit thi. lokapriy clasik ke rimek ko variety patrika or roger abert jaise bade sameekshak dwaara asweekrut kar diya gaya or isiilie canon ne iske bajaay cobra bananaa tay kar liya. cobra or tango and cash ne gharelu str par acha karobaar kiya, lekin videshi bazaar main 100 million dollar se adhik ke saath isane dhamaakedaar kaarobaar kiya or duniya bhar main 160 million dollar se adhik kii kamai kii. is dashak ke ant main rocky and rambo franchise ne antarrashtriya str par billian dollar kaa kaarobaar kiya. 
 us samay ke lock ap or tango and cash kii safalataa ke baad, 1990 ke dashak kii shuruuaat main stalon dwaara abhinit rocky franchise kii paanchavin kist rocky V ne box offis ko niraash kiya or prashansakon dwaara bhi ise siries main anuchit pravesh maanakar naapsand kar diya gaya. us samay franchise kii ise aakhri kist maan liya gaya tha. samiksha or vyavsaayik rup se aundhe munh gire auskar or stop! or maai mom vil shoot  main abhinay ke baad 90 ke dashak kii shuruuaat main unhone 1993 main cliffhanger ke saath vaapasi kii, jise america main ausat darje kii safalataa mili, lekin duniya bhar main yah adhik safal rahi, isane kul 255 million america dollar kamaaya. usee saal baad main unhone atyaadhunik ection film demolision main jaisi bada hit di, is film ne duniya bhar main 158 million dollar se adhik kamaaye. 1994 ke dashak main di specialist ke saath hit filmon kaa kaaravaan chalata rahaa. 1995 main, unhone ek hasya pustak par aadhaarit jaj dred naam ke charitra kaa abhinay kiya, jiskaa film main bhi yahi naam tha, is charitra ko 2000 isvi samvath kii british hasya pustak se liya gaya tha. unki oversij box offis apil ne duniya bhar main 113 million dollar kii kamai se jaj dred ke gharelu box offis kii niraashaa se ubaar liya. julian moore or antonio bandras jaise sah-sitaron ke saath romaanchak film asacins main bhi ve najar aae. 1996 main, unhone ek asafal film delite main abhinay kiya, jisane america main mahaj 33 million dollar banaaye, haalanki oversij main yah 126 million dollar ke saath badi hit rahi, isaki kul kamai 159,212,469 dollar thi.usee saal stalon sabhi sitare kalakaar hastiyon ke saath trey parker or mat stone kii laghu hasya film yor studio and you main najar aae, jise sigram company dwaara universal studios or MCA karporation ke adhigrahan ke maukey par manaayi ja rahi party ke liye shuru kiya gaya. stalon isamen apane rocky balboa kii aawaaj main baat karte hai, ve jo kah rahe hai, vah upasheershak main anudit hota jaataa he. ek jagah par, stalon cheekhnaa shuru kar dete hai ki unke balboa charitra ko ve kaise istemaal kar sakate hai, jise unhone ateet main chhod diya he; sutaradhar unhen wine cooler se shant karata he or unhen "braniya" kahata he. iske jawaab main, stalon kehete hai, "bahut bahut shukriya." iske baad ve wine cooler kii taraf dekhte hai or chilla kar kehete hai, "phaltu ghatiya studio!"rocky kii bahut badi safalataa ke baad sameekshak roger abert ne ek baar kaha tha ki stalon marlon brando ban sakate hai, haalanki rocky se mili samikshakon kii sirhaana ko ve phir kabhi hasil nahin kar paae.
 nai sahasrabdi jaise shuru hui, stalon ne romaanchak film get carter main abhinay kiya – yah 1971 main british maaikel ken kii isi naam film kaa rimek tha – lekin samikshakon or darshako donon dwaara film ko khaas pasand nahin kiya gaya. iske baad aayi dryven, avenging angelo or di-tox naamak filmon ke lagaataar darshakon or samikshakon kii apekshaaon par khare na utarane ke kaaran stalon kaa karier achche-khaase utaar par aa gaya. 2000 main, stalon ko sadi ke nikrushtatam abhinayta kaa raiji award mila, kaha gaya ki yah unki kisi ek film ke liye nahin, balki "unki 95 % filmon main unke kaam ke liye" yah award diya gaya. 2000 tak stalon ko raiji kaa nijee filmon ke liye chaar nikrushtatam abhinayta raiji kaa hi "nikrushtatam screen yugal award" or 1980 ke dashak ke liye unhen raiji kaa "dashak kaa nikrushtatak abhinayta" kaa award diya gaya. 1984 se 1992 tak lagaataar nau saal tak unhen nikrushtatam abhinayta ke award ke liye namankit kiya gaya.
 2003 main, spai kids trilogy Spy Kids 3-D: Game Over main unhone ek khalanaayak kii bhoomika adaa kii thi, jo ki box offis main bady safal rahi . 2003 main ek french film taxi 3 main ek yatri ke rup main atithi bhoomika main bhi stalon najar aae.buree tarah se aalochit box offis par vifal rahi kai filmon ke baad stalon ne nae prakaar ke krime drama shed main sahyogi bhoomika nibhaa kar khud ko punarsthapit karnaa shuru kiya, ise simit daayre main relies kiya gaya, lekin samikshakon ne isaki saraahna kii. tupac shakur naamak rap gayak kii hatya or notorius B.I.G tathaa los angels police vibhaag ke bhrashtachar cond ke irdagird bani film, asthaayee taur par jiskaa sheershak rampart scandle tha, jisamen unhone abhinay ke saath-saath nirdesan bhi kiya, se bhi ve jude the. baad main iskaa naam notorius diya gaya, lekin sthagit kar diya gaya.2005 main, NBC reality televijan boxing siries di contender main sugar re leonard ke saath ve sah-prastutakarta the. usee saal tivi shrinkhalaa las vegas ke do bhaagon main bhi unhone atithi bhoomika adaa kii. 2005 main stalon kushti ke ikon halk hogen, jo rocky III main thunderlip ke naam se ek pahalwaan ke rup main najar aae the, ko haul of fame main shaamil kiya tha; stalon vah shaks bhi hai jinhone hogan ko rocky III main atithi bhoomika karne kaa prastaav diya.
 filmon se kuch varshon tak alag rahane ke baad, rocky shrinkhalaa kii chhathi kist rocky balboa kii safalataa ke saath 2006 main stalon ne vaapasi kii, yah film samikshatmak or vyavsaayik rup se hit rahi. aalochana or box offis main uski vifaltaa ke kaaran rocky V ko aakhri kist maan liya gaya tha, lekin stalon ne siries ko ek adhik sateek ant dene ke liye rocky VI banane kaa faisla kiya.
 stalon kii safal franchise film rambo kii chauthi kist unki naveenatam relies he jisaki kadi kaa naam sidhe-sidhe rambo rakhaa gaya. 25 janvari 2008 ko film 2,751 theatron main dikhaayi gayi, pehle hi din isane kul 6,490,000 dollar or pehle hafte ke ant main 18,200,000 se adhik kaa kamaaye. vartmaan main america box offis par yah 42,653,401 dollar or duniya bhar main 112,481,829 dollar par tikaa he.is 7737601367 farvari 2008 main jab yah poocha gaya ki kis ikon ke rup main ve yaad kiya janaa chahenge, to stalon ne kaha, "yah kahana kathin he, lekin rocky meraa pehla baccha he, isliye rocky ."
 philhal, stalon di expendable par kaam kar hai, jisamen ve abhinay karne ke saath, lekhan or nirdesan karenge. is film main unke saath jesan stethm, jet lee, dolf lundgrain, terry cruj, miki rocke, randi couchar, robert neeper, irik roberts, david jayes or stone cold steve austin, danni trejo, arnold shwarjanegar or bruj villies bhi honge. kevin james kii di jukiper main stalon sher kii aawaaj bhi denge. stalon kaa kahana he ki ve nelson dimile ke upanyaas di loyan game kaa roopaantar bhi karenge. iske alaava stalon edgar ellen po ke jivan par film ke nirdesan ke apane junun ko jaahir karte rahe hai, jisaki patakatha kaaphi saalon se vah taiyaar kar rahe hai. "po" naamak yah film avi lernar dwaara nirmaan kii jaani he or isamen robert doni junior ko liya jayega. stalon 2008 main chauthe kii safalataa ke baad paanchaven rambo ko bhi filmaayenge. july 2009 main ve bollywood film kamabakht ishk main atithi bhoomika main dikhaai die, jahaan unhone khud apni hi bhoomika ko nibhaayaa.
 stalon ne 1978 main paradise eli main pehali baar ek nirdeshak ke rup main kaam kiya, ise unhone khud hi likhaa or abhinay bhi kiya. iske alaava steing alive kaa bhi nirdesan kiya, isi ke saath rocky II, rocky III, rocky IV, rocky balboa or rambo kaa bhi. agast, 2005 main, stalon ne apni kitaab slee musus ko relies kiya jo sehat or poshan ke maamle main maargdarshan karne ke saath hi saath unke apane nazariye se unke jivan or kaaryo kii spasht dharna dene kaa daawa karti he. is kitaab main stalon kii kasarat karti hui tasveeron sahit unki varshon puraani anek tasviren hai. sabhi chah rocky filmon ko likhane ke alaava, stalon ne cobra, drivan or rambo bhi likhaa. unhone sah-lekhak ke rup main kai filmein likhin, masalan F.I.S.T., rinastone, over di top or pehali teen rambo filmein. ek sah-lekhak ke rup main unki sabase badi safalataa 1993 ke dashak kii cliffhanger rahi.
 stalon ne teen shaadiyaan kii he. 28 saal kii umr main, 28 disambar 1974 ko sasha jaik se byaah kiya. inke do beton main ek sej moonblad or duusare siargoh hai. unke chote bete ko bahut hi choti-si umr main otism se peedit paaya gaya. 14 farbari 1985 ko donon kaa talaak ho gaya. jis saal unke talaak kii karrwai puri hui, usee saal unhone model or abhinetri brijit nelson se california ke bevarli hills main byaah rachaaya. unka doosraa byaah sirf do saal hi tikaa. may 1997 main, stalon ne jenifer flayvin se shaadi kii, inase inaki teen betiyaan hai: sophia roj, cystin roj or skarlet roj . stalon ne apni sadabahaar chhavi ke liye budhaape ko rokanevaale maanav vikaas hormone kaa baar-baar prayog kiya. 2007 main ve australia main synthetic maanav vikaas hormone jintropin kii 48 shishiyon ke saath pakade gaye; isse is baat par chintaa bad gai ki iske parinamswaroop hone vaale prachaar se is dawa kaa prayog bad jayega.unke abhinay or jivan ke anubhavon ko sweekaar karte hue unke shesh bache hue shrey unhen pradaan kiye jaaen, stalon ke is anurodh par 1999 main miami vishvavidhyalay ke adhyaksh ne unhen bachaler of fin arts kii degree pradaan kii.stalon catholic ke rup main paley-bade or abhinay carrier main pragati ke saath unhone carch janaa chhod diya. jab 1996 main unki beti janm se biimaar paidaa hui to unke bachapan kii aasthaa phir se jag gayi or ab ve carch janevaale catholic hai.
 6 janvari 2010 ko silavester stalon ne FHM patrika ke saath apane ek saakshaatkaar main kaha ki jab ve ek nai film di expendable kar rahe the tab unki gardan tut gayi. stalon, 63, kushti ke ek purv diggaj or sah abhinayta stone cold steve austin ke saath ek fite filma rahe the, lekin yah sab itnaa vaastavik ban gaya ki stalon kii gardan main ek hairline fracture aa gaya. "main majaak nahin kar rahaa hum," ve kehete hai. "maine is bare main kisi ko nahi bataaya, lekin, lekin baad main mujhe bahut hi gambhir oparation karwaanaa padaa. ab meri gardan main ek metal plate lagi hui he."
