 nirdeshaank: 25°19′N 85°17′E / 25.32°N 85.28°E / 25.32; 85.28
 hilsa bharat ke bihar rajya sthit nalanda jile ke antargat ek anumandal he. yah bihar kii rajdhani patna ke lagbhag 45 kilometre dakshin-purv main sthit he. yah anek swadhinata senaaneeyon kii janmabhumi or bhartiya swatantraaa ke sangharsh ke daur main ek pramukh centre rahaa he.
 hilsa 25°19′N 85°17′E / 25.32°N 85.28°E / 25.32; 85.28 
 bihar ke anya bhaagon kii tarah hilsa main bhi garmi kaa taapmaana ucch rahata he. grishm ritu main sidhaa suryaatap tathaa ushn tarangon ke kaaran asay sthiti ho jaati he. garm hawa se banane vaali lu kaa asar shahar main bhi maaloom padataa he. desh ke shesh maidani bhaagon kii apeksha halaanki yah kam hota he.
 grishm ritu april se aarambh hokar june- july ke maheene main charam par hoti he. taapmaana 43 degree tak pahunch jaataa he. july ke madhya main monsoon kii jhadiyon se raahat pahunchati he or varsha ritu kaa shriganesh hota he. sheet ritu kaa aarambh chhath parv ke baad yani november se hota he. farvari main vasant kaa aagaman hota he tathaa holi ke baad march main iske avsaan ke saath hi ritu-chakra puraa ho jaataa ha
 bank
 ATM
 broking form
 skool
 college
 adhiktar shaadiyaan mata-pita ke dwaara hi nirdhaarit-nirdeshaanusaar hoti he. vivaad main santan kii ichha kii manyata parivaar par nirbhar karti he. vivaah ko pavitra mana jaataa he or talaak kii baat sochna ek saamaajik aparaadh samajha jaataa he. shaadiyaan utsav kii tarah yojit hoti he or is dauraan saanskrithik kaaryakramon kii bharmaar rahati he. kuchhek parvon ko chhod diya jaay to vastav main vivaah ke avasar par hi lok-kala kii sarvottam jhaanki dikhaai detii he. is avasar par kiye gaye kharch or bhojon kii adhikta kai pariwaron main vipannataa kaa kaaran banataa he. dahej kaa chalan zyaadaatar hindu evam muslim pariwaron main bana hua he.
 hindu mahilaayein teej, jithiya, chhath aadi bahut hi dharmik utsaah ke saath manaati hai.
 diwaali, durgapuja, holi, basant panchami, shivaratri, ramanavami, janmashtami hinduon kaa mahatvapurn lokapriyatam parvo main se he, jabaki musalamaanon kaa mahatvapurn tyohaar muharram, id or bakreed he.
 chhath is kshetra ke liye sabase pavitra tyohaar he. iskaa mahatv ke rup main yah dharm ke sabhi baadhaon ko khaarij kar detaa he dekha ja saktaa he. is utsav main kharnaa ke utsav se lekar ardhyadaan tak samaaj kii anivaary upasthiti bani rahati he. yah saamaanya or garib janata ke apane dainik jivan kii mushkilon ko bhulaakar seva bhav or bhakthi bhav se kiye gaye samuhik karm kaa viraat or bhavy pradarshan he.
 aabaadi kaa mukhya bhojan bhaat-daal-kheer-roti-tarkari-achaar he. sarson kaa tel parmparik rup se khaanaa taiyaar karne main prayukt hota he. khichdi, joki chaaval tathaa daalon se saath kuch masaalon ko milakar pakaaya jaataa he, bhi bhojya vyanjanon main kaaphi lokapriy he. khichdi, praayah shanivaar ko, dahi, papad, ghi, achaar tathaa chokha ke saath-saath parosa jaataa he.
 hilsa ko kendriya bihar ke mishthannon tathaa mithe pakwaanon ke liye bhi janaa jaataa he. inamen khaja, maave kaa laddu, motichur ke laddu, kaala jamun, kesaria peda, paraval kii mithai, khoye kii laai or chanaa marki kaa naam liya ja saktaa he. in pakwaano kaa mul inke sambandhit shahar hai jo ki hilsa ke nikat hai, jaise ki silao kaa khaja, barh kaa maave kaa laai, maner kaa laddu, vikram kaa kaala jamun, gaya kaa kesaria peda, bakhtiyarpur kaa khoye kii laai patna kaa chanaa marki, bihiya kii puri ityadi ullekhneey he. iske atirikt in pakwaanon kaa prachlan bhi kaaphi he - 
 aamish vyanjan bhi lokapriy hai. machhlee kaaphi lokapriy he or mogul vyanjan bhi hilsa main dekhe ja sakate hai.
 yahaan kaa najdiki hawaii adda patna kaa jaiprakash narayan hawaii adda he. jo yahaan se 55 kilometre dur he. bhartiya vimaanapttan praadhikaran dwaara sanchalit lokanayak jaiprakash hawaikshetra, patna antardeshiy tathaa simit anterrashtriya udaanon ke liye indian, kingfisher, jet airways, jet lit, go air tathaa indigo kii udaane dilli, ranchi, kolkata, mumbai, lakhanu tathaa kuch anya nagaron ke liye niyamit rup se uplabdh he.
 rashtriya rajdhani dilli or rajya kii rajdhani patna ke atirikt yahan se baxur, danapur, islampur, fatuha tathaa anya mahatvapurn shaharon ke liye sidhi trainen uplabdh he.
 fatuha-islampur lite rail kaa nirmaan bern company, kalakatta dwaara kiya gaya tha. is rail khand par 24 janvari 1922 main rail seva prarambh kii gai thi. yah rail seva company dwaara 1984 main samaapt kar di gai thi. iske baad is lite rail line kii nai badi line main nav nirmaan 95 karod rupaya laagat par kiya gaya or yatri seva kaa punah shubharambh us samay ke railmantri shri nitish kumaar ke dwaara 22 janvari 2002 ko kiya gaya. 
 hilsa sadak maarg dwaara rajgir, bodh-gaya, gaya, patna, pavapuri tathaa bihar sharif se acchhee tarah judaa hua he.
 hilsa me chatt ghat vi hai
