 angeography, vahikachitran athwa vahikaalekh rakt vahini nalikaaon dhamni va shiraaon kaa ek prakaar kaa eksre jaisaa chikitsakeey adhyayan he, jiskaa prayog hriday rog, kidney sankraman, tumor evam khun kaa thakka jamane aadi kii jaanch karne main kiya jaataa he. angeograph main radiodharmee tatv yaa daai kaa prayog kiya jaataa he, taaki rakt vahini nalikaaon ko eks re dwaara saaf saaf dekha ja sake. digital sabstrection angeography naamak ek nayi takanic main computer dhamniyon kii prishthbhumi ko gaayab kar detaa he jisase chitra zyada saaf dikhne lagate hai. yah takanic rakt vahikaaon main avrodh hone kii sthiti main hi kii jaati he. isse hriday kii dhamni main rukaawat evam sikudan kii jaankaree kaa tatkaal pataa chal jaataa he. angeography ke baad beemaari se grasit dhamniyon ko angeoplasty dwaara kholaa jaataa he.
 is upachaar ke baad rogi ke hriday kii raktavihin mansapeshiyon main khun kaa pravaah bad jaataa he or use tatkaal aaraam mil jaataa he. yahi nahin, hridayaghat kii sambhaavna main bhi baari kami aa jaati he. angeography do unani shabdon ‘angeon’ yani vahikaaon or ‘grapian’ yani record karne se milakar bana he. yah takanic 1927 main pehali baar ek portugali phizician va neurologist igas monij ne khoji thi. igas monij ko1949 main is ullekhneey kaary ke liye nobel puraskaar se sammanit kiya gaya tha.
 angeography kai tarah kii hoti he. iske kuch prakaar nimnavat hai: 
 local anaesthesia dekar rogi kii baanh yaa jaangh ke paas se catheter or taar daalkar uski dhamniyon main aaye avarodhon kii angeography kii jaati he. isse pataa chal jaataa he ki avrodh kahan or kitne bade hai. angeography ke saath hi sidhe monitor par dekhte hue avrodh ko baloon daalkar khol bhi diya jaataa he. saamanytah angeography jaangh ke paas se hi kii jaati he. ise femoral angeography kehete hai. isamen rogi ko chah se baarah ghante tak apane pair ko bina hilaaye kaith lab main lete rahanaa padataa he kyonki is prakriya main khun ke risaav kii sambhaavna kaaphi adhik rahati he. ek duusare prakaar kii angeography bhi hoti he jise radial angeography kehete hai. isamen dhamni kii angeography baanh ke paas se kii jaati he. is takanic se na to khun ke risaav kaa dar rahata he or na hi rogi ko lambe samay ke liye letnaa hi padataa he. is angeography ke baad rogi jald hi apane ghar ja saktaa he or apane pairon par chal bhi saktaa he. saamanyat: ise karne se pehle rogi ko salaah di jaati he ki vah saat-aath ghante purv kuch na khaane ke baad hi angeography karwaane ke liye hospital aaye. eksre kirnon ke prabhaav se bachaane ke liye garbhvatee mahilaon ko yah pareekshan na karaane kii hidaayat di jaati he.
