 2018 isisi vishwa cap kwalifire ek aagaamee cricket toornament he jise 2018 march main zimbabwe main yojit kiya janaa he, 2019 vishwa cap ke liye antim yogyata kaa faisla karne ke liye. sheersh do tiimon ko vishwa cap ke liye arhata praapt hogi, mejabaanon or saat timen jo pehle se hi isisi vanade championships main apni ranking ke madhyam se yogya hai main shaamil ho gaye hai.
 toornament shuru main bangladesh main hone kaa aayojan kiya gaya tha, lekin may 2017 main yah bataaya gaya ki yah jagah duusare sthaan par yojit kii jaaegi kyonki bangladesh swat: yogyata ke kareeb tha, or is prakaar is toornament main bhaag lene kii aavashyaktaa nahin hogi. teen boliyaan vichaaradhin thim: ek zimbabwe se, ek sanyukt arab emirate se or ireland or scotland se sanyukt boli.
 oktober 2017 main, antarrashtriya cricket parishad ne ghoshnaa kii ki zimbabwe is aayojan kii mejabani karegaa. janvari 2018 main, isisi ne toornament ke liye sabhi judanar or jagahon kii pushti kii. toornament ke samaapan ke baad, netherland or sheersh teen associat sadsy team 2022 tak ek divasiy antarrashtriya sthiti arjeet karegi.
 yah 2015 cricket vishwa cap se pehle tay kiya gaya tha ki 2019 cricket vishwa cap main bhaag lene vaali tiimon kii sankhya ghatakar das ho jaaegi. ek nayaa vishwa cap yogyata dhaanche kii shuruyaat hui jisamen vishwa cap ke mejabaan raashtra or 30 sitambar 2017 ko isisi ke ek divasiy championships main sheersh saat anya timen vishwa cap ke liye sidhe kwalifai karavaaegi, saath hi shesh do spot kaa faisla vishwa cap kwalifing toornament se kiya jayega. haal kii safalataa ke baad, afghanistan or ireland ko isisi ekadivasiy championships main 2015 main padonnat kiya gaya, jisamen isisi vanade championships main barhon main tiimon kii sankhya thi. afghanistan or ireland ko 2017 main test sthiti diya gaya tha jisase unhen 11 wein tathaa 12 wein test-plaing deshon kaa phayda mila, jiskaa arth he ki kam se kam do test-plaing deshon ko pehali baar vishwa cap kii ummid nahin hogi.
 isisi ke ek divasiy championships ranking main nichle chaar timen 2015-17 isisi vishwa cricket lig championships ke sheersh chaar timen or isisi vishwa cricket lig divijan do 2018 ke do final main kwalifing toornament ke liye shaamil ho jaaengi. isliye, adhik se adhik do sahyogi team vishwa cap ke liye arhata praapt kar sakati hai, yaa yadi koi test khilne vaale rashtron dwaara nahin maaraa jaataa he.
  west indies afghanistan zimbabwe ireland
  netherland scotland hong cong papua new gini
  nepal sanyukt arab emirate
 isisi vanade championships main 4 tiimon ko 30 sitambar 2017 tak swachaalit vishwa cap kii yogyata praapt nahin hui or unhen 2018 ke vishwa cap kwalifir main khilne kii jarurat he. westeindies ne sitambar 2017 main england ke khilaaf apane oriai shrinkhalaa ke pehle match haar jane ke baad is maarg se arhata praapt kii thi, jiskaa arth he ki ve cat-of kii taarikh se ranking main unke upar kii kisi bhi team ko nahin paa sake. ranking main west indies ke neeche afghanistan, ireland or zimbabwe ko is taarikh se pehle kwalification toornament main khilne kii pushti hui thi.
 2015-17 isisi vishwa cricket lig championships ke sheersh 4 timen 2018 ke vishwa cap kwalifire ke liye yogya hai. championships main judane ke chathe daur ke samaapan ke baad, netherland or papua new gini donon ne kwalifing kiya tha. saat round main pehle judanar ke baad, ve scotland or honkong dwaara shaamil hue.
 isisi vishwa cricket lig divijan do 2018 se sheersh do timen 2018 ke vishwa cap kwalifire ke liye yogya hai. nepal or sanyukt arab emirate ne round-robin charan main pratham or doosraa sthaan diya, is prakaar kwalifire main antim sthaan kaa daawa kiya. sanyukt arab emirate ne group e main jane ke liye divijan tu toornament kaa final jeeta, jisamen nepal ne group bi main jagah banaai.
 shuru main, tiimon ko paanch ke do samoohon main vibhajit kiya jayega; in samoohon ko round robin ke aadhaar par khelaa jayega. prayek samooh kii sheersh teen timen super sicks daur main aage badhengi. pragatisheel tiimon ke bich ke parinaam aage bade jate hai, jo prayek samooh main neeche do jagahon par samaapt hone vaali tiimon ke mukaable ank praapt karte hai, phir tyaag die jate hai. prayek team tab duusare samooh se qualifire khelenge. shesh chaar tiimon 7-10 padon ke liye khelenge. super sicks charan ke ant main sheersh do timen 2019 vishwa cap main yogyata arjeet karegi or toornament ke vijeta ko nirdhaarit karne ke liye bhi ek final kaa chunaav karegaa.
 27 farvari or 1 march ko das gaiyr-vanade warm ap match khele gaye.
 isisi ne janvari 2018 main toornament ke liye judane kii pushti kii. maichon main oriai ke rup main darj kiye gaye the jab tak ki ve nepal yaa netherland shaamil na hon.
 ye toornament ke ant main antim sthaan the:
