 
 
 british raaj 1858 or 1947 ke bich bhartiya upmahadweep par british dwaara shashan tha. kshetra jo sidhe britain ke niyantran main tha jise aam taur par samakaleen upyog main "india" kaha jaataa tha- usamen wo kshetra shaamil the jin par britain kaa sidhaa prashasan tha or wo riyaasaten jin par vyaktigat shaasha raaj karte the par un par british crown kii sarvoparita thi.
 britani raaj goa or puducheri jaise apwaadon ko chhodkar vartmaan samay ke lagbhag sampoorn bharat, pakistan or bangladesh tak vistrut tha. vibhinn samayon par isamen adan, lower burma, apper burma, britani somaliland or singapore ko bhi shaamil kiya jaataa he. burma ko bharat se alag karke 1937 se 1948 main isaki swatantraaa tak britani taj ke adhin sidhe hi shasit kiya jaataa tha. faras kii khadi ke trushal stats ko bhi 1946 tak saiddhanthik rup se britani bharat kii riyasat mana jaataa tha or vahaan mudra ke rup main rupaya kaam main liya jaataa tha.
 british raaj ke dauraan bharat main do prakaar ke kshetra the:
 20veen sadi ke ant main, british bharat aath praanton se bana tha, jiskaa prashasan rajyapal yaa up-rajyapal karte the. nimna talika unke kshetrafal evam jansankhya ko soochibaddh karti he :
 bengal vibhaajan ke dauraan, nae rajya assam or purvi bengal kaa janm hua, jo uparajyapal dwaara shashit the. 1911 main purvi bengal or bengal ke ek hone ke saath assam, bengal, bihar or urisa purv main nae rajya bane.
 inke atirikt mukhya ayukta dwaara prashasit kuch laghu praant bhi the:
 deshi rajya, yaa riyasat, biritish raaj ke saath sahaayak gathbandhan ke adheen, evam swadeshi bhartiya shaasha dwaara shasit ek samprabhu ikai ko kaha jaataa tha. agast 1947 main bharat or pakistan ke britain se swatantra hone ke samay 565 riyasat astitv main the. yah deshi rajya british bharat kaa hissaa nahin the, kyunki vah sidhe british shashan ke adheen nahin aate the. british shaskaon ko manyata dekar, yaa unase manyata chin kar rajyon kii aantarik raajnneeti par apana prabhaav kaayam rakhte the.
 bharat kii swatantraaa or uske baad bharat main sansadeey pranali, ek-vyakti ko ek mat kaa adhikaar or nishpaksh nyaayalay aadi britani shashan kii dein he. bharat main jila prashasan, vishvavidhyalay or stock exange sansthagat vyavastha bhi britani shashan kii dain he. britani shashan kii sabase badi dain alag-alag riyasaton main shashan se bharat ko mukt karnaa he. metcalf ke anusaar do sadi ke shashan ne british buddhijiviyon or bhartiya visheshgyon kii praathamikta bharat main shaanti, ekta or acchhee shashan vyavastha kaayam karnaa rahaa.
 1857 ke vidroh kii ek mukhya netri jhaansi kii rani lakshmibai, unhone isse pehle lord dalhousie ke vilay ke siddhanth ke parinamswaroop apana rajya kho diya.
 british east india company ke karmchaaree tathaa baad main mohammaden anglo oriental college ke sansthaapak saiyad ahamed khan ne apni samiksha likhi. is kranti main unhone jamkar angrejon kaa saath diya tha.
 is mahaan kranti ke 30 varsh baad 1887 main bharat kii maharani victoria kaa smarika chitra.
 yadhyapi 1857 ke vidroh ne britani udhyamiyon ko hilaakar rakh diya or wo ise roak nahin paye the. is gadar ke baad britani or adhik chaukanne ho gayi or unhone aam bharatiyon ke saath samvaad badhaane kaa parytn kiya tathaa vidroh karne vaali sena ko bhang kar diya. pradarshan kii kshamta ke aadhaar par sikhon or baluchiyon kii sena kii nai palatnon kaa nirmaan kiya gaya. us samay se bharat kii swatantraaa tak yah sena kaayam rahi. 1861 kii janaganana ke anusaar bharat main angrezon kii kul jansankhya 125,945 paayi gai. inamen se keval 41,862 aam naagarik the baaki 84,083 europea adhikari or sainik the. 1880 main bhartiya rajasi sena main 66,000 britani sainik or 130,000 deshi sainik shaamil the.
 yah bhi paaya gaya ki riyasaton ke maalik or jameendaaron ne vidroh main bhaag nahin liya tha jise lord canning ke shabdon main "tufaan main baandh" kaha gaya. unhen britani raaj sammanit bhi kiya gaya or unhen aadhikarik rup se alag pahchaan tathaa taj diya gaya. kuch bade kisaanon ke liye bhoomi-sudhaar kaary bhi kiye gayi jise baadamein 90 varshon tak vaisaa hi rakhaa gaya.
 ant main britaniyon ne saamaajik parivartan se bharatiyon ke mohabhang ko mahasoos kiya. vidroh tak wo utsaahpurvak saamaajik parivartan se gujarey jaise lord wiliam bentinc ne sati pratha par roak laga di. unhone yah bhi mahasoos kiya ki bharat kii parampara or riti rivaaj bahut kathor tathaa drudh hai jinhen aasaani se nahin badla ja saktaa; tatpashchaat or adhik, mukhyatah dharmik maamalon se sambaddh britani saamaajik hastkshep nahin kiye gayi.
 itihaaskaar radhika singh ke anusaar 1857 ke baad aupniveshik sarkaar ko majboot kiya or adalati pranali ke madhyam se apni buniyadi suvidhaon kaa vistaar, kanoonee prakriya or vidhi ko sthapit kiya. nai kanoon vyavastha main puraane taj or purv east india company kaa vilay kar diya gaya tathaa nai divaani or faujadaari prakriya ko nai dand samhita ke rup main prastaavit kiya gaya, jo mukhyatah angrez kanoon par aadhaarit the. 1860–1880 ke dashakon main britani raaj ne janm, mrityu pramaan patr, vivaah sahit datak, sampati dastavej or anya kaaryon se sambaddh pramaan patr anivaary kar diye. iskaa uddeshy sthai, prayojya, saarvajanik record or nirikshan yogya pahchaan nirmit kiye ja saken. haalanki muslim or hindu donon sanghathanon ne iskaa virodh kiya jinaki shikaayat thi ki janaganana or panjikaran mahila gopneeyata ko anavarit kar diya. paradaa partha ke niyam mahilaon ko unke naam lene or unke chitra lene se nishiddh karata he. pehali akhil bhartiya janaganana 1868 se 1871 tak sampann hui jisamen vyaktigat naamon ke sthaan par ghar main mahilaon kii kul sankhya ke aadhaar par gananaa kii gai. britani raaj ne bhrun hatya, veshya, kusht rogiyon or hijadon ko alag-alag samoohon main shaamil karnaa chahta tha.
 east india company ke dauraan thomas babington maikale ne apane farvari 1835 ke nirnay main bharat main schuli shiksha ko anivaary kiya or lard wiliam bentic ke vichaaron ko lagu kiya. bentic ne aadhikarik bhashaa ke rup main farsi ke sthaan par angrezi ko lagu karne, anudesh angrezi main rakhane or angrezi bhashi bhartiya adhyapakon ko prashikshan dene kaa anugrah kiya tha. wo upyogetavaad ke vichaaron se prabhavit the. tathaapi, bentic kaa prastaav landan ke adhikariyon dwaara khaarij kar diya gaya.
 bhartiya arthvyavastha main 1880 se 1920 tak prativarsh 1% ke hisaab se vruddhi hui or jansankhya main bhi lagbhag 1% kii vruddhi hui. iskaa parinaam yah hua ki dirghakaal main bhi prati vyakti aay main koi parivartan nahin hua, jisase jivan yaapan kii laagat or adhik bad gai. abhi bhi arthvyavastha krishi pradhan thi or adhiktar kisaanon kaa jivan yaapan kaa madhyam krishi tha. iske baad vyapak sinchai pranali nirmit kii gai evam niryaat or bhartiya udyog ke liye kachche maal ke liye aavashyak nakadi fasalon ko prohatsahan diya gaya jisamen mukhyatah jute, kapaas, ganna, coffee or chaay shaamil thim. aupniveshik kaal main bharat kaa sakal gharelu utpaada share 20% se ghatakar 5% par aa gaya.
 1880 kaa dashak saamaajik parivartan kaa daur tha. udhaaharan ke rup main kavi, sanskrit kii vidwaan ramabai ne bhartiya mahilaon kii mukti dilaane ke uddeshy se vidhwaa punarvivaah ke kiya or swayan ek brahman parivaar se hote huye gaiyr brahman se vivaah kiya, baad main unhone isai dharm apana liya. 1900 tak aate-aate sudhaar andolan bhartiya congress ke madhyam se hone lage. congress sadsy gopal krishna gokhale ne 'bhartiya sevak samaaj' kii sthapana kii jisane vidhaayi sudhaar ke liye pairvi kii tathaa uske sadasyon ne garibi sudhaar kii kasame lee or saamaajik achhuton ke liye kaary kiya.
 san 1905 tak aate-aate gokhale dwaara nirmit aadhunik sudhaarwadiyon kaa ek bada samooh ban gaya, jinhone kai jan andolan kiye or naye ativaadee taiyaar kiye jinhone na keval jan andolanon kii vakaalat kii balki samaaj sudhaar ko rashtrawaad ke rup main viksit kiya. inhen udaarvaadiyon main se ek bal gangadhar tilak the jinhone pruthak hindu raajnneetik vyavastha jutaney kaa prayaas kiya or pashchim bharat main vaarshik ganpati mahotsav kii shuruuaat kii.
 east india company ke bharat main ek kshetreey shakti banane ke tatkaal baad britain main ek gaharaa sangharsh is prashn ko lekar chhid gaya ki jo nayaa samrajya praapt hua he vah kiske hiton ko siddh karegaa, saal das saal company ko britain ke anya vyapaarik or audyogic hiton ko siddhi ke liye taiyaar hone par majaboor kiya gaya. san 1813 tak aate aate vah durbal hokar bharat main aarthik yaa raajnneetik shakti kii chaaya bhar rah gayi. vaastavik satta britani sarkaar ke haathon main aa gayi jo kuch milakar angrej puunjipatiyon ke hit siddh karne vaali thi.
 isi daur main britain main audyogic kranti ho gayi or iske favaswaroop vah vishwa ke utpaadan or niryaat karne vaale deshon kii agali pankti main aa gaya. audyogic kranti swayan britain ke bheetar hone vaale bade parivartanon kii bhi jimmedaari rahi. samay bitne ke saath audyogic puunjipati shaktishaalee raajnneetik prabhaav ke kaaran britani arthvyavastha ke prabal ang ban gayi. is sthiti main bhartiya upnivesh kaa shashan karne kii nitiyon ko anivaary rup se unke hiton ke anukool nirdeshit karnaa tha. jo bhi ho, samrajya main unki dilchaspee kaa rup east india company kii dilchaspee se bilkul bhinn tha, kyonki vah keval ek vyapaarik nigam tha. uske baad bharat main britani shashan apane duusare charan main pahunchaa.
