 karibian sagar andh mahaasaagar ke madhya-pashchimi bhaag se judaa hua ek samudr he. yah ushn katibandheey kshetra main pashchimi golardh main aata he. iske pashchim or dakshin-pashchim main mexico or madhya america hai, uttar main bade antelis ke dweep hai or purv main chote antelis ke dweep hai. is sagar kaa kul kshetrafal 27,54,000 varg kimi he. iskaa sabase gaharaa bindu keman khai main padataa he or sataha se 7,686 meter neeche he.
 plate vivartaniki ke hisaab se karibian sagar caribian takhte par sthit he. isamen paanch gahari droniyan hai jo ek dusre se jal ke bheetar chal rahi pahari shrunkhalaaon se ek-duusare se banty hui hai. haalaanki isaki sab se gahari khai 7,686 meter neeche jaati he, phir bhi ausat rup se yah samudr anya samudron ke mukaable main kam gaharaai rakhata he. isamen kuch sthaan aise hai jahaan do bhugolic takhte milte hai, jaise kii puerto rico khai jahaan uttar america takhta or caribbian takhta milte hai. in ilaaqon main bukamp or sunami aane kaa khatara hameshaa bana rahata he. pichley 500 saalon ke aitihaasik suraagon ke anusaar is kshetra main 7.5 magnitude se adhik ke 12 zalazale aa chuke hai. 12 janvari 2010 ko isi kshetra main sthit hiti kaa desh ek 7.1 magnitude ke bukamp kaa shikaar rahaa jisamen 2 lakh se zyaada log maare gaye.
 karibian sagar kaa naam yahan rahane vaali karib naam kii pracheen adivasee janajati par padaa tha. san 1492 main europe se bharat kaa pashchimi maarg dhundta hua christopher columbus isi sagar main pahunchaa tha. iske baad yahan portugal, spain, britain, frans or nederland jaisi europian taaqaton ne apane upnivesh bana liye. caribbian sagar par samudri vyapaar badha or uske saath yahan jal-dasyuon kaa bhi prakope ho gaya jo jahaazon ko lootakar yahan ke anginat chote-chote dwipon main apane addon main chup jaaya karte the.
 aadhunik yug main yahan 22 dweep kshetra hai or is samudr par uttar or madhya america ke 12 anya rashtron ke tat padate hai. suhaavna mausam, saal-bhar kii dhunp, garam pani or bhinn vaataavaranon or samskritiyon ke dwipon kii vajah se yah ek lokapriy paryaton kaa centre ban gaya he.
