 ayodhyakand valmiki krit ramayana or goswami tulsidas krit shri ram charit maanas kaa ek bhaag he.
 ram ke vivaah ke kuch samay pashchaat raja dasharath ne ram kaa rajbhishek karnaa chaha. is par devtaa logon ko chintaa hui ki ram ko rajya mil jane par ravan kaa vadh asambhav ho jaayegaa. vyakul hokar unhone devi saraswati se kisi prakaar ke upaay karne kii prarthana kii. saraswati nen manthra, jo ki kaikeyi kii daasi thi, kii buddhi ko pher diya. manthra kii salaah se kaikeyi kopbhavan main chali gai. dasharath jab manaane aaye to kaikeyi ne unase vardaan maange ki bharat ko raja banaaya jaye or ram ko chaudaa varshon ke liye vanvaas main bhej diya jaye.
 ram ke saath sita or lakshmana bhi van chale gayi. rungverpur main nishadaraaj guha ne teenon kii bahut seva kii. kuch anakani karne ke baad kevat ne teenon ko ganga nadi ke paar utaara| prayag pahunch kar ram ne bharadwaj muni se bhent kii. vahaan se ram yamuna snaan karte huye valmiki rishi ke ashram pahunche. valmiki se hui mantranaa ke anusaar ram, sita or lakshmana chitrakoot main nivas karne lage.
 ayodhya main putr ke viyog ke kaaran dasharath kaa swargvaas ho gaya. vashishtha ne bharat or shatrughna ko unke nanihaal se bulavaa liya. waapas aane par bharat ne apni mata kaikeyi kii, uski kutilata ke liye, bahut bhartasna kii or gurujanon ke aagyaanusaar dasharath kii antyeshti kriya kar diya. bharat ne ayodhya ke rajya ko asweekaar kar diya or ram ko manaa kar waapas laane ke liye samast snehijanon ke saath chitrakoot chale gayi. kaikeyi ko bhi apane kiye par atyant pashchaatap hua. sita ke mata-pita sunayana evam janak bhi chitrakoot pahunche. bharat tathaa anya sabhi logon ne ram ke waapas ayodhya jaakar rajya karne kaa prastaav rakhaa jise ki ram ne, pita kii ajna paalan karne or raghuvansh kii reeti nibhaane ke liye, amaanya kar diya.
 bharat apane snehi janon ke saath ram kii paduka ko saath lekar waapas ayodhya aa gayi. unhone ram kii paduka ko raaj singhaasana par virajit kar diya swayan nandigram main nivas karne lage. == sambandhit kadiyaan==
