 componant video ek prakaar kaa video signal he jise do yaa adhik ghatakon main vibhajit kar diya gaya he. prachlit upyog main iskaa aashay ek prakaar kii analog video soochna se hota he, jo teen bhinn signlon ke rup main prasaarit yaa sanchit kii jaati he. componant video, compozit, pieel yaa esaisieem ) video se is prakaar bhinn hota he ki isamen samast video soochna maatr ek hi line-level signal main sanyukt hoti he. compozit ke saamaan hi, componant video cabel bhi audio nahin hota or praayah inhen audio cabel ke saath yugmit kiya jaataa he.
 jab is shabd ko anya kisi visheshan ke bina prayog kiya jaataa he to componant video kaa saamaanya arth luma par sinc ke saath analog vypibipiar componant video se hota he.
 disple upkaran ) par ek video signal ko punarutpaadit karnaa ek sidhi prakriya hoti he jo signal sroton ke samooh dwaara jatil bana di jaati he. dividi, vieches, computer or video game consol, yah sabhi bhinn madhyamon dwaara signlon ko sanchit karte hai, sansaadhit karte hai or sanchaarit karte hai tathaa praayah hi inamen se prayek ek se adhik signal vikalp pradaan karata he. signal spashtataa banaaye rakhane kaa ek tarika video signal ke ghatakon ko alag karnaa he jisase ki ve ek duusare ke saath hastkshep naa karen. is prakaar se alag kiya gaya signal "componant video" kehalaata he. es-video, arjibi or vypibipiar signlon main do yaa adhik signal sammilit hote hai: atah yah sabhi componant video signal hai. adhikansh prayogkartaaon dwaara upyog kiye jane vaale anuprayogon main, analog componant video kaa prayog hota he. dhire-dhire digital componant video, computer or home-theatre donon main hi prachlit hota ja rahaa he. componant video 480i, 480p, 576i, 576p, 720p, 1080i or 1080p jaise signlon ko sanchaarit karne main samarth hota he or nae hai dephination tivi componant video ke prayog ko unke mul vibhednon tak prayog karne ke liye samarthan pradaan karte hai.
 vibhinn arjibi  analog componant video maanak, arjibiechavi, arji and esabi ) kisi bhi prakaar ke sampeden kaa prayog nahin karte or rangon kii gaharaai yaa rizolyushan ke liye koi vaastavik seemaa adhiropit nahin karte, lekin signal ke sancharan ke liye inhen vrahat bandwidth kii aavashyaktaa hoti he or ye adhikansh atirikt aankadon kaa vahan karte hai kyonki saamanyatya prayek madhyam ek hi blike and white chitra kaa prayog karata he. adhikansh aadhunik computer vijie port ke madhyam se yah signal pradaan karte hai. adhikansh television, visheshkar europe main, esasiearti sanyojak ke dwaara arjibi kaa prayog karte hai. praarambhik vector or blike and white games ko chhodkar sabhi aarcade game arjibi monitoron kaa prayog karte hai.
 dhire-dhire analog arjibi kaa prachlan kam hota ja rahaa he kyonki computer disple port or digital video ke dwaara adhik acchhee spashtataa praapt kar rahe hai, jabaki home theatre main ab adhiktar echdiemai kaa prayog ho rahaa he. gunvattta or upyuktata ke baavjood bhi analog arjibi kii adhiktar avhelnaa hi kii gayi he, kyonki digital adhikaar prabandhan se samaayojan hetu iskaa nirmaan saral nahin he. upabhokta electronics ke liye uttari america main arjibi kabhi bhi bahut prachlit nahin tha kyonki es-video ko upabhokta prayog ke liye paryaapt samajha jaataa tha, haalanki vyapaarik, vyavsaayik or ucch instoleshannon main arjibi kaa prayog vyapak str par ho rahaa tha.
 arjibi ko video disple ke saath saamanjasy sthapit karne ke liye atirikt signal kii aavashyaktaa hoti he. iske liye kai tareekon kaa istemaal kiya jaataa he: 
 europea esasiearti sampark skim main compojit sinc atyant saamaanya he. kabhi-kabhi ek purnataya compojit video ek sinc signal ke rup main bhi kaary kar saktaa he, haalanki computer monitor praayah atirikt video data ko sambhaal paane main asamarth hote hai. ek purna compozit sinc video signal ko chaar taron kii aavashyaktaa hoti he - laal, haraa, nila, sinc. yadi alag-alag taron kaa prayog kiya jaye, to aamtaur par sinc taar safed rang kaa rakhaa jaataa tha .
 vijie main safed sinc sarvaadhik prachlit he, yah analog computer monitoron par vishwavyaapee str par prayog kii jaati he. ise kabhi-kabhi arjibiechavi ke rup main bhi janaa jaataa he, kyonki kshaitij or lambavat tulykaalan spandan alag-alag madhyam dwaara bheje jate hai. is mod ke liye paanch suchalkon kii aavashyaktaa hoti he. yadi alag-alag taron kaa prayog kiya jaye to, sinc line aamtaur par pili or safed, yaa pili or kaali, yaa grey or kaali hoti he.
 green par sinc sarvaadhik kam prachlit hai or haalanki kuch vijie monitor iske samaayojan kaa samarthan karte hai, lekin adhikansh nahin karte. soni SoG kaa ek bada samarthak he or unke adhikansh monitor video game consol) iskaa prayog karte hai. un upkarnon ke saamaan jo compozit video yaa es-video, SoG upkarnon main bhi sinc signal ko hari rekha se hataane ke liye atirikt paripath kii aavashyaktaa hoti he. ek monitor jo SoG samanjan ke anukool nahin he use SoG input die jane par, yadi vah kisi chitra kaa pradarshan karegaa to vah chitra bhi atyadhik hari rang kii chaaya se yukt hoga.
 componant analog video signal ke anya prakaar R, G or B componants kaa prayog nahin karte balki ek rangahin componant kaa prayog karte hai, jise luma kehete hai, joki dipti ke sambandh main jaankaree detii he . yah ek yaa adhik rang-sanchaarit karne vaale component ke saath jud jaataa he, jise chroma kehete hai or jo sirf rang ke vishay main jaankaree detaa he. dividi player par dikhaayi padane vaale, es-video component video output or vypibipiar componant video output, donon hi is madhyam ke udahaaran hai.
 video ko luma or chroma main badalane se chroma kaa up-pratichayan ho jaati he, jo ki chitron or video kii sanchay aavashyaktaaon ko ghatane ke liye jepiiji chitron or dividi playeron dwaara prayog kiya jane vaala ek tarika he. aaj jab log componant video ke vishay main baat karte hai to saamanyatya unka aashay YPbPr skim se hota he. anekon upabhokta dividi player, hai-dephination displez, video projectors or aise hi anya upkaran, rang-niyamavali ke is praaroop kaa prayog karte hai. 
 aamtaur par, galati se yah conection "YUV", "Y/R-Y/B-Y" and Y, B-Y, R-ya jaise shabdon dwaara chinhit hote hai. yah ashuddh hota he kyonki YUV, YPbPr or Y B-Y R-Y apane maapan sambandhi ghatakon main bhinn-bhinn hote hai.
 jab iskaa prayog kisi video strot ko video disple se jodne ke liye kiya jaataa he, jahaan ki donon hi 4:3 or 16:9 disple praaroop ke anusaar samanjit hon, pieel television maanak spandanon kaa signal pradaan karata he jo swachaalit rup se disple ko ek praaroop se duusare praaroop main badal degaa. 
 antarrashtriya ghatak video maanak ke udhaaharan hai:
 bhram kaa ek sambhavit strot yah ho saktaa he ki shabdon componant or compojit ke bich maatr kuch hi aksharon kaa antar he.
 componant video ke sanyojitr vishisht nahin hote hai kyonki anekon bhinn maanakon ke liye ek hi sanyojitr kaa prayog hota he; isliye, ek componant video conection banane se praayah video signal kaa santoshjanak sthanantaran nahin hota. anekon dividi playeron or tivi main prayukt input/output ke prakaar ko bataane ke liye unhen samyojit kiye jane kii aavashyaktaa ho sakati he or yadi yah samaayojan galat hoga to chitra thik prakaar se dikhaayi nahin padenge. udahaaran ke liye, componant video out put ke chaynit hone ke baad bhi, kramik scan ko difolt samaayojan ke rup main sakriy nahin kiya jaataa.
 saanchaa:Analogvideo
