 nirdeshaank: 20°28′N 84°14′E / 20.47°N 84.23°E / 20.47; 84.23kandhamal bhartiya rajya oreisha kaa ek jila he. kandhamal jila prakruti kaa swarg kehalaata he. yahaan sthit daringbadi ko to oreisha kaa kashmir kaha jaataa he. iskaa mukhyalay he phulbaani. aaraam or sukun kii talash main aane vaale paryatakon ke liye yahaan bahut kuch he. yahaan kaa vanyajiwan, swasthyaprad vaataavaran, pahaad, jharne or raste, sabhi kuch sailaaniyon ko aakarshith karte hai. kandhamal hastshilp ke liye bhi prasiddh he. yahaan kaa dokara, teraa-kata, bans kaa kaam dur-dur tak apni pahchaan bana chukaa he.
 kandhamal jile kii sthapana 1994 main hui thi. us samay phulbaani jile se kandhamal or bodh naamak do jile banaae gaye the. kandhamal samrudh saanskriti dharohar kaa pratik he. maury samraat ashok ne jaugada ke shilaalekh main is parvatiy sthaan ke logon kaa ullekh kiya he or ise atavikas kaha he. yahaan ke ghaaton kaa ilaaka jise kaling kaha jaataa he madhyakaal main yatriyon ke sampark main aayaa tha. is jagah kaa prayog madhya bharat tak namak pahunchane ke liye kiya jaataa tha. kul milakar kahen to prakruti or itihaas kaa anoothaa sangam kandhamal kii mukhya visheshta he.
 phulbaani jila mukhyalay he. yah prakritik drushti se ek khubasurat sthaan he. chaaron ore se pahaado se ghire phulbaani ke teen ore pillslunki nadi bahati he. bhetkhol or brahmini-devi pahari kii chotii se shahar kaa anupam najaara dekha ja saktaa he. saptahik bazaar, jagannatha or narayani mandir yahaan ke anya pramukh aakarshan hai. mukhya sadak kii saiyr yaa nadi kinare tahalnaa aanandadaayak anubhav he.
 puludi prakruti ke bich basaa ek khubasurat sthaan he jahaan par salunki nadi 60 feet kii oonchai se girti he. ghaney jangalon ke bich jharne se girte pani kii aawaaj romanchit kar jaati he. putudi jharnaa phulbani shahar se 15 kilometre dur he. 
 yah sthaan barla devi ke liye prasiddh he jinke bare main mana jaataa he ki ve sansar kii raksha karne vaali devi hai. is kshetra ke log yahaan niyamit rup se devi ke darshan karne ke liye aate rahete hai. vishesh rup se dashahara ke avasar par yahaan bhakton kii baari bheed lagati he. dashahra puja yahaan puri shraddha or ullas ke saath manaaya jaataa he. pillsulanki baandh picnic manaane ke liye upyukt sthaan he or yah balaskumpa se keval teen kilometre dur he. aaraam karne or shanti se vakt gujaarne ke liye yah bilkul sahi jagah he. balaskumpa phulbani se 15 kilometre kii duuri par sthit he.
 virupaksh mandir phulbani se 60 kilometre dur chakpada main sthit he. yah mandir bhagwaan shiv ko samarpit he. is mandir kii mukhya visheshta yahaan kaa shivlinga he jo dakshin kii ore jhukaa hua he. isi prakaar yahaan ke pedo kii prakruti bhi dakshin kii ore jhukne kii he.
 puranic kathaon ke anusaar ravan jab shivaji dwaara die hue shivlinga ko lekar lanka ja rahaa tha to vah yahaan par rukaa tha. bhagwaan shiv ne kaha tha ki ghar pahunchane se pehle kahin par bhi is shivlinga ko mat rakhana. raste main ravan ne ek vruddh vyakti se ise pakadaney ko kaha par unhone kamajori ke kaaran ise jameen par rakh diya. tab se vah shivlinga yaheen jam gaya or lakh koshishon ke baad bhi hilaayaa nahin ja sakaa. na hi dakshin kii ore uske jhukaav ko thik kiya ja sakaa.
 mandir kii deevaaron par us prasang ke chitra bane hue hai jisamen ravan shiv se pun: shivlinga ko uthaane kii prarthana kar rahe hai or bhagwaan shiv inkaar kar dete hai. in chitron ke madhyam se vah puraa prasang jeevant ho uthta he. is drishy main brahma or vishnu bhi darshaae gaye hai.
 samudr tal se 3000 feet kii oonchai par sthit daringbadi ek adarsh greeshmakaleen resort he. yahaan bikhri sundarataa ke kaaran ise urisa kaa kashmir kaha jaataa he. yahaan par chid ke jangal, coffee ke bagan or khubasurat ghaatiyaan paryatakon ko aakarshith karti hai. yah urisa kaa ekmaatr aisi jagah he jahaan sardiyon main barf girti he. daringbadi ke maidaanon se pahari ilaakon tak kaa safar romaanchakaari he. yah parvatiy sthal phulbani se 100 kilometre dur he.
 dungi phulbani se 45 kilometre dur phulbani-barhampur road par sthit he. yah kandhamal jile kaa ekmaatr puraatatv kshetra he. 11veen shatabdi main yahaan par ek buddha vihaar tha. iske nasht ho jane ke baad yahaan shiv mandir kaa nirmaan kiya gaya tha. iske nirmaan ke dauraan buddha vihaar ke jo avshesh mili the unhen mandir parisar main pradarshit kiya gaya he. paas hi ke kshetra se mili ek buddha pratimaa urisa rajya sangrahalay, bhubaneshwar main rakhi gai he.
 kaling ghati phulbani se 48 kilometre dur phulbani-barhampur road par sthit he. is ghati ke paas hi dashamilla naamak sthaan he jahaan par samraat ashok ne kaling kaa prasiddh yuddh ladaa tha or uske baad buddha dharm apana liya tha. yah ghati silviculture garden or ayurvedic paudhon ke liye jaani jaati he. silviculture garden main rabad or bans ke ped hai. udyaan main sadaa khushboo bikhri rahati he jisase sharir va mastishk tarotaaja ho jate hai.
 yah sthaan phulbani se 100 kilometre dur he. gaanv ke bahari kshetra main ek carch he jo chaaron ore se pahaado se ghira he. carch ke paas prakritik rup se bani pahari khai he jo kareeb 200 feet gahari he. isaki khubsuurati dekhte hi banati he. yahaan pahaado main goonjati aawaaj romanchit karti he. 
 prakritik sundarataa se sarabor belgar hare-bhare pahaado ke darshan karaata he. yah sthaan kutiyaa khota janajati kaa nivas sthaan he. yah janajati aaj bhi khaane ikattha karne or rahane ke vahi puraane tareeke apanaati he. ye log bahut hi dostana swabhaav ke hai. samudr tal se 2555 feet kii oonchai par sthit belgar romaanchak yatraaon ke shaukeenon ke liye bhi bilkul upyukt jagah he. jo log jangal ke maahaul ko kareeb se mahasoos karnaa chaahate hai ve paas ke kotagarh abhayaarany kaa rukh kar sakate hai. belgar phulbani se 165 kilometre dur he.
 nikatatam hawaii adda bhubaneshwar yahaan se 211 kilometre dur he.
 najdiki relhed dakshin purvi railway kaa barhampur railway stesan he jo phulbani se 165 kilometre dur he.
 phulbaan, bhubaneshwar, barhampur or rajya ke anya pramukh shaharon se niyamit bas seva ke jariye judaa hua he. 
 
