 landan duniya ke agrani paryaton sthalon main se ek he, is shahar main kai prasidd paryatak aakarshan ke centre bindu hai. landan main har saal lagbhag 15 million se adhik antarrashtriya paryatak aate hai, is drushti se paryatakon ke dwaara duniya ke sabase zyada antarrashtriya daure yaheen par kiye jate hai. landan ke liye paryaton board kaha jaataa he landan par jaaen. britain or landan main visitor centre pikadily sarkas ke paas, lower regent street par sthit he.
 landan ke sarkari karyaalay ke anusaar paryaton rajasav landan ke sakal rajasav mulya kaa 10 pratishat hissaa banataa he or yah landan ke 13 pratishat logon ke liye rojgaar bhi uplabdh karata he. landan dawalpment agency ke anusaar, landan main aane vaale aagatuk prati varsh yahaan lagbhag £15 billian kaa vyay karte hai. 
 haalanki landan ek sundar shahar he, jahaan kai bhitari aakarshan centre hai, kabhi kabhi patjhad or sardi ke maheenon main yahaan barsaat hoti he yaa yah thanda ho jaataa he. garmiyon main ausat ucch taapmaana lagbhag 23 degree celsius hota he. sardiyon main kaaphi thand hoti he or ucchtam taapmaana 7 degree celsius ke aasapaas hota he. sitambar or oktober ke maheene vishesh rup se nam hote hai, in maheenon main yahaan varsha hoti he.
 chunki landan ek bada shahar he or paryatakon ke liye yahaan rahane ke liye kai sthaan hai. yahaan kai hotel, bed or brakefast hotel or flats hai. in main se adhikansh awaas sthaan kai paryatak aakarshan kendron se paidal kii duuri par hai. awaas sthaan kii keemat aapke dwaara chune gaye hotel ke prakaar par nirbhar karti he. lakjri or tourist hotel adhik mahange hote hai. bed or brakefast hotel aamtaur par adhik kifayati hote hai or yahaan par subah se samay naashtaa bhi uplabdh karaayaa jaataa he. flats ve apartment hai jinhen paryatakon ko kiraaye par diya jaataa he. ye ek saptaah se adhik avadhi ke liye rahane ke liye upyukt hai.
  landan shahar main aane jane ke liye kai tareeke hai, jaise paidal chalanaa yaa talking da tub yaa bas. landan ke kai paryaton centre ek duusare se paidal duuri par hi hai. ek acha paryatak naksha yaa guide pustika gantavy sthanon par paidal aane jane main madad kar sakati he. inamen ek bhumigat naksha bhi hota he.
 landan underground landan main yatra karne kaa ek lokapriy tarika he. ise ghoomane kaa sabase aasaan or sabase tej tarika mana jaataa he. underground main 12 line hai jo somvaar se shanivaar subah 5 baje se madhyaraatri tak chalaayi jaati hai. haalanki yah bhi ravivaar ko chalati he, lekin is din ise kam ghanton ke chalaaya jaataa he.
 shahar main ghoomane kaa ek or lokapriy tarika bas he. parivahan kii yah vidha puure saptaah 24 ghanton ke liye apni suvidhaayen uplabdh karaati he. yahaan tak ki kuch basen aitihaasik sthalon or paryatak sthalon tak aane jane kii suvidhaayen bhi uplabdh karaati hai. bas se yatra karne ke liye aapako pehle se tikat leni padati he. in tikaton ko pramukh stops ke paas kisi bhi tikat mashin se aasaani se praapt kiya ja saktaa he. bas paas kii keemat dinon kii sankhya par nirbhar karti he, ek din ke paas kii keemat £3.80 or saptahik paas kii keemat £13.80 hoti he.
 open-top tourist basen bhi hai, inke liye aap puure din kaa tikat kharid sakate hai or apni pasand ke paryatak sthanon par chadh or utar sakate hai. vaikalpik rup se, aap bas par rah kar is gaided tour kaa anand uthaa sakate hai. ye basen british museum or british librari ke bich aadhe raste main, tavistok square main milti hai.
 yahaan do prakaar kii preeped tikaten hoti hai jinka upyog puure shahar main bhinn prakaar ke parivahan ke sadhano ke liye kiya jaataa he. pehle prakaar kaa tikat he kontectales smart card-oyster card. iskaa dharak card par credit letaa he, jiskaa upyog underground, bas, tralink or kuch rashtriya rail seva linon ke liye kiya ja saktaa he. in tikaton kaa upyog kisi bhi samay kiya ja saktaa he, lekin peak or of-peak samay par inaki keemat alag alag hoti he. din ke samay of-peak main jab keemat kam kar di jaati he, vah samay he subah 9.30 baje se shaam 4 baje tak or somvaar se shuukravaar shaam 7 baje ke baad.
 travel card tikat kaa doosraa prakaar he. isamen main oyster card kii tarah saamaan yatra adhikaar die jate hai, lekin isamen sabhi rashtriya rail seva line shaamil hai. tikaton kii keemat neeche di gayi he. 
 landan ke main kai paryatak aakarshan ke centre hai jinhen puri duniya main janaa jaataa he. sabase lokapriy sthanon main shahar ke kai sangrahalay shaamil hai, jinamein se adhikansh nickshulk pravesh kii suvidha dete hai. british museum main saat million vasteen pradarshan ke liye rakhi gayin hai, jo naa keval landan se hai balki pracheen misr, yunaan or rome aadi se bhi hai. pradarshan ke liye rakhi gayi lokapriy vastuon main elgin marble, roseta stone, duniya kii sabase puraani mummy 'ginger', lindomen aadi shaamil hai. british museum saptaah main saaton din khulata he or nickshulk he.
 british librari main kai saahitiyik pustaken rakhin gayin hai or kai pandulipiyaan bhi shaamil hai, jaise elice in vanderland, da notebook of jine austen, charlote bronte kii jine ir kii pandulipi, oskar vilde kii da balad of reeding gaol, megna carta, a gutenberg bible, kodex sinikas, wiliam shakespeare kaa autograph, arthur sulevan ke dwaara mul mul sangeet score, ek sthaayee pradarshnee main hendal or bithovan da sar jon ritblet geleri main 200 se adhik vastuon kaa pradarshan karte hai. yah gailaree saptaah main saaton din khulti he or nickshulk he.
 yahaan kai aitihaasik or saanskrithik aakarshan ke centre bhi hai, buckingham peles inamen sabase lokapriy he. is shahi mahal prayog main aaj bhi he. yahaan, aagantukon ne "changing of da guard" ko dekha he, jab shahi parivaar kaa koi sadsy awaas main ho. garmiyon ke maheenon ke dauraan, kuch kamare janata ke liye khol die jate hai. anya sthalon main landan kaa tower shaamil he, yah ek aitihaasik shahi kila he jisamen england kaa mukut rakhaa gaya he. paas hi main ek prasiddh tower brij he, jise aksar paryatak landan brij samaj lete hai.
 anya aakarshanon main trafalgar square, convent garden, landan ai, landan zu, da natural history museum, da globe theatre, da charles dicans museum or madem tusods shaamil hai. khud shahar main or iske aasapaas ke kshetron main kai aakarshak sthaan hai. yah salaah di jaati he ki aagatuk good guide book ko kharid le or pehle se yojana bana le vah kya dekhnaa chahta he. bade sangrahalayon jaise british museum or victoria or albert sangrahalay kaa daura karne main kai din lag jate hai. behatar yah he ki kuch sthanon kaa chun liya jaye, jinhen aap dekhnaa chaahate hai or usee par dhyaan diya jaye.
 landan kaa west and shahar kaa theatre jila he. yahaan naveenatam stage sho or sangeet pradarshan dekhe ja sakate hai. haalanki, ye aamtaur par bahut lokapriy hai or salaah di jaati he ki aap jitani jaldi ho sake inaki agrim ticket book kar len. ticket book karne ke liye landan ke sabhi theatreon kii apni websites hai. inhen usee din box offis se liya ja saktaa he yaa dak ke dwaara bhej diya jaataa he.
 landan underground, landan bason yaa landan taxi kii sahayata se bahari landan ghoomane ke liye aasaani se jaaya ja saktaa he. chessington world of adventures ek theme park he jo greater landan kii seemaa ke bheetar sthit he.
 bahari landan main bhi kai aakarshak chijen hai jaise farm, golf course, ghudsawaari, hempton court peles. isi tarah ke aakarshan madhya landan main bhi hai jaise museum or bageeche. lekin bahari landan ke aakarshak sthalon kii kshamta apekshaakrit kam he.
 
