 dwitiya vishwayuddh ke baad ke kaal main sanyukt rajya america or soviet rus ke bich utpann tanaav kii sthiti ko sheet yuddh ke naam se janaa jaataa he. kuch itihaaskaaron dwaara ise 'shastr sajjit shaanti' kaa naam bhi diya gaya he. 
 dwitiya vishwayuddh ke dauraan sanyukt rajya america, britain or rus ne kandhe se kandha milakar dhuri rashtron- germany, italy or japan ke viruddh sangharsh kiya tha. kintu yuddh samaapt hote hi, ek ore britain tathaa sanyukt rajya america tathaa duusari ore soviet sangh main teevr matbhed utpann hone laga. bahut jald hi in matbhedon ne tanaav kii bhayankar sthiti utpann kar di.
 rus ke netritv main samyavaadee or america ke netritv main poonjeewaadi desh do khemon main bant gayi. in donon pakshon main aapasi takaraahat aamane saamne kabhi nahin hui, par ye donon gut is prakaar kaa vaataavaran banaate rahe ki yuddh kaa khatra sadaa saamne dikhaai padataa rahata tha. berlin sankat, korea yuddh, soviet rus dwaara aanvik pareekshan, sainik sanghathan, hind china kii samasya, you-2 vimaan kand, cuba missile sankat kuch aisi paristhitiyaan thim jinhone shityudh kii agni ko prajvalit kiya. san 1991 main soviet rus ke vighatan se uski shakti kam ho gayi or shityudh kii samaapti ho gayi.
 jaisaa ki iske naam se hi spasht he ki yah astr-shastron kaa yuddh na hokar dhamkiyon tak hi simit yuddh he. is yuddh main koi vaastavik yuddh nahin ladaa gaya. yah keval paroksh yuddh tak hi simit rahaa. is yuddh main donon mahashaktiyon ne apane vaicharik matbhed hi pramukh rakhe. yah ek prakaar kaa kootnithik yuddh tha jo mahashaktiyon ke sankeern swaarth siddhiyon ke prayaason par hi aadhaarit rahaa.
 ke.pi.es. minan ke anusaar - sheet yuddh do virdohi vichaardhaaraon - poonjeevaad or samrajyavad, do vyavasthaaon - burjua loktantr tathaa sarvhaara taanaashaahee, do guton - nato or varsa samjhauta, do rajyon - america or soviet sangh tathaa do netaaon - jon foster illaas tathaa stallin ke bich yuddh tha jiskaa prabhaav puure vishwa par padaa.
 is prakaar kaha ja saktaa he ki shityudh do mahashaktiyon ke madhya ek vaak yuddh tha jo kootnithik upayon par aadhaarit tha. yah donon mahashaktiyon ke madhya dwitiya vishwayuddh ke baad utpann tanaav kii pratyaksh abhivyakti tha. yah vaicharik yuddh hone ke kaaran vaastavik yuddh se bhi adhik bhayanak tha.
 shityudh ke lakshan dwitiya vishwayuddh ke dauraan hi prakat hone lage the. donon mahashaktiyaan apane-apane sankeern swaarthon ko hi dhyaan main rakhkar yuddh lard rahi thi or paraspar sahyog kii bhaavana kaa dikhaava kar rahi thi. jo sahyog kii bhaavana yuddh ke dauraan dikhaai de rahi thi, vah yuddh ke baad samaapt hone lagi thi or shityudh ke lakshan spasht taur par ubharne lag gaye the, donon guton main hi ek duusare kii shikaayat karne kii bhaavana balwati ho gai thi. in shikayaton ke kuch sudrudh aadhaar the. ye parsparik matbhed hi shityudh ke pramukh kaaran the, shityudh kii utpatti ke pramukh kaaran nimnlikhit hai-
 sheet yuddh kaa vikaas dhire-dhire hua. iske lakshan 1917 main hi prakat hone lage the jo dwitiya vishwayuddh ke baad spasht taur par ubharkar vishwa rangamanch par aae. isko badhaava dene main donon shaktiyon ke bich vyaapt paraspar bhay or avishvaas kii bhaavana ne mahatvapurn yogadan diya. donon mahashaktiyon dwaara ek duusare ke viruddh chali gai chaalon ne is shityudh ko sabal aadhaar pradaan kiya or ant main donon mahashaktiyaan khulkar ek duusare kii aalochana karne lagi or samast vishwa main bhay va ashaanti kaa vaataavaran taiyaar kar diya, iske badhaava dene main donon mahashaktiyaan baraabar kii bhagidaar rahi. iske vikaas kram ko nimnlikhit charnon main samajha ja saktaa he-
 is samay ke dauraan shityudh kaa asli rup ubhara. america va soviet sangh ke matbhed khulkar saamne aae. is kaal main sheet yuddh ko badhaane dene vaali pramukh ghatnaayen nimnlikhit hai-
 is samay main donon mahashaktiyon ke vyavhaar main kuch badlaav aane kii sambhaavna dikhaai dene lagi. is yug main donon deshon ke netritv main parivartan hua. soviet sangh main stallin kii mrityu ke baad khushchev ne shashan sambhaala or america main raashtrapati ijan haavar ne shashan kii bagdor apane haath main lee. soviet sangh kii taraf se donon deshon ke madhya madhur sambandh sthapit karne ke prayaas avashya hue lekin unka koi sakaaratmak parinaam nahin niklaa or america tathaa soviet sangh main sheet yuddh kaa tanaav jari rahaa. is dauraan kuch ghatnaayen ghati jinhone sheet yuddh ko badhaava diya.
 is prakaar is yug main sheet yuddh ko badhaava dene vaali kaarywahiyaan donon taraf se hui. lekin donon mahashaktiyon ne sheet yuddh ke tanaav ko kam karne kii disha main bhi kuch prayaas kiye. khruschev ne donon deshon ke madhya sambandh madhur banane or tanaav kam karne ke liye 15 sitambar se 28 sitambar 1959 tak america kii yatra kii. 5 sitambar 1963 ko america, soviet sangh or britain ke bich ‘masco aanshik pareekshan nishedh sandhi’ hui. isse sheet yuddh ko samaapt karne kaa sakaaratmak kadam kaha gaya. gutnirpeksh aandolan ne bhi is dauraan sheet yuddh ko kam karne kaa prayaas kiya lekin in sabhi prayaason ke parinaam nakaaratmak hi rahe or donon mahashaktiyon main tanaav bana rahaa.
 1962 main cuba sankat ke baad sheet yuddh ke vaataavaran main kuch narmi ai or donon guton ke madhya vyaapt tanaav kii bhaavana sauhardpurn va mitrataa kii bhaavana main badalane ke asaar dikhaai dene lag gaye. isse donon deshon ke madhya madhur sambandhon kii shuruyaat hone ke lakshan prakat hone lage. is narmi yaa tanaav main kami ko 'ditant' yaa 'tanavshithily' kii sangya di jaati he.
 ditant ne shityudh se utpann puraane antarrashtriya sambandhon kaa paridrishy badalane laga or vishwa main shantipurna vaataavaran kaa janm hua. isse sanyukt raashtra sangh kii bhoomika main bhi vruddhi hui or parmaanu yuddh ke aatank se chhutkaaraa mila.
 1970 ke dashak kaa ditant afghanistan sankat ke janm lete hi nae prakaar ke sheet yuddh main badal gaya. is sankat ko 'ditant kii antim shavyatra' kaha jaataa he. isse ditant kii samaapti ho gai or donon shaktiyon main lagbhag ek dashak tak rahane vaala tanaav shithily ke din lag gaye or puraane tanaav phir se badhane lage. isaki utpatti ke pramukh kaaran nimnlikhit hai
 in sabhi kaarnon se nae sheet kaa janm hua or ditant kaa ant ho gaya. isse antarrashtriya sambandhon main nai khatas paidaa hui america ne khadi siddhanth ke dwaara vishwa shaanti ke liye khatra paidaa kar diya. is nae sheet yuddh ne vishwa ko tritiy vishwa yuddh ke kagaar par laakar khadaa kar diya. isse ditant kii haani hui or nishastreekaran ko gaharaa dhakka laga. isse tanaav ke kendra afghanistan, kampuchea, nikaragua aadi desh ho gaye. yah yuddh vichaardhaara virdohi na hokar soviet sangh virdohi tha. iske abhikarta america or soviet sangh na hokar britain, france va china bhi the. is yuddh ne sampoorn vishwa kaa vaataavaran hi dooshit kar diya. isane bahudhruvikaran ko janm diya or antarrashtriya sambandhon main nai chunautiyon ko pesh kiya.
 shityudh ne 1946 se 1989 tak vibhinn charnon se guzarate hue alag-alag rup main vishwa raajnneeti ko prabhavit kiya. isane america tathaa soviet sangh ke madhya tanaav paidaa karne ke saath-saath anya prabhaav bhi daale. iske antarrashtriya sambandhon par nimnlikhit prabhaav pade-
 is tarah kaha ja saktaa he ki shityudh ne antarrashtriya sambandhon par vyapak prabhaav daale. isane samast vishwa kaa do guton main vibhaajan karke vishwa main sangharsh kii pravriti ko badhaava diya. isane shakti santulan ke sthaan par aatank kaa santulan kaayam kiya. lekin nakaaratmak prabhaavon ke saath-saath iske kuch sakaaratmak prabhaav bhi pade. isse takneekee or pravidhik vikaas kaa maarg prashast hua. isse yathartwaadee raajnneeti kaa aavirbhaav hua or vishwa raajnneeti main nae rajyon kii bhoomika ko bhi mahatvapurn mana jane laga.
