 nirdeshaank: 30°41′N 77°52′E / 30.69°N 77.86°E / 30.69; 77.86uttarakhand main sthit chakraata apane shant vaataavaran or pradooshan mukt paryaavaran ke liye janaa jaataa he. samudr tal se 7000 feet kii oonchai par sthit yah nagar dehradun 98 kilometre dur he. chakraata prakruti premiyon or trekking main ruchi lene waalon ke liye ekadam upyukt sthaan he. yahan ke sadabahaar shankuwanon main dur tak paidal chalane kaa apana hi majaa he. chakraata main dur-dur faile ghaney jangalon main jonsari janajati ke aakarshak gaanv hai. yah nagar uttar pashchim uttarakhand ke jonsar baawar kshetra ke antargat aata he. chakraata kaa sthapana karnal hum or unke sahyogi adhikariyon ne kii thi. unka sambandh british sena ke 55 regiment se tha. yahaan ke vaataavaran ko dekhte hue angrejon ne is sthaan ko samar army base ke rup main istemaal kiya. vartmaan main yahaan sena ke javaanon ko commandon kii tranning di jaati he.
 chakraata se 5 kimi paidal chalane par 50 meter ooncha tiger fall he. unchen jagah se ek chote talab main girtaa hua jharne kaa drishy bada khubasurat lagata he. samudr tal se 1395 meter kii oonchai par sthit yah jharnaa chakraata ke uttar purv main he. 
 musuri-yamunotri rod par sthit lakhmandal kaa aitihaasik or puranic mahatv he. yah sthaan visheshrup se mahabharat kaal se sambadhit he. kaha jaataa he ki kauravon ne padnvon ke liye laakshagrih banwaaya tha or unhen jinda jalaane kaa shadyantra rachaa tha. lakhmandal yamuna nadi se 30 kilometre kii duuri par he. dehradun yahaan se 128 kilometre dur he. yahaan pandavon, parashuram, kedaar or divaa ko samarpit anek mandir bhi bane hue hai. bhim or arjuna kii akruti ko yahaan behad khubsuurati se pathar par ukera gaya he.
 dehradun se 69 kilometre dur dilli-yamunotri maarg par yah shant or svachh jharnaa sthit he. yamunotri jate vakt yahaan snaan karke tarotaaja hua ja saktaa he.
 oonchi pahadiyon or ghaney barsaati wanon se ghira yah sthaan paryatakon ke liye adarsh jagah he. yahaan thaharne ke liye forest rest house kii vyavastha he jiske chaaron ore ke najaare kaaphi arkshak hai. kanasar chakraata se 26 kilometre dur chakraata-tuni maarg par sthit he.
 chakraata se 9 kilometrdur chakraata-musuri maarg par ramtal garden he. yah garden 30 meter lanbaa or 20 meter chaudaa he. sundar or haraa bharaa yah garden picnic manaane ke liye behtareen jagah he.
 chakraata se 16 kilometre kii duuri par sthit yah sthaan ghaney jangalon se ghira hua he. dev van samudr tal se 9500 feet kii oonchai par he. yahaan se himalay kii vishaal parvat shrinkhlaayein dekhi ja saktin hai.
 najdiki airport joli grant airport he jo dehradun se 25 kilometre dur sthit he. yah airport chakraata se takreeban 123 kilometre dur he. chakraata jane ke liye yahaan se bas yaa taxi kii sevaayen lee ja sakati hai.
 dehradun railway stesan se chakraata rajya parivahan yaa nijee vaahan ke madhyam se pahunchaa ja saktaa he.
 musuri se chakraata jane ke liye rajya rajmarg se cempati fall, yamuna pul or lakhwad hote hue chakraata pahunchaa ja saktaa he. dehradun se rashtriya rajmarg 72 se harbartpur, rashtriya rajmarg 123 se kaalsi or vahaan se rajya maarg kii sadak ke madhyam se chakraata pahunchaa ja saktaa he.
 march se june or oktober se disambar main yahaan janaa upyukt hoga. june ke ant or sintabar ke madhya yahaan barsaat hoti he. sardiyon main yahaan bahut thand padati he.
 ekarai or college aria · climent toun · chakraata · doiwala · dehradun · dehradun chhavnee · pratinagar · musuri · raipur · rishikesh · landhor · virbhadra · herbertpur
 almoda · uttarkashi · udham singh nagar · chamoli gadhwal · champavat · tehri gadhwal · nainital · pithauragarh · paudi gadhwal · bageshwar · rudraprayag · haridwar 
