 raashtra sangh paris shanti sammelan ke parinamswaroop sanyukt raashtra sangh ke purvavarti ke rup main gathit ek antarshaskeey sanghathan tha. 28 sitambar 1934 se 23 farvari 1935 tak apane sabase bade prasar ke samay iske sadasyon kii sankhya 58 thi. iske pratigya-patr main jaisaa kaha gaya he, iske praathmik lakshyon main samuhik suraksha dwaara yuddh ko rokna, nihshastreekaran, tathaa antarrashtriya vivaadon kaa baatcheet evam madhyasthata dwaara samaadhaan karnaa shaamil the. is tathaa anya sambandhit sandhiyon main shaamil anya lakshyon main shram dashaaen, mul nivaasiyon ke saath nyaaypurna vyavhaar, maanav evam dawaaon kaa avaidh vyapaar, shastr vyapaar, vaishvik swasthya, yudhbandi tathaa europe main alpsankhyakon kii suraksha the.
 sangh ke peeche kootnithik darshan ne purvavarti sau saal ke vichaaron main ek buniyadi badlaav kaa pratinidhitiv kiya. chunki sangh ke paas apana koi bal nahin tha, isliye ise apane kisi sankalp kaa pravartan karne, sangh dwaara aadeshit aarthik pratibandh lagane yaa aavashyaktaa padane par sangh ke upyog ke liye sena pradaan karne ke liye mahashaktiyon par nirbhar rahanaa padataa tha. haalanki, ve aksar aisa karne ke liye anicchhuk rahete the.
 pratibandhon se sangh ke sadasyon ko haani ho sakati thi, atah ve unka paalan karne ke liye anicchhuk rahete the. jab dwittiya italy-abisinia yuddh ke dauraan sangh ne italy ke sainikon par redcross ke medical tambu ko lakshya banane kaa aarope lagaaya tha, to benito musolini ne palat kar jawaab diya tha ki “sangh tabhi tak acha he jab goraiya chillaati hai, lekin jab chilein jhagadati hai to sangh bilkul bhi acha nahin he”.
 1920 ke dashak main kuch aarambhik vifaltaaon tathaa kai ullekhneey safaltaaon ke baad 1930 ke dashak main antat sangh dhuree rashtron ke akrama ko rokane main aksham siddh hua. may 1933 main, ek yahudee franj bernhim ne shikaayat kii ki upree silesia ke german prashasan dwaara ek alpsankhyak ke rup main uske adhikaron kaa ulanghan kiya ja rahaa tha jisane yahudee-virdohi kanoonon ke pravartan ko kai varsh tak taalane ke liye germanon ko prerit kiya tha, jab tak ki 1937 main sambandhit sandhi samaapt nahin ho gai, uske baad unhone sangh ke praadhikaar kaa aage punarnavikaran karne se inkaar kar diya or yahudee-virdohi utpaadan ko punarnvikrut kar diya. 
 hitler ne daawa kiya ki ye dharaaen germany kii samprabhutaa kaa ulanghan karti thi. germany sangh se hat gaya, jaldi hi kai anya aakraamak shaktiyon ne bhi uskaa anusaran kiya. dwittiya vishwa yudgh kii shuruyaat se pataa chalaa ki sangh bhavishya main yuddh na hone dene ke apane praathmik uddeshy main asafal rahaa tha. yuddh ke baad sanyukt raashtra sangh ne iskaa sthaan liya tathaa sangh dwaara sthapit kai agenciyaan or sanghathan uttaradhikaar main praapt kiye.
 rashtron ke ek shantipurna samudaay kii avadharana kii ruparekha to bahut pehle 1795 main bah gai thi, jab immanual cant kii parpetual pisah e philosophical sketch main ek rashtron ke sangh ke vichaar kii ruparekha rakhi thi, jo rashtron ke bich sangharshon ko niyantrit kare or shanti ko protsaahit kare. vahiin kaint ne ek shantipriy vishwa samudaay kii sthapana ke liye tark diya ki yah is arth main nahin hoga ki koi vaishvik sarkaar bane, balki is aashaa ke saath ki prayek raashtra khud ko ek swatantra raashtra ghoshit karegaa, jo apane nagarikon kaa sammaan kare or videshi paryatakon kaa ek tarksangat saathi praani ke rup main swaagat kare. yah is yuktikaran main he ki swatantra rashtron kaa ek sangh hoga jo vaishvik rup se ek shantipurna samaaj ko protsaahit karegaa, is prakaar antarrashtriya samudaayon ke bich ek anwarat shanti kaayam ho sakegi.
 samuhik suraksha ko badhaava dene ke liye europe samaaroh main utpann antarrashtriya sahyog nepolian yudhon ke baad unnisvin shatabdi main europea rashtron ke bich yathasthiti ko banaae rakhane or yuddh ko taalane ke liye viksit hua. is avadhi main pehle geneva sammelan main bhi yuddh ke dauraan maanviya sahaayta ke liye kanoon sthapit hone tathaa 1899 or 1907 ke antarrashtriya hegg sammelan main yuddh ke bare main tathaa antarrashtriya vivaadon ke shantipurna hal ke liye antarrashtriya kanoonon kaa vikaas hua.
 shanti kaaryakartaaon wiliam handle krimar or fredrick paasi ne 1889 main raashtra sangh ke purvavarti antarsansadeey sangh ) kaa gathan kiya tha. yah sanghathan vistaar main antarrashtriya tha jisamen 24 deshon kii sansadon ke ek tihaai sadsy shaamil the, jo 1914 tak ipiyu ke sadasyon ke rup main karyrat the. iskaa uddeshy sarkaron ko antarrashtriya vivaadon ko shantipurna tareekon or madhyasthata ke madhyam se hal karne ke liye protsaahit karnaa tha or sarkaron dwaara antarrashtriya madhyasthata kii prakriya ko nikhaarane ke liye vaarshik sammelan yojit kiye gaye. ipiyu kii sanrachana main ek adhyaksh kii adhyakshata main ek parishad shaamil thi jo baad main rashtrasang kii sanrachana main bhi parilakshith hui. 
 beesvin shatabdi kii shuruuaat main europe kii mahashaktiyon ke bich gathbandhan ke madhyam se do shakti centre ubhare the. 1914 main pratham vishwayuddh ke aarambh hone ke samay ye gathbandhan prabhavi hue the, jiske kaaran europe kii sabhi badi shaktiyaan is yuddh main shaamil ho gai thi. audyogic rashtron ke bich europe main yah pehla bada yuddh tha or yah pehla mauka tha ki pashchimi europe main audyogikaran ke parinaamon ko yuddh ko samarpit kiya gaya tha. is audyogic yuddh ke parinamswaroop hataahaton kii sankhya abhootpurv thi, jahan 85 lakh sashastr senaaon ke salasy maare gaye the or anumaanatah 2 karod 10 lakh log ghayal hue the tathaa kareeb ek karod nagirak maare gaye the.
 1918 main jab tak yudadh samaapt hua yuddh ne bahut gahare prabhaav chode the, puure europe main saamaajik, raajnneetik or aarthik tantron ko prabhavit kiya tha tathaa up mahadweep ko manovaigyanik or shaareerik kshati pahunchaai thi. duniya bhar main yuddh virdohi bhaavana ubhari, pratham vishwa yuddh ko “sabhi yudhon kaa ant karne vaala yuddh” bataaya gaya tha. pahachaane gaye kaarnon main hathiyaaron kii daud, gathbandhan, gupt kootneeti or samprabhu raashtra kii swatantraaa shaamil the jinaki vajah se ve apane hit main yuddh main gaye the. inke upachaaron ke rup main ek aise antarrashtriya sanghathan kii rachana ko dekha gaya jiskaa uddeshy nirastrikaran, khuli kootneeti, antarrashtriya sahyog, yuddh chhedane ke adhikaar par roak tathaa aise dand jo yuddh ko rashtron ke liye ankarshak bana de, tha.
 jabaki pratham vishwa yuddh chal rahaa tha phir bhi, bahut si sarkaron or samoohon ne pehle se hi yuddh kii punrariti ko rokane kii drushti se, jis prakaar antarrashtriya sambandh chal rahe the, unako badalane kii yojanaayen bananaa shuru kar diya tha. sanyukt rajya america ke raashtrapati vudro wilson or unke salaahkaar karnal edward em house ne utsaah se pratham vishwa yuddh main dekhe gaye raktapaat kii punrariti ko rokane ke ek madhyam ke rup main sangh ke vichaar ko protsaahit kiya or sangh bananaa wilson ke chaudaa sutri shanti kaarykram kaa centre tha. vishesh rup se antim bindu main praavdhaan thah "bade or chote rashtron ke liye samaan rup se raajnneetik swatantraaa or kshetreey akhandta kii paraspar guarantee dene ke uddeshy se vishisht kanoonon ke antargat rashtron kaa ek mahasang banaaya janaa chahie.”
 apane shanti saude kii vishesh sharton kaa masauda taiyaar karne se purv wilson ne europe kii bhu-rajnatik sthiti kaa akalan karne ke liye jo bhi jaankaree aavashyak ho use sankalit karne ke liye karnal house ke netritv main ek dal kaa gathan kiya. janvari 1918 ke aarambh main wilson ne house ko washington bulaayaa or donon purna gopneeyata ke saath gahan mantranaa main lag gaye, 8 janvari 1918 ko raashtrapati dwaara anjaan congress ko raashtra sangh par pehla bhaashan diya gaya.
 wilson kii sangh ke liye antim yojanaayen dakshin africa pradhanmantri yan christian smats se atyadhik prabhavit thi. 1918 main smats ne raashtra sanghah ek vyaavhaarik suzav sheershak se ek lekh prakashit kiya tha. ap es craford dwaara likhi smats kii aatmakatha ke anusaar wilson ne smats ke “vichaar or style donon” ko apanaaya tha.
 8 july 1919 ko, woodro wilson sanyukt rajya america laute or unke desh ke sangh main pravesh ke liye america logon kaa samarthan sunishchit karne ke liye ek deshvyapee abhiyaan main lag gaye. 10 july 10 ko, wilson ne seenet ko sambodhit karte hue ghoshnaa kii ki "ek nai bhoomika or ek nai jimmedaari is mahaan raashtra ke saamne ai he, jisko ham aashaa karte hai ki ham seva or uplabdhi ke or ucch str tak le jaaenge.” sakaaratmak swaagat, khaas kar republikanon kii taraf se, ati durlabh.
 pratham vishwa yuddh ke baad sthai shanti kaayam karne ke liye bulaae gaye paris shanti sammelan ne 25 janvari 1919 ko raashtra sangh banane ke prastaavfrancisi: Société des Nations‎german : Völkerbund kaa anumodan kar diya. raashtra sangh ke niyamon kaa masauda ek vishesh ayog dwaara taiyaar kiya gaya tha or varasai kii sandhi ke bhaag. dwaara sangh kii sthapana hui. 28 june 1919 ko un 31 rashtron sahit jinhone tihare ataant kii ore se yuddh main bhaag liya tha yaa sangharsh ke dauraan shaamil hue the, sahit 44 rashtron ne niyamon par hastakshar kiye. wilson ke sangh ko sthapit karne or badhaava dene ke prayaason ke baavjood jiske liye unhen oktober 1919 main nobel shanti puraskaar pradaan kiya gaya tha, sanyukt rajya america sangh main shaamil nahin hua. america seenet main vipaksh, khaskar republican raajnneetigyon henry cabo loj or wiliam i borah donon ne saath mil kar wilson ke samjhauta karne se inkaar karne par, yah sunishchit kiya ki america ko is kanoon ko paarit nahin karnaa chahie.
 sangh kii pehali parishad baithak varasai sandhi ke prabhavi hone ke chah din baad 16 janvari 1920 ko paris main hui. november main sangh kaa mukhyalay geneva sthanantarit kiya gaya jahaan 15 navambar 1920 ko isaki pehali aam sabha kii baithak hui, isamen 41 rashtron ke pratinidhi upasthit the.
 raashtra sangh kii aadhikarik bhashaaen francisi, angreji or spanish thim. sangh ne asperanto ko apane kaamkaaj kii bhashaa banane or iske upyog ko sakriy rup se protsaahit karne ke bare main sochaa tha, kintu donon main se koi sa vikalp kabhi apanaaya nahin gaya. 1921 main lord robert cesil ne prastaav rakhaa ki sadsy deshon ke sarkari skulon main asperanto ko shuru kiya jaae or isaki jaanch ke liye ek report adhikrut kii gai. jab do varsh baad report prastut kii gai to isamen vidyalayon main asperanto ke shikshan kii sifarish kii gai thi, is prastaav ko 11 pratinidhiyon ne sweekaar kar liya. sarvaadhik kadaa virodh francisi pratinidhi gabriyal anotu kii ore se aayaa, aanshik rup se francisi bhashaa ko bachaane ke liye jiske liye usne tark diya ki vah pehle se hi antarrashtriya bhashaa thi. is virodh kaa matlab yah hua ki us anubhag ko jisamen skulon main asperanto ko sweekaar kiya gaya tha, chhodkar report ko sweekaar kar liya gaya.
 raashtra sangh kaa na to koi aadhikarik jhanda tha or na logo. ek aadhikarik chihn apnaane ke liye prastaav 1920 main sangh kii shuruyaat main kiye gaye the kintu sadsy raashtra kabhi sahmati par nahin pahunch sake. jarurat padane par raashtra sangh ke sanghathanon ne vibhinn jhandon or logo kaa apane abhiyaanon main upyog kiya. 1929 main ek dizin khojane ke liye ek antarrashtriya pratiyogita yojit kii gai thi, jo chihn dene main phir se asafal rahi. is vifaltaa kaa ek kaaran yah rahaa hoga ki sadsy rashtron ko yah dar tha ki is antarrashtriya sanghathan kii shakti kahin unki apni shakti se adhik na ho jaae.
 ant main, 1939 main, ek arddh aadhikarik chihn ubhar kar aayaa: ek nile panchabhuj ke andar do panchakoniya sitare. ve prithvi ke paanch mahadwipon or paanch naslon ke pratik the. sheersh par ek dhanush tathaa neeche angreji tathaa praancisi main naam darshaya gaya tha. is jhande kaa upyog 1939 or 1940 main new york vishwa meley kii imaarat par kiya gaya tha.
 sangh ke paas ek bahut sakriy dak vibhaag tha. badi sankhya main mukhyalay se, vishesh agenciyon se or antarrashtriya sammelnon main dak bheji jaati thi. kai maamalon main vishesh liphaafon yaa adhimudrit dak tikaton kaa upyog kiya gaya.
 ]], geneva, 1929 se iske bade safed court of international justise tak]] or raashtra sangh ke netaa
 sangh ke mukhya sanvaidhanik ang the: shram sanghathan.
 niyam kamobesh takneekee charitra ke uplakshith hote the. isliye, sangh kii anek agenciyaan or ayog the.
 sabha main sangh ke sabhi sadasyon ke pratinidhi shaamil the. prayek raashtra ko teen pratinidhiyon tak anumati thi or matadhikaar ek tha. sabha kii baithak geneva main hui or 1920 main iske praarambhik satron ke baad iske satr saal main ek baar sitambar main hote the. ek sadsy ke anurodh par sabha kaa vishesh satr bulaayaa ja saktaa tha, basharte sadasyon kaa bahumat sahmati de detaa.
 sabha ke vishesh kaaryon main nae sadasyon kaa pravesh, parishad ke gaiyr-sthaayee sadasyon ke aavadhik chunaav, sthai nyaayalay ke nyaayadhishon kii parishad ke chunaav or bajet kaa niyantran shaamil the. vyavhaar main sabha sangh kii gatividhiyon kii saamaanya nideshak shakti ban gai thi.
 sangh parishad sabha ke kriyakalapon kaa nideshan karne vaale ek kaaryakari nikaay ke rup main kaary karti thi. parishad chaar sthaayee sadasyon tathaa chaar asthaayee sadasyon, jo ki sabha dwaara teen saal ke liye nirvaachit kiye jate the. pehle chaar gaiyr-sthaayee sadsy the belgium, brazil, greece or spain. sanyukt rajya america ko paanchvaan sthai sadsy mana jaataa tha lekin america seenet ne 19 march 1920 ko varasai sandhi kii pushti ke virodh main matdaan kiya, is prakaar america ko sangh main shamal hone se roak diya.
 parishad kii sanrachana tadnantar kai baar badalati rahi thi. 22 sitambar 1922 ko gaiyr sthaayee sadasyon kii sankhya pehali baar chaar se bad kar chah hui he tathaa 8 sitambar 1926 ko badhkar nau hogai. germany kii varnor dencwart ne apane grih raashtra germany par sangh main shaamil hone ke liye dabaav daalaa or vah 1926 main shaamil ho bhi gaya. germany parishad kaa paanchvaan sthaayee sadsy bana, parishad ke sadasyon kii kul sankhya pandrah ho gai. baad main, germany or japan donon ke sangh ko chhod dene ke baad, asthaayee siton kii sankhya nau se badha kar gyaarah kar di gai.
 parishad kii baithken ausatan ek saal main paanch baar tathaa asaadhaaran satr jarurat padane par hota tha. 1920 or 1939 ke bich kul 107 saarvajanik satr yojit kiye gaye the.
 sangh antarrashtriya nyaay ke sthai nyaayalay or antarrashtriya dabaav kii samasyaon se nipatane ke liye banaai gai kai anya agenciyon tathaa aayogon ke kaaryon kaa paryvekshan karata tha. in main shaamil the nirastrikaran ayog, swasthya sanghathan, antarrashtriya shram sanghathan, janadesh ayog, antarrashtriya bauddhik sahyog par ayog kaa purvavarti), sthaayee kendriya opium board, sharnaarthi ayog or daastaa ayog.
 in main se kai sansthaanon ko dwitiya vishwa yuddh ke baad sanyukt raashtra sangh ko sthanantarit kar diya gaya ke liye, antarrashtriya shram sanghathan, antarrashtriya nyaay kaa sthaayee nyaayalay, or swasthya sanghathan sabhi bane sanyukt raashtra ke santhaan.
 antarrashtriya nyaay ke sthai nyaayalay ke liye niyam dwaara pradaan kiya gaya tha, lekin iske dwaara sthapit nahin kiya gaya. parishad or sabha ne apane samvidhan kii sthapana kii. iske nyaayadhish parishad or sabha dwaara chune gaye the or iskaa bajet sabha dwaara pradaan kiya jaataa tha. nyaayalay kii sanrachana main gyaarah nyaayadhishon or chaar up-nyaayadhishon ko nau saal ke liye nirvaachit kiya gaya tha.sambandhit pakshon dwaara prastut kiye gaye kisi bhi antarrashtriya vivaad ko sunne or faisla karne main nyaayalay sakasham rahaa tha. parishad yaa sabha kii ore se bheje gaye kisi bhi vivaad yaa prashn par yah apana paramarshi mat de saktaa tha.court kuch vyapak paristhitiyon main duniya ke sabhi deshon ke liye khulaa tha. tathy sambandhi prashnon ke saath hi kanoon ke prashn bhi prastut kiye ja sakate the.
 antarrashtriya shram sanghathan ) kaa gathan 1919 main varasai sandhi ke bhaag teraa ke aadhaar par kiya gaya tha or yah sangh ke sanchaalan kaa hissaa ban gaya.
 ielo main haalanki vahi sadsy the jo sangh main the or sabha ke bajet niyantran ke adheen yah apane hi shaskeey nikaay, apane swayan ke aam sammelan or apane swayan ke sachivalay ke saath ek swytt sanghathan tha. iskaa samvidhan sangh se alag tha, isamen na keval sarkaron ko balki karmchaaree evam shramik sanghathanon ke pratinidhiyon ko pratinidhitiv diya gaya tha.
 iske pehle nideshak albert thomas the. ielo ne paint main sisa milaae jane ko safaltaapurvak pratibandhit kiya tha or anek deshon ko aath ghante kaa kaary diwas or adtalis ghanye kaa saarya saptaah apnaane ke liye kaayal kiya tha. isane balshram khatm karne, kaarysthalon par mahilaon ke adhikaron main vruddhi karne tathaa jahajakarmiyon ke kaaran hone vaali durghatnaon ke liye jahaaj maalikon ko jimmedaar tehraane ke kaam bhi kiye. sanghathan 1946 main sanyukt raashtra sangh kii ek agency ban kar sangh ke samaapt hone ke baad bhi astitv main bana rahaa. 
 sangh ke swasthya sanghathan ke teen nikaay the, sangh ke sthai adhikariyon se yukt ek swasthya beuro, ek chikitsa visheshgyon se yukt kaaryakari khand aam salaahkaar parishad yaa sammelan or ek swasthya samiti. samiti kaa uddeshy jaanch yojit karnaa, sangh ke swasthya kaaryon ke sanchaalan kii nigaraanee karnaa or parishad main prastut karne ke liye kaam taiyaar karwaanaa tha. is nikaay ne kusht rog, malaria tathaa pile bukhaar ko, baad vaale donon ke liye ek antarrashtriya machhar unmoolan abhiyaan shaparu karke, samaapt karne par dhyaan kendrit kiya. swasthya sanghathan ne sangh soviet sarkaar ke saath bhi sannipat kii mahamari ko rokane ke liye beemaari ke bare main bada shiksha abhiyaan yojit karke safaltaapurvak kaam kiya tha.
 raashtra sangh ne apane nirmaan ke baad se hi antarrashtriya bauddhik sahyog ke sawaal par gambhirtha se dhyaan samarpit kiya tha. pehali sabha ne sifarish kii thi ki parishad bauddhik kaary ke antarrashtriya sanghathan ko lakshya karke karrwai kare. parishad ne dwitiya sabha kii paanchavin samiti dwaara prastut report ko apanaaya or agast 1922 main geneva main bauddhik sahyog par ek pratishthit samiti ko aamantrit kiya.
 samiti ke kaam ke kaarykram main shaamil the: bauddhik jivan kii sthitiyon main jaanch, jin deshon kaa bauddhik jivan khatre main tha unako sahaayta, bauddhik sahyog ke liye rashtriya samitiyon kaa gathan, antarrashtriya bauddhik sanghathanon ke saath sahyog, bauddhik sampada kii raksha, antar - vishvavidhyalay sahyog, ke sangrakshan ke saath sahyog ke liye rashtriya samitiyon ke nirmaan ke liye sahaayta, granthsuchee ke kaam or prakashnon ke antarrashtriya vinimay kaa samanvay, puratathvik anusandhan ke kshetra main or antarrashtriya sahyog.
 sangh aushadhi vyapaar ko viniyamit karnaa chahta tha or usne opium tathaa iske up-utpaadon ke utpaadan, nirmaan, vyapaar or khudara main madhyasthata karne vaale duusare antarrashtriya opium sammelan dwaara shuru kii gai sankhyikeey niyantran pranali kii nigaraanee karne ke liye sthai kendriya opium board kii sthapana kii. board ne nashili dawaaon ke vaid antarrashtriya vyapaar ke liye aayaat praaanpatr tathaa niryaat praadhikaran kii pranali sthapit kii. 
 das ayog ne duniya bhar main gulaami or gulam vyapaar ke unmoolan kii maang kii or majabuuran veshyavriti ke viruddh sangharsh kiya. isaki mukhya safalataa vaidhanik rashtron main sarkaron dwaara un deshon main gulaami samaapt karne ke liye dabaav daalaa janaa tha. sangh ne san 1926 main sadsyta kii ek shart ke rup main ithiopia se ek patibaddhta praapt ki kii vah gulaami ko samaapt karegaa or liberia ke saath jabaran shram or antar-adivasee gulaami ko samaapt karne ke liye kaary kiya.
 yah sierra leone main 200,000 daso ko mukt karne main safal hua or africa main begaar kii pratha rokane ke prayaas main das vyapaariyon ke khilaaf sangathit chaape daale. yah tanganyika railway nirmaan main karyrat shramikon kii mrityu dar ko 55% se 4% tak kam karne main safal rahaa. gulaami, veshyavriti or mahilaon or bacchon kii taskari par niyantran rakhane ke liye record bana kar rakhaa gaya.
 fridtjof nonsen ke netritv main sharnaarthiyon ke liye ayog unki swadesh vaapasi kii dekharekh sahit sharnaarthiyon ke hiton kii dekharekh or, jab aavashyak ho punarvaas kii vyavastha karata tha. pratham vishwa yuddh ke ant main rus bhar main bees se tees lakh purv yuddh bandi faile hue the, ayog kii sthapana ke do varshon ke bheetar, san 1920 tak, isane 425,000 logon ko unke ghar lautne main madad kii thi. isane 1922 main turki main sharnaarthi sankat se nipatane ke liye shiviron kii sthapana kii, ke saath beemaari or bhukh ko rokane main desh kii sahaayta kii. isane nonsen passport sthapit kiya jo sharnaarthiyon ke liye pahchaan kaa saadhan tha.
 mahilaon kii kanoonee sthiti ke adhyayan ke liye gathit samiti ne puri duniya main mahilaon kii sthiti kii jaanch karne kii maang kii. yah april 1938 main banaai gai thi or 1939 ke shuru main bhang kar di gai. samiti ke sadasyon main shaamil the- mame. pi. bastid, em di ruelle mame. anka godjevak, shri ech.si. gutrij malle. karston hesselgren, sushri dorothi kenyon, em. paul sebstyen or sachivalay shri hug maik keenan vud .
 sangh ke 42 sansthaapak sadasyon main se, 23 tab tak sangh ke sadsy bane rahe, jab tak yah 1946 main bhang nahin kar diya gaya tha. sthapana varsh main chah anya rajya shaamil ho gaye, jinamein se keval do sangh ke astitv ke dauraan sadsy bane rahe. baad ke varshon main atirikt 15 desh sangh main shaamil ho gaye.
 28 sitamb 1934 or 23 farvari 1935 ke bich sadsy deshon kii sankhya sabase adhik 58 ho gai thi. is samay tak, keval costa rika, brazil, japan kaa samrajya or germany ne nune rajanyik shaktiyon kii vajah se nuksaan kaa hawala dete hue apni sadsyta waapas le lee thi.
 soviet sangh keval 18 sitambar 1934 ko sadsy bana, kyonki vah germany ke virodh main shaamil hua or 14 disambar 1939 ko sangh se finland ke khilaaf aakraamakata ke liye nishkasit kar diya. soviet sangh nishkasana main, sangh ne apane swayan ke niyamon ko tod diya; parishad ke 15 main se keval 7 sadasyon ne nishkasana ke liye matdaan kiya, jo ki sangh ke ghoshnaa patr ke anusaar voton ke liye aavashyak bahumat ke niyam ke anusaar nahin tha. inamen se teen sadasyon ko parishad ke sadasyon ke rup main matdaan ke ek din purv chunaa gaya tha. yah sangh ke antim krityon main se ek tha, isse pehle ki yah vyaavhaarik rup se dwitiya vishwa yuddh ke kaaran kaary karnaa band kar diya. 
 misr sangh se judane vaala antim rajya tha. sangh kii sthapana ke baad sabase pehle sadsyta waapas lene vaala rajya, 22 janvari 1925 ko costa rika tha; jo 16 disambar 1920 main shaamil hua tha, isse yah sangh kaa sadsy banane ke baad sabase teji se sadsyta waapas lene vaala rajya ban gaya. sangh ke antim sadsy sadsy ke rup main uske vighatan se pehle 30 agast 1942 ko sadsyta waapas lene vaala rajya lakjamberg tha. brazil sadsyta chhodane vaala pehla sansthaapak sadsy tha tha or haiti sabase antim .
 iraq, jo ki san 1932 main sangh main shaamil hua, jo aisa pehla raashtra tha jiske paas sangh se judane kaa janadesh tha.
 pratham vishwa yuddh ke ant main, mitra desh africa main purv germany ke coloniyon or prashanth kshetra main or automan samrajya ke kai gaiyr-turki praanton ke niptaan ke sawaal kaa saamana kar rahe the. shanti sammelan ne yah siddhant apanaaya ki in pradeshon ko vibhinn sarkaron dwaara sangh kii ore se - antarrashtriya paryvekshan ke adheen rashtriya jimmedaari kii ek pranali dwaara prashasit kiya janaa chahie. is yojana ko janadesh pranali ke rup main paribhaashit kiya gaya, jise "das kii parishad" dwaara 30 janvari 1919 ko lagu kar, use raashtra sangh ko preshit kiya gaya.
 raashtra sangh ke janadesh, raashtra sangh ke ghoshnaa patr ke anuchhed 22 ke tahat sthapit kiye gaye the. sthaayee janadesh ayog ne raashtra sangh ke janadesh kii nigaraanee kaa kaary kiya or vivaadit kshetron main janamat sangrah kaa kaary karavaaya taaki us pradesh ke nivasee is baat kaa nirnay kar saken ki ve kis desh main shaamil hona pasand karenge.
 e janadesh 'nishchit samudaay the' jo 
  ...reached a stage of development where their existence as independent nations can be provisionally recognised subject to the rendering of administrative advice and assistance by a Mandatory until such time as they are able to stand alone. The wishes of these communities must be a principal consideration in the selection of the Mandatory. 
  – Article 22, The Covenant of the League of Nations
 bi janadesh purv german coloniyon par lagu kiya gaya jisaki jimmedaari sangh ne pratham vishwa yuddh ke baad lee. inako 'logon' ke rup main varnit kiya gaya jinhen sangh ne kaha 
  ...at such a stage that the Mandatory must be responsible for the administration of the territory under conditions which will guarantee freedom of conscience and religion, subject only to the maintenance of public order and morals, the prohibition of abuses such as the slave trade, the arms traffic and the liquor traffic, and the prevention of the establishment of fortifications or military and naval bases and of military training of the natives for other than police purposes and the defence of territory, and will also secure equal opportunities for the trade and commerce of other Members of the League.
  – Article 22, The Covenant of the League of Nations
 dakshin pashchim africa or dakshin prashanth dweep samooh ko sangh ke kuch sadasyon dwaara si janadesh ke tahat prashasit kiya gaya. inako 'rajya kshetra' ke rup main vargeekrut kiya gaya
  ...which, owing to the sparseness of their population, or their small size, or their remoteness from the centres of civilisation, or their geographical contiguity to the territory of the Mandatory, and other circumstances, can be best administered under the laws of the Mandatory as integral portions of its territory, subject to the safeguards above mentioned in the interests of the indigenous population."
  – Article 22, The Covenant of the League of Nations
 kuch pradesh anivaary shaktiyon jaise ki, philistin ke janadesh ke maamle main britain or dakshin pashchim africa ke maamle main dakshin africa sangh, anivaary shaktiyon dwaara niyantrit the, jab tak un pradeshon ko swashaasan ke yogya nahin samajha gaya. chaudaa janadesh kshetra the, jo united kingdom, france, belgium, newzealand, australia or japan -chah anivaary shaktiyon ke madhya vibhajit kiye gayi the. iraqi samrajya, jo 3 oktober 1932 ko sangh main shaamil hua ek apwaad tha. ye kshetra dwitiya vishwa yuddh ke baad tak swatantraaa praapt nahin kar sake the, ek aisi prakriya jo ki san 1990 tak samaapt nahin hui thi. sangh ke patan ke baad, shesh bache janadeshon main se adhiktar sanyukt raashtra ke trust pradesh bane.
 janadesh ke alaava, sangh ne swayan 15 varshon tak saar basin ke kshetra par shashan kiya. jab tak ki ise ek janamat sangrah ke baad germany ko lautaa nahin diya gaya or danzig kaa mukt shahar 15 sitambar 1939 se 1 navambar 1920 tak sangh shashan ke adheen rahaa.
 pratham vishwa yuddh ke baad kii paristhiti ne kai muddon ko deshon ke bich sulajhane ke liye chhod diya, jisamen deshon ke simaaon kii vaastavik sthiti or koi vishesh kshetra kis desh main shaamil hoga aadi. in prashnon main se adhikansh vijayi mitra shaktiyon ke sambhddha supreme parishad jaise nikaayon ke dwaara sanbhale gaye. mitra raashtra vishesh rup se mushkil maamalon ko lekar hi sangh main jate the. iskaa taatpary yah he ki,1920 ke pehle teen varshon ke dauraan sangh ne yuddh ke parinamswaroop hui uthalputhal ko hal karne main alp bhoomika nibhaai thi. sangh ne apane praarambhik varshon main un prashnon par vichaar kiya jo paris shanti sandhiyon dwaara namit the.
 jaise-jaise sangh kaa vikaas hota gaya, vaise-vaise isaki bhoomik bhi vistrut hoti gai or 1920 ke dashak ke madhya tak, yah antarrashtriya gatividhiyon kaa centre ban gaya. yah parivartan sangh or gaiyr sadasyon ke bich ke sambandhon main dekha ja saktaa tha. udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america or rus, teevr gati se sangh ke saath kaary kar rahe the. 1920 kii duusari chamahi ke dauraan, france, britain or germany sabhi raashtra sangh kaa upyog apane rajanyik gatividhiyon par dhyaan kendrit karne ke liye kar rahe the or unke videsh sachivon main se prayek ne is avadhi ke dauraan geneva main sangh kii baithkon main bhaag liya. unhone sangh kii vyavastha kaa upyog sambandhon ko behatar banane or apane matbhedon ko vyavasthit karne ke liye kiya.
 mitra deshon dwaara upree silesia ke kshetreey vivaad ko hal karne main asamarth rahane par unhone is samasya ko sangh ko nirdisht kiya. pratham vishwa yuddh ke baad, poland ne upree silesia, jo ki prashia kaa hissaa rahaa tha, par apana daawa kiya. varsai kii sandhi ne upree silesia main ek janamat sangrah karaane kii sifarish kii, taaki yah tay kiya ja sake ki kshetra kaa koun sa bhaag germany yaa poland kaa hissaa hona chahie. german adhikariyon ke rukh ke bare main shikayaton ne dangon ko janm diya jo antat pehle do silesian vidroh kaa kaaran bana. ek janamat sangrah 20 march 1921 ko sampann hua jisamen 59.6% vot germany main shaamil hone ke paksh main daale gayi, parantu poland ne daawa kiya ki uske aasapaas kii sthitiyaan uchit nahin thi. iske parinamswarup san 1921 main teesraa silesian vidroh hua. 12 agast 1921, ko sangh ko maamle ko sulajhane ke liye kaha gaya, tab sangh or parishad ne sthiti ke adhyayan ke liye belgium, brazil, china or spain ke pratinidhiyon ke saath ek ayog kaa gathan kiya. samiti ne sifarish kii ki ucch silesia ko janamat sangrah main dikhaai gai praathamiktaaon ke anusaar poland or germany ke bich vibhajit kiya janaa chahie or donon pakshon ko dono kshetron ke bich baatcheet kaa byora paraspar tay karnaa chahie. udhaaharan ke liye, donon kshetron kii aarthik or audyogic antarnirbharta ko dekhte hue kya maal ko swatantraapurvak seemaa se guzarane dena chahie. san 1921 ke november main geneva main germany or poland ke bich baatcheet karne ke liye ek sammelan kaa aayojan kiya gaya. paanch baithkon ke pashchaat ek antim samjhauta hua, jisamen adhikansh kshetra germany ko die gaye the lekin polish kshetra main khanij sansadhano kii bahulata or bahut saare udyogon se yukt anubhag the. jab yah samjhauta san 1922 ke may main saarvajanik kiya gaya tab germany main teevr asantosh kii lahar daud gai, lekin sandhi ko tab bhi donon deshon dwaara manyata di gai thi. is samjhaute ne kshetra main shanti kaayam rakhi, jab tak ki dwitiya vishwa yuddh armbh nahin ho gaya.
 san 1919 main hue paris shanti sammelan ke dauraan albania kii simaaon kaa nirdhaaran nahin kiya gaya tha or iskaa nirnay sangh ke karne ke liye chhod diya gaya tha, parantu san 1921 ke sitambar tak bhi iskaa nirdhaaran nahin kiya gaya. unani sainikon dwaara sainya abhiyaan ke naam par albanian ilaake main baar baar ghuspaith ke kaaran asthir sthiti paidaa hui jabaki duusari taraf desh ke sudur uttari bhaag main yugoslavian fujen albanian adivaasiyon ke saath sangharsh ke baad vyast thim. sangh ne kshetra kii vibhinn shaktiyon kaa pratinidhitiv karte hue ek ayog bheja or san 1921 ke november main sangh ne nirnay liya ki albania kii simaayen, teen chote badlaavon ke saath jo ki yugoslavia ke paksh main thi, ke baad waisi hi rahengi jaisi ki ve san 1913 main thi. yadhyapi virodh ke tahat, yugoslavian fujen kuch saptaah baad hi peeche hat gayi. 
 albania kii simaayen ek baar pun: antarrashtriya sangharsh kaa kaaran baniin jab italvi general enrico tellini or uske chaar sahaayakon kii 24 agast 1923 ko ek hamale main hatya kar di gai, jab ve yunaan or albania ke bich nai navnirdhaarit seemaa kaa simakan karne ja rahe the. is ghatana se italvi netaa benito musolini naaraaz ho gaya or usne maang kii ki is ghatana kii jaanch ke liye ek ayog sthapit kiya janaa chahie or isaki jaanch kii kaarywahi paanch dinon ke bheetar puri kii jaani chahie. jaanch ke parinaam chaahe jo bhi hon, musolini ne jor dekar kaha ki yunaan kii sarkaar ko isaki kshatipurti ke rup main italy ko paanch karod lira dene chahien. unaniyon ne kaha ki ve jab tak yah sabit nahin ho jaataa he ki yah aparaadh unaniyon ke dwaara kiya gaya tha tab tak ve kshatipurti kii raashi kaa nahin bhugtan nahin karenge. 
 musolini ne unani dweep corfu ko jeetne ke liye ek yudhpot bheja or italvi sena ne 31 agast 1923 ko corfu par kabja kar liya. yah sangh ke ghoshnaa patr kii avhelnaa thi, at: yunaan ne sthiti se nipatane ke liye raashtra sangh main apil kii. halanki, mitra raashtra is baat par sahamat hue ki rajdooton kaa sammelan vivaad kaa samaadhaan khojane ke liye jimmedaar hoga, kyonki yah sammelan hi tha, jisane general tilani ko niyukt kiya tha. sangh kii parishad ne vivaad kii jaanch kii, lekin apane nishkarshon ko rajdooton kii parishad ko antim nirnay paarit karne ke liye soup diya. sammelan ne sangh kii adhikansh siforeeshon ko sweekaar kar liya or yunaan par italy ko 50 million lira kii raashi kshatipurti ke rup main dene ke liye dawaab daalaa, iske vabjood ki jinhone aparaadh kiya tha unki khoj nahin kii ja saki. musolini vijeta ke rup main corfu ko chhodane main sakasham tha.
 aland sweden or finland ke bich ke maarg main kareeb 6500 ke aasapaas dwipon kaa ek samooh he. dweep main vishesh rup se swedish bolne vaale logon kii aabaadi hai, parantu san 1809 main sweden ne apane donon dweep finland or aland samrajyavaadee rus ke haathon kho diya. san 1917 ke disambar main, roosi oktober kranti kii uthalputhal ke dauraan, finland ne swatantraaa kii ghoshnaa kar di or adhikansh aland dweep vaasiyon kaa vichaar pun: sweden main shaamil hone kaa tha. halanki finnish sarkaar ne, mahasoos kiya he ki yah dweep unke nae raashtra kaa hissaa ho saktaa hai, kyonki san 1809 main, roosiyon ne finland ke grand dach main aland ko shaamil kiya tha. san 1920 tak, vivaad aise str par pahunch gaya tha ki yuddh kaa khatra mandaraane laga tha. british sarkaar ne sangh kii parishad ko samasya sthantarit kar di, lekin finland ne sangh ko hastkshep nahin karne diya, kyonki vah ise aantarik maamla maanata tha. sangh ne ek laghu samiti kaa gathan kiya, jo is baat kaa nirnay leti ki sangh ko maamle kii jaanch kerani chahie yaa nahin. sakaaratmak pratikriya praapt hone par ek tatasth samiti kaa gathan kiya gaya. june 1921 main, sangh ne apane nirnay kii ghoshnaa kii, jiske anusaar dweep samooh finland ke ang bane rahenge, parantu dweepavasiyon kii suraksha kii guarantee par, jisamen asanyeekaran kaa shart bhi shaamil thi. sweden ke anicchhuk sahmati ke saath, sangh ke madhyam se sidhe sampann hone vaala yah pehla europea antarrashtriya samjhauta tha.
 haiti ganraajya ek sankramanakalin raajnneetik ikai thi jo ki aupchaarik rup se 7 sitambar se 1938 se 29 june 1939 tak astitv main thi, jo ki syria ke french janadesh ke tahat alexandria ke sanjak kaa pradesh thi. raashtra sangh ke nirikshan ke adheen, turki ganraajya ne 29 june 1939 ko is pradesh par kabja kar liya or turki haiti praant main badal diya.
 memel kaa bandargah shahar or aasapaas ke kshetra, jo mukhya rup se german jansankhya se bhari hui thi, varsai kii sandhi ke anuchhed 99 ke anusaar mitra rashtron se sambhddha niyantran ke adheen thi. french or polish sarkarein memel ko ek antarrashtriya shahar ke rup main parivartit karnaa chaahati thi jabaki lithuania us kshetra par adhikaar karnaa chahta tha. 1923 tak, is kshetra ke niyantran ke bare main koi nirnay nahin liya gaya tha, jisase utsahit hokar lithuanian balon ne janvari 1923 main akraman karke bandargah ko apane adhikaar main le liya. mitra rashtron dwaara lithuania ke saath samjhauta karne main asafal hone par, unhone is vishay ko raashtra sangh ko saunp diya. disambar 1923 main sangh parishad ne jaanch ke liye ek jaanch ayog kii niyukti kii. ayog ne memel ko lithuania ko saunpane or kshetra ko swytt adhikaar dene kaa faisla kiya. is clapadia sammelan ko sangh kii parishad dwaara 14 march 1924 ko or phir mitra deshon or lithuania dwaara anumodith kiya gaya.
 sangh ne 1926 main mosul ke purv praant automan ke niyantran ko lekar iraq samrajya or turki ganraajya ke bich chal rahe vivaad ko hal kiya tha. british ke anusaar, jinhen 1920 main iraq par raashtra sangh e-janadesh diya gaya tha or isliye iraq ke videsh maamalon main uskaa pratinidhitiv karte the, mosul iraq kaa tha; duusari taraf naye turki ganraajya ne is praant ke apana aitihaasik kendriya skhal hone kaa daawa kiya. belgium, hungary or sweden ke sadasyon ke saath ek raashtra sangh jaanch ayog ko 1924 main is kshetra ke adhyayan ke liye bheja gaya tha jisane paaya ki mosul ke log turki kaa hissaa nahin bananaa chaahate the or yadi unase chunane ko kaha jaataa to ve iraq ko chunate. san 1925 main ayog ne sifarish kii ki yah kshetra iraq kaa hissaa rahegaa, is shart ke saath ki kurdish aabaadi ke swytt adhikaar sunishchit karne ke liye agle 25 varsh tak iraq par british ke paas janadesh rahegaa. sangh parishad ne sifarish ko swikir kar liya or 16 disambar 1925 ko mosul iraq ko dene kaa faisla kiya. haalanki 1923 main lusaane kii sandhi main turki ne raashtra sangh kii madhyasthata sweekaar kar lee thi, isane parishad ke adhikaar par sangh dwaara prashnchihn lagane ke faisle ko naamanzoor kar diya. maamla antarrashtriya nyaay ke sthai nyaayalay ko bhej diya gaya, jisane nirnay diya ki yah parishad kaa sarvasamemat faisla tha jisko swaakar kiya janaa chahie. baharhaal, britain, iraq or turki ne 5 june 1926 ko ek alag sandhi kii pushti kii, jisane sangh ke nirnay kaa adhikanshtah paalan kiya or mosul iraq ko de diya. is baat par sahmati hui tathaapi, ki iraq 25 saal ke andar phir se sangh kii sadsyta ke liye aavedan kar saktaa he or yah ki sadsyta sweekaar hote hi janadesh samaapt ho jayega.
 pratham vishwa yuddh ke baad, poland or lithuania donon ne apni swatantraaa waapas praapt kii lekin vahaan deshon ke bich simaaon ke bare main asahmati thi. polish-soviet yuddh ke dauraan lithuania ne soviet sangh ke saath shanti sandhi par hastakshar kiya jise lithuania simaaon se baahar rakhaa tha. is samjhaute ne vilnius shahar par niyantran diya, lithuania ke liye uski puraani lithuanian rajdhani, jo desh kii sarkari seat ban gayi thi. lithuania or poland ke bich bade hue tanaav ne dar jagaaya ki ve yuddh karenge, tathaa 7 oktober 1920 ko sangh ne ek choti baatcheet ke saath yudhviram kiya. yuddh ke yug ke dauraan vilnius shahar kii adhikansh aabaadi polish the tathaa 9 oktober 1920 ko general jeligovski ne polish sena bal ke saath shahar kaa zimmaa liya or daawa kiya ki lithuania kii kendra sarkaar ab unke adheen thi.
 lithuania ne sangh kii sahaayta kaa anurodh kiya or badale main sangh parishad ne kshetra se poland kii vaapasi kaa aahvaan kiya. polish sarkaar ne sanket diya ki ve sangh kii ajnapaalan karenge, lekin chhodane kii bazaay, isane adhik polish sainikon ke saath shahar ko majboot banaaya. isane lig ko yah faisla karne ke liye uksaaya ki vilnius kaa bhavishya ek janamat sangrah main apane nivaasiyon dwaara nirdhaarit kiya janaa chahie or polish balon ko hat janaa chaiye tathaa lig dwaara yojitek antarrashtriya bal dwaara badla janaa chaiye. france or britain sahit kai lig deshon ne antarrashtriya bal ke bhaag ke rup main kshetron main sainya dalon ko bhejnaa shuru kiya. lithuania or poland ke bich dushmani 1920 ke ant main phir se bad gayi lekin 1921 kii shuruuaat main, polish sarkaar ne ek shantipurna nipataara talashna shuru kar diya. kshetra ke liye lig kii yojana kaa samarthan karne, polish sainya dalon ko hataane, tathaa janamat sangrah ke saath sahyog karne ke liye sahamat hue. lig ko haalanki ab lithuania or soviet sangh, jisane lithuania main kisi bhi antarrashtriya bal kaa virodh kiya tha, se virodh kaa saamana karnaa padaa. lig ne march 1921 main janamat sangrah or antarrashtriya bal ke liye banaayi gayi yojanaon ko radd kiya tathaa do pakshon ke bich baatcheet se masalaa hal karne ke liye waapas aayaa. vilnius or aasapaas ke kshetron par aupchaarik rup se march 1922 main poland ne kabza kiya tha or 14 march 1923, ko sambhddha sammelan ne vilnius ko poland ke saath chhodte hue lithuania or poland ke bichsima tay kii. lithuanian adhikariyon ne nirnay sweekaar karne se inkaar kar diya, tathaa 1927 tak poland ke saath aadhikarik taur par yuddh kii avasthaa main rahe. jab tak 1938 main poland ne ultimatum nahin de diya, lithuania ne poland ke saath rajanyik sambandh punarsthapit nahin kiye, yuddh samaapt nahin kiya tathaa padosi ke saath vaastavik simaaon ko swakar nahin kiya.
 vahaan 20veen sadi ke shuruuaat main colombia or peru ke bich main kai saare seemaa vivaad the, tathaa 1922 main, unki sarkaron ne un vivaadon ko sulajhane ke liye solomon-lozaano sandhi par hastakshar kiye. is sandhi ke rup main, columbia ko amejan nadi kaa upyog karne dene ke saath, seemaa shahar letika tathaa uske aasapaas ke kshetra ko peru se columbia tak sattantarit kar diya gaya. 1 sitambar 1932 ko peruvian rabar tathaa chini udyogon ke vyapaarik netaa jo apni bhoomi kho chuke the jabakshetra ko colombia ke hawaale kar diya gaya tha jisane letika kaa ek sashastr adhigrahan kaa aayojan kiya. sabase pehle, peru sarkaar ne sainya adhigrahan ko nahi pahachaanaa lekin peru ke raashtrapati louis sanches siro ne colombia ke punah kabza karne kaa virodh kiya. peru sena ne letika par kabza kar liya, jiske parinamswaroop do deshon ke bich sashastr sangharsh hua. maheenon ke kootnithik khinchataan ke baad, raashtra sangh dwaara kii gai madhyasthata ko sarkaar ne sweekaar kiya, tathaa unke pratinidhiyon ne sangh kii parishad se pehle apane maamalon prastut kiya. ek alpakaaleen shanti samjhauta, jis par may 1933 main donon pakshon dwaara hastakshar kiya gaya or jise vivaadit kshetra par niyantran maanate hue dwipaksheeya vaarta kii taiyaari ke saath sangh ko pradaan kiya gaya. may 1934 main, ek antim shanti samjhaute par hastakshar kiya gaya, jiske parinamswaroop letika kii colombia vaapasi hui, 1932 ke akraman ke liye peru kii aupchaarik maafee, letika ke aasapaas ke kshetron kaa asanyeekaran, amejan tathaa putumayo nadiyon par muft nauvahan, tathaa gaiyr-aakraamakata kii ek ek pratigya.
 saar ek praant tha jo prashia tathaa renish peletinet ke bhaagon se bana tha, jisko sthapit kiya gaya tathaa varseliz kii sandhiyon dwaara sangh ke kaabo main rakhaa gaya. yah nirdhaarit karne ke liye ki kya is kshetra ko germany yaa france se sambandh rakhana chaiye, pandrah saal ke sangh shashan ke baad ek janamat sangrah yojit kiya gaya tha. jab 1935 main janamat sangrah yojit kiya gaya tha, 90.3 pratishat vot germany ke samarthan main aayaa. 17 janvari 1935 ko sangh parishad dwaara germany ke saath kshetron ke punah ekikaran ko anumodith kiya gaya.
 kshetreey vivaadon ke alaava, sangh ne deshon ke bich anya sangharshon main hastkshep karne kii prayaas bhi kiya. isaki safaltaaon main uske opium ke antarrashtriya vyapaar or yon daastaa kaa muqabla karne ke prayaas tathaa sharnaarthiyon khaskar 1926 kii avadhi main turki main, kii durdasha kam karne ke uske kaary shaamil the. is baad vaale kshetra main uske nawacharon main se ek tha 1922 main nonsen passport shuru karnaa, jo ki sharnaarthiyon ke liye pehla antarrashtriya str par manyata praapt card tha. sangh kii anek safaltaaen isaki vibhinn agenciyon or aayogon ke dwaara purna kii gai thim.
 oktober 1925 main yunaan or bulgaria kii seemaa par santariyon ke bich hui ghatana ke baad donon deshon ke bich ladaai shuru ho gai. praarambhik ghatana ke teen din ke baad greek sainikon ne bulgaria par akraman kar diya. bulgerian sarkaar ne sainikon ko keval sankethik pratirodh karne kaa aadesh diya or sangh par vishwaas karte hue ki vah is vivaad ko sulajhaayega, seemaa kshetra se das se pandrah hajaar logon ko khaali karvaa diya. sangh ne vastav main unani akraman kii ninda kii or unaniyon kii vaapasi or bulgaria ko muaavja dene kii maang kii. yunaan ne paalan kiya, lekin uske saath kiye gaye vyavhaar or corfu kii ghatana ke baad italy ke saath kiye gaye vyavhaar main asamanta ke bare main shikaayat kii.
 america swaamitv vaale vishaal firestone rabad bagan main jabaran mazdooree ke aaropon tathaa das vyapaar ke america aaropon ke baad liberian sarkaar ne raashtra sangh se jaanch shuru karne ko kaha. jaanch ke liye gathit ayog ko sangh, sanyukt rajya america or liberia dwaara sanyukt rup se niyukt kiya gaya tha. 1930 main, sangh kii ek report main pushti kii gai ki das pratha tathaa jabaran mazdooree prachlit thi. report main kai sarkari adhikariyon ko bandhua mazdooron kii bikri main shaamil paaya gaya tha or sifarish kii gai ki unako hataa kar unki jagah europea yaa america lagaae jaaen. liberian sarkaar ne das pratha or jabaran mazdooree ko gaiyrkanoonee ghoshit kar diya or america kii sahaayta maangi, yah aisa kadam tha jisane liberia ke andar gussa paidaa kar diya jiske parinamswaroop raashtrapati charles di bi king tathaa unke up-raashtrapati ko tyaagptr dena padaa. tab sangh ne dhamkee di ki jab tak sudhaaron ko lagu nahin kiya jaataa liberia par ek nyasita kii sthapana kar di jaaegi. raashtrapati edwin barcle kaa dhyaan in sudhaaron ko lagu karne par kendrit ho gaya.
 mukden kaa haadasa, jise "manchurion haadasa" yaa "sudur purvi sankat" ke rup main bhi janaa jaataa hai, sangh kii badi asafalataaon main se ek tha, jisane sanghathan se japan kii vaapasi ke liye utprerak ke rup main kaam kiya. ek sahmati patte kii sharton ke adheen japani sarkaar ko yah adhikaar praapt tha ki vah dakshini manchurion railway ke aas paas ke kshetron main apni sena ko tainaat rakhe, jo ki chini kshetra ke manchuriya pradesh se hokar jane vaala donon deshon ke bich ek pramukh vyapaar maarg tha. san 1931 ke sitambar main manchuriya ke ek akraman ke bahaane japani kwangtung sena ke adhikariyon or sainikon ke ek dal ne railway ke kuch bhaag ko thoda kshatigrast kar diya. haalaanki, japani sainikon ne daawa kiya ki railway kaa vidhwans china ke sainikon ne kiya hai or iske spasht pratishodh main manchuriya ke sampoorn kshetra par kabja kar liya. unhone is kshetra kaa namakaran manchuko kiya or 9 march 1932, ko ek kathputli sarkaar china ke purv maharaja pu yi ke netritv main sthapit kii. antarrashtriya str par, is naye desh ko keval italy or germany kii sarkaron dwaara hi manyata di gai thi, jabaki duniya ke baaki desh abhi bhi manchuriya ko kanoonee taur par china kaa hi hissaa maanate the. san 1932 main, japan kii vaayu or jal sena ne china ke shanghai shahar par bamavarsha kii, jisane 28 janvari kii ghatana ko chingaari pradaan kiya.
 raashtra sangh china kii sarkaar se anurodh karne ke liye sahamat ho gaya, parantu lambi samudri yatra ke kaaran sangh ke sadasyon ko maamle kii jaanch karne main vilamb ho gaya. vahaan pahunchne par adhikariyon ko chini daavon kaa saamana karnaa padaa ki japan dwaara kiya gaya akraman avaidh tha, jabaki japaniyon kaa kahana tha ki aisa unhone kshetra main shanti-suvyavastha banaaye rakhane ke liye kiya hai. japan kii sangh main ucch pahunch ke vabjood, litan dwaara pesh report ne japan ko aakraamak siddh kar diya or maang kii ki manchuriya china ko waapas lautaa diya jaye. isse pehle ki report par vidhansabha dwaara matdaan karaayaa jaataa, japan ne china main aage badhane kii apni manshaa kii ghoshnaa kar di. san 1933 main report vidhansabha main 42-1 ke bahumat se paarit hui, parantu china se apni sena hataane ke bajaay, japan ne sangh se apni sadsyta waapas le lee.
 ghoshnaa -patr ke anusaar, raashtra sangh ko japan par aarthik pratibandh laga kar uskaa jawaab dena chahie tha, yaa sainya ekatra kar uske viruddh yuddh kii ghoshnaa kerani chahiye thi. haalanki inamen se koi bhi kaarywahi kii nahin gai. aarthik pratibandh kaa khatra lagbhag bekaar hi ho gaya tha kyonki sanyukt rajya america raashtra sangh sadsy nahin tha. kisi bhi prakaar kaa aarthik pratibandh sangh apane sadsy rajyon par aropit karata tha vah aprabhavi ho jaataa tha, kyonki jab ek sadsy raashtra ko dusre sadsy raashtra ke saath vyapaar karne ke liye pratibandhit kiya jaataa tha to vah sanyukt rajya america ke saath vyapaarik sambandh sthapit kar letaa tha. raashtra sangh ek sena ikattha kar saktaa tha, lekin britain or france jaise pramukh shaktiyaan bhi apane-apane maamalon main uljhi hui thi, jaise ki apane vyapak samrajya par niyantran, visheshkar pratham vishwa yudgh ke uthal-puthal ke baad. isliye manchuriya ko japan ke niyantran main chhod diya gaya, jab tak ki soviet sangh kii laal sena ne us kshetra par kabja nahin jamaa liya or use dwitiya vishwa yudgh ke baad china ko waapas lautaa diya.
 raashtra sangh san 1932 main bolivia or paragway ke madhya dakshini america ke shushk gran chaako kshetra ko lekar hue yuddh ko rokane main naakaam rahaa. haalanki is kshetra aabaadi kam thi, yanha paraguve nadi bahati hai jo ki do main se ek chaaron taraf se bhoomi se ghire desh ko atlantic mahaasaagar se jodti thi or iske sambandh main vahaan bhi atakalein bhi thi ki chaako petroleum samrudh pradesh hai, jo baad main galat sabit hui. san 1920 ke utraarddh main satat rup se seemaa par hone vaali jhadap, antat: 1932 main purna yuddh kaa kaaran bani, jab bolivia kii sena ne paragway ke pitinyantuta jhil ke kinare sthit fort carlos antinio lopage par akraman kar diya. paragway ne raashtra sangh main apil kiya, parantu raashtra sangh ne koi kaarywahi nahin kii or iske badale pan america sammelan ne madhyasthata kii peshkash kii. yah yuddh donon pakshon ke liye ek aapadaa ke samaan tha, jisamen bolivia, jisaki aabaadi tees lakh ke kareeb thi, ke hataahaton kii sankhya 57,000 or paragway jisaki aabaadi das lakh thi, ke hataahaton kii sankhya 36000 thi. is yuddh ne donon deshon ko aarthik sankat ke kagaar par laa khadaa kiya. kuch samay baad baatcheet ke jariye 12 june 1935 ko yuddh-viraam ghoshit hua. paragway ne adhikansh kshetron par adhikaar kar liya tha. ise 1938 ke sangharsh viraam ke dwaara manyata praapt hui jisamen paragway ko uttari chaako kaa teen-chauthai bhaag praapt hua.
 oktober 1935 main, italvi taanashaah benito musolini ne abisinia par akraman karne ke liye 400000 sainikon ko bheja. marshall pietro badogleo ne san 1935 ke november se abhiyaan kaa netritv kiya. usne bambaari karne, rasinic hathiyaaron jaise ki mustard gas kaa upyog karne or lakshya ke viruddh pani kii aapurti ko vishakt karne, jisamen asurakshit gaavan or chikitsa suvidhaayen shaamil thi, kaa aadesh diya. aadhunik itavali sena ne atyant pichhadi abisinia kii sena ko aasaani se haraa diya or may 1936 main addis ababa par adhikaar karte hue samraat hell selasi ko bhaagane par majaboor kaa diya. 
 raashtra sangh ne italy kii aakraamakata kii ninda kii or san 1935 ke november main aarthik pratibandh lagaaye, lekin ve pratibandh kaaphi had tak aprabhavi the, kyonki ve tel kii bikri par pratibandh nahin laga sake yaa suez nahar ko band nahin kiya gaya. stanley baldwin, british pradhanmantri ne baad main kaha ki koi bhi sainya rup se itnaa sakasham nahin tha ki vah italy ke akraman kaa muqabla kar sake. san 1935 ke oktober main america raashtrapati franklin di. roosevelt ne haal hi main paarit tatasthta adhinium ko lagu kiya or hathiyaaron or gola - barood kii bikri par donon pakshon par vyapaar pratibandh laga diya, parantu vidrohi italy ke saath usne "naitik vyapaar pratibandh" main thodi dheel di, jisamen vyapaar kii anya vastuein shaamil thi. pehle 5 oktober or baad main 4 july 1936 ko sanyukt rajya america ko apane prayaason main aashaatheet safalataa praapt hui or usne tel or anya saamagree ke niryaat ko saamaanya shaantikaal ke str tak pahunchaa diya. raashtra sangh ke pratibandhon ko 4 july 1936 main uthaa liya gaya, lekin us samay tak italy abisinia ke shahari kshetron par niyantran praapt kar chukaa tha.
 san 1935 ke disambar main, hore -lavel sandhi british videsh mantri samuel hore or france ke pradhanmantri piyare lavel dwaara abisinia ke sangharsh ko samaapt karne kaa ek prayaas tha, jisamen desh ko do bhaagon main vibhajit karne kaa prastaav tha, - ek italvi kshetra or ek abisinia kaa kshetra. musolini is sandhi ke liye sahamat ho gaya tha, lekin lekin saude kii khabar li ho gai, falat: francisi or british janata ne iskaa kadaa virodh kiya or is sandhi ko abisinia ke vikray kaa prastaav kaha. hore or lavel ko unke padon se istipha dene ko majaboor kiya gaya or british or francisi donon sarkarein apane - apane sambandhit logon se alag ho gai. san 1936 ke june se pehle, haalanki rajya ke ek pramukh vyakti ke dwaara raashtra sangh ke vidhansabha ko sambodhit karne kakoi parampara nahin thi, hell silaasi, ithiopia ke samraat ne apane desh kii raksha karne main sahyog ke liye sabha se madad ke liye apil kii. 
 yahi sthiti japan ke saath bhi thi, abisinia ke sankat se nipatane main pramukh shaktiyon utsaah unki is dharna ke kaaran nahin tha ki is garib or sudur desh kaa bhagya jo ki gaiyr europea logon kaa nivas sthaan tha, unki kendriya ruchi kaa vishay nahin ho saktaa hai. iske atirikt, isse yah bhi spasht hota he ki kaise raashtra sangh apane sadasyon ke swaarth se prabhavit ho saktaa he; pratibandh ke bahut kathor nahin hone kaa kaaran musolini or german taanashaah hitler ke sambhavit gathbandhan banane ko lekar britain or france kaa bhay bhi tha.
 17 july 1936 ko, spanish sena ne rajya-viplav shuru kiya, jiske kaaran spanish republikanon or rashtravaadiyon ke bich ek lambi avadhi kaa sashastr sangharsh shuru hua. alvarej del vyo, videshi maamalon ke spanish mantri, ne sitambar 1936 main sangh se apni pradeshik akhandata or raajnneetik swatantraaa kii raksha hetu shastron kii maang kii. tathaapi, sangh ke sadasyon ne, spanish grih yuddh main na to hastkshep kiya or na hi videshi hastkshep ko roka. hitler or musolini ne nirantar general francisco franko ke rashtravaadi vidrohiyon ko apana samarthan jari rakhaa or soviet sangh ne spanish ganatantrvaadiyon ko samarthan diya. farvari 1937 main, sangh ne antat videshi rashtriya swayamsevakon ke hastkshep par pratibandh laga diya.
 sampoorn 1930 ke dashak main kshetreey sangharshon ko bhadakaane ke lambe record ke baad, japan ne 7 july 1937 ko china par purna dhaava bol diya. 12 sitambar ko, chini pratinidhi, wellington ku, ne sangh se ek antarrashtriya hastkshep kii apil kii. pashchimi raashtra japan ke viruddh unke sangharsh main china ke hamdard the, visheshkar unke shanghai kii atal suraksha ke liye, ek shahar jahaan videshiyon kii badi sankhya thi. tathaapi, sangh ek nirnaayak vaktavy jisane china ko “atmik samarthan” diya, ke alaava kisi vyavhaarik upaay kaa prabandh karne main aksham rahaa. 4 oktober ko, sangh sthagit ho gaya or is vishay ko nau shakti sandhi sammelan ko hastantarit kar diya gaya.
 sangh ke prasanvida ke anuchhed aath ne sangh ko kaary diya ki “shastreekaran ko us nimnatam bindu tak simit rakhen jo rashtriya suraksha ke liye jaruri ho or antarrashtriya dayitvon kaa saamaanya kriya dwaara pravartan ho sake.” sangh kii samay evam urja kaa adhikansh bhaag nirastrikaran ko samarpit tha, haalanki kai sadsy sarkarein anishchayi thi ki kya itnaa vyapak nirastrikaran praapt kiya ja saktaa he yaa yahaan tak ki yah vaanchhneeya tha ki nahin. mitra raashtra bhi varsay kii sandhi se baadhya the ki nirstra karne ke liye prayaas karen evam parajeet rashtron par jo shastr pratibandh lagu kiye gaye hai unhen vishwavyaapee nirastrikaran kii disha main ek pratham prayaas ke rup main varnit kiya gaya. sangh prasanvida ne sangh ko prayek rajya ke liye ek nirsreekaran yojana taiyaar karne ke liye nirdisht kiya parantu parishad ne is jimmedaari ko 1926 main gathit vishesh ayog ko 1932-34 ke vishwa nirastrikaran sammelan kii taiyaari karne ke liye saunp diya. nirastrikaran ko lekar sangh ke sadasyon main bhinn-bhinn drushiticon the. francisi apane shastron ko is guarantee ke bina kam karne ke liye anicchhuk the ki unpar akraman hone par sainik sahaayta mili. poland evam checkoslovakia ne pashchim kii taraf se asurakshit mahasoos kiya or chaahate the ki sangh dwaara aakraamak kaarywahi evam unhen nishastr karne se pehle sadasyon ko majboot banaaya jaae. is guarantee ke bina ve apane shastron ko kam nahin karenge kyonki unhone mahasoos kiya ki germany se akraman kaa khatra bahut zyada tha. pratham vishwayuddh ke baad germany dwaara purnshkti praapt karne se akraman kaa khatra or bad gaya, visheshkar jab hitler ne satta praapt kii or 1933 main germany kaa chancelar bana vishesh rup main germany dwaara varsay kii sandhi ko ulatney ke prayaas evam german sena ke purnirmaan ke kaaran france nirastrikaran ke liye anicchhuk hota gaya.
 vishwa nirastrikaran sammelan 1932 main geneva main rashtrasang dwaara bulaayaa gaya jisamen 60 rashtron ke pratinidhi the. sammelan ke shuru main shastron ke vistaar par ek varsh kaa viraam lagane kaa prastaav diya gaya, jise baad main kuch maheene badhaayaa gaya. nirastrikaran ayog ne france, italy, japan evam britain se praarambhik sahmati le lee ki wo apni nau senaaon ke aakaar main katautee karen. kalog-briand samjhauta, jise ayog ne 1928 main sampann karaayaa, yuddh ko gaiyr-kanoonee ghoshit karne ke apane uddeshy main asafal ho gaya. antat, ayog 1930 ke dashak main germany italy, evam japan ke dwaara sainik taiyaari ko rokane main asafal rahaa. sangh un sabhi badi ghatnaon par adhikanshtya shant rahaa jiske kaaran dwitiya vishwayuddh prarambh hua yatha- rinlannd kaa hitler dwaara punah-sanyeekaran, austria ke sudatonland evam ansclus par kabja, jisaki varsay sandhi ne manaahi kii thi. vastav main, sangh ke sadasyon ne swayan ko punah-sanyeekrut kiya. 1933 main japan ne sangh ke nirnay ko maanane kii bajaay aasaani se isse alag ho gaya, jaisaa ki germany ne 1933 main kiya or italy ne 1937 main. denging main sangh kamishnar shahar par german daawey par vichaar karne main asamarth the, jo 1939 main dwitiya vishwayuddh ke chhidane main mahatvapurn kaaran bana. sangh kaa antim mahatvapurn kaary tha soviet sangh kaa disambar 1939 main nilamban jab isane finland par akraman kiya.
 ----
 panch magazine se cartoon, 10 disambar 1920, america dwaara khaali chodi gai jagah kaa uphaas kiya jab vah rashtrasang main shaamil nahin hua. dwitiya vishwayuddh ke prarambh ne darshaya ki sangh apane praarambhik uddeshy main asafal rahaa, jo bhavishya main kisi vishwayuddh ko taalata. is asafalat ke liye vividh kaarak jimmevaar the, jisamen bahut sara sanghathan ke bheetar ke saamaanya kamajoriyon se judaa tha. atirikt rup se, america dwaara sangh main shaamil hone kii manaahi ne sanghathan kii shakti ko simit kiya.
 sangh kaa ek sanghathan ke rup main udbhav pratham vishwayuddh kii samaapti ke liye kiye ja rahe shanti prayaason ke hisse ke rup main mitra rashtron dwaara kiya gaya or isliye ise “vijetaon ke sangh” ke rup main dekha gaya. isane sangh ko varsay kii sandhi se bhi baandh diya, jisase jab sandhi apratishthit evam alokapriy ho gaya, yah rashtrasang main bhi pratibimbit hua.
 sangh kii tathakthith tatasthta ne ise anirnay ke rup main abhivyakt kiya. ise apane nau sadasyon, baad main chalakar pandrah parishad sadasyon kaa sarvasammat vot kisi adhinium ko paarit karne ke liye chahie; atah nirnayaatmak evam prabhavi kaary asambhav nahin to mushkil tha. yah apane nirnyon par aane main dhimaa bhi tha kyonki kuch nirnyon main sampurna sabha kii sarvasammat manjuuri aavashyak thi. yah samasya mukhyatya is vaastaviktaa se nikali ki rashtrasang ke mukhya sadsy is sambhaavna ko sweekaar karne ke liye taiyaar nahin ho rahe the ki unki niyati anya deshon dwaara tay kii jaaegi or isliye iske parinamswaroop, sarvasammat vot ko lagu karke apane ko vito kii shakti di.
 sangh main pratinidhitiv aksar ek samasya thi. haalanki iskaa abhisht sabhi rashtron ko shaamil karnaa tha, kai kabhi shaamil nahin hue, yaa unki sangh ke saath saajhedaari bahut choti thi. sarvaadhik ullekhneey anupasthiti america kii sangh main bhoomika kii sambhavyata ko lekar thi, na keval vah vishwa shanti evam suraksha ko surakshit karata balki sangh kaa vitt prabandh bhi karata. sangh ke nirmaan ke peeche america raashtrapati woodro wilson prerak bal the or iske aakaar ko majbootee se prabhavit kiya lekin america sinet ne 19 navambar 1919 ko isamen shaamil na hone kaa mat diya. routh heaning ne suzav diya ki yadi america sangh kaa sadsy hota to, isane france evam britain ko bhi prishth-samarthan diya hota, sambhavatya france zyada surakshit mahasoos karata evam aisa protsaahan france evam britain ko germany ke sambandh main zyada sahyog karne detaa evam isse naaji party kaa udai kam sambhav hota. iske vipareet, heaning sweekaar karte hai ki yadi america sangh kaa sadsy hota, iskaa europea shaktiyon ke saath yuddh main ulajhane kii anichhaa evam aarthik pratibandhon ko adhiniyamit karne se antarrashtriya ghatnaon kaa saamana karne main sangh kii kshamta ko baadhit kiya hota. america main sarkaar kii sanrachana ne bhi isaki sadsyata ko samasyapurna banaaya hota kyonki sangh main iske pratinidhigan america kaaryakari shakhaon kii taraf se isaki vidhai shakhaon kii purv anumati ke bina koi nirnay nahin liya gaya hota. 
 janvari 1920 main, jab sangh shuru hua, germany ko shaamil hone kii anumati nahin thi kyonki ise pratham vishwa yuddh main aakraamak ke rup main dekha gaya tha. soviet rus bhi prarambh main sangh se bahishkrut tha, kyonki pratham vishwa yuddh ke vijetaon ko communist vichaar pasand nahin tha. sangh tab or kamjor ho gaya jab 1930 ke dashak main mahatvapurn shaktiyon ne iskaa saath chhod diya. japan ne sthaayee sadsy ke rup main parishad main shuru kiya, lekin 1933 main tab hat gaya jab sangh ne iske china ke manchuriya kshetra par akraman kaa virodh kiya. italy ne bhi parishad ke sthaayee sadsy ke rup main shuru kiya lekin 1937 main hat gaya. sangh ne germany ko 1926 main sadsy ke rup main sweekaar kiya, ise “shanti premi desh” mana, lekin adolf hitler 1933 main jab satta main aayaa to germany ko isse alag kar liya.
 ek anya mahatvapurn kamajori samuhik suraksha ke vichaar, jo sangh kaa adhaar tha evam vaiyaktik rashtron ke bich antarrashtriya sambandhon ke bich antarvirodh se viksit hua tha. samuhik suraksha pranali jise sangh ne prayukt kiya, kaa arth tha ki rashtron ke liye aavashyak tha ki ve un rajyon ke khilaaf kaarywahi karen jinhen ve mitra maanate hai or is tareeke se un rajyon kaa samarthan jinke saath saamaanya ghanishthata nahin thi, unke rashtriya hiton ko khatra ho saktaa he. yah kamajori abisinia sankat ke samay spasht ho gai jab britain evam france ko santulit praytn karne pade taaki europe main suraksha banaae rakhi ja sake, jise unhone europe main “aantarik vyavastha ke shatru ke khilaaf vyavastha banaae rakhane ke liye” apane liye banaaya tha, jisamen italy ke samarthan ne pramukh bhoomika nibhaai, jisamen abisinia ko sangh kaa sadsy banaae rakhane kii baadhyataa thi.
 23 june 1936 ko abisinia ke khilaaf italy ke yuddh abhiyaan ko rokane main sangh ke prayaason ke asafal hone par, british pradhanmantri stenle baldwin ne house of comons main kaha ki samuhik suraksha
 antat, britain evam france donon ne adolf hitler ke adheen german sainikwaad ke badhate prabhaav ke kaaran tushtikaran ke paksh main samuhik suraksha kiadharna ko tyaag diya. 
 28 july 1920, panch patrika kaa cartoon, sangh kii kamazori dekhakar vyangy kas rahaa he.]]raashtra sangh ke paas apni ek sashastr sena kii kami thi or yah apane sankalpo ko lagu karne ke liye mahaan shaktiyon par nirbhar thi, jiske ve bahut khilaaf the. sangh ke do sabase mahatvapurn sadsy, britain or france, pratibandhon ke khilaaf the tathaa sangh kii ore se sainya karrwai karne ke liye or adhik khilaaf the. pratham vishwa yuddh ke turant, donon deshon kii sarkaron tathaa aabaadi main shantivaad ek majboot shakti thi. british paramparawaadi vishesh rup se sangh par utsaahhin the tathaa sarkaar main, sanghathan kii bhagidaari ke bina samjhauta vaarta karne ke icchhuk the.
 iske alaava, sangh dwaara britain, france or iske anya sadasyon ke liye nirastrikaran kii vakaalat jabaki usee samay samuhik suraksha kii vakaalat kaa matlab tha ki sangh apane aapako shashakt sadhano dwaara dhokhe se vanchit kar rahi he jiske dwaara iske adhikaar ko barkaraar rakhaa jayega.
 agar sangh ko antarrashtriya kanoonon kaa paalan karne ke liye deshon ko majaboor karnaa tha, to ise lagu karne ke liye royal navy tathaa french sena kii aavashyaktaa hogi.
 jab british cabinet ne pratham vishwa yuddh ke dauraan sangh kii avadharana ke bare main charchaa kii, tab kebinet sachiv, mauris henki, ne vishay par ek gyaapan bheja.
 usne yah kehete hue shuru kiya: "aam taur par mujhe aisa lagata he ki aisi koi yojana hamaare liye khatarnaak he, kyonki yah suraksha kaa bodh karaayegaa jo puri tarah se kaalpanik he. isane britishon ke samjhauta kii pavitrataa main yuddh purv vishwaas par bhrantimulak rup se hamalaa kiya or daawey ke saath samaapt kiya.
 videsh karyaalay mantri sar ir kro ne bhi british cabinet ko ek gyaapan likhaa jisamen vah daawa kar rahe hai ki "ek gambhir sangh or anubandh" bas "duusari sandhiyon kii tarah ek sandhi" maatr hogi : "aisa kya he vahanjo yah sunishchit kare ki yah duusari sandhiyon kii tarah nahi tuutegi?". akramanakariyon ke khilaaf "aam karrwai kii pratigya" ke prati kro ne andeh vyakt kiya kyonki unka vishwasatha ki alag alag rajyon kii karrwai abhi bhi rashtriya hiton or shakti santulan ke dwaara nirdhaarit kii jaayegi. unhone sangh ke aarthik pratibandhon ke prastaav kii aalochana kii kyonki yah nishprabhavi hoga tathaa yah "ek vaastavik sainya pramukhataa kaa prashn tha". kro ne chetavanee di thi ki universal nirastrikaran ek vyaavhaarik asambhavta thi.
 jaise ki europe main sthiti bigadakar yuddh main tabadil hui, kanoonee taur par sangh jari rakhane tathaa oparation main imandi ko aage badhaane kii anumati dene ke liye 30 sitambar 1938, tathaa 14 disambar 1939 ko sadan ne paryaapt shakti mahasachiv ko hastantarit kii. jabatak dwitiya vishwa yuddh samaapt hua, sangh ke mukhyalay, pales of pis, kareeb 6 saal ke liye anadhikrut rahe. 
 1943 ke tehran sammelan par, sangh: america kii jagah ek nayaa dhaanchaa banane ke liye sambhddha shakti main sahamati hui. kai sangh guton, jaise ki antarrashtriya shram sanghathan, ne kaary karnaa zaari rakhaa tathaa faltah america ke saath sambaddh hua. america kii sanrachana ise sangh se adhik prabhavi banane ke iraade se hui thi.
 deshon ke sangh kii antim baithak 12 april 1946 ko geneva main yojit kii gai. 34 deshon ke pratinidhiyon ne sadan main bhaag liya. yah satr swayan sangh ke tarleekaran se sambandhit he: 1946 main lagbhag 22,000,000 dollar mulya kii sampatti america ko di gayi thi, jisamen pales of pis tathaa sangh ke abhilekhaagaar shaamil hai, arakshit nidhi un deshon ko waapas kar di gayi jinhone isaki aapurti kii thi tathaa sangh kaa rin chukaaya gaya. antim sabha ke liye ek bhaashan ke dauraan bheed ke ahsaas ko robert cesil dwaara sankshep main bataaya jaataa he jab unhone kaha:
 The League is dead. Long live the sanyukt raashtra
 prastaav jisane sangh ko bhang kar diya vah sarvasammati se paarit hua: "apane maamalon ke tarleekaran ke uddeshyo ko chhodkar raashtra sangh astitv banaaye rakhane ke liye samaapt ho jaayegaa." jis din satr band kiya gaya uske agle din ko prastaav sangh kii samaapti kii taarikh ke rup main tay karata he. 19 april 1946 ko, sadan ke adhyaksh, norway ke karl je.hembro, ne ghoshnaa kii " 21waan tathaa raashtra sangh kii general sabha kaa antim satr samaapt hua." parinamswaroop, 20 april 1946 ko maujuud hone ke liye raashtra sangh samaapt hui. 
 professor david kennedy ne suzav diya ki sangh ek ek anoothaa pal he jab kanoon ke tareekon tathaa raajnneeti ke rup main pratham vishwa yuddh kaa virodh karne ke liye antarrashtriya maamle "santhaapit" kiye gayi the. vishwa yuddh dwitiya main pramukh mitra raashtra sanyukt raashtra suraksha parishad ke sthaayee sadsy bane; in nai "mahaan shaktiyon" ne, sangh parishad ko darpan banaate hue mahatvapurn antarrashtriya prabhaav praapt kiya. sanyukt raashtra suraksha parishad ke nirnay sanyukt raashtra ke sabhi sadasyon par badhyakaari hai, haalanki, sangh council ke vipareet, sarvasammati nirnyon kii aavashyaktaa nahi hoti. sanyukt raashtra suraksha parishad ke sthaayee sadasyon ko bhi apane mahatvapurn hiton ko sangrakshit karne ke liye ek kavach diya jaataa he, jisane sanyukt raashtra ko kai maamalon main nirnayaatmak dhang se kaam karne se roka he.
 isi prakaar, sanyukt raashtra ke paas uski swayan kii sthayitv sashastr sena nahi he, lekin apane sadasyon ko sashastr hastkshep main yogadan karne ke liye bulaane main sanyukt raashtra sangh se zyada safal rahaa he, jaise korian yuddh ke dauraan tathaa purv yugoslavia main shaanti banaaye rakhane vaale ke rup main. kuch maamalon main aarthik pratibandh par bharosa karne ke liye sanyukt raashtra ko majaboor kiya gaya he. duniya ke deshon se sadasyon ko aakarshith karne main sanyukt raashtra sangh se zyada safal rahaa he, jo ise zyada pratinidhik bana rahaa he.
 saanchaa:Wikisourcecat
 desh ke pratinidhi mandal ke sadasyon kii suchi se jude hai
 saanchaa:UN Charter
