 saanchaa:Humanism
 maanavtawaad maanav mulyon or chintaaon par dhyaan kendrit karne vaala adhyayan, darshan yaa abhyaas kaa ek drushtikon he. is shabd ke kai myne ho sakate hai, udhaaharan ke liye:
 baad kii vyakhya main dharmanirpeksh maanavtawaad ko ek vishisht maanavvaadi jivan ke uddeshy ke rup main jimmedaar tehraaya ja saktaa he. isliye is shabd ke aadhunik arthon ko alokik yaa kisi ucchstareey satta ke prati agrahon kii asweekruti ke saath joda jaataa he. yah vyakhya paaramparik dharmik kshetron main is shabd ke anya pramukh upyogon ke saath pratyakshtah vipareet ho sakati he. is pahalu kaa maanavvaad gyanoday ke prakrutwad or aastikta-virodh ke ek vistaarit kshetra se utpann hua he, jo 19veen sadi ke vibhinn dharmanirpeksh andolanon or vaigyanik pariyojnaon kaa vyapak vistaar he.
 maanavtaavaadi, maanavtawaad or maanavtawaad sambandhi kaa sambandh sidhe taur par or sahaj rup se saahitiyik samskruti se he.
 "maanavtawaad " shabd ke anek arth hai. 1806 ke aasapaas german skulon dwaara pesh kiye gaye paaramparik paathyakramon kii vyakhya ke liye humanismas kaa istemaal kiya gaya tha or 1836 main "humanism " ko is arth main angreji ko pradaan kiya gaya tha. 1856 main mahaan german itihaaskaar or bhashavid jorge voit ne humanism kaa istemaal punarjagran sambandhi maanavtawaad kii vyakhya ke liye kiya tha, yah andolan paaramparik shiksha ko punerjeevit karne ke liye italvi punarjagran ke dauraan khub phala-phula tha, jisamen iske istemaal ko kai deshon, visheshkar italy main itihaaskaaron ke bich vyapak sweekruti mili thi."humonist" shabd kaa aitihaasik or saahitiyik prayog 15veen sadi ke italvi shabd yumnista se niklaa he jiskaa arth paaramparik greek or italvi sahitya kaa ek shikshak yaa vidwaan or iske peeche kaa naitik darshan he.
 lekin 18veen sadi ke madhya main is shabd kaa ek alag tarah kaa upyog hona shuru ho gaya tha. 1765 main ek french enlitment patrika main chape ek gumnaam aalekh main kaha gaya tha "maanavtawaad ke prati ek saamaanya prem... ek sadachaar jo abhi tak hamaare bich benaam he or ek aisi sundar or aavashyak cheez ke liye ek shabd taiyaar karne kaa samay aa gaya he, jise ham "humanism" kahana pasand karenge. " 18veen sadi ke uttararddh or 19veen sadi kii shuruyaat main maanav bhalaai or gyaan ke prasar ke liye samarpit anekon jamini "paropkaaree" or udaar samaajon kaa nirmaan hota dekha gaya. france kii kranti ke baad yah vichaar ki maanav sadachaar kaa nirmaan paramparaagat dharmik sansthaanon se alag swatantra rup se keval maanviya hiton ke jariye kiya ja saktaa he, gyanoday ke siddhant kii kranti ke virodh ke liye jimmedaar ruso jaise insaan ko devtaa ke saamaan yaa murti ke rup main maane jane par edmund bark or joseph di mastrey jaise prabhaavshaalee dharmik or raajnneetik paramparawaadiyon dwaara hinsak hamale kiye gaye. maanavtawaad ke liye ek nakaaratmak arth ke adhigrahan shuru kiya. oxford english dictionari main "humanism" shabd kaa istemaal 1812 main ek angrej padri dwaara un logon ke bare main bataane ke liye darj he jo isa messiah "sirf maanavtaa" main vishwaas karte hai yani akeshwarwadi or prakrutivaadee. is dhruvikrut maahaul main jahaan suvyavasthit carch sambandhi nikaayon ne vaiganon ko gherne kii koshish kii or raajnneetik evam saamaajik sudhaaron kaa virodh karne ke liye baadhya kiya jaise ki franchiji, saarvbhaumik shiksha or isi tarah kii chizon kaa vistaar karnaa, is tarah udaar sudhaarkon or prajatantravaadiyon ne maanavtawaad ke vichaar ko maanavtaa ke ek vaikalpik dharm ke rup main apana liya. araajaktaavaadi praudhon ne "humanism" shabd kaa istemaal ek "kalt, dyphication di laa'humenite " kii vyakhya ke liye kiya or laa'avenir di laa science: pencij di 1848 main arnest renon kehete hai: "isamen meri gahari aasthaa he ki vishuddh maanavtawaad bhavishya kaa dharm hoga jo manushya — ke jivan bhar main, pavitrikrut or naitik mulya ke str tak unnat kii gayi har cheez kaa ek sampradaay he."
 takreeban usee dauraan "maanavtawaad " shabd maanav maatr ke aasapaas ek darshan ke rup main kendrit hua jiskaa istemaal germany main tathakthith left hejeliuns, arnold rayuj or karl marks dwaara bhi kiya ja rahaa tha jo damankaaree german sarkaar main carch kii najdiki bhagidaari ke aalochak the. in shabdon ke kai upyogon ke bich lagaataar ek bhram kii sthiti bani hui he: darshanik maanavtaavaadi unani darshanikon or punarjagran sambandhi itihaas ke mahaan shakhsiyaton main se maanav-kendrit purvavartiyon kii or aksar kuch had tak yah maanate hue dekhte hai ki prasiddh aitihaasik maanavtaavaadiyon or maanviya hiton ke champiyanon ne apane -virdohi rukh ko samaan rup se saajha kiya tha.
 chhathi shatabdi bisii ke sucraat ke purvavarti unani darshanik militus ke thels or kaalfan ke jenophens duniya kii vyakhya myth or parampara ke bajaay maanav hiton ke sandarbh main karne kii koshish karne vaale pehle darshanik the, isliye unhen pehle unani maanavtaavaadi kaha ja saktaa he. thels ne maanavarupi devataaon kii dharna par sawaal khadey kiye or jenophens ne apane samay ke devataaon ko maanane se inkaar kar diya or ishwar ko brahmad main ekta ke siddhant ke rup main arakshit kar liya. aianian unani yah maanane vaale pehle vichaarak the ki prakruti alokik kshetra se alag kar adhyayan kiye jane ke liye uplabdh he. anaksagores darshan or tarksangat sawaal karne kii bhaavana ko yaniya se athens lekar aaye. athens ke netaa, periclies apni sarvotkrisht prasiddhi ke dauraan anaksagores ke prashansak the. anya prabhaavshaalee sucraat ke purvavartiyon yaa tarksangat darshanikon main shaamil hai protagores jo apni prasiddh ukti "manushya har cheez kaa ek upaay he" ke liye jane jate hai or democritus jinhone yah prastaavit kiya ki chijen parmaanuon se bani hai. in praarambhik darshanikon kii likhit rachanaaon main se bahut hi kam astitv main hai or inhen duusare lekhakon, mukhyatah plato or arestu ke vaakyanshon yaa uktiyon se janaa jaataa he. itihaaskaar thusidids, jo itihaas ke prati apane vikhyath vaigyanik or tarksangat drushtikon ke liye jane jate hai, baad ke maanavtaavaadiyon ne unki bhi badi prashansa kii he. teesri shatabdi isa purv main epicuras ko shaitan kii samasya, jeevanoparant kii baton main vishwaas kii kami or sukh kii prapti ke prati maanav-kendrit drushtikonon ke liye unke sankshipt muhaavaron ke liye janaa gaya. ve mahilaon ko niyampurvak apane shishy ke rup main sweekaar karne vaale pehle unani darshanik bhi the.
 alokik satta ko asweekaar karne vaale maanav-kendrit darshan ko 1000 i.pus. tak ke bhartiya darshan kii lokayat pranali main paaya ja saktaa he. iske alaava chhathi-shatabdi isa purv main gautam buddha ne apane paali sahitya main alokik satta kii ore ek sanshaypurna pravriti dikhaai:
 chunki naa to aatma or naa hi aatma se judi koi bhi cheez vastav main or sachmuch astitv main rah sakati he, yah vichaar jisamen kaha jaataa he ki main hi "duniya" hoon, main hi "aatma" hoon, iske baad sthaayee rup se maujuud, kaayam, aparivartaneey, anant kaal tak mana jaataa rahegaa: kya yah ek bilkul or puri tarah se moorkhtapurna siddhant nahin he?
 china main huangdi ko maanavtawaad ke janmdata ke rup main mana jaataa he. yaao or shan jaise sant raajaaon kaa naam maanavtaavaadi shakhsiyaton ke rup main darj he. jhaau ke king vu kii prasiddh kahawat he: "manushya duniya main ek ling he." unamem se jhaau ke duk, jinhen rujiyaa ke ek praarambhik sansthaapak ke rup main sammaan diya jaataa he, maanavtaavaadi soch ke maamle main vishesh rup se pramukh or agrani hai. unke shabdon ko book of history main nimnlikhit prakaar se darj kiya gaya tha :
 logon kii jo bhi ichha hoti he, ishwar use avashya puraa karte hai.swarg vishwasaneey nahin he. hamaara tao naitik he .
 chhathi shatabdi isa purv main taowadi upadeshak laoji prakritik maanavtaavaadi darshan ko maanate the. kanceyucious ne bhi dharmanirpeksh naitikta kaa paath padhaayaa. sookhtisangrah XV.24 se liya gaya kanceyushiuswad kaa silver rule alokik sata kii bajaay maanav mulyon par aadhaarit naitik darshan kaa ek udhaaharan he. kanceyucious ke anya siddhanton main bhi maanavtaavaadi soch maujuud he, jaise ki jo jhuaan main darj ke anusaar, ji luaan kehete hai: "log devataaon ke jhu hai. isliye sant raajaaon ke liye log pehle, devtaa baad main hai"; nishi guo kehete hai: "devtaa, budhimaan, sadaachari or dayaalu, manushya kaa anupaalan karte hai.
 punarjagran kaa maanavtawaad madhya yug ke ant or aadhunik yug kii shuruyaat main europe main ek bauddhik andolan tha. 19veen shatabdi ke german itihaaskaar jorge voit ne petrark ko punarjagran ke pehle maanavtaavaadi ke rup main pahchaan di. paul johnson isse sahamat hai ki petrark "is dharna ko shabdon main vyakt karne vaale pehle vyakti the ki rome ke patan or vartmaan ke bich kii sadiyaan andhkaar kaa yug rahi thim." petrark ke anusaar is sthiti main sudhaar ke liye mahaan paaramparik lekhakon ke saavdhaneepurvak adhyayan or anukaran kii jarurat thi. petrark or bokkacsio ke liye sabase mahaan guru siciro the jinke gadhy siikhe gaye or swadeshi gadhy donon ke liye adarsh ban gaye the.
 ek baar jab bhashaa main vyakaran kii drushti se maharath hasil kar liya gaya to iskaa istemaal duusare charan, vakpatutaa yaa vyaakhyaan vidya praapt karne ke liye kiya ja saktaa he. anunay kii yah kala apane aap ke upyog kii kala nahin thi, balki dusron - sabhi purushon or mahilaon - ko behatar jivan dene ke liye manaane kii kshamta hasil karne kii kala thi. jaisaa ki petrark iske bare main kehete hai, "sachai ko jaanane se behatar he achchhai kii chaah karnaa." isa prakaar vyaakhyaan vidya main paarangat hone ke baad darshan ko gale laga liya gaya. nai peedi ke utkrisht vidwaan leonardo bruni ne jor dekar kaha ki yah petrark hi the jinhone "hamaare liye yah dekhne kaa maarg khol diya ki shiksha kaise praapt kii jaati he," lekin yumnista shabd sabase pehle bruni ke samay main istemaal main aayaa or iske adhyayan ke vishyon ko paanch ke rup main soochibaddh kiya gaya: vyakaran, vyaakhyaan vidya, kavita, naitik darshan or itihaas."
  maanavtawaad kaa buniyadi prashikshan tha, acchhee tarah se bolnaa or likhnaa . petrark ke anuyaayiyon main se ek kolucsiyo salutati ko florence kaa chancelar banaaya gaya tha, "jinke hiton kaa bachaav unhone apane saahitiyik kaushal se kiya. milan ke visakonti kaa daawa tha ki salutati kii kalam ne 'florentine ghudsavaar fuj ke tees squadranon' se kahin zyada nuksaan pahunchaaya tha."voit ke prakhyat samakaleen jaikab barkhart se shuru hui evam abhi tak vyapak rup se maujuud vyakhya jise tahe dil se apanaaya gaya tha, uske vipareet zyaadaatar visheshgy ab punarjagran ke maanavtawaad kii vyakhya ek darshanik andolan ke rup main nahin karte hai or naa hi ise kisi bhi tarah se isai-virdohi athwa padri-virdohi hi maanate hai. ek aadhunik itihaaskaar kaa yah kahana he:
 maanavtawaad ek vaicharik kaarykram nahin tha balki yah "achche patron ke punaruddhar" par aadhaarit saahitiyik gyaan or bhashaai yogyata kaa ek nikaay tha jo ek mrit-pracheen bhashashastra or vyakaran kaa ek punaruddhar tha, isi tarah "maanavtawaad" shabd samakalinon kii samaj main aayaa tha or agar vidwaan is shabd ko unnisvin sadi main istemaal kiye gaye arth kii bajaay is arth main sweekaar karne ke liye sahamat hon to ham ek bekaar kii bahes ko ek behatar upaay ke rup main prasar kar sakate hai. isamen koi shaq nahin he ki us maanavtawaad ne italvi darbariyon ke jivan ke saamaajik or yahaan tak ki raajnneetik parinaamon par gaharaa asar daalaa tha. lekin yah vichaar ki ek andolan ke rup main yah kisi had tak carch yaa aam taur par roodhiwaadee saamaajik vyavastha ke pratikul tha, ise ek sadi se adhik samay tak kisi paryaapt saboot kii peshkash ke bagaiyr aage badhaayaa gaya he.
 unnisvin sadi ke itihaaskaar jaikab barkhart apni utkrisht rachana da civilligeshan of da rinesaan in italy main "ek jigyaasu tathy" ke rup main likhaa ki nayi samskrutti ke kuch log "bahut hi sakht dharmikata ke log, yaa yahan tak ki sanyasi" the. agar unhone camoldols order ke general, albrosio travarsari jaise maanavtaavaadiyon ke karier ke arth main adhik gaharaai se dhyaan kendrit kiya hota, sambhawatah ve maanavtawaad kii vyakhya "pagaan" jaise ayogy shabdon main karne kii koshish nahin karte or is prakaar "chrishchiyan humanism" kahe jane vaale kisi shabd ke sambhavit astitv ke bare main ek anutpaadak bahes main puri ek sadi ko bekaar ganvaane main madad nahin karte jise "pagaan humanism" kaa virodh karne ke liye hona chahie tha. - peter partner, rinesaan rome, portret of e sosayadi 1500-1559 prishth 14-15.
 yumnisti ne uski aalochana kii thi jise unhone vishvavidhyalayon kaa asabhy latin swaroop mana tha lekin manviki ke punaruddhar ne kaaphi had tak vishvavidhyalay ke paramparaagat vishay-vastuon kii padhai kaa virodh nahin kiya, jo pehle kii tarah chalati rahi. 
 naa hi maanavtaavaadiyon ne swayan ko isai dharm ke virdohi ke rup main dekha. kuch log salutati kii tarah italvi shaharon ke chancelar the lekin zyaadaatar ko padariyon ke rup main niyukt kiya gaya or kai logon ne papal court ke varisht adhikariyon ke rup main kaam kiya. maanavtaavaadi punarjagran ke pope nicholas V, paayas II, sixtus VI or liyo X ne pustaken likhin or vishaal pustakaalayon kaa sangrahan kiya.
 unnat punarjagran main, vastav main yah ummid thi ki carch ke faadaron kii rachanaaon, chrischian gospel ke shuruaati gyaat unani granthon or kuch maamalon main yahan tak ki yahudee kaabbala sahit pracheen kaal ke gyaan kii adhik pratyaksh jaankaree saarvbhaumik saamanjasy ke ek sadbhaavpurn nae yug kaa aarambh karegi. vichaaron ke is ant ke saath punarjagran kaaleen carch adhikariyon ne maanavtaavaadiyon ko uske liye samarth banaaya jo punarawalokan main vichaaron kii swatantraaa kaa ek ullekhneey str jaan padataa he. greece ke mistras main sthit ek maanavtaavaadi, unani roodhiwaadee platonist jemistas platho ne pagaan bahudevvaad ke isaikrut sanskaran kaa paath padhaayaa.
 maanavtaavaadiyon dwaara latin saahitiyik granthon ke kareebi adhyayan ne jald hi unhen alag-alag samay kii lekhan shaileyon main aitihaasik matbhedon ko jaanane ke liye sakasham banaaya. jise unhone latin kii giravat ke rup main dekha tha uske saadrishy unhone patristic sahitya ke saath-saath pagaan lekhakon kii pandulipiyon ko praapt karne or seekhney ke sampurna vyapak kshetron main aid phontes yaa sroton kii ore vaapasi ke siddhant ko lagu kiya. 1439 main aragon ke alphonso V ke darbar main naples main niyukt rahete hue maanavtaavaadi lorenjo vaala ne yah sabit karne ke liye ki constentin kaa donneton, jise rome ke pope par loukik shaktiyon pradaan karne ke liye kathith rup se diya gaya tha, jo aathvin sadi kii ek jaalsaji thi, shailigat saahitiyik vishleshan kaa istemaal kiya jise ab philology kaha jaataa he. haalanki agle 70 varshon tak naa to vaala or naa hi unke samakalinon main se kisi ne is tarah ke anya vivaadaaspad pandulipiyon ke liye bhashashastra kii takneekon ko lagu karne par vichaar kiya. isaki bajaay 1453 main turkon dwaara bijantin samrajya ke patan ke baad, jisane unani roodhiwaadee sharnaarthiyon kii ek baadh italy main laa di, maanavtaavaadi vidwaan unani or roman charchon ke bich or yahan tak ki swayan isaiyat or gaiyr-isai duniya ke bich matbhedon ko dur karne kii ummid se teji se nioplatonism or harmeticism ke adhyayan kii ore mud gaye. sharnaarthi apane saath sirf plato or arestu kii greek pandulipiyon ko hi nahin balki isai gospel ko bhi lekar aaye jo pehle latin pashchim main uplabdh nahin the. 1517 ke baad jab mudran kaa nayaa avishkaar hua to ye granth vyapak rup se uplabdh hue. dach maanavtaavaadi irasmus jinhone alds manutius ke venetian printing house main unani kaa adhyayan kiya tha, vaala kii bhaavana main unhone baad kii trutiyon or visangatiyon ko thik karne ke vichaar se unani mul saahitiyon kii tulana unke latin anuwaad ke saath karte hue gospel ke ek bhashavigyaan sambandhi vishleshan kaa kaam shuru kiya. irasmus ne french maanavtaavaadi jacks lafevar di'ateples ke saath nae anuwaadon ko jari karnaa or protestant riformation ke liye neenv bichaane kaa kaam shuru kar diya. iske baad vishesh rup se uttari germany main punarjagran maanavtawaad kaa sambandh dharm ke saath jud gaya, jabaki italvi or french maanavtawaad ne chaatravrutti or visheshgyon ke ek chote darshak varg ko sambodhit bhashashastra par teji se dhyaan kendrit kiya or manoyog se un vishyon se parhez kiya jo nirankush shaskaon kaa apmaan kar sakate the yaa jise vishwaas ke naashak ke rup main dekha ja saktaa tha. sudhaar ke baad bible kii mahatvapurn pariksha 19veen sadi ke german tabinjine skool kii tathakthith ucch stareey aalochana ke aagaman tak shuru nahin hui thi.
 aid phontes ke siddhant ke bhi kai anuprayog the. pracheen pandulipiyon kii dubaara khoj ke madhyam se pracheen darshanik sampradaayon jaise epicuriasvad or navaplatowad ke bare main adhik gahan or sahi gyaan praapt hua, jinke pagaan sambandhi paanditya ko maanavtaavaadi, jaise ki puraane, sevarat carch ke padariyon ne kam se kam apane shuruaati rukh main ishwariya aadesh se utpann or isliye isai dharmacharan main sweekaar kiye jane yogya mana. terrence ke ek naatak kii pankti, homo sam, humami nihil e me elienum puto arthath "main ek manushya hoon, main kisi bhi tarah kii maanavtaa ko anyadeshiy nahin maanata", yah saint agastin ke madhyam se pracheen kaal se hi janaa jaataa he jo maanviya drushtikon ke pratik ke rup main nae sire se prachlan main aayaa.
 unani or roman takneekee lekhan se behatar parichay ne europea vigyaan ke vikaas ko bhi prabhavit kiya . aisa iske baavjood tha jise e.si. chrombi "pracheenta ke liye ek peeche mud kar dekhne vaali prashansa" kehete hai jisamen platowad, bhautik jagat ke avlokaneey gunon par ekaagratha ke arstui siddhant ke viruddh khadaa he. lekin punarjagran kaalik maanavtaavaadi jo swayan ko pracheenta ke gaurav or shreshthata ko punah sthapit karne vaala maanate the, unhen vaigyanik avishkaron main koi dilchaspee nahin thi. haalanki 16veen sadi ke madhya se ant tak vishvidhyalayon ne bhi, jinamein abhi bhi shastreey roodhiwaadita haaavee thi, arestu ko punarjagran kaaleen bhashaa vigyaan ke siddhanton ke anusaar sampadit ekadam sahi avataran main padhane kii maang kii or is tarah puraani pad chuki shastreey roodhiwaadita se galileo ke vivaad kaa manch taiyaar kiya gaya.
 jis tarah kalakaar or anveshak leonardo da vinci ne - yugachetana main sammilit hote hue jabaki vah swayan maanavtaavaadi nahin tha - punarjagran kala ko samrudh karne ke liye maanav sharir rachana, prakruti or mausam ke adhyayan kii vakaalat kii, usee tarah spain main janme maanavtaavaadi juaan louis vivz ne vishvavidhyalayon main arestu ke darshan kii aupchaarik shiksha ko behatar banane ke liye shilp or vyavhaarik takanic kaa paksh liya or madhyakaalin shastreey roodhiwaadita kii pakad se mukt karne main unki madad kii. is tarah anubhavsiddh avlokan or brahmad bhautik ke prayog par aadhaarit prakritik darshan ke maarg ko apnaane kaa manch taiyaar ho gaya jisane punarjagran ke baad aane vaale vaigyanik anveshan ke yug ke udai ko sambhav banaaya. 
 shiksha ke kshetra main maanavtaavaadiyon kii yojanaon ke sarvaadhik doorgaami parinaam rahe, unke paathyakram or tareekon kaa har jagah anukaran kiya gaya,
 yah protestant sudhaarkon ke saath-saath or jesuiton ke liye model ke rup main kaam aayaa. shatriya bhashaaon or sahitya kaa adhyayan bahumoolya soochna or bauddhik anushaasan ke saath-saath naitik maandand or is samaaj ke bhavishya ke shaskaon, netaaon or peshewaron ko sabhy abhiruchi pradaan karata he, is vichaar se jeevant maanavtaavaadi sampradaay kai mahatvapurn parivartanon ke jariye hamaari apni shatabdi tak kai dharmik, raajnneetik or saamaajik krantiyon ko astitvvaan rakhte hue kisi rukaawat ke bagaiyr panapata rahaa. haalanki puri tarah nahin lekin ab yah haal main adhik vyavhaarik or kam dakshata kii maang karne vaale shiksha ke tareekon se pratisthapit kar diya gaya he.
 punarjagran kaal ke maanavtawaad kaa 19 veen or 20 veen shatabdi ke maanavtawaad main vikaas do shakhsiyaton ke madhyam se aayaa: galileo or arasmus. saanskrithik aalochak os gineez bataate hai ki punarjagran ke dauraan shuruyaat main maanavtaavaadi shabd insaaniyat ke liye chintaa ko hi nirupit karata tha or aarambhik maanavtaavaadi is soch or isai dharm ke bich kisi tarah kaa virodhabhas nahin dekhte the. dekhen chrishchiyan humanism 
 "phir bhi tark or dharm ke bich ek mahatvapurn daraar ke viksit hone saath punarjagran se hi aadhunik dharmanirpeksh maanavtawaad kaa vikaas hua. aisa tab hua jab carch ke aatmasantusht prabhutv kii do mahatvapurn kshetron main kalai khul gayi. vigyaan main gelilio dwaara copernicus kii kranti ko mili samarthan ne arastu ke siddhanton ko jhootha sabit karte hue unke prati carch kii nishtha ko chot pahunchaai. dharamshastra main dach vidwaan arasmus ne apane nae unani mul granth main yah dikhaaya ki roman catholic kaa jerome kii valget ko samarthan zyaadaatar trutipurna tha. is tarah tark or prabhutv ke bich ek choti si daraar paidaa ho gayi kyonki tab donon ko hi samajha gaya."
 "maanavtaa kaa dharm" muhaavarey ke prachlan kaa shrey kabhi-kabhi america sansthaapak fadar thomas pen ko diya jaataa he, haalanki unki uplabdh rachanaaon se abhi yah sabit nahin hua he. tony davis ke anusaar: 
 pen swayan ko dharmik maanavtaavaadi kehete the, yah ek aisa shabd he jisamen "ishwar", "prem" or "manushya" ke liye unani shabd sammilit hai jo is baat kaa sanket he ki haalanki vah brahmand main ek srujanaatmak gyaan ke astitva par vishwaas karte the lekin unhone samast astitvvaan dharmik siddhanton ko visheshkar unke chamatkaari, alokik or muktidaayi paakhandon ko nakaar diya. unke dwaara pryojit paris kii "sosaeti of theophilenthropi" ko unke jeevani lekhak dwaara "baad ke samay main prachur maatra main banane vaali naitiktavaadi or maanavtaavaadi sansthaaon ke agradoot" ke rup main ankit kiya gaya he" ... jabardast rup se katakshapurn age of rizan ...dharmik granthon ke paraloukik paakhandon par uphaas kii bauchhaar karti he jisamen levaant kii bemail lok kathaon ke sangrah par banaae gaye dharmik siddhanton ke betukepan kaa pardaafash karne ke liye pen kii sharabakhaane ke uphaas vaali apni style main volteyer ke vyangy ko milaayaa gaya he.
 davis pen kii da age of rizan ko "do mukhya vivaranon ke link jise jin-francois lotard vaidhata kaa vivaran kehete hai: 18veen shatabdi ke philosophies ke tarkwaad or itihaas aadhaarit german ke higelian, david fredrick strans or ludwig fyurbakh kii 19veen-sadi kii bible sambandhi aalochana ke atvaad ke bich kii kadi ke rup main pahchaan karte hai. "pehla raajnneetik he apni prerana main mukhyatah francisi or 'maanavtaa ko swatantraaa kaa nayak' ghoshit karata he. doosraa darshanik, german he jo gyaan kii swytta or purnataa ko khojataa he or maanviya purnataa or mukti kii kunjee ke rup main swatantraaa kii bajaae samajhadaari par jor detaa he. 19veen shatabdi or uske baad donon vishay vasteen jatil rup se aapas main milin or pratispardhi bhi raheen or unhone apane bich vibhinn prakaar ke maanavtawaad kii simaaen nirdhaarit kin. fyurbakh ne likhaa tha homo homini dus ast .
 duniya bhar main jorge iliyat ke naam se jaani janevaali victorian upanyaaskaar meri en ivance ne strans kii rachana das leben jesu or fyurbakh kii das wesen chrischiyanismus kaa anuwaad kiya tha. unhone apni ek mitra ko likhaa:
 insaan or insaan ke bich kaa saahchary jo ki saamaajik or naitik vikaas kaa mul tatva rahaa he, is avadharana par nirbhar nahin rahaa he ki manushya kya nahin he...ishwar kaa vichaar jo ki abhi tak ek ucch aadhyatmik prabhaav rahaa he, achchhai kaa adarsh he jo puri tarah se maanviya he .
 iliyat or unki jamaat jisamen unki sangi jorj henry louis or unmoolnavaadee evam saamaajik siddhantkaar herriott martineau shaamil the, ye sabhi agast comte ke pratyakshvaad se bahut prabhavit the jinaki rachanaaon kaa martineau ne anuwaad kiya tha. comte ne maanviya siddhanton kii buniyaad par ek naastik sampradaay kaa prastaav kiya tha - maanviyata kaa panth nirpeksh dharm jo utsavon or isai puja paddati se purna tha, ek apratishthit or jeern-sheern catholikawaad ke rup main dekhe jane vaale karmkaandon par gadha gaya tha. haalanki iliyat or martineau jaise comte ke anuyaayiyon ne unki vyavastha kii puri tarah dukh bhari sthapanaaon main adhikansh ko asweekaar kar diya, lekin unhone maanviyata ke dharm ke vichaar ko pasand kiya. comte kaa brahmand sambandhi aadambarhin drushtikon unka "waivar por altrui " kaa aadesh or unke mahilaon ke adarshikaran ne victorian upanyaaskaaron or jorge iliyat evam mathew ornald se lekar thomas hardi tak ke kaviyon ko prerit kiya.
 british maanavtaavaadi dharmik sanghathan kaa gathan samakaleen chartered maanavtaavaadi sanghathanon ke sabase pehle agrani ke rup main 1853 main landan main hua tha. yah shuruuaati samooh loktantric rup se sangathit tha jisamen purush or mahila sadsy netritva ke chunaav main bhaag lete the or isane gyaan, darshan or kalaon ko badhaava diya. 
 farvari 1877 main is shabd ko jaahir taur par pehali baar america main felics edler kaa vivaran dene ke liye nindaneey rup se prayog kiya gaya tha. haalanki edler ne is shabd ko nahin apanaaya or iske bajaae apane nae aandolan – ke liye "naitik samskruti" naam ko prachlit kiya, ek aisa aandolan jiskaa astitv aaj bhi ab maanavtawaad se sambaddh neuyork socity for athical culture main maujuud he. 2008 main athical culture leaders ne likhaa: "aaj aitihaasik pahchaan, naitik samskruti or aadhunik vivaran, naitik maanavtawaad ko ek duusare ke liye prayog kiya jaataa he."
 1920 ke aarambh main sakriy, epa.si.es. shiller ne apane lekhan ko "maanavtawaad" naam diya lekin shiller ke liye yah shabd wiliam james ke saath saajha kiye gaye buddhivaadee darshan ke sandarbh main tha. 1929 main charles francis potter ne neuyork kii pehali maanavtaavaadi socity kii sthapana kii jiske salaahkaar board main julian huxley, jon dyui, albert oinstin or thomas main shaamil the. potter uniterian parampara se ek mantri the or 1930 main unhone or unki patni clara cook potter ne humanism: e new relijan ko prakashit kiya. 1930 ke puure dashak ke dauraan potter is tarah ke udaar muddon jaise ki mahilaon ke adhikaar, janm niyantran tak pahunch, naagarik talaaq kanoon or maut kii sajaa kii samaapti ke pakshdhar the.
 "da new humonist " ke sah sampadak remand bi. bragg ne western uniterian conferes ke leone milton barkehed, charles francis potter or kai anya sadasyon ke nazariye ko majbootee dene kii koshish kii. bragg ne roy wood sellers se is soochna ke aadhaar par ek dastauez kaa praaroop taiyaar karne ko kaha jiskaa nateeja 1933 main humonist menifesto ke prakaashan ke rup main niklaa. potter kii kitaab or yah menifesto aadhunik maanavtawaad kii aadharshila ban gayi, menifesto ek nae dharm kii ghoshnaa karte hue kahata he "kisi bhi dharm ko jo aaj kii samanvay karne vaali or gatyaatmak shakti banane kii ummid karata he, use is yug kii zaruuraton ke anuroop dhalanaa chahie. is tarah ke dharm kii sthapana ke liye vartmaan kii ek pramukh aavashyaktaa he." iske baad isane is nae dharm ke liye moolbhoot siddhanton ke rup main maanavtawaad kii 15 pariklpanaaon ko prastut kiya.
 1941 main american humonist association kaa gathan kiya gaya. eechae main shaamil jane maane sadasyon main pramukh the ijac asimov jo 1985 se 1992 main apane nidhan tak iske adhyaksh rahe or lekhak kurt vaunigate jo iske baad 2007 main apane nidhan tak maanad adhyaksh rahe. gore vidal 2009 main maanad adhyaksh bane. robert bakaman canada main sanghathan ke pramukh the or ab maanad adhyaksh hai.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad teen prakhyat maanavtaavaadi sanyukt raashtra sangh ke pramukh vibhaagon ke nideshak bane: unesco ke julian huxley, vishwa swasthya sanghathan ke brock chishom or food and agricultural orgenigeshan ke jon boed-orr.
 2004 main american humonist association ne sanshaywaadiyon, naastikon or duusare mukt vichaarkon ke anya samoohon ke saath milakar america dharmanirpeksh gathbandhan kaa srijan kiya jo washington di.si. main gair-aastikon kii vyapak sweekruti ke liye carch or rajya evam rashtriyata ke algaav kii vakaalat karata he. america dharmanirpeksh gathbandhan ke kaaryakari nideshak shaun feirekloth hai jo lambe samay se main se rajya vidhayika sadsy hai.
 1933 main pehle maanavtaavaadi menifesto ke mul hastaksharkartaaon ne khud ko dharmik maanavtaavaadi ghoshit kiya tha. kyonki unke nazariye main paramparaagat dharm unke samay kii zaruuraton ko puraa karne main asafal ho rahaa tha, 1933 ke hastaksharkartaaon ne ek aise dharm kii sthapana ko ek badi jarurat ghoshit kiya jisamen vaqt kii zaruuraton ko puraa karne kii gatyaatmak shakti ho. tab se pehle kaa sthaan lene ke liye do atirikt menifesto likhe gaye.
 duusare menifesto kii bhoomika main lekhak paul kurtz or edwin ech. wilson ne dridhtaapurvak kaha ki bhavishya kii ashaavadi drushti ke liye vishwaas or gyaan kii aavashyaktaa he. doosraa menifesto ek khand main dharm or rajyon ke paramparaagat dharm ke maanavtaa ke liye anupayogi ho jane kaa sandarbh detaa he. doosraa menifesto nimnlikhit samoohon ko apane yathartwaadee darshan ke ek hisse ke rup main manyata detaa he: "vaigyanik", "naitik", "loktantric", "dharmik" or "marxvaadi" maanavtawaad.
 20veen or 21veen sadi main maanavtaavaadi sanghathanon ke sadasyon main is baat par matbhed tha ki maanavtawaad dharm he yaa nahin. ve khud ko teen tarah se vargeekrut karte hai. britain or america ke shuruaati maanavvaadi sanghathanon kii parampara main dharmik maanavtaavaadi, maanavtawaad ko dharm kii paramparaagat saamaajik bhoomika ko puraa karne ke rup main dekhte the. dharmanirpeksh maanavtaavaadi maanate hai ki dharmik maanavtawaad samet dharm ke har rup ko adhikramit kiya janaa chahie. in donon guton ke bich matbhed se bachate hue haal kii maanavtaavaadi ghoshnaayen maanavvaad kaa ek jivan drushti ke rup main nirupan karti hai, baavjood iske ki america ucchtam nyaayalay dwaara abhivyakt nazariye main ek footnot parishisht main dusron ke bich dharmanirpeksh maanavtawaad ko ek aise dharm ek rup main vargeekrut kiya gaya jo ishwar par vishwaas nahin karata. karyanvayan par dhyaan die bina teenon hi samoohon kaa darshan alokik vishwaason kii taraf jhukaav ko nakaarta he or naitikta ko ek maanviya udhyam ke rup main manyata dete hue bina kisi sandarbh ke naitikta par dhyaan detaa he. yah aam taur par naastikta.or agyeyavadke saamaan he lekin naastik yaa agyeyavaad hona kisi ko maanavtaavaadi nahin banaata he.
 aadhunik maanavtaavaadi jaise corliss lemont yaa karl sagan kaa maananaa he ki maanviyata ko tark or sabase behatar avlokan karne yogya saakshyon ke madhyam se sach ko talashna chahie or vaigyanik ndehwaad or vaigyanik pranali kaa samarthan karnaa chahie. haalanki ve yah shart lagaate hai ki sahi yaa galat kaa nirnay vyakti tathaa samuhik hit par aadhaarit hona chahie. naitik prakriya ke rup main maanavtawaad adhibhautik muddon jaise ki alokik astitva kii maujuudagi yaa gair maujuudagi par vichaar nahin karata. maanavtawaad jo kuch maanviya he usase sambaddh he.
 samakaleen maanavtawaad vyaktiyon kii kshamta ke bare main simit ashavad ko aprihaary maanata he lekin isamen yah vishwaas karnaa shaamil nahin he ki manushya kii prakruti purna rup se acchhee he yaa yah ki sabhi log madad ke bina maanavvaadi aadarshon ke anuroop aacharan kar sakate hai. yadi kuch he to yah manyata ki apni kshamta ke anuroop rahane ke liye kathin parishram he or isamen dusron kii sahaayta kii aavashyaktaa hoti he. antim lakshya maanviya sampannataa he; jivan ko sabhi insaanon ke liye behatar bananaa he or sabase chaitanya praani hone ke kaaran duusare chetan jeevon ke kalyaan ko or sampoornataa main puure grah ke hit ko badhaava dena he. dhyaan bhalaai karne or yahan par or abhi acchhee tarah jivan bitaane par kendrit he or baad main aane waalon ke liye duniya ko ek behatar jagah banaakar chhod janaa he. 1925 main, angreji ganitagya or darshanik alfred north white chetaya: "francis bekan kii bhavishyavaanee ab satya ho chuki he; or ek jamaane main swayan ko devdooton ke lagbhag samakaksh samajhane vaale manushya ne ab prakruti ke sevak tathaa paalak ke rup main rahanaa sweekaar kar liya he. abhi yah dekha janaa baaqi he ki kya ek paatr donon hi bhoomikaaon ko nibhaa saktaa he yaa nahin.
 maanavtawaad ek sampoorn jivan drushti he jo maanviya tark, naitikta or nyaay kaa samarthan karti he or alokikwaad, chhadmavigyaan or andhvishwaas ko nakaarti he. kai maanavtaavaadi apane naitik niyam naitik prakrutwad ke darshan se lete hai or kuch naitikta ke vigyaan ko sweekaar karte hai.
 antarrashtriya maanavtaavaadi or naitikta sangh  40 se zyada deshon main 100 se adhik maanavtaavaadi, tarkwaadi, dharmanirpeksh, naitik samskruti or muktavichaar vaale sanghathanon kaa vishwa stareey sangh he. prasann maanav iechaiu kaa aadhikarik pratik he, saath hi saath yah khud ko maanavtaavaadi  kehane waalon kaa ek saarvbhaumik manyata praapt pratik mana jaataa he. 2002 main iechaiu kii general essembali ne ekamat se amsterdam ghoshnaa-patr 2002 ko angikaar kiya jo vishwa maanavtawaad kii aadhikarik paribhaasha dene vaale vaktavy kaa pratinidhitva karata he.
 iechaiu upanium 5.1 ke antargat iechaiu ke sabhi sadsy sanghathanon ko maanavtawaad par iechaiu ke nunatam vaktavy ko sweekaar karnaa aavashyak he:
 maanavtawaad ek loktantrik or naitik jivan drushti he jo pushti karti he ki manushyon ke paas apane jivan ko arth or aakaar dene kaa adhikaar or uttardayitva he. yah tark kii bhaavana main maanviya or duusare prakritik mulyon par aadhaarit naitikta or maanviya kshamtaaon ke madhyam se mukt anveshan ke zariye ek adhik maanviya samaaj ke nirmaan kaa samarthan karti he. yah aastik nahin he or yah vaastaviktaa sambandhi alokik drushtikon ko sweekaar nahin karata he.
 maanavtawaad ke bare main bahes kii kala ne kabhi-kabhi virodhabhasi tark-vitark kii kalpana kii he. beesvin sadi ke shuruaati aalochak jaise ki ejra pound, tii. i. hulme or tii. es. iliyat ne maanavvaad ke ek bhaavnaatmak "dhalaan" yaa zarurat se zyada nari sulabh hone kaa vichaar rakhaa or adhik purushochit, sattavadi samaaj kii ore lautne kii ichha jataai, jaisaa ki madhya kaal main astitva main tha. "uttar aadhunik" aalochak jo swa-ghoshit maanavtawaad virdohi hai, jaise ki jin froncois lotard or mishael fukault ne daawa kiya he ki maanavtawaad, maanviyata yaa saarvbhaum maanav prakruti kii pahunch se pare or atyant amoort dharna kaa vichaar karata he, jisko samrajyavad ke chal ke liye or maanav se kamatar samajhe jane waalon par prabhutv ke liye istemaal kiya ja saktaa he. darshanik ket soper dhyaan dilaate hai ki apane sadbhaavpurn aadarshon tak na pahunch sakane ke liye maanavtawaad kii kami bataakar maanavtawaad virdohi is tarah aksar ek "maanviya shabdaadambar straavit" karte hai. apni pustak hayumanism main tony davis in aalochakon ko "maanavtawaad-virdohi maanavtaavaadi" kahkar sambodhit karte hai. maanavtawaad virodhiyon ke aalochak, visheshkar jurgen hebrmas javaabi tark dete hai ki haalanki maanavtawaad virdohi maanavtaavaadiyon ke apane muktidaayi aadarshon ko puraa na kar paane kii naakaami par dhyaan dilaa sakate hai lekin ve swayan apni koi vaikalpik muktidaai pariyojna nahin prastut karte hai. duusare, jaise german darshanik hidegar pracheen unani model par swayan ko maanavtaavaadi samajhate the lekin unka vichaar tha ki maanavtawaad keval german jati or vishesh rup se naajiyon par hi lagu hota tha or is tarah davis ke shabdon main ve maanavtawaad-virdohi maanavtaavaadi the. davis yah sweekaar karte hai ki beesvin sadi ke yudhon ke bhayankar anubhavon ke baad "galatiyon or vahashipan jo ve apane peeche lekar aate hai, ke sheeghra bodh ke bina manushya kaa praarabdh yaa maanviya tarkon kii vijay jaise muhaavarey gadhana ab sambhav nahin ho sakegaa." kyonki "kisi aise aparaadh kii kalpana karnaa bhi asambhav he jo maanav tark ke naam par nahin kiya gaya ho. phir bhi vah aage kehete hai "aitihaasik maanavtaavaadiyon dwaara grahan kiye gaye maidan ko chhod dena bhi avivekpurna hoga. kyonki maanavtawaad kai avasaron par dharmandhata or utpeedan ke liye akelaa maujuud vikalp hota he. bolne or likhane kii azaadi or vyaktigat yaa samuhik hiton ke paksh main abhiyaan, virodh or avagya: in sabhi ko maanavtaavaadi shabdon main hi saafe taur par abhivyakt kiya ja saktaa he."
 maanavtawaad shiksha ke kshetra main ek pravaah ke rup main 19veen sadi main america skool pranaaliyon par haaavee hone laga. iskaa maananaa yah tha ki maanav buddhi kaa vikaas karne vaale adhyayan ve hai jo manushyon ko "sabase adhik sahi myne main manushya" banaate hai. iske liye vyaavhaarik aadhaar sankaay manovigyaan yaa vishisht bauddhik sankayon main vishwaas tha jaise ki vishleshnatmak, ganitiya, bhashaai aadi. ek sankaay ko majboot bananaa anya sankayon ko bhi faaydaa pahunchaane vaala mana jaataa tha . 19veen-sadi ke ant main shaikshanik maanavtawaad ke ek mahatvapurn shaahakaar the america shiksha ayukta wiliam tori haris, jinke "five windos of da sol" ko "sankayon ke vikaas" ke liye vishesh rup se upyukt mana jaataa tha. terry eagleton jaise marxvaadiyon ne kuch naaji yatnaa shivi ke rakshakon ke parishkrut saanskrithik swaad ko ingit karte hue is tarah ke vichaaron kii aalochana kii he.
 maanavtawaad uttarottar hamaari prajatiyon, dharti or jivan kii ek samgr samvedansheeltaa ko darshata he. vyakti kii jivan drushti ke sambandh main iechaiu kii paribhaasha ko banaae rakhte hue samgr maanavtawaad maanav kii udaartaa kii shaktiyon or dayitvon par vichaar karne ke liye manushyon ke bich apane kshetra ko vyapak banaata he.
 yah sweekaar karne yogya drushtikon punarjagran maanavtawaad kii ore vaapasi karata he jisamen yah shashan pranali kii ore maanavtaavaadiyon kii pakshadharata kii bhoomika kii purv kalpana karata he or yah ati sakriy jivan drushti kii barabari ke uttardayitva se labalab he jo vyaktigat maanavtawaad se aage hai. yah pradooshan, sanyavad, rashtrawaad, sexwad, nirdhantaa or bhrashtachar ko hamaari prajatiyon ke hiton se asangat, maanviya charitra ke sthai or dhyaan dene yogya muddon ke rup main pahchaan karata he. yah jor dekar kahata he ki maanviya shashan pranali ekikrut honi chahie or yah samgr he, jisamen yah kisi vyakti ko mahaz uske anushangik vishwaason ke tark ke aadhaar par alag nahin karata he. ise apane aap main aghoshit maanavtawaad kaa paatr kaha ja saktaa he jo manushya ke vyaktigat siddhanton kii purti karne ke liye prajati ke siddhanton or vishwaason kii shiksha detaa he.
 yah samakaleen america or british maanavtawaad ke vipareet he jinaki pravriti dharm par is seemaa tak kendrit rahane kii he ki in samaajon main aksar or visheshkar nae anuyaayiyon dwaara "maanavtawaad" ko saamaanya naastikta ke samatuly rakhaa jaataa he. ekal avishvaas ke saath is atyantik pahchaan karne ko sambhawatah ab maanavtawaad ke vyapak or yogya angikaran ko hataakar maanavtaa kii sabase moolyawaan or sambhaavnaaon se purna bauddhik paramparaon main se ek kii anuchit kaat-chhaant ke rup main dekha ja rahaa he.
 dwite gilbert jones likhte hai ki maanavtawaad hamaari prajatiyon dwaara puri tarah se angikaar kiya ja sakane vaala akelaa darshan ho saktaa he - isliye samgr maanavtaavaadiyon dwaara apane sambhavi anuyaayiyon par naa to bebuniyaad or swaarthee sharten lagaana uchit he or naa hi isko dharmik ugrata se jodna.
 yahan maanav man par kisi ne bhakthi or nishtha kii maang ke alokik dabaav kaa koi vajan mahasoos nahin kiya. maanavtaa - apni sabhi vishisht kshamtaaon, pratibhaaon, chintaaon, samasyaon, sambhaavnaaon ke saath - abhiruchi kaa centre tha. yah kaha gaya he ki madhyayugin vichaarkon ne apane ghutanon jhukkar darshanik chintan kiya, lekin nae adhyayanon se unhen bal mila or unhone apni puri kshamta ke saath khadey hone or aage badhane kaa saahas kiya. “Humanism”. "The Cambridge Dictionary of Philosophy, Second Edition. . Cambridge University Press.
 ek sankshipt niyam he jiske jariye maanviya rishton ko viniyamit karnaa chahie. divya or maanviya, jo kuch bhi aap dekhte hai, donon ek hi he. ham sabhi ek hi mahaan sharir ke hisse hai. prakruti ne hamen ek hi strot se or ek hi main samaapt hone ke liye banaaya he. usne hamare dil main aapasi sneh or sushiltaa kaa bhav diya he, usne hamen nishpaksh or sach ke saath rahanaa, chot pahunchaane kii bajaay ise sahanaa sikhaaya he. vah hamase madad kii jarurat padane sabhi ke liye aage badhane or haath badhaane kii apeksha rakhti he. aao us prasiddh pankti ko apane dil main or apane hothon par bitha len: homo sam, hamaani nihil e me elienaam puto ." -- bouman, human ritis in enceent rome, rotlej clasical monographs, 1999 prishth 1).
 
 
 Anarchism · Deism · Deontology · Dualism · Empiricism · Epiphenomenalism · Feminism · Functionalism · Hedonism · Hermeneutics · Humanism · Idealism · Materialism · Monism · Naturalism · Nihilism · Process · Solipsism · Rationalism · Realism · Relativism · Skepticism · Utilitarianism · more...
 Chinese · Hellenistic · Indian · Persian 
 Christian Europe · East Asian · Islamic · Jewish 
 Absolute idealism · Australian realism · Cartesianism · Classical liberalism · Deconstruction · Dialectical materialism · Egoism · Existentialism · Hegelianism · Kantianism · Kyoto School · Legal positivism · Logical positivism · Marxism · Modernism · Neo-Kantianism · Neo-Scholasticism · New Confucianism · New Philosophers · New Wittgenstein · Ordinary language · Particularism · Phenomenology · Posthumanism · Postmodernism · Post-structuralism · Pragmatism · Psychoanalysis · Structuralism · Transcendent Philosophy · Transcendentalism
 Outline · Index · Schools · Glossary · Philosophers · Movements · Publications
 tatvamimasaa · gyanamimasaa · tarkshastra · achaarshastra · soundaryashastra
 Action · Art · Biology · Chemistry · Education · Economics · Engineering · Environment · Film · Geography · Information · Healthcare · History · Human nature · Humor · Language · Law · Literature · Mathematics · Mind · Music · Being · Philosophy · Physics · Politics · Psychology · Religion · Science · Social science · Technology · War
 African · American · Greek · Aztec · British · Chinese · Danish · French · German · bhartiya · Indonesian · Iranian · Italian · Japanese · Korean · Romanian
  Immanuel Kant · Gotthold Ephraim Lessing · Johann Gottfried von Herder · Johann Wolfgang von Goethe · Friedrich Schiller · Moses Mendelssohn
  Joseph Black · James Boswell · Robert Burns · Adam Ferguson · Francis Hutcheson · David Hume · James Hutton · Lord Kames · Lord Monboddo · James Macpherson · Thomas Reid · William Robertson · Adam Smith · Dugald Stewart · James Watt 
 Dositej Obradović · Zaharije Orfelin
 Gaspar Melchor de Jovellanos · Benito Jerónimo Feijoo · Antonio de Ulloa
