 Suzuki Motor Corporation ek japani bahurashtriya nigam he jiskaa mukhyalay hamamatsu, japan main sthit he or jo kampact automobile or 4x4 vaahan, sabhi range kii motorcycle, ol-terrene vaahan, outboard jahaaj ingine, wheelchair or anya prakaar ke chote aantarik dahan ingine kaa utpaadan karti he. utpaadan maatra ke aadhaar par suzuki duniya bhar main nauveen sabase badi automobile nirmaataa he, kareeb 45,000 se adhik logon ko rojgaar detii he or 23 deshon main isaki 35 mukhya utpaadan ikaiyaan or 192 deshon main iske 133 vitarak hai. aankadon ke anusaar japan automobile menuphacturers association se suzuki japan kii choti kaaron or trakon kii duusari sabase badi nirmaataa he.
 japani bhashaa main "suzuki" ko uccharit kiya jaataa he, jisamen par balaghat diya jaataa he. angreji main iskaa uccharan ipie: /səˈzuːki/ sə-ZOO-kee kiya jaataa he or zu par jor daalaa jaataa he. is uccharan kaa istemaal suzuki company dwaara un vipanan abhiyaanon ke liye kiya jaataa he jo angreji bhashiyon ke liye hote hai.
 1909 main, mishio suzuki ne japan ke samudr tat ke ek chote se gaanv hamamatsu main suzuki loom works kii sthapana kii. jaise-jaise suzuki ne japan ke vishaal resham udyog ke liye bunai karghe kaa nirmaan kiya vyapaar main tarakkee hoti gai. san 1929 main mishio suzuki ne ek nae prakaar ke karghe mashin kaa avishkaar kiya jise videshon main niryaat kiya jaataa tha. suzuki ne kareeb 120 patent or upyogita modelon ke adhikaar ko daayar kiya. company ne apane shuruuaati 30 saalon main keval vikaas or is prakaar ke asaadhaaran jatil mashiinon ke utpaadan par dhyaan kendrit kiya.
 kargha main unki safalataa ke baavjood, suzuki ko ehsaas hua ki company ko duusari chizon par dhyaan dena chahie or usne anya utpaadon par apana dhyaan lagaaya. upabhoktaaon kii maang ke aadhaar par, unhone choti kaaron ke nirmaan kaa faisla kiya or unhen laga ki yah kaaron kaa nirmaan sabase vyaavhaarik or nayaa vyapaar hoga. iy pariyojna ko 1937 main shuru kiya gaya or do saal ke bheetar hi suzuki ne kai compact prototip car bana lee thi. suzuki kaa pehla motor vaahan, us samay kii nav pravartit, liquid-kool, chaar stroke, chaar silendar ingine dwaara sanchalit thi. isamen dhaala gaya ek aluminium crancceys or gearbox tha or 800 sisi se kam ke visthaapan se 13 ashwashakti utpann karti thi.
 dwitiya vishwa yuddh kii shuruyaat main, suzuki kii nae vaahanon ke nirmaan yojana ko sthagit kar diya gaya jab sarkaar ne naagarik yatri kaaron ko ek "gaiyr aavashyak vastu" ghoshit kiya. yuddh ke samaapan par, suzuki ne ek baar phir kargha kaa utpaadan shuru kiya. kargha utpaadan main us samay tarakkee hui jab america sarkaar ne japan ke liye kapaas ke niryaat ko manjuuri de di. gharelu kapadaa nirmaataaon ke order main vruddhi ke saath suzuki kii kismat chamak uthi. lekin khushi zyada dinon tak tik nahin pai kyonki 1951 main kapaas bazaar dhah gaya.
 is baari chunauti kaa saamana karte hue suzuki ne ek baar phir motor vaahanon kaa nirmaan karne kaa faisla kiya. yuddh ke baad, japan ko sasti, vishwasaneey vyaktigat parivahan kii badi aavashyaktaa thi. kai fermon ne "clip-on" dwaara sanchalit injanon kii peshkash kii jo ki mul rup se cycle ke saath sanlagn ho sakate the. suzuki kaa pehla do pahiyaa utpaada, motarikrut saaikal ke rup main aayaa jiskaa naam "power free" tha. sasti dizin or aasaani se dekharekh or nirmaan kii ja sakane vaali, 1952 power free main 36 sisi, van horsepower, tu-stroke ingine kii visheshta thi. dabl sproket gear pranali ek abhootpurv visheshta thi, jisamen chaalak ko yaa to ingine ke sahyog se pedal maarane yaa ingine kii sahaayta ke bagaiyr pedal karne yaa pedal ko gaadi se alag kar ingine ke bal par gaadi chalaane kii kshamta hoti thi. pranali itani pratibha sampann thi ki nai loktantric sarkaar ke patent karyaalay ne suzuki main motorcycle ejineering ke anusandhan ko jari rakhane ke liye vittiya sabsidi ke liye manjuuri di or is prakaar suzuki motor korporation kaa janm hua.
 1953 main, suzuki ne racing kii kai jeet main pehla sthaan praapt kiya jab ati laghu 60 sisi "diamond free" ne mount fuji pahaad chadhaai main apane varg main jeet hasil kii.
 1955 tak suzuki prati maas 6000 motorcykilon kaa nirmaan karata tha or apane motorcical kii safalataa ke baad sarkari taur isane apana naam badal kar suzuki motor company limited rakhaa, uske baad suzuki ne isse bhi zyada safalataa praapt automobilon kaa nirmaan kiya: jisamen 1955 kaa suzuki suzulite bhi he. suzuki ne shuru se hi navachaar ke liye apni ruchi kaa pradarshan kiya. suzulite main front-wheel-drive, four-wheel swatantra suspension or rack and pinian stearing kii visheshta shaamil thi - ek visheshta jo kaaron main ardhshtabdi ke baad saamaanya hui.
 gudgaanv, bharat main aadhaarit maaruti suzuki india limited suzuki kii sarvaadhik or sabase mahatvapurn sahaayak company he jiskaa 2009-2010 ke rajasav main 1,018,365 unit kaa vaarshik utpaadan he. suzuki kaa bhartiya auto diggaj companiyon main 54.2% kii hissedari he or shesh vibhinn bhartiya janata or vittiya sansthaaon dwaara swaamitv main he. company ko 1981 main nigamit kiya gaya tha or bombai stock exange neshnal stock exange main soochibaddh kiya gaya tha. 2005-2006 main, company ke paas bharat ke passenger car vipanan kaa 54% share bazaar tha. lagbhag 75,000 logon ko sidhe maaruti or uske sahyogiyon dwaara niojit kiya gaya.
 bharat ke madhyam vargeey logon ke liye kam keemat kii car banane ke liye suzuki ko ek maamuli bhagidaar banaate hue maaruti suzuki ko bhartiya sarkaar kii ek company ke rup main shuru kiya gaya tha. kuch hi varshon main utpaada range main kaaphi vistaar kiya gaya, swaamitv badal gaya or graahakon ko viksit kiya gaya.
 maaruti suzuki, 14 model uplabdh karaata he, jisaki range main bharat main INR 200,000 se bhi kam rupe main sabase zyada bikne vaali maaruti 800 car se lekar premium sedan maaruti suzuki SX4 or lakjri SUV, maaruti suzuki grand vitara shaamil he. 1983 main company dwaara nirmit pehali model maaruti 800 thi jiske baad 1984 main mini vine maaruti omany ko laanch kiya gaya tha. donon model main ucch praudyogiki or acchhee eendhan dakshata ke prayog kii vajah se unke sambandhit shreniyon ko badi safalataa praapt hui. maaruti gypsy ko 1985 main laanch kiya gaya, jiske mukhya graahakon main shaamil the bhartiya sena or bhartiya police seva. madhyam-sedan shreniyon main badhati pratispardhaa ko takkar dene ke liye alpakaalik maaruti 1000 ko 1994 main maaruti asteam dwaara pratisthapit kiya gaya, maaruti 1000 ko bhi asteam ke aane tak kaaphi safalataa mili thi.
 maaruti jine ko 1993 main laanch kiya gaya, jo ki company kii duusari compact car model thi or saath hi iske ucch pradarshan ke liye yah bharat main behad lokapriy ban gai. company ne ek or compact car maaruti wagon aar or 1999 main maaruti bailano kaa nirmaan kiya. haalanki, tata, hundai, honda or devu motors ke saath badhati pratispardhaa ke kaaran maaruti ko apane bailano ke saath vah safalataa nahin mili jo ise apane praarambhik model se mili thi. isiilie isane suzuki SX4 ke saath maaruti suzuki bailano ko pratisthapit kiya. vartmaan main suzuki SX4 ko honda city ke saath pratispardhaa kaa majboot saamana karnaa pad rahaa he.
 2000 main maaruti olto ko laanch kiya gaya. tata indica or hundai sentro ke laanch hone se maaruti kii bikri kaaphi prabhavit hui lekin maaruti olto kii madad se bharat ke auto leader ke rup main company kii sthiti majboot hui. yah vartmaan main bharat main sabase zyada bikne vaali car he. maaruti ke modelon main maaruti suzuki grand vitara jise 2003 main laanch kiya gaya tha, maaruti varsa, jise 2004 main laanch kiya gaya, maaruti suzuki swift jisaki shuruuaat 2005 main hui, maaruti jine astillo or maaruti suzuki SX4 jinhen 2007 main shuru kiya gaya, shaamil hai. olto, swift or eseks4 bhartiya bazaar main apane sambandhit kshetron main leader hai.
 14 farvari ko, maaruti suzuki india, bharat main suzuki ek sahaayak company ne ghoshnaa kii ki isane olto ke kul jamaa ek million ke utpaadan ko hasil kiya he. sitambar 2000 main laanch hone ke baad se sirf saat saal or paanch maheene main olto das lakh kii bikri tak pahunch gai. ek million kaa kareeb aadha hissaa pichley 25 maheene main bika he. olto pichley 37 maheenon se har maheene lagaataar bharat kii sabase badi maatra bechi jane vaali car he. isaki lokapriyata iske laanch hone ke saath hi shuru hui or abhi bhi jari he, graahak isaki eendhan dakshata ke sangyojan, samakaleen dizin or aakarshak rup or kai suvidhaon se aakarshith rahe hai jisamen electronic power stearing or air condishning bhi shaamil he. iske saath hi olto ek million unit tak pahunchane vaali maaruti suzuki kii teesri car bani. isse pehle, maaruti 800 or omany ek million kii unit tak pahunch pai thim. bharat main isaki safalataa ke alaava, maaruti suzuki main nirmit 152,000 se bhi adhik olto kii bikri antarrashtriya str par hui, jisamen algeria or chile main isane kaaphi lokapriyata hasil kii.
 maaruti exports limited, maaruti udyog limited kii sahaayak company he or iskaa pramukh dhyaan niryaat par he or yah gharelu bhartiya bazaar main sanchaalan nahin karti he. 480 kaaron ke vanijyik maal ko sabase pehle hungary ke liye bheja gaya tha. isi desh main 571 kaaron kii ek or khep bhejne ke saath hi maaruti ne 3,000,000 kaaron ke padaav ko paar kar diya. apni sthapana ke baad se hi niryaat pahalu ke kaaran hi sarkaar ise protsaahit karne ke liye hameshaa hi taiyaar rahi he. har raajnneetik dal ne maaruti dwaara videshi mudra arjeet karne kii ummid kii. angola, benin, jibooti, ithiopia, europe, kenya, morocco, srilanka, uganda, chile, guatemala, costa rika or al salvador kuch aise desh hai jahaan maaruti apane utpaada niryaat karata he.
 suzuki motor korporation, japan ke bharat main anya sahaayak companiyon main shaamil hai:
 american suzuki mukhyalay california ke bri main sthit he. general motors ke saath ek samjhaute ke madhyam se suzuki ne 1985 main shevarle sprint kii tarah hi sanyukt rajya america main suzuki kaltus sanskaran kii bikri shuru kii. shuruuaat main is model ko 3-door hazbek ke rup main bechaa gaya or yah shevarle kaa sabase chota model tha.
 1986 model varsh ke liye bhi samurai ko 1985 main laanch kiya gaya or nav nirmit american suzuki corporation dwaara yah sanyukt rajya main pesh kii gai pehali car thi or iske pratham varsh main suzuki ke alaava kisi or duusari japani company ne kaaren nahin bechi. samurai ek parivartaneey yaa hardtop ke rup main uplabdh thi or company kaa slogan nevar e dal moment tha. samurai safal rahi thi lekin 1988 ke ek parikshan main upabhokta report ne isko palat jane ke prati atisamvedansheel hone kaa aarope lagaaya. isse ek bahu prachaarit 1996 ke mukademe kii shuruyaat hui jiskaa nipataara 2004 tak nahin hua.
 1989 main, american suzuki ne swift kii shuruuaat kii jo ki duusari peedi kii suzuki kaltus thi. baad main 1990 main swift, ek 4-door sedan ke saath jitiai or jielex hazbek ke rup main uplabdh thi. 1989 main ek nae chote esayuvi jise sidkik kaha jaataa tha, ko bhi laanch kiya gaya tha jo uttari america main pehali 4-door mini-esayuvi thi. swift or sidkik, jiem ke jeeyo metro or jeeyo trekar ke kareebi the or zyaadaatar inkaa nirmaan suzuki or jiem ke sanyukt udhyam sieemai ke dwaara ingersol, ontario, canada main kiya jaataa he. swift ji.tii./ jitiai or 4 door model japan se aayaat kiya jaataa he. suzuki samurai ke upabhokta report ke nakaaratmak moolyankan se asthaayee rup se america suzuki ko vaarshik bikri main ek jhatka laga or uske baad vaale varsh main 20,000 unit se neeche chali gai.
 1995 main, america suzuki ne asteam kii shuruuaat kii or swift ko phir se dizin kiya. swift ji.tii. ke nirmaan ko roak diya gaya or yah sanskaran keval uttari america main bana rahaa jahaan iskaa nirmaan saaeemai dwaara kiya jaataa tha. dohare frontbag ke saath ye model suzuki kaa pehla vaahan tha jiskaa vipanan uttari america main kiya gaya. asteam ke stesan vegan sanskaran kii shuruuaat 1996 main kii gai thi. isi varsh duniya bhar main suzuki dwaara utpaadit kaaron kii sankhya 975,000 kaaron se bhi adhik pahunch gai.
 saath hi 1996 main, america suzuki ne 2-door esayuvi eks-90 or dohare airbag, ek 120 ashwashakti 1.8 litre ingine, 16 inch pahiyaa or do-tone rang ke saath sanshodhit sidkik sport jari kii. sidkik ko 1999 ke liye vitara or grand vitara ke saath pratisthapit kiya gaya tha. V6 silendar ingine or 4 pahie main uplabdh abs brakes ke saath grand vitara suzuki kaa pehla model tha.
 grand vitara XL-7 ko grand vitara ke nutan sanskaran ke rup main 2001 main laanch kiya gaya. grand vitara XL-7 main bada 2.7 litre ve 6 silendar ingine or teen logon ke baithne kii kshamta thi. yah suzuki kaa aaj tak kaa sabase bada vaahan tha or teen logon ko baitaane vaala pehla compact esayuvi vaahan tha.
 2001 main model linep se swift ko baahar kar diya gaya tha or 2002 main asteam ko ario dwaara pratisthapit kar diya gaya tha jisamen ek vikalp ke rup main 4-wheel drive ke saath 4-door sedan or 5-door crossover kii peshkash thi.
 2004 main, general motors or suzuki ne diwalia ho chuke devu motors ko sanyukt rup se kharida or uskaa punah namakaran karte hue GMDAT rakhaa. america suzuki ne forenza ke rup main compact devu nubira/divu laseti or verona ke rup main madhyam-aakaar kii devu megnas kaa punah nirmaan kiya. 2005 main reno naam ke tahat hazbek kii bikri ke saath forenza stesan vegan or hazbek sharir kii style ko joda gaya.
 2006 aisa pehla saal tha jab america suzuki ne sanyukt rajya america main 100,000 se adhik vaahanon ko bechaa tha. suzuki ne 2006 main grand vitara ko punah dizin kiya, saath hi 2007 main nai suzuki SX4 or suzuki XL7 kii bhi shuruyaat kii. suzuki SX4 kaa utpaadan phiet or XL7 ke saath ek sanyukt udhyam ke rup main utpaadit he or ingersol main jiem or sieemai automotive ke saath sanyukt rup se utpaadit he. suzuki ne 2009 ke madhya main kam maang kii vajah se XL7 ke utpaadan ko anishchit kaal ke liye band kar diya or baad main us varsh apane CAMI share ko waapas ji em ko bech diya.
 ek kathin gharelu america auto bazaar ke baavjood, suzuki ne apane 2007 kii bikri ke talmail ko banaae rakhaa jisamen may 2008 main sarvshereshth may shaamil he. 
 japan kii suzuki motor corporation or pakistan automobile corporation ke bich sanyukt udhyam samjhaute ke kaarykaal ke baad agast 1983 main paak suzuki motor company limited public limited company ke rup main shaamil hui.
 nai company ne sampati ko hasil kiya jisamen avami auto limited kii utpaadan suvidhaayen shaamil hai. piesaimasiel ne janvari 1984 main passengers kaaron, piups, vine or 4x4 vaahanon ke praathmik uddeshy ke saath janvari 1984 main vanijyik sanchaalan shuru kiya.
 bin kasim main company ke green field automobile sanyantr kaa groundbraking samaaroh pakistan ke tatkaaleen pradhanmantri dwaara 1989 ke shuru main kiya gaya tha.
 1990 ke prarambh main is sanyantr ke pehle charan ke puraa hone par, desh ke bheetar suzuki ingine asembli ko shuru kiya gaya. 1992 main nae sanyantr kaa kaary puraa hua or suzuki ke utpaadan ko nae sanyantr main sthanantarit kar diya gaya - or thri-box 1300 sisi margala car ko isaki utpaadan seemaa main shaamil kiya gaya.
 sitambar 1992 main company kaa nijeekaran kiya gaya or japani prabandhan ke tahat sidhe rakhaa gaya. nijeekaran ke samay esemasi ne apane 25% kii equity se 40% tak badha diya, baad main jaldi hi esemasi ne 31 disambar 2001 ko ise 73.09% kar liya.
 july 1994 main bin kasim sanyantr ne prati varsh apane utpaadan kshamta ko badhaate hue 50,000 kiya or is kaarkaane main disambar, 2003 tak 300,000 vaahanon kaa utpaadan kiya gaya tha.
 paksuzuki vartmaan main bangladesh, ghana, nigeria or maldive jaise deshon ke liye apni kaaron kaa niryaat karata he.
 1985 ke baad se, suzuki ne duniya bhar ke anya vinirmaataaon ke liye automobile ko saajha yaa utpaadan kiya he.
 general motors 
 subaaru 
 mazada 
 nisaan 
 maaruti suzuki 
 voxvugen 
 suzuki ne motorcycle kaa nirmaan 1952 main shuru kiya tha, inaki pehali model motor lagi hui cycle he. 1950, 1960 ke dashak or 1970 ke behatar samay ke dauraan company ne keval 2-stroke ingine vaali motorcykilon kii nirmaan kii, 2-stroke kii sabase badi model water-kool tripal-silendar vaali GT750 thi.
 tu-stroke pratiyogita main suzuki kii safalataa ke peeche ek bada kaarak east german graan pre resar ernest deganar tha, jo ki 1961 main pashchim aayaa tha. unke saath east german vinirmaataa MZ se tu-stroke ingine ke visheshgy ko laayaa gaya. suzuki ne deganar kii niyukti kii or usne 1962 sizan ke liye 50 sisi varg exm road racing vishwa championships jeeta. jab joel robert ne 1970 main 250 sisi kii sheershak hasil kii tab suzuki motocross vishwa championships jeetne vaali pehali japani nirmaataa bani. 1970 ke dashak main, suzuki ne bairi sheen or rogar de coster ke saath apane aap ko motorcical racing world ke rup main sthapit kiya or premier 500 sisi divijan main kramshah road racing or motocross jaisi vishwa championships jeeta. suzuki ne motogypi main apni pratispardhaa karnaa jari rakhaa or 2000 sizan main apana pichhlaa sheershak jeeta. 2006 ke baad se team rigla dwaara pryojit he or motogypi team ko rigla suzuki ke rup main janaa jaataa he. 
 aisa nahin tha ki 1976 tak GS400 or GS750 jaisi four stroke ingine ke saath suzuki ne apni pehali motorcical kii shuruuaat kii.
 1994 main, chini motorcycle vinirmaataa or niryaatak jincheng suzuki ke nirmaan ke liye suzuki ne nanjing jincheng mashinari ke saath bhagidaari kii.
 kuch ullekhneey suzuki motorcykilon main nimnlikhit shaamil hai:
 luj, bythelon or cross country sking sporting kaaryakramon kaa suzuki pramukh praayojak he.
 
 saanchaa:Suzuki motorcyclessAzcA:Suzuki Vehicles 1955-89
 7&i · Astellas · Canon · Honda · JFE · JR East · JT · KDDI · KEPCO · Komatsu · Mitsubishi Corporation · Mitsubishi Estate · Mitsui & Co. · Mizuho · MUFG · Nintendo · Nippon Steel · Nissan · Nomura · NTT · NTT docomo · Panasonic · Shin-Etsu · Sony · Sumitomo Mitsui Financial · Takeda · TEPCO · Tokio Marine · Toshiba · Toyota
 ÆON · AGC · Asahi Kasei · Bank of Yokohama · Bridgestone · Chubu Electric Power · Daiichi Sankyo · Daikin · Daiwa House · Daiwa Securities · Denso · DNP · Eisai · FANUC · Fujifilm · Fujitsu · Hitachi · Hoya · INPEX · Itochu · JR Central · JR West · Kao · Keyence · Kirin · Kobelco · Kubota · Kyocera · Kyushu Electric Power · Marubeni · Mitsubishi Chemical · Mitsubishi Electric · Mitsubishi Heavy Industries · Mitsui Fudosan · MOL · MSIG · Murata · NEC · Nidec · Nikon · Nippon Oil · Nitto Denko · ORIX · Resona · Ricoh · Rohm · Secom · Sekisui House · Sharp · Shiseido · SMC · SoftBank · Sompo Japan · Sumitomo Chemical · Sumitomo Corporation · Sumitomo Electric · Sumitomo Metal Mining · Sumitomo Metals · Sumitomo Realty · Sumitomo Trust · Suzuki · T&D Holdings · TDK · Tohoku Electric Power · Tokyo Electron · Tokyo Gas · Toppan · Toray · Yahoo! Japan · Yamada Denki
 saanchaa:Nikkei 225
