 jeeorgio armaani es.pi.e. ek antarrashtriya italvi fishan house he jo fashneble kapade, taiyaar vastra, chamade kaa saamaan, juute, ghadiyaan, gahane, sahaayak saamagree, saundarya prashaadhan, ankhon ke liye saamagree or ghar kii aatanrik saamagree kaa dizine, nirmaan, vitaran or khudara vikray karti he. brands in utpaadon kaa jeeorgio armaani, armaani colegioni, emporio armaani, age | armaani jeens, eex | armaani exenj, armaani junior or armaani/kasa sahit kai ucch-visheshgyata praapt upanaamon ke tahat vipanan karata he. armaani naam puure vishwa main ucch-fishan or vastra nirmaan kaa paryaay ban gaya he or fishan udyog main sabase pratishthit naamon main se ek mana jaataa he. varsh 2005 ke ant tak 1.69 arab dollar kii bikri hui. 
 armaani amar properties ke sahyog se milan, paris, neuyork, landan, tokio, shanghai or dubai sahit kai bade shaharon main lakjri hotel or resort kii ek shrinkhalaa kii yojana bana rahi he. company pehle se hi duniya bhar main ek baar, restaraan or nite club ke alaava cafe kii ek shrinkhalaa chalaa rahi he.
 jeeorgio armaani purushon or mahilaon ke taiyaar vastra, sahyogi saamagree, aiver, saundarya prashaadhan or itr main visheshgyata praapt ek ucch-stareey naam he. yah duniya ke sabase mahange kapadon ke labalon main se ek he or keval ucch-stareey departmental storon main hi uplabdh he.
 armaani colegioni  ek or ucch-stareey armaani up-naam he. yah line emporio armaani, armaani jeens, armaani exange linon kii tulana main adhik mahangi he lekin ucch stareey or taiyaar vastra line jeeorgio armaani or ucch fishan line armaani prive se kam mahangaa he. freestanding buticks main bikne ke saath hi, armaani colegioni bade-bade departmental stores sahit holt rinfrayu, bloomingdels, david jones, harvey nicols, harods, niman marcus, nordstorm or sex fifth avenue main bhi bikta he.
 emporio armaani 20 or 30 ke yuva vyaskon ke liye dizine kiya gaya "sampann" label he. yah label taiyaar vastron or sahaayak samagriyon ko darshata he. emporio armaani america main apane 13 stores par or vishwa bhar main 140 stores par or brand ke website par bhi uplabdh he. janvari 2010 main, prasiddh footbal star christiano ronaldo or hollywood film star megan fox emporio armaani ke purush or mahila model bane.
 armaani jeens jeeorgio armaani dwaara 1981 main banaaye gayi denim sambandhit kapadon ke brijline sangrahon main se ek he. armaani jeens mukhya rup se departmental stores main hi bikate hai, haalanki milan main ek armaani jeens cafe ke alaava, duniya main 15 freestanding armaani jeens ke stores hai. kuch armaani jeens item emporio armaani stores main beche jate hai or armaani jeens stores emporio armaani items ko asian bazaar main bechate hai.
 dizin ke maamle main, is line se jude kapade jeeorgio armaani ke hastakshar kii saadagi ko pradarshit nahin karte or aksar unke duusare sangrahon ke kapadon ke mukaable bada logo istemaal karte hai. armaani jeens ke liye prayog kiye jane vaale rang apane oonche line yaa armaani exange kii tulana main adhik se adhik vividhta bhare hai, jo monocromatic rang yojanaon or cat evam samagriyon ko pradarshit karte hai.
 e|eks armaani exange america main 1991 main shuru kiya gaya tha or aaj duniya ke agrani fishan brandon main se ek he. jeeorgio armaani dwaara nirmit label apane sansanikhej vigyaapan abhiyaanon ke liye mashhoor he. armaani exange fishan or jivan style ke utpaadon jinamein paridhaan, sahaayak saamagree, ankhon ke liye saamagree, ghadiyaan, gahane or sangeet shaamil hai, kaa dizine, nirmaan, vitaran or khudara vitaran karti he. yah sadak-thaath samskruti or fashneble nrity sangeet dwaara prerit he. sabase sulabh armaani brands maane jane ke baavjood armaani exange 100 dollar ke neeche kii ausat keemton ke saath saadhaaran bazaar main madhyam keemat kaa mana jaataa he.
 armaani exange utpaada duniya bhar main vishesh rup main 178 storon main or brands ke website par uplabdh he.
 armaani ke bacchon ke label, armaani junior duniya bhar main 15 buticon main or chune hue niman markas tathaa sex fifth avenue department stores main uplabdh hai.
 armaani/kasa armaani visheshta yukt furniture, lamp, kapade or bhojan ke bartan ityadi kaa ek ucch stareey ghar he. armaani/kasa duniya bhar main 40 buticon or chune hue or niman markas storon par uplabdh he.
 armaani ke ucch fishan vaale kapadon kii line ne live online pravaahit hone vaale ucch fishan kaa pehla paris fishan sho banakar itihaas rach diya. yah label sakhti se keval pahanane ke liye or keval aadesh par banaaya jaataa he.
 armaani ke saundarya brands main saundarya prashaadhan, twachaa kii dekhbhaal kii saamagree, itr or khushbuin shaamil hai. ise l'oriel ke lakjri vibhaag dwaara taiyaar or vitarit kiya jaataa he, jiske saath armaani ne ek dirghakaalik bhagidaari samjhauta kiya he. duniya bhar main yah kai department stores main uplabdh he or iske bahut kam buticks hai.armaani utkrisht bhojan udyog main bhi nivesh karata he. duniya bhar main, iske 14 emporio armaani or armaani jeens cafe he. honkong main bhi ek armaani baar or unke do nae restaraan, nobu or prive duniya bhar main paae jate hai. armaani ke paas armaani naam ke tahat ek kitabon kii dukaan or ek phool kii dukaan tathaa armaani dolky ke naam se parichit ek mithai company bhi he. in chote-chote brandon ko bade-bade armaani dukaanon, jaise - milan ke vaaya manzoni 31 sthit ek flagship store or hong-kong ke central ke 11 chatter road sthit armaani/chatter house main, beche jate hai. unhone prasiddh italvi dhwani diziner matteo secorini ke saath 4 bhaagyashaalee sidies "emporio armaani cafe" bhi banaaya.
 armaani or amar properties ne 2004 main ammar hotel dwaara armaani ke naam se kam se kam saat lakjri hotel or teen avkaash resorts banane or chalaane ke samjhaute par hastakshar kiye. armaani hotalon kii style or interior dizine ke sabhi pahaluon kii nigaraanee ke liye jimmedaar hoga. inamen se ek hotel dubai main sthit he.
 dubai, sanyukt arab emirate kii gaganchumbi imaarat burz khaliph main neeche kii 39 manjilon main duniya ke pehle armaani hotel ke 160 atithi kaksh or suut tathaa 144 nivas sthit honge. jeeorgio armaani, armaani nivas kii aantarik dizin bhi kar rahe hai, yah bhi gaganchumbi imaarat ke bheetar he or iske vishesh rup se dizine kiye hue utpaada asabaab sangrah armaani/kasa kii line se honge. 
 burz khaliph armaani nivas kaa road sho milan, landan, jedda, masco or dilli se bhi niklaa. is pradarshnee kaa dizin brash brands ne taiyaar kiya tha jise apane chihnon, pradarshaniyon or pyant of parches disple ke liye international dizine award praapt hua. landan kaa kaarykram new bond street ke armaani kasa showrooms main hua tha.
 27 april 2010 ko burz khaliph main armaani hotel khulaa.
 july 2007 main jeeorgio armaani ne time patrika ko bataaya ki pipul for da ithical treetment of animals kii samagriyon ko dekhne ke baad "mujhe ehsaas dilaayaa kii fer kaa prayog nahin karnaa chahie". haalanki peta ke anusaar armaani ke 2008 sharad ritu ke sangrah main bacchon ke liye fer kot, phulon kii chapai vaale fer, pushp mudrit fars, fer ke ghere vaale skirt or fer jacket shaamil the.
