 da fantom, ek america adventure kamiks/chitrakathaon ke dirghakaalik shrankhla ke kaalpanik evam fantasy nayak hai, jise pehali baar jaadugar mendrek ke rachayita lee faaq ne farvari 1936 main prakashit kiya, jise ab mukhyatah antarrashtriya taur par frayu publication prakashit karti he. mukhya kirdaar, "fantom", kaalpanik poshaak pahana ek krim-fiter he jiskaa sharansthal africa ke kaalpanik raashtra bangala main bataaya jaataa hai. is kirdaar kii prasiddhi ko doordarshan, film tathaa video game main kaaphi bhunaya gaya he. is shrankhla kaa aarambh farvari 17, 1936 se dainik samachar patron main strip yaa pattee ke rup jari kiya gaya, ore phir may 28, 1939 kii ravivaar ke saptahik taur par rangeen pattee ke rup main jari kiya gaya;or donon hi varsh 2016 tak abbhi jari he. san 1966 main, king fitures kaa daawa tha ki "da fantom" tab vaishvik str par 583 vibhinn akhabaaron main iskaa prakaashan jari rahaa tha. apni lokapriyata ke charam par, is pattee ko prayek din 100 karod se adhik logon ke dwaara padhaa gaya tha.faaq ne 1999 tak apane dehanth se purv tak "da fantom" par karte rahen; unke guzarane ke baad vartmaan main, unki kamiks kaa lekhan tony di'paul or chitra aadi kaa kaam paul rayaan evam terry bity ne aaj bhi ise jari rakhaa. vahiin purv kalakaar jinhone akhabaaron main iske strip banane kaa yogadan diya unamem re moore, wilson mike'kaay, bill lignent, si bairi, george allsen, keth williams, fred fredrick, graham nolan evam aduardo barato aadi shaamil rahe. chitrakathaon ke pattee main, jaisaa kaha jaataa he ki fantom kii yah 21veen pidiyon tak chali krim fiting kaa aarambh san 1536 se hua tha, christopher vaakar ke pita ek british navik the jinpar samudri luteron ne hamalaa kar maar daalaa. apane mrit pita kii khopadi se vah pratigya letaa he ki sabhi tarah ke aparaadh evam aparaadhiyon ke unmoolan karegaa, christopher dwaara shuru kiya "da fantom" kii viraasat peedi dar peedi pita se bete tak nibhaate rahen. kaiyon ne fentum ko "chalata phirata pret", "gargian of da eastern dark" tathaa "ajar-amar vaale vyakti" jaise upanaamon kii oopaadhi de di.
 vahiin anya kalpit nayakon kii tarah poshaak pahanane ke baavjood, fantom ke paas koi alokik yaa amanviya shaktiyaan nahin hai magar ucch str kii shaareerik kushalta, bemisaal budhimatta or logon kii kinvadantiyon ke anusaar amar hone kii dharna yaa dehshat hi shatruon ko parrast karne ke liye kaaphi he. 21veen peedi ke fantom kaa vivaah dyna pamer se hota he; jahaan unki mulaakaat america main adhyayan dauraan hui thi or vivaah pashchaat unke do santan bhi hui, kit or heluis. uske paas devil naamak, ek prashikshit bhediya or hero naamak ghoda rahata he. tathaa apane purvaj fantom kii tarah, vah bhi pracheen khopadi gupha main nivas karata he.
 fantom pratham fantasy nayak hai jinhone kasi hui poshaak main swayan ko prastut kiya jisaki ek baangi aage chalakar anya kamiks nayakon main bhi najar ai, or pehla nakaab jisase putaliyaan najar nahin aati . kamiks itihaaskaar peter kugan ke mutabik fantom kaa yah daur kaaphi "sankramanakalik" rahaa he, jisase fantom ke charitra se milte-julate anya pulp magegin ke nayak jaise da shadow evam da spidar kaa aagaman ho sakaa, isi ashankit swaroopon main anya kamiks kathaon ke nayak superman, bitman tathaa captain america kaa bhi janm hua.
 king fitures mandrek da magician kii safalataa ke baad, faaq se sawaal kiya ki aage bhavishya main kya bananaa chahenge. apni pehali koshish main unhon "king arthur and hij nits" ke bare main lekhan or chitrankan kaa kaam kiya. par jab king fitures ne is strip ko lene se inkaar kiya to fah ne "da fantom" ke vikaas par dhyaan lagaaya, ek rahasyamayi shaks, jo chhadam poshaak pahanakar aparaadh se ladata he. apni is pehali yojana par ek maah kahani main tathaa, or do hafte tasveeron ke namoonon par lagaaen. 
 unka yah kirdaar kai saare mithkon evam kinvadantiyon or aadhunik varg ke fantasy kirdaar jaise zoro, tarzan or da jangal books mughali se prerit bataaya jaataa tha, fah apni is kalpit kirdaar ko din main khilandad kism ke raisajade jimi wales kii tarah dikhaate or raat main us fantom kii tarah jo ki krim-fiter he. apni pratham kahani dauraan, "da singh brotherhud", wales kii kahaniyon se tallukaat khatm kar fantom main badlaav laate hue faaq ne unki prishthbhumi main jangal ko rakhaa or fantom ko pratyaksh rup se anshwar, evam mithkeey aakaar dilaayaa. halaaki unka vichaar tha ki "da fantom" naam se or kai kirdaar pehle hi gadhe ja chuke the, faaq ne tab apane nayak ko "da grey ghost" kii upnaam se oopaadhi di . baavjood, unhen koi or behatar naam nahin suza, to isi "da fantom" naam ke saath jari rakhane kaa nishchay kiya he. 
 vahiin e.and.i america cabel tivi dwaara prasaarit "da fantom: kamiks strip crosader" ke saakshaatkaar vritchitr main, faaq bataate he ki unhen greek pratimaaon ko dekhakar hi fantom kii putaliyaan mitaane kii prerana mili jab uskaa charitra apana nakaab dhaaran karata he. vah yakeen karte hai ki greek pratimaaon kii putaliyaan banaai nahin jaati—ab yaa to unpar rang pot diya jaataa, yaa samyaanusaar dhundhale pad jate—or isse ve kaaphi amanviya dikhte, yaa bahut bhayaavah lagate. varsh 2005 ko kamiks book marketspls kii ore se saakshaatkaar main, faaq kehete hai ki unhen "da fantom" kii kasi hui poshaak kii prerana robin hud se mili, jo aksar filmon evam naatakon main isi tarah ke kase hue poshaak pahentaa.
 "da fantom" kaa aarambh dainik kataranon ke saath farvari 17, 1936 main "da singh brotherhud" ke sheershak se hua, jinaki katha evam chitrankan faaq dwaara do hafton tak rahaa or aage re moore ne jari rakhaa. usee varsh, da faintum ko australia vuman mirar main shreneebaddh kiya gaya. ravivaar ko phir "fantom" kii kataranon ko may 28, 1939 main jari kiya.
 dwitiya vishwayuddh ke vakt faaq ne yuddh sambandhit jaankaree denevaale karyaalay main kaam kiya, jahaan ve akashwani vibhaag main videshi-bhashaa ke bataur pramukh jude rahen. moore bhi yuddh dauraan apni seva dete rahe or strip banane kaa kaam unke sahyogi, wilson mike'kaay ke jimme choda. jab moore vaapis aae to unhone 1949 tak kai myanon main strip par jab tak kaam kiya, tab tak mike'kaae kaaphi safal ho chuke the. mike'kaae kii karyavadhi tak, "da fantom" vaishvik str ke hajaaron akhabaaron main pahunch chuki thi or naji adhikrut kshetra narave main naavon dwaara taskari ke liye; "fantom" naam ke kutashabd se vahaan narveyin ilaake main berokatoke gatividhiyaan jari rakhi jaati.
 varsh 1961 main mike'kaae kaa aakasmik nidhan hua. tatpashchaat karmin inphantino evam bill lignent ne sai bairi kii khoj se purv safaltaapurvak isaki khanaapurti kii. apane kaarykaal ke dinon main bairi tathaa faaq ne milakar strip kaa aadhunikeekaran karaayaa, is buniyaad par ki aaj kii samayik paristhitiyon main marden fantom kaa kya najariya hoga. bairi ke antargat, bengala main vah loktantr lekar aae tathaa uske charitra raashtrapati lamanda luaaga se parichay karaayaa. bairi ne "da fantom" ke liye agle 30 varsh tak 1994 main sevanivrutt hone se purv tak kaam kiya, is darmyaan unhone kul 11,000 strip bana daale the. lambey vakt tak unke bataur sahaayak george olson unki strip par pencelling karte rahe, vahiin saath main keth williams is dainik strip par inking karte rahe. ravivaar kii saptahik strip par inking kaa kaam erik deshkar kiya karte jahaan 1995 tak fred fredrick unase kaaphi safal rahe the.
 faaq, march 13, 1999 ke dehanth ke uparaant tak da fantom tathaa mandrek kii patakatha par nirantar kaam kar rahe the. unki antim dainik evam ravivaariya kataranon kii kahani, kramshah "teror at da opera" or "da kidanapers", kaa samaapan unki patni elizabeth dwaara kiya gaya or antat iske baad aspataal main unke oxigen mask hataane kii anumati de di gai. faaq ke nidhan baad king fitures, europee kamiks prakaashak agmanat ke sahyog se, joki swedish phantomen patrika ke bhi prakaashak hai jahaan unhone faintum kii kamiks kahaniyon ko strip formet main jari kiya. phantomen ke lekhak tony de paul tathaa clayes ramerthi tab faaq ke nidhan par akhabaaron ke strips main unke vaikalpik lekhak ke taur par karyrat rahe the, jahaan de paul ne dainik pattiyon kaa jimmaa liya to ramerthi ravivaariya ank nikaalane main. de paul is strip ke ekal lekhak bananaa chaahate the. kuch kahaniyaan unki mul prakashit fantomen kii hi anukulit hoti thi.
 varsh 2000 main, olson tathaa fredrick ravivaariya ank ke strip se sevanivrutt hue. ise jari rakhe jane kaa kaam kamiks pustak chitrakaar graham nolan ne kiya, jinhone pehle bhi fantomen kamiks ke teen covers chitrit kiye the. varsh 2000 main, olson tathaa fredrick ravivaariya ank ke strip se sevanivrutt hue. ise jari rakhe jane kaa kaam kamiks pustak chitrakaar graham nolan ne kiya, jinhone pehle bhi phantomen kamiks ke teen covers chitrit kiye the. varsh 2005 ke purv tak olson evam williams ne olson ke ritair ke baad dainik strip ke kaary se vidaa liya, or phir chitrakaar paul rayaan ne dainik strip banane kaa jimmaa liya. rayaan bhi nolan kii tarah 2007 tak ravivaariya ank ke strip artist ke taur par kaaphi safal rahen. or tab july 31, 2011 ko, aduardo barato agle ravivaariya-prishth ke chitrakaar bane. par unke nidhan ke kuch maah pehle hi, rayaan ne asthaayee rup se janvari 15, 2012 ko dubaara ravivaariya-prishth par kaam kiya . rayaan ne tab tak aagaamee saptaah ke strip par kaam kiya, jab tak terry bity ne barato kii jagah naa sanbhali. march 7, 2016 tak rayaan kaa unheen ke ghar par aakasmik dehanth hua.
 march 21, 2016 main, aisi ghoshnaa kii gai ki da fantom ke artist rayaan ke baad mike minale kaaphi safal artist kehalaae ja sakate he, jinhone may 30, 2016 se strip banane kaa kaary shuru kiya.
 "da fantom" kaa prakaashan sanyukt raashtra main kuchhek ginati ke prakashkon ne dwaara jari karaayaa gaya. san 1940 ke dashak main strip kii es kamiks par dubaara riprint kar, david mike'kaay publication ke dwaara prakashit kiya gaya. vahiin 1950 ke dauraan da fantom kaa prakaashan harvi kamiks dwaara hua. 1962 main gold kii kamiks ne sabhi adhikaar, 1966 main king fitures or 1969 main charlton par jamaa liye. varsh 1977 tak, da fantom kii takreeban 73 ishyu prakashit ho chuki thi. vahiin is avadhi ke dauraan fantom ke pramukh artiston main bill lignent, don newton, gym apero or pat bwyte aadi ke naam shumaar rahaa. disi kamiks ne bhi 1988 se 1990 tak fantom kii kamiks pustakon kaa prakashit kiya. vahiin 1988 ko may-agast ke praarambhik minicerij kaa lekhan peter david or chitrankan jaay orlando evam denis yaanake dwaara kiya gaya. isaki aagaamee shrankhla kaa, lekhan mark verhiden or chitrankan luk mcdanel dwaara kiya jaataa he, jiske 13wein ishyu ko march 1989 se march 1990 tak chalaaya gaya.is sirij main, fantom kaa saamana jatvaad, vifaille tatwon ke giraane, aakaal or aadhunik yug ke samudri dakaiton se hota he. verhiden ke mutabik, is sirij kaa ant iske license praapt ishyu kii lagaataar giravat ko bataate hai.13wein ishyu ke antim panel main, fantom kii shaadi dyna se hoti he.
 san 1987, maarval kamiks ne sten lee dwaara likhi ek chaar-ishyu kii minicerij prakashit kii or vah anemated tivi dharawahik da dephenderse of da arth par hi aadhaarit thi. vahiin maarval minicerij kii anya teen sirij, da fantom: da ghost hu vaaks kaa lekhan evam chitrankan kramshah david di varis evam glen lamden dwaara kiya gaya; jisamen 22wein fantom ko hytech kastyum, ke saath apadet dikhaaya gaya. maarval ne baad main iske chaar-bhaagon kii laghu shrankhla ko bhi jari kiya, jisaki pencelling spidar-main ke sah-rachayita steve ditko ne kiya, joki tivi sirij fantom 2040 par aadhaarit thi. iske ek ishyu, mul spidar-main ke do signechar artist, ditko or jaan romita, dwaara chitrit kiye jane par kaaphi lubhaavna ban padaa tha, cenier munstone books varsh 2002 se fantom aadhaarit graphic upanyaas kaa prakaashan shuru kiya gaya. isaki paanch prakashit kitabon kaa lekhan tam di'phalco, ben raab or raan goulart, ne kiya tha. san 2003 main, munstone ne fantom kamiks-pustak sirij se apana parichay karaayaa jiskaa lekhan raab, raifoyal nives or chak diksaan, tathaa chitrankan pat qyuin, jeri di'kair, nik derington, rich barchet, or erik'je dwaara kiya gaya.
 11wein ishyu ke baad mike bulaak ne patakatha kaa daaromadar swany par liya, tathaa gabriyal riarte evam carlos magno ke saath artwork par kaam karte rahen jab tak sylvestare szilagyai 2007 main niyamit artist niyukt nahin hue. bulaak apni kahaniyon se vaastavik africa grihayuddh, jaise samayik muddon ko bhi pesh kiya.11wein varsh 2007 main teen-bhaag kii kathavruth, "invijibal children", fantom ko ek "him" naamak kaalpanik varlard se ladate dikhaaya gaya he .
 2006 main munstone ne fantom udgam ke punarsansmaran ke liye "ligasi" kaa prakaashan, raab tathaa qyuin dwaara kiya gaya. teen saal baad company ne dubaara parichit karte hue da fantom: ghost hu vaaks naamak sirij ko, ishyu na. 0 se shuruyaat kar jari kiya. is sirij kaa yahi uddeshy tha ki yah kamiks adhik gahan, khurdura tathaa vaastavik ho, vaisaa hi jaise 1930 ke lee fah evam re moore kahaniyaan rachate the. isamen bhi fantom ko, aadhunik upkarnon se las karte hue apadet rakhaa or kai sahaayak paatro evam khalnaayakon se bhi parichit karaayaa gaya. is sirij main, fantom vaastavik dushmano jaise aadhunik aatankwaadi, angon ke taskar or somalian luteron se ladata he. dynamite antertenment ne agast 2010 se da last fantom naamak masik-shrankhla jari kii. is sirij kaa lekhan scot bity or chitrankan aduardo pherigato dwaara kiya gaya, tathaa saath main cover rangane kaa kaam main elex raas kii seva lee gai.san 2013 main, fantom ko dynamite dwaara jari paanch-ishyu ke minicerij, kings vaach main dikhaaya jaataa he. is shrankhla kaa lekhan jeff parker evam chithran mark laming dwaara kiya gaya tha, yahaan fantom dharti par croor ming ko kabja jamaane se rokane flash garden tathaa mandrek da magician saath unke prahari daste main shaamil hota he.
 varsh 2014 main, harmis press ne yah ghoshnaa karte hue kaha ki vah nae samagriyo ke saath fantom kamiks-book kii minicerij kaa prakaashan jari karenge, jiskaa lekhan peter david evam chithran sell veluta dwaara kiya jaaya jayega, is prakaashan ko navambar 2014 se jari karne ko samaybaddh kiya gaya. is tarah isane pehali kist oktober 31, 2014 tak nikaali. phir 2015 ko hue muft kamiks pustak diwas par, harmis ne fantom kii ek kamiks pustak prakashit kii jisaki kalakaari bill lignent dwaara kii gai thi or nai minicerij kii kuch namoonay bhi.
 egmant publication ne fantom kii mul kahaniyon ke paksh ke taur par ek baar hi prakashit kii jahaan fantom kii kamiks-book ko sweden main fantomen, norway main fantomet or finland me mastanamiyo kaha jaataa he. vahiin fantomen kii pehali kist ko oktober 1950 main nikaala, tathaa isane takreeban 1,600 ishyu se zyada kaa prakaashan kiya. fantomen par bani pehali mul kahani kaa prakaashan 1963 main hua, or takreeban 900 fantomen kii kahaniyaan jari hui. ek ausat fantomen kahani main 30 panne zyada hote the, jisaki tulana main america kamiks main adhiktar mahaj 20-24 hi milte hai. ve nimna artist tathaa lekhak jinhone fantomen kii kahani rachane main yogadan diya jisamen dick jeeordano, daani avenell, hener baide, david bishap, georges bess, jaime vailvi, joan bikes, tony di'paul, alf granburg, ben raab, ralf gohs, scot gudal,irik ildahl, kairi leppanen, hens lindahl, jaine lundustra, kesaar spadairy, bab mike'leod, jin-ywes miton, lenart maburg, clayes remerthi, paul riyaan, elex saviuk, graham nolan, romano felmaing tathaa normain varker, log shaamil the or niknem ke taur par apane dal ko vah "team fantomen" ke naam se bulaate. is team ne kirdaaron or paristhitiyon ko lekar kuch prayog kiye, jisamen singh bandhuon ke sadsy sandal singh kaa bengala ke president par kabja jamaa lenaa yaa phir fantom va dyna ke vivaah main koi samasya khadi hona.
  
 australia main, da australian vuman mirar ne 1936 main strip ko jari kiya or fryu publication ne pakshik taur par 1948 se fantom kamiks ko jari kiya, or sitambar 2008 main lagaataar 60 saalon tak nirantar prakaashan karne kii khushi bhi manaai. haalaanki shuruyaat ke fryu kamiks main adhiktar akhabaari stripon kii riprint, fantomen tathaa anya fantom kamiks-book kaa hi samavisht rahata tha, kabhi-kabhaar inamen se mul kahaniyon par australian artist kith chato dwaara chithran mil jate the. jab tak pramukh sampadak gym shefrd kaa intkaal hua, fryu kii fantom tab tak sabase lambii chalanevaali kamiks-book sirij bani, or australia kii bestsaling kamiks book ke taur par jaani gai. fryu ne fantom kamiks ko simit taadaad main sidney rayal easter sho, melbern sho tathaa perth rayal sho shobag main laayaa gaya.
 king fitures ne "da fantom" ko newjiland ke simit akhabaaron, jaise da newjiland herald main bechaa. saath hi 1950 ke dauraan wellington aadhaarit "da fantom" ek kaamyaab kamiks sabit hui. newjiland main yah fryu kamiks main abhi bhi uplabdh he.
 bharat main, fantom kaa pehla aagaman da elstrated vikali of india se 1950 main hua. 1964 main, bhartiya prakaashak indrajaal kamiks ne angreji bhashaa main fantom kamiks prakashit karnaa shuru kiya. baad main indrajaal anya bhartiya bhashaaon main bhi fantom kamiks ko jari karne lagi. kuch varshon baad, anya bhartiya prakashkon dwaara jari fantom kamiks chaape jane lagi, jinamein se diamand kamiks, euro books tathaa rani kamiks pramukh rahen. vahiin kshetreey bhashaaon main telegu kii dainik inadu fantom kamiks ko apane anuvaadit sanskaran main pichhali kuch dinon se ravivaariya ank dwaara prakaashan kar rahi he.
 italian prakaashak fratali spada ne mul fantom kii kahaniyon ko el'yuomo mascrato ke naam se 1960 se 1970 tak yah sirij chalaai. jin nimna artiston ne yogadan diya, unke naam raul buzeli, mario kairiya, umberto semarini, jarmaino pheri, senio pretacy, angelo aar. todero, or romano felmang. baad main pheri, usam, felmang tathaa kairiya ne fantomen banane main bhi kaam kiya. brazilian prakaashak arjii ev german prakaashak bastei mul fantom kii kahaniyon ko apni kamiks pustakon dwaara jari karaate hai; vahiin brazil main, "da fantom" ko o fantjma ke naam se janaa jaataa he. 1939 main, fantom ko yugoslav kamiks kii duusari kahani zigomair ke saath, "zigomair varses da fantom" dekha gaya, joki shuruyaat main uskaa virdohi tha or baad main yah sheershak paatr uskaa saathi banataa he. dakshin africa main, fantom kii strip ko daai skim jaise africa akhabaaron main jari kiya jaataa he.
 fantom kii sampurna akhabaaron kii strip shrankhla ko australia ke fryu publication dwaara riprint karavaaya gaya, or sabhi sampadit sanskarnon kii kahaniyon ko scandinavian fantom kamiks ke taur par prakashit karavaaya gaya. sanyukt raashtra main, fantom kii kahaniyon ko nostalgia press, pacific kamiks club or kamiks revyue dwaara riprint karaayaa gaya:
 oktober 2009 ke ishyu main, kamiks revyue ne ravivaariya ank ke "da ritern of da sky band" ko rangeen riprint main prakashit kiya. vahiin may 2015 main, harmis press ne dainik fantom ke aath khandon tathaa ravivaariya fantom ke teen khandon ko punarprakashit karaayaa, vah bhi yojanabaddh tareeke se. 2011 main, harmis ne gold kii tathaa king ko fantom kamiks ke saath riprint jari karaayaa. usee varsh, inaki riprint kii shuruyaat charlton kamiks dwaara prakashit karaayaa gaya.
 dwitiya vishwayuddh ke dauraan, phogiyon tak kamikson kii khep behad saavdhaanee se pahunchaaya jaataa tha. papua new gini main tainaat faujee aksar in kamikson ko saajha karaate the, or da fantom jald hi vahaan ke adivasee janajatiyon ke bich bahut lokapriy hua. papuan main rahanevaale nivaasiyon main jo koi angreji pard saktaa tha ve bhi aksar inaki kahaniyon ko padhate or dusron ke sang tasveeron ko saajha karte . vahiin is kairactor kii tasviir ko aksar vah log apane anushthanik dhaalon par rangate athwa anya adivasee kala kii tarah hi dikhaate. yaheen se ise kabhi-kabhaar "adivasee paap kala" ke taur par ullekh kiya jaataa rahaa.
 
 http://indrajalcomics.blogspot.in/2009/01/blog-post_21.htmlhttp://comics-diwane.blogspot.in/2008/08/blog-post_30.htmlhttp://comic-guy.blogspot.in/2010/06/blog-post.htmlhttp://comic-guy.blogspot.in/2010/06/blog-post.html
 http://indrajalcomics.blogspot.in/search/label/vetal%201986-90http://indrajalcomics.blogspot.in/search/label/vetal%201964-70http://indrajalcomics.blogspot.in/search/label/vetal%201976-80http://indrajalcomics.blogspot.in/search/label/hindi%20anuwaad
