 kannada sahitya kaa itihaas lagbhag dedh hajaar varsh purana he. kuch saahitiyik kritiyaan jo 9veen shatabdi main rachi gayin thim, ab bhi surakshit hai. kannada sahitya ko mukhyatah teen saahitiyik kaalon main baanta jaataa he- pracheen kaal, madhyakaal tathaa aadhunik kaal . kannada sahitya kii ek vishesh baat yah he ki isamen jain, virshaiv or vaishnav teenon samradaayon ne sahitya rachana kii jisase madhyakaal main teen spasht dharaayen dikhti hai. yadhyapi 18veen shatabdi se purv kaa adhikansh sahitya dharmik tha, kintu kuch asampradayik sahitya bhi rachaa gaya.
 kannada sahitya ke itihaas par jitne chote-bade granth rache gaye hai unamem mukhya nimnlikhit hai : 
 in itihaason main kannada sahitya ke itihaas kaa kalvibhaajan bhinn-bhinn aadhaaron par kiya gaya he. kisi ne 12veen shatabdi ke madhyakaal tak jain yug, 12veen shatabdi ke madhyabhaag se 15veen shatee ke madhyabhaag tak "virshaiv yug", 15 veen shatabdi ke madhyabhaag se 19veen shatabdi ke purvardh tak "brahman yug" or uske baad ke kaal ko aadhunik yug mana he; or kisi vidvan ke anusaar aarambhkaal 10veen shatabdi tak, dharm-prabalya-kaal, ragale, shatpadi evam navinkal kaha he. yah nishchit rup se kaha ja saktaa he ki ab tak likhe gaye kannada sahitya ke itihaason main dow aar.es. mughali kaa likhaa hua kannada sahitya charitre kai drushtiyon se sarvottam he. at: yah kah sakate he ki mughali kaa kalvibhaajan sarvaadhik maanya he jo is prakaar he–
 pro mughali ne prayek yug ke sarvaadhik pratibhasampann kavi ke naam se us yug kaa namakaran karte hue mote taur par saare sahitya ko maarg yug, sankraman yug, deshi yug ke rup main vibhajit kiya he.
 "kavirajmarg", kannada kaa pratham uplabdh granth he. champu style main likhaa hua yah reetigranth pradhanthya dandi ke "kavyadarsh" par adhrith he. iskaa rachanakaal san 815-877 ke bich mana jaataa he. is baat main vidwaanon main matbhed he ki iske rachayita manyakhet ke rashtrakut chakravarti swayan nripatung the yaa unka koi darbari kavi. dow mughali kaa yah mat he ki iske lekhak nripatung ke darbari kavi shrivijay the. 
 kavirajmarg kaa pratipaadya vishay alankaar he. granth teen parichchhedon main vibhajit he. dwitiya tathaa tritiy parichchhedon main kramash: shabdalankaron tathaa arthalankaron kaa nirupan udhaaharan sahit kiya gaya he. pratham pachhid main kavy ke doshadosh kaa vichaar kiya gaya he. saath hi dhwani, ras, bhav, dakshini or uttari kavyapaddatiyaan, kavyaprayojan, sahityakar kii sadhana, sahityavimarsh ke swaroop aadi kaa sankshep main parichay diya gaya he. kannada bhashaa, kannada sahitya, kannada pradesh, karnataka kii janata kii samskruti aadi kai baton kii drushti se kaviraj maarg ek atyant mahatvapurn granth he.
 is kaal kaa doosraa granth he "vaddaradhane" jisamen 19 jain mahapurushon kii kahaniyaan gadhy main nirupit hai. iske lekhak tathaa rachanakaal ke sambandh main yahi samajha jaataa he ki shivakotyacharya naamak jain kavi ne ise san 900-1070 ke bich rachaa tha. yah praakrit ke "bhagavatiaradhana" naamak granth ke aadhaar par rachaa gaya he or isamen uttam kavy ke gun milte hai. is granth kii sabase badi mahatta yah he ki isamen kannada ke gadhy kaa sarvapratham rup praapt hota he.
 uparyukt do granthon ke atirikt ab tak is kaal kaa anya koi granth uplabdh nahin hua he.
 kannada sahitya ke itihaas main pump kaa kaal vishesh mahatvapurn he, jo "swarnyug" ke naam se bhi prasiddh he. is kaal kaa doosraa naam he "jain yug", kyonki is avadhi main kannada sahitya kii shrivriddhi karanevaalon main jain mataavlambee kaviyon kaa vishesh haath rahaa. in jain kaviyon main prayek ne pradhanthya do prakaar ke kavy rache–ek jain dharm sambandhi kavy athwa dharmik kavy kii vastu kisi tirthakar yaa mahapurush kii kahani hoti thi or loukik kavy main puranic kaavyon ke kathankon kaa chithran hota tha. is prakaar do-do granth rachane kaa uddeshy ek or jain dharm ke tatwon kaa prachaar karnaa tha or duusari ore sanskrit ke lokapriy mahakavyon kaa kannada main praturup prastut karke logon ko apane dharm kii ore aakarshith karnaa tha. ye jain kavi sanskrit, praakrit tathaa apbhransh bhashaaon ke vidvan the, sahityashastra ke marmajna the or pratibhasampann kavi bhi. in kaviyon ne aavashyak parivartan ke saath puranic kathankon ko apane dharm ke anukool avashya banaaya, kintu unki moulikta ko nasht na hone dekar rochakata ko banaae rakhaa. jain kaviyon kii rachanaaon se kannada bhashaa or sahitya kaa bada upkaar hua. is avadhi main champu kavyastylee kaa vishesh prachaar hua. is samay ke dharmik kaavyon main adbhoot tathaa shant or loukik kaavyon main vir tathaa raudra rason kii vishesh rup se abhivyanjana hui. uparyukt do prakaar ke kaavyon ke atirikt chand, ras, alankaar, vyakaran, kosh, jyotish, vaidyak aadi vibhinn vishyon par bhi granth likhe gaye. is prakaar is yug main kannada sahitya kii sarvatomukhi unnati hui.
 is yug ke prasiddh kavi teen the–pump, ponn tathaa rann jo "rannatrayee" ke naam se prasiddh hai. mahakavi pump athwa aadi pump ne do kavy rache–"adipurana" or "vikramarjunvijay" athwa "panpabharat". adipurana main jinsenacharyakrit sanskrit purvapurana ke aadhaar par pratham tirthakar vrishabhnath kaa jeevancharit chitrit kiya gaya he or "vikramarjunvijay" main mahabharat ke kathanak kaa nirupan kiya gaya he. ye donon champookavy hai. pump kannada ke adikavi maane jate hai. inkaa samay san 941 ke lagbhag mana jaataa he.
 ponn pump ke samakaleen the. unhone teen granth rache the–"shantipurana", "jinaksharmala" tathaa "bhuvanakaramabhyuday". antim granth uplabdh nahin he. rann kii mukhya rachanaayen do hai– "ajitpurana" tathaa "saahas bhimavijay" athwa "gadayuddh". gadayuddh ke nayak bhim hai. gadayuddh main viraras kii anuthi vyanjana hui he. isi kavy se rann kii rkiti achal hui he.
 pump yug ke anya kaviyon main choundary, nagvarm, durgasingh, chandraraj, nagachandra, nagvarm aadi ke naam ullekhneey hai. choundary kaa "choundrayuparan" pracheen kannada gadhy kaa sundar namoona he. nagvarm pratham ke do granth praapt hue hai– "karnataka kandabari" tathaa "chhandombudhi". "karnatakakadambari" baan kii kadambari kaa kannada praturup he. yah champu style main he. pro mughali kaa mat he ki kannada main anudit jitne granth hai unamem nagvarm kii karnatakakadambari sarvshereshth he–chandraraj or shridharacharya nagvarm ke samakaleen kavi hai. chandraraj kaa kaamshaastra par likhaa hua "madanatilak" naamak granth or shridharacharya kaa "jatakatilak" naamak jyotish granth, donon uttam kritiyaan hai. isi kaal main durgasingh ne, jo bhagwat sampradaay ke kavi the, sanskrit "panchatantr" kaa anuwaad prastut kiya.
 11veen or 12veen shatabdiyon ke bich ek anya prasiddh kavi hue, jinka naam nagachandra tha. kyonki inhone panpabharat se prerana paakar ramayana kii rachana kii, isliye inkaa doosraa naam "abhinav pump" padaa. nagachandra ne bhi purvavarti jain kaviyon kii bhanti do kavy rache–"mallinathpurana" tathaa "ramchandracharitpurana" athwa "panparamayana". panparamayana hi kannada ke uplabdh ramakatha sambandhi kaavyon main sabase pracheen he.
 panpyug main mahakaviyon kaa aavirbhaav hua or unhone apni mahaan kritiyon se kannada ko samrudh banaaya. yadhyapi is kaal main bade-bade kalatmak praudh kaavyon kaa nirmaan hua, to bhi samaaj ke saadhaaran logon ke jivan ke saath sahitya kaa sampark nahin tha. iskaa mukhya kaaran yah tha ki is samay ke kavi raajaaon ke aashray main rahete the or ve jo kuch likhte the, yaa to apane ashrayadata raajaaon kaa yash gane ke liye likhte the yaa darbar ke anya panditon ke bich vaahvahee lutane ke liye athwa apane dharm kaa prachaar karne ke liye. iskaa parinaam yah hua ki bolchaal kii bhashaa sahitya sarjan ke liye upyukt nahin samajhi gai. sarvatra sanskrit kaa prabhaav padaa. champu style main jo praudh kavy rache gaye ve saadhaaran janata kii vastu na hokar panditon tak simit rahe.
 12 veen shatabdi ke uttarardh se 15veen shatabdi tak kaa kaal basav yug kehalaata he. is yug kaa doosraa naam "krantiyug" he. is samay karnataka main dharmik, saamaajik yaa raajnneetik, aisa koi kshetra nahin tha jo kranti se achoota rah sakaa ho. is kranti ke unnayak basav, basavann athwa basaweshwar the, iliye is yug kaa naam basav yug padaa.
 is kaal main sanskritnishtha kannada ke sthaan par bolchaal kii kannada sahitya ke nirmaan ke liye uparyukt samajhi gai or sanskrit kii kavyastylee ke badale deshi chhandon ko vishesh protsaahan diya gaya. pichhali shatabdiyon main jain mataavalambiyon kaa sahityakshetra main sarvadhikaar tha. is yug main bhinn-bhinn mataavalambiyon ne sahitya ke nirmaan main yoga diya. sahitya kii shrivriddhi main bhakthi ek prabal prerak shakti ke rup main sahaayak hui.
 12veen shatabdi ke uttarardh main basaweshwar kaa aavirbhaav hua. unhone virshaiv mat kaa pun: sanghatan karke karnataka ke dharmik evam saamaajik jivan main badi uthal puthal machaai. basav tathaa unke anuyaayiyon ne apane mat ke prachaar ke liye bolchaal kii kannada ko madhyam banaaya. virshaiv bhakton ne bhakthi, gyaan, vairaygy, sadachaar evam niti par niraadambar style main apane anubhavon kii baaten sunai, jo vachan sahitya ke naam se prasiddh hui. in virshaiv bhakton athwa shivasharanon ke vachan ek prakaar ke gadhygit hai. shivasharanon ne sahitya ke liye sahitya nahin rachaa. unka mukhya uddeshy apane vichaaron kaa prachaar karnaa hi tha. unke vichaaron main saralata thi, sachaai thi or sachche jigyaasu kii rasmagnata tha. isliye unki vaani main saahitiyik saushthav apane aap aa gaya. in shivasharanon ke vachanon ne karnataka main vahi kaary kiya jo kabir tathaa unke anuyaayiyon ne uttar bharat main kiya.
 basav ne bhakthi kaa upadesh diya or is bhakthi kii sadhana main vaidic karmkand, murtipuja, jati panti kaa bhedbhaav, avatharavaad, andhashraddha aadi ko baadhak tehraaya. jatirahit, varnarahit, vargrahit samaaj ke nirmaan dwaara unhone aadhyatmik saadhan kaa maarg sarvasulabh bananaa chaha. basav ke samakaleen virshaiv bhakton main allamprabhu, akkamahadevi, chenn-bansav tathaa siddharam pramukh hai.
 in vachanakaar shivasharanon ke atirikt virshaiv mataavlambee bahut se aise kavi hue jinhone bhakthibhavpradhan naanaa prakaar ke kavyagranth deshi chhandon kaa prayog karte hue prastut kiye. 12veen or 13veen shatabdiyon ke bich teen shreshth kavi hue harihar, raghavank or padmaras. is kaal ke jain kaviyon main nemichandra, bandhuvarma, jann, mallikarjun, keshiraj, rattakavi or kumudendu muni ke naam ullekhneey hai.
 13veen shatabdi main karnataka kii dharmik sthiti main phir se uthal puthal hui. ek ore karnataka ramanujacharya dwaara sthapit shrivaishnav sampradaay se prabhavit hua or duusari ore usamen madhwacharya ke dwait mat kii bhakthi kii nai lahar chali. in donon vaishnav sampradaayon dwaara chalaai gai bhaktidhaara se kannada sahitya main nutan shakti kaa sanchaar hua. parinamswaroop puranic mahakavyon ke kathankon kaa kannada main nae sire se vishuddh mul rup main nirupan hua. is avadhi main rudrabhatt naamak ek vaishnav kavi hue jinka "jagannathavijay" kannada kaa sarvapratham vaishnav prabandh kavy mana jaataa he. yah champu style main likhaa gaya he or isaki kathavstu krishna se sambandhit he.
 15veen shatabdi se 19veen shtabdi ke ant tak kaa kaal kumarvyas yug kehalaata he. is avadhi main vijaynagar ke samraaton tathaa mysore ke raajaaon ne kannada sahitya kii shrivriddhi main vishesh haath bantaya. vaishnav dharm kii pratishtha badi jisaki pratikriya kannada sahitya main bhi dikhaai padi. vaishnav dharm dwaara prachaarit bhakthi sahityasarjan main prerak shakti ke rup main prakat hui. sahitya janata ke ati nikat sampark main aayaa. is kaal ke sarvshereshth kavi narnapp hai jo apni lokapriyata ke kaaran "kumarvyas" ke abhidhaan se prakhyat hue. kumarvyas bhagwat sampradaay ke pramukh kavi the.
 narnapp athwa kumarvyas kii janmatithi, janmasthan tathaa unke rachanakaal ke sambandh main vidwaanon main matbhed hai. pro mughali ke anusaar 14veen or 15veen shatabdiyon ke bich kumarvyas jivit the. kumarvyas ne "kannada bharat" athwa "gadugin bharat" or "airavat" naamak do kavy likhe the, aisa mana jaataa he. lekin airavat ke unki kriti hone main andeh prakat kiya gaya he. "kannada bharat" main vyasarchit mahabharat ke pratham das parvo kii katha kaa nirupan kiya gaya he. yadhyapi pump ne apane "panpabharat" dwaara mahabharat kii sari katha kaa kannada praturup prastut kiya tha to bhi vah kumarvyas ke kannadabharat kii tarah lokapriy nahin ho sakaa. iske do kaaran hai– ek yah he ki panpabharat main paandityapradarshan kii pravriti adhik thi or doosraa yah ki usamen jain dharm kaa rang bhi chadha tha.
 kumarvyas ke kannadabharat ke uparaant mahabharat, ramayana or bhagwat ke kathankon ke aadhaar par bahut se uttam kavy shatpadi style main prastut kiye gaye. kumarvyas ke dikhalaae hue maarg par chalakar narhari athwa kumaravalmiki naamak kavi ne valmiki ramayana ke aadhaar par kannada main "torveramayana" kii rachana kii. yah bhi bhaktipradhan prabandh kavy hai, jo pracheen kannada kii ek saras kalakriti he. bhagwat mataavlambee kaviyon main timmann kavi, chatu vitthalanath, lakshmish tathaa nagaras ke naam ullekhneey hai. kumarvyas se prerana paakar timmann kavi ne mahabharat ke antim aath parvo kii katha kaa nirupan "krishnaraj bharat" naamak apane kavy main kiya. sabase pehle samgr bhagwat kaa kannada padyanuwaad chatu vitathalanath naamak bhagwat kavi ne prastut kiya. lagbhag isi kaal main ek atyant pratibhasampann kavi hue jinka naam lakshmish tha. inkaa likhaa hua "jaiminibharat" anupam kavy he jisamen mahabharat ke katipay rochak prasangon kaa sundar evam marmasparshi varnan kiya gaya he. lokapriyata kii drushti se karnataka main kumarvyas ke bharat ke baad jaiminibharat kaa sthaan he. nagaras naamak kavi ne bhagavadgita kaa "vasudevakthamritasar" naamak kannada padyanuwaad prastut kiya.
 jis prakaar is avadhi main kumarvyas, kumaravalmiki, lakshmish jaise bhagwat sampradaay ke kaviyon ne bharat, ramayana, bhagwat aadi mahakavyon se kathavstu lekar kannada main bhaktipradhan prabandh kaavyon kaa pranayan kiya, usee prakaar madhvamtavlambee bhakton ne bolchaal kii kannada main geet, bhajan, kirthan rachakar bhakthi kaa sandesh karnataka ke ghar-ghar pahunchaaya. in bhakton kii parampara kaa aarambh 13veen shatabdi main narharitirth dwaara hua tha. is samay in bhakton kii ek badi mandali jute gai thi jo pradhanthya do bhaagon main vibhajit thi. ek dal kaa naam tha "vyasakut" or duusare kaa "daskut". in donon main antar yahi tha ki ve bhakt vyasakut ke kehalaate the jo adhikansh brahman the or jo apane vichaaron kii abhivyakti ke liye sanskrit ko hi upyukt samajhate the, evam ve bhakt daskut ke maane jate the jinamein sabhi jatiyon ke log sammilit the or jo kannada ke madhyam se bhajan, kirthan rachate the. sampradaay kii tatv sambandhi baton main "vyasakut" tathaa "daskut" ke bhakton main koi antar nahin tha. in donon dalon ke bhakt karnataka main haridas ke naam se prasiddh hai. in haridaason ne bhakthi, gyaan, sadachaar, niti, prem, lokvyavahaar aadi vishyon par saras, kintu vyakarnabaddh kannada main hajaaron pad rachakar kannada sahitya kaa bhandar bharaa. haridaason kii parampara 18veen shatee tak chalati he. haridaason ke geeton kaa kannadavasi janata par gaharaa or vyapak prabhaav padaa he. in haridaason main purandardaas, kanakadas, jagannathdas aadi pramukh hai.
 17veen shatabdi main mysore ke raja chikadevaraay ke aashray main rahete hue katipay vaishnav kaviyon ne uttam kaavyon kaa nirmaan kiya. in kaviyon main thirumalarya, chikupadhyaay, singrarya, honnamma, helvan katte giriammaa, mahalingrang kavi ke naam ullekhneey hai. isi samay pehali baar shrivaishnav sampradaay kaa prabhaav kannada sahitya par pratyaksh rup main dikhaai padaa. chikadevaraay "binnap" tathaa "gitagopal" naamak apni rachanaaon main thirumalarya ne shrivaishnav sampradaay ke saath-saath aikantik bhakthi kaa nirupan kiya he. "hadivadeydharm" honnamma kaa ek sundar kavy he jisamen satidharm kaa pranjal bhashaa main varnan kiya gaya he. mahalingrang kavi ke likhe "anubhavamrutt" main shankar ke advait siddhant kaa saar saras kannada main prastut kiya gaya he. chikadevaraay swayan achche kavi the.
 is yug main virshaiv mataavlambee bhakton evam kaviyon ne bhi naanaa prakaar ke granth rachakar kannada kii seva kii. inamen kuch shatak style main likhe gaye hai. vachan style ke atirikt kuch gadhy granth bhi likhe gaye or saangtya, tripadi, vrutt, champu, geet aadi chhandon kaa vishesh prayog kiya gaya. kintu is lambii avadhi main jitne vachanakaar hue ve ine gine hi hai.
 charitkavy prastut karanevaale virshaiv kaviyon main chamras, viroopaksh pandit or shadakshardev agraganya the. chamras ke likhe kaavyon main "prabhulingalile" shreshth charitkavy he. "prabhulingalile" main allam prabhu ke jeevanavrutt kaa vistaar kiya gaya he. virshaiv kaviyon main shreshth prabandh kavy rachnewaalon main harihar ke baad chamras kaa naam aadar ke saath liya jaataa he. viroopaksh pandit kaa likhaa hua chennabasav puraana bhi uttam prabandh kavy he, jisamen prasiddh virshaiv bhakt chennabasav kii kahani kahi gai he. harihar ke "basavarajragale" tathaa chamras ke "prabhulingalile" jaise charitakaavyon main matdharm tathaa kavyadharm kaa jaisaa sundar samanvay hua he, vaisaa "chennabasavpurana" main nahin ho paaya he.
 pump yug main jain kaviyon ne apane shreshth prabandh kaavyon ke dwaara kannada main champustyli ko atyant lokapriy banaaya. lekin aage chalakar is style kaa upyog kam hota gaya. kumarvyas yug main phir se yah style apanaai gai. ise apnaanevaale kavi jain nahin apitu virshaiv the. 17veen shatabdi ke uttarardh main shadakshardev naamak ek pratibhasampann virshaiv kavi ne champustyli main teen prabandh kavy rache jinke naam "rajasekharvilas", "shabarshankarvilas", tathaa "vrishabhendravijay" hai. "rajasekharvilas" tathaa "shabarshankarvilas", main shivlila se sambandh rakhanevaali kahaniyon kaa varnan kiya gaya he. "vrishabhendravijay" kii kathavstu basav kaa jeevanavrutt he.
 is yug main ek mahaan virshaiv sant kaa avatar hua. unka asli naam kya tha, iskaa kuch pataa nahin laga he. inkaa saahitiyik upnaam "sarvajna" tha. inhone "tripadi" naamak chand main apni amrit vaani sunai he. prayek chand "sarvajna" shabd ke saath samaapt hota he or hindi ke dohe kii tarah swatantra arth rakhata he.
 is avadhi main jain dharm kaa prabhaav lupt ho chalaa tha. phir bhi kuch jain mataavlambee kaviyon ne apni shakti bhar kannada kii seva kii. jain kaviyon ne prachlit deshi kavyaneleyon main kavyrachana kii. aise kaviyon main bhaskar, terakanambi, bommras, shishumayan, tritiyayamangaras, salve kavi tathaa ratnakarvarni ke naam ullekhneey hai. inamen ratnakarvarni sarvshereshth hai, jinaki kritiyon main "bharteshvaibhav" mukhya he. pratham tirthakar adidev ke putr bharat or bahubali ke ujwal charitron kaa varnan hi "bharteshvaibhav" kii kathavstu he. pant, harihar, kumarvyas jaise kannada ke mahakaviyon kii shrenee main ratnakarvarni kaa naam bhi liya jaataa he.
 is yug kii antim arthath 19veen shatabdi main kuch achche kavi hue. devchand naamak jain kavi ne "ramakathavatar" likhakar jain ramayana parampara ko aage badhaayaa. mysore ke raja mummudi krishnaraj odior ke darbari kaviyon main kempunarayan tathaa basavapp shastri ne sanskrit evam angreji ke kuch naatakon kaa anuwaad prastut karke kannada main naatak sahitya ke nirmaan ke liye anukool vaataavaran taiyaar kiya. kalidas ke shakuntal aadi naatakon kaa basavapp shastri ne itani safalataa se anuwaad kiya ki ve "abhinav kalidas" ke naam se prasiddh hue. kempunarayan ne mudraamanjush" naamak, ek aitihaasik upanyaas likhaa. nandavansh kii kahani isaki kathavstu he jisapar mudrarakshas kaa prabhaav lakshith hota he. yahi kannada kaa sarvapratham upanyaas he.
 19veen shatabdi ke ant main muddan naamak ek safal kavi hue jinhone teen saras kavy likhe : "adbhut ramayana", "rampattabhishek" or "ramashwamedh". "adbhoot ramayana" or "ramashwamedh" donon gadhy granth hai. inke gadhy kii yah visheshta he ki pracheen kannada kii praudhata evam madhurata ke saath-saath aadhunik kannada kii saralata kaa parichay miltaa he.
 bhartiya jivan ke itihaas main 19veen shatee kaa uttarardh atyant mahatvapurn he. chunki is samay samaan paristhitiyon tathaa prabhaavon se sara bhartiya jivan mathit tathaa andolit hua tha, at: yah kaha ja saktaa he ki aadhunik kannada sahitya kii gatividhi kii kahani anya pradeshik bhashaaon ke sahitya kii kahani se kuch bhinn nahin hai.
 aadhunik kannada sahitya ko pradhanthya chaar bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he jo is prakaar hai:
 aadhunik kannada kaa pratham utthan gadhy ke saath prarambh hota he jiske nirmaan main isai mishnariyon kii seva ullekhneey he. kaha jaataa he, 1809 main reverend wiliam kerri ne bible kaa anuwaad prastut kiya. lagbhag 1831 main balneri tathaa mangalore main mishnariyon dwaara mudranalay sthapit kiye gaye jinke kaaran kannada granthon kii chapai main sahaayta mili. praaia: san 1823 main prakashit kannada bible hi aadhunik kannada kaa sarvapratham gadhy granth he. taduparant isai padariyon ne apane dharm ke prachaar ke hetu kannada main patrapatrikas prakashit karai jinamein "sabhaptr", "satyadipike", tathaa "karnataka" mukhya hai. 19veen shatee kii antim teen dashabdiyon main kannada bhashaa tathaa sahitya ke abhivardhan ke liye mahatvapurn kaary hua. idhar dakshin karnataka main karnataka ke raajaaon ke protsaahan ke falswaroop karnataka main praachya pustkaalay tathaa udhar dharwar main karnataka vidyavardhak sangh kii sthapana hui. in donon sansthaaon kii ore se pracheen shilalekhon tathaa pandulipiyon ke sangrah, sampadan tathaa prakaashan kaa kaary prarambh hua. bi.el.rice tathaa aar. narsinhachaar ne anathak praytn karke "di epigraphia karnatika" kaa baarah bhaagon main prakaashan karaayaa. rice ne bhattakalank ke "shabdanushasan" naamak pracheen vyakaran granth kaa sampadan kiya or uski prastaavna main kannada sahitya ke itihaas kii rup rekha angreji main pehali baar prastut kii. mangalore ke basel mishan ke tatwadhan main reverend eff. kittal naamak ek german padri ne 18 varsh nirantar parishram karke kannada panditon ke sahyog se "kannada angreji brihatkosh" prakashit karaayaa, saath hi kannada ke pracheen granthon kaa sangrah evam sampadan kaary prarambh kiya. isi avadhi main madras vishvavidhyalay kii ore se fort saint kalege main kannada sikhaane ke uddeshy se pathay pustaken prakashit kii gai. is prakaar yadhyapi kannada bhashaa tathaa sahitya ke punaruddhar ke liye stuty udyog hua, to bhi skool kalejon main shiksha kaa madhyam angreji hone ke kaaran kannada ke prati janata main jaisaa aadar hona chahie tha vaisaa nahin utpann hua.
 1900 se 1921 i. tak kaa kaal adhik nishchit or vividh uplabdhiyon kaa kaal he. pehali baar or. narhinsaachaar ne san 1907 main kannada sahitya kaa ek brihat itihaas "karnataka kavicharite" teen bhaagon main prakashit kiya jisamen ek sahasr varsho ke kannada ke samast kaviyon tathaa unki kritiyon kaa pramanik itivrutt prastut ho gaya. yadhyapi yah nahin kaha ja saktaa ki is itihaas main kavi or kavy kaa moolyankan aadhunik aalochana paddati ke aadhaar par kiya gaya he, phir bhi yah nishchit he ki kannada sahitya ke adhyayan, adhyaapan tathaa shodh kaary ke liye "karnataka kavicharite" dwaara ek nishchit aadharshila prastut ho gai. san 1915 main i.pi. rice ne angreji main history ov canaries litarechar likhakar paashchaatya drushtikon se kannada saahatya ke adhyayan kaa maarg prashast kiya. is prakaar pratham utthan main rice ke "di epigraphia karnatika" ke prakaashan ke falswaroop aadhunik drushtikon se sahitya kaa aitihaasik adhyayan prarambh hua or narhinsaachaar ke "karnataka kavicharite" ke nirmaan se kannada ke sahityakaron kii jivaniyon tathaa unki kritiyon ke aalochanatmak adhyayan kii nishchit prishthbhumi taiyaar hui. isi samay ek ore bangalore main kannada sahitya parishad kaa janm hua or duusari ore mysore vishvavidhyalay kii sthapana hui. in donon sasthaaon ke aashray main kannada bhashaa evam sahitya ke sanvardhan ke liye nayaa parivesh prastut hua.
 san 1921 se 1940 tak kii avadhi main kannada kaa aadhunik kaal apane swarnyug main pravesh karata he. is tritiy utthan ke prarambh main pro bi. em. shrikanthyya, jo karnataka main "shri" abhidhaan se lokapriy hai, kannada bhashaa or sahitya main navoday ke agradoot hue. paashchaatya sahitya ke prabhaav se kannada main bhi aadhunik sahitya kii vibhinn vidhaayen prasphutit ho niabandh aadi sabhi vidhaayen apane sachche rup main viksit hone lageen jiske parinamswaroop kannada kaa sahitya shashakt hokar jivan ko sahi arth main pratibimbit karne laga.
 kannada main aadhunik kavita kaa prarambh ek prakaar se angreji kavita ke anuwaad tathaa anukaran ke saath-saath hua. vishesh rup se bi.em. shrikanthyya kaa angreji kavitaaon kaa kannada anuwaad "inglishu geeteglu" navayuvakon ke liye bhashaa, vastuvidhaan, style, chand evam alankaryojna kii drushti se pathpradarshak ban gaya. isi samay karnataka ke vividh bhaagon main kaviyon kii khaasi mandaliyaan sthapit hui, dharti kaa prem tathaa rashtriyata kaa puraa bhavalok vyakt hua. pragatha, visapika, geetikavy, sonet geet or bhajan, varnanaatmak kavita, khandakavy, virakavy, romance, darshanik kavita, gadhygit or swaagatbhaashan–ye or anya kavyavibhag utkrisht anand or ucch prerana se viksit hue. is dal ke kaviyon main anubhuti kii gaharaai, vyapaktaa tathaa kritiyon ke pariman kii drushti se kuvempu tathaa ambikatnayadatt sarvshereshth kahe ja sakate hai. lagbhag bees kavitaasangrah tathaa ramayandarshan naamak atukant mahakavy kuvempu kii amar kirti ke aadharastambh hai. pradhanthya bendre ne geet hi rache hai. "gari", "sakhigit", "nadalile", "arul marul" unke geetsangrahon main mukhya hai.
 san 1930 main jis pragatisheel andolan kaa sutarapaat hua usne is samay ke sahitya par gaharaa prabhaav daalaa. kavita ke kshetra main bhi nai shakti kaa sanchaar hua. nae chand or nae rachanavidhan kii pratishtha hui.
 aadhunik kannada sahitya main choti kahani sabase adhik lokapriy he. masti venkatesh ayangaar aadhunik kannada kahani sahitya ke pita maane jate hai. unki kahaniyon main darshaniktaa, deshbhakti, aitihaasikta, gramin jivan ke chitra, manovaigyanik vishleshan, paariwarik chithran aadi tatwon kaa bada hi sundar samavesh hua he. kahani ke vastuvidhaan tathaa shilpavidhan kii drushti se is samay kannada kii kahani main vikascram kaa spasht parichay miltaa he.
 kannada main banglaa or marathi upanyaason ke anuwaad ke saath upanyaas sahitya ke nirmaan main nai prerana kaa sanchaar hua. bi.venkatchaar ne bankimchandra ke upanyaason kaa safal anuwaad prastut kiya. galganath ne anuwaad ke atirikt "madhav karun vilaas" tathaa "kumudini" naamak do moulik aitihaasik upanyaas bhi likhe. phir bhi, gulwadi venkatrav kaa likhaa "indiradevi" tathaa em.es. puttanna kaa likhaa "madidunnon maharaya" kannada ke sarvapratham moulik upanyaas maane jate hai. is avadhi main kannada main vishisht upanyaas likhe gaye jinke kai udhaaharan aaj bhi milte hai, jaise batgeri ke "sudarshan" main saamaajik shishtachar ke upanyaas, e.en. krishnarav ke "sandhyarag" main charitrapradhan upanyaas, kasturi ke "chakradrushti" main vyangyapradhan upanyaas, dewood ke "antarang" main manovaigyanik upanyaas, shivaram karant ke "marali mannige" main kalpradhan upanyaas, mughali ke "karanpurush" main samasyapradhan upanyaas. masti kaa "chennabasav" naamak, ke.ve.ayyar kaa "shantla" tathaa e.en. krishnarav kaa "natsaarvbhaum", t.raa.su. kaa "hasangite", ke. ve. puttappa kaa "kanoor subbamm heggadati", karant ke "bettad jeev" or "chomundudi" gokak" kaa "samras ve jivan" aadi upanyaas apane vishisht gunon ke kaaran kannada bhashabhashiyon ke jivan, samskruti tathaa itihaas ke sachche pratinidhi kahe ja sakate hai. mirjee annarav, basavaraj, kattimani, kulkund, shivarao, inaamdaar or puranic bhi aadhunik kannada ke samarth upanyaaskaar hai. karant kaa "marali mannige", ke.ve. ayyar kaa "shantla", t.raa.su. kaa "hansageete" kaa hindi roopaantar prakashit ho chukaa he. kuvempu kaa "kanoor subbamm heggaditi" apane dhang kaa anoothaa upanyaas he.
 jis prakaar hindi ke naatak sahitya or rangamanch kaa mul rup ramlila, krishnalila, raasadhari mandaliyon ke rup main paaya jaataa he usee prakaar kannada ke naatak tathaa rangamanch kaa mularoop "yakshagan", "baylaat", "talmaddale" ke rup main praapt hota he. yakshagan ke liye likhe gaye naatak praaia: padya main paae jate hai. kannada ke pracheen sahitya ke antargat san 1680 main likhaa hua singrarya kaa "mitravinda govind" kannada kaa sarvapratham naatak mana jaataa he. yah harsh kii "ratnavali naatika" ke aadhaar par likhaa hua roopak he. aadhunik kannada main pehle pahal sanskrit tathaa angreji naatakon kaa anuwaad prastut kiya gaya. in anuvaadakon main basavapp shastri, nangjangud, shrikanth shastri evam gahani krishnacharya, ramshesh shastri, anantnarayan shastri, kavitilak appa shastri, narhari shastri ke naam ullekhneey hai. is samay anudit naatakon main uttarramcharita, ratnavali, venisanhaar, vicramorvasheey, mudrarakshas, naganand mrichctic, harishchandra, shakuntal aadi mukhya hai. anuwaad karne kii kala main basavappa shastri ne itani safalataa pai ki unhen karnataka ke tatkaaleen maharajane "abhinav kalidas" kii oopaadhi se puraskrit kiya. aage chalakar angreji ke prasiddh naatakon kaa anuwaad hone laga. isi samay kuch naatak companiyaan bhi sthapit hui jinke liye vishesh rup se puranic tathaa kutuhalavardhak saamaajik naatak likhe gaye. aise naatakon main krishnalila, rukminiswayamvar, lankadahan, krishnaparijaat, sadaar main, kabirdaas, jalandhar mukhya hai. karnataka ke prasiddh nat e.bi. varadachar tathaa gubbiviranna dwaara companiyon ke aashray main rangamanch kii hi nahin, naatay sahitya kii bhi vishesh vruddhi hui.
 angreji sahitya ke adhyayan ke falswaroop kannada ke naatak sahitya par paashchaatya natyakala kaa prabhaav padaa. aadhunik kannada ke pramukh sahityakaron ne bhi naatak rachakar uski shrivriddhi main yoga diya. naatak kii vastuon main vividhta dikhaai dene lagi. sheridan, auskar wild or ibson jaise paashchaatya lekhakon kaa anukaran karke kannada main bade hi sundar, vyangatmak, hasya-ras-pradhan naatak rache gaye. aise naatakon main tii.pi. kailassam ke "homerul" tathaa "tollugtti", shrirang kaa "harijanvaar", karant kaa "garbhagudi", kuvempu kaa "raktakshi" aadi naam ullekhneey hai. du:khant naatakon main, bi.em. "shri" ke "ashwatthaman" or "gadayuddh" tathaa kuvempu ke "berlgecoral" mukhya kahe ja sakate hai. romantic evam sukhaant naatakon main gokak ke "ugantar" jaise naatak pathneey hai. aadhunik kannada main ekanki, geetinataka, atutank padyanatak, sangitaroopak, radio naatak aadi naatak ke vividh roopon kaa bhi prachlan hua he.
 niabandh aadhunik kannada sahitya kii ek mahatvapurn vidha he. aadhunik yug ke dwitiya utthan main aalur venkatrav ke "karnataka gatvaibhav" tathaa pandit taranath ke "dharmasambhava" jaise vichaaratmak granthon dwaara aadhunik kannada kii gambhir gadhyshailee kaa maarg prashast hua. di.ve. gudppa ke "sahityashakti", sa.sa. malwad ke "karnataka-samskruti-darshan", siddhawanhalli krishnasharma ke gandhi sahitya main vichaarpradhan gadhyshailee nikharane lagi. vyangyatmak nibandhon ke liye ji.pi. rajratnam, naa. kasturi, karant, ballaari bichi kii rachanaayen ullekhneey hai. pi.tii. narsinhachaar ke bhaavnachitr, proe.lun. murtirav ke hagaegansugalu evam vaaman bhatta ke kodandan upanyaas galu jaise nibandhon main laghu vaartalap ke sundar namoonay milte hai. bendre ke rekhachitr, tii.en. shrikanthyya or e.en. krishnarav ke aalochanatmak niabandh, putatappa ke varnanaatmak niabandh, gokak ke patratmak tathaa bhugolic saanskrithik niabandh, mote taur par yah darshaate hai ki is kshetra main kitni or kisi uplabdhiyaan hui hai. di.ve.gudppa ke "gokhale", puttappa ke "vivekanand", madhuetra ke "prilude" masti ke "rabindranath thagur" rajratnam ke "das varsh", divakar ke "seremane", gokak ke "samudradayind" aadi granthon main kramash: clasical jeevancharit, romantic saahitiyik tathaa saundaryaatmak jeevanavrutt, saahitiyik diary, aadi niabandh ke vividh roopon ke sundar namoonay hai. ve. seetaramayya ke "panpa yatre", karant ke "abuvind" or "baramkke", manvi narsinghraav ke niabandh ityadi pravaas sambandhi sahitya ke adarsh prastut karte hai.
 bacchon kaa vishwakosh balaprapanch likhakar sambhavat: bhartiya bhashaaon ke saahitiyon ke sammukh ek nutan adarsh upasthit karne kaa shrey kannada ke mahaan lekhak shivaram karant ko milanaa chahie. unhone "ijgatt" ke naam se apane vishwakosh ke pratham bhaag kaa prakaashan karaayaa he or anya bhaagon ke sampadan kaary main ab ve nirantar lage hue hai.
 reverend epa. kittal, bi.el. rice tathaa or. narsinhachaar jaise vidwaanon ne kannada ke pracheen granthon kaa shodh, sampadan tathaa prakaashan kaary hi nahin kiya apitu aadhunik kavyavimarsh kii bhi panrapara chalaai. angreji tathaa pracheen sanskrit kavyashastra kaa gambhir adhyayan karke kannada main aalochana sahitya ke liye nishchit maarg darshan karanevaalon main di.ve. gundappa, masti venkatesh ayangaar, e.aar. krishnashasthri tathaa em. govind pai mukhya kahe ja sakate hai. di.ve. gundappa kaa jivan saundarya matu sahitya" or "sahityashakti", masti kaa teen bhaagon main prakashit "vimmershe", e.or. krishna shastri kaa "bhaashangalu mattu lekhangalu", aadhunik kannada ke aalochana sahitya main apana vishisht sthaan rakhte hai. doe. venkatsubbayya tathaa em. govind pai ne apane shodhapurna nibandhon main kannada ke pracheen kaviyon ke kalnirnay, vastunirupan, bhashaswaroop aadi par gambhir adhyayan prastut kiya he. kannada sahitya parishad kii chamahi patrika "parishatpatrike" tathaa mysore vishvavidhyalay kii tremasik patrika "prabud karnataka" main kannada ke kavi or kavy par aalochanatmak lekh gat pachchis tees varsho se baraabar prakashit hote aa rahe hai. mysore vishvavidhyalay tathaa kannada sahitya parishad ke tatwadhan main pump, kumarvyas, nagachandra, rann aadi pracheen kaviyon par uttam vimarshatmak granth prakashit hue hai. saath hi anyaanya sahitya sanghon kii ore se chote bade aalochanatmak nibandhon ke sangrah nikaale gaye hai. pi. ji. halkatti, aar.aar. divakar, em. aar. shrinivasamurti jaise vidwaanon ne kramash: "vachanashastrasar", "vachanashastrarahasy", "vachandharmasar", tathaa "bhakthi bhandari basavann" naamak granthon main virshaiv bhakt kaviyon tathaa unki kritiyon kaa gambhir adhyayan prastut kiya he. muli timmappaya kaa "nadosepump", shi.shi. basavnal kaa "prabhulingalile", kundangaar kaa "harihar dev", mahadevikak, aar.si. hiremath kaa "mahakaviraghavank", ke.ve. raghavachaar kaa "yashodharcharit", e.aar. krishnashasthri kaa "sanskrit naatakaglu", "tii.en. shrikanthyya kaa "bhartiya kavyamimase or "kavyasamikshe", kuvempu ke "sahityavihar" tathaa "taponandan", "vibhutipuje", bendre kaa "sahityasanshodhane", govind pai kaa "kannada sahityad pracheente", betgeri kaa "karnataka darshan", aar.es. panchmukhi kaa "haridas sahitya", dow karki kaa "chandovikas", di.el. narsinhachaar dwaara sampadit "shabdamanidarpan", aar. es.mughali kaa "kannada sahityacharitra" aadi granth aise mahatvapurn hai jinke adhyayan se kannada bhashaa evam sahitya kii vyapaktaa tathaa gaharaai par spasht prakaash padataa he. san 1947 main mysore vishvavidhyalay kii ore se ek "biihat angreji-kannada-kosh" prakashit hua. shivaram karant kaa "kannada arthkosh" tathaa di.ke bharadwaj kaa "kannada-angreji-kosh" ullekhneey hai. karnataka rajya sarkaar tathaa bharat sarkaar ke anudaan se kannada-sahitya-parishad kii ore se ek biihat kannada kosh kaa sampadan kaary chal rahaa he.
 aadhunik kannada main shishu sahitya ke nirmaan ke liye bhi prashansaneey kaary hua he. is disha main pehle pahal panjemangeshrav ne "bal-sahitya-mandal" naamak sanstha kii sthapana karke baalsahitya kii vruddhi main yoga diya. kuvempu, ji.pi. rajratna, dinakar desai, hoisal, devudu narsingh shastri, aadi anek aadhunik kannada ke lekhakon ne bacchon ke liye sundar geet rachakar shishusahitya ko lokapriy banaaya he. karnataka main bacchon kii shiksha ke liye shishuvihar jagah-jagah sthapit hue hai. "akhil karnataka makkallaut", "chikkvarkanaj" jaisi bacchon kii sansthaaon ke kaaran shishusahitya ke srijan main vishesh protsaahan mila he. makkal pustak, nammpustak kand, chandmama, jaisi bacchon kii masik patrikaon ke naam ullekhneey hai.
 kannada ke lokgeeton tathaa lokkalaon ke adhyayan kaa kaary bhi prarambh hua he. karnataka main gat 300 varsho se atyant lokapriy lokkala "yakshagan" par shivaram karant kaa likhaa hua "yakshagan" vaylaat ek mahatvapurn granth he jisapar bharat sarkaar ne 5,000 rupye kaa puraskaar pradaan kiya he. masti venkatesh ayangaar ne apane "papular culture in karnataka" main kannada ke loksahitya kaa sundar parichay diya he. gramgiton ke bhi kai sangrah prakashit hue hai jinamein bendre kaa "garatiyarhadu", el. gundappa kaa "halliepadgalu", bi.en. rangaswami tathaa gorur ramswamyangar kaa "halliyahaduglu", matightt krishnamurthi kaa "halliepadgalu", tathaa kaa.raa.kri. kaa "janapadageeteglu" ullekhneey hai.
 vigat 60-70 varsho se kannada main aadhyatm, darshan, jyotish, vigyaan, bhugol, itihaas, arthshaastra, shiksha, pranishastra, ganit, aarogy, vaidyak, shasyashastra, krishi, chitrakala, sangitkala aadi vibhinn vishyon par granthanirmaan kaa kaary hua he. idhar kuch varsho se hai skulon tathaa kalejon kii padhai ke liye kannada ko madhyam ke rup main sweekaar kiya ja rahaa he jiske parinamswaroop vibhinn vishyon par kannada main pathay pustaken bhi taiyaar kii ja rahi hai.
 aadhunik kannada sahitya kii shrivriddhi main kannada kii patrapatrikaon kaa sahyog kuch kam mahatv kaa nahin he. mangalore ke basel mishan ke padariyon ko kannada main sarvapratham patrika prakashit karne kaa shrey diya jaataa he. in padariyon ne isai dharm ke prachaar ke liye san 1856 main "kannadavarthik" naamak patrika kaa prakaashan aarambh kiya. angreji bhashaa tathaa sahitya ke prachaar ke saath-saath karnataka ke vibhinn pradeshon se anek patrapatrikaon kaa sampadan prarambh hua. mysore ke em. venkatkrishnayya ke parishram ke falswaroop kannada kii praarambhik patrikaon main hitbodhini, sudarshan, aryamtsanjivani, karnataka kavyakalanidhi, suvasini, vagbhushan, vivekoday, sadguru sadbodhachandrike, dhanurdhari, madhurvani, shrikrishnasookti tathaa sadhavni ke naam ullekhneey hai. san 1921 ke surveykshan ke anusaar karnataka ke vibhinn pradeshon se kul 66 patrapatrikas prakashit ho rahi thim. aajkal kii dainik patrikaon main sanyukt karnataka, prajavani, janavaani, tamilnadu tathaa navabharat mukhya hai. prajamat, karmveer, janpragati aadi saptahik patr lokapriy hai. kahani sambandhi patrikaon main kategaar, kathanjali, kathakunj, korvanji tathaa masik patrikaon main jivan, kasturi, jai karnataka aadi ullekhneey hai.
 aadhunik kannada ke pratham tathaa dwitiya utthan main rashtriyata kaa swar mukherit hua. uske baad samajasudhar tathaa dalit jatiyon ke uddhaar kii bhaavana jor pakadaney lagati he. puranic vishyon tathaa paatro kaa maanvikaran ek mahatvapurn vishay he. prakruti ke prati romantic drushtikon puri tarah se vyakt hua he. naveen lekhak ke kai mahatvapurn siddhanton main ek atmabhivyanjana he. manushya ke vyaktitv kii mahanata tathaa uski pavitrataa par sarvatra aagrah dikhaai detaa he. lekhakon ke liye yah nayaa saakshaatkaar tha ki sahitya vyaktitv kii abhivyanjana hokar swayan purnataa ko praapt hota he. geet or niabandh, upanyaas or naatak ityadi bhi isi vyaktvaad se anupranit hue hai. yathartwaadee lekhakon ne saamaajik, raajnneetik or dharmik sansthaaon ke jhuthe vishwaason tathaa khokhalepan kaa pardaafash kiya he. pragatisheel sahityakaron ne pradhanthya samaaj kii duvryavastha kii samasya ko macrsvaadi vichaardhaara ke aadhaar par hal karne kaa praytn kiya he. roodhiwaadee lekhak apane supratishthit vishwaas ke mulya main aasthaa rakhte hai. lekhakon kaa ek varg vah he jisane kaavyatmak dharmik anubhutiyon kii sundar vyanjana kii he. aise bhi katipay lekhak hai jinka charam uddeshy saundaryajagat main sahaspurn abhiyaan he. lekhakon kii ek aastik dhara bhi he jisamen niti tathaa vichaarpurn darshaniktaa kii dhwani mukherit he. is dhara ke lekhakon par ramakrishna paramhans, vivekanand evam arvind ke jeevandarshan kaa gaharaa prabhaav lakshith hota he. is dal kii kritiyon main buddhivaad or rahasyavaad, saundaryavaad or samaajwaad, karm or gyaan jaise paraspar virdohi tatwon, kaa samaahaar hua he. is prakaar vividh vichaardhaara ke lekhakon ne sahitya kii vibhinn vidhaon ke madhyam se kannada bharti ko sajaayaa he. in vibhinn vichaardhaaon se jis sahityasangam kii sristi hui he uske samashtirup main se ek maanavtaavaadi ujwal jeevandarshan prakashit hua he jiskaa kalantar main vyapak prabhaav avashya lakshith hoga. 
