 rishikesh mukherjee ek bhartiya filmkaar the. hrishikesh da kaa bhartiya cinema jagat main apane vishisht yogadan ke liye jane jate hai.
 rishikesh mukherji kaa janm 30, sitember ko 1922 me kolkatta me hua tha or unki mrityu sn 2006, ko 27august me mumbai me hui thi. unhone vigyaan me padhai kii thi or kolkatta vishvavidhyalay se unhone apni snaatak str kii padhai rasayan shaastra me puri kii thi or kuch samay tak adhyaaapak ke rup me bhi kaam kiye the.
 'anand' or 'mili' jaisi filmon se bhartiya cinema jagat ko ek nayaa mukaam dene vaale hrishikesh mukherjee ne film 'do bigha zamin' main bataur sahaayak nirdeshak ke rup main 1953 main apane karier kii shuruyaat kii thi. hrishikesh mukherjee ne sabase baad main bani film thi, 'jhooth bole kauwa kaate' jo 1998 main release hui thi.
 rishikesh mukherjee shaadi shaudh the or unke 3 putriyan or 2 putr he. unki patni ki mrityu 30 saal pehle hi ho chuki thi. vah pashu premi the or unke bandra ke ghar me bahut saare kute or ek billi thi.
 mukherjee kii filmon kii sabase badi khaasiyat he unka saamaajik sandarbh.
 hrishikesh mukherjee ko yaad karte hue jaani-maani gayika lata mangeshkar kahati hai, "main unhen ek nirdeshak or apane bade bhai ke rup main yaad karti hoon. unase mere kaafii achche sambandh the. unki pehali film se maine unke saath kaam kiya tha."
 lata maanati hai - "gurudutt, shantaram or bimal da ke baad hrishikesh da hi the jinaki filmon main hindustan nazar aata tha. unki filmon main gaanvon or shaharon main rahane vaala asli hindustan nazar aata tha"
 hrishikesh da ke saath beete vakt ko yaad karte hue lata mangeshkar bataati hai, "kai rajyon main safed sari kisi ke guzar jane par pehali jaati he. main hameshaa se safed sari pasand karti rahi hoon. mujhe yaad he ki mujhe iske liye hameshaa tokate the. unhone mujhase kaha tha ki mere paas kinaredaar sari pahanakar hi aana or isliye main unke paas waisi hi sari pahanakar jaati thi."
 geetkaar javed akhtar bataate hai, "wo ek filmkaar ke alaava ek shikshak bhi the. filmon ko edit karte vakt unhone kai baaten ham logon ko bataai jo maine hameshaa dhyaan rakhi or wo baaten hamaare bahut kaam ai
 internet movie database par rishikesh mukherjee
