 krishi kheti or vaaniki ke madhyam se khaadya or anya saamaan ke utpaadan se sambandhit he. krishi ek mukhya vikaas tha, jo sabhyataaon ke udai kaa kaaran bana, isamen paaltu jaanwaron kaa paalan kiya gaya or paudhon ko ugaaya gaya, jisase atirikt khaadya kaa utpaadan hua. isane adhik ghani aabaadi or stareekrut samaaj ke vikaas ko sakasham banaaya. krishi kaa adhyayan krishi vigyaan ke rup main janaa jaataa he tathaa isi se sambandhit vishay bagwani kaa adhyayan bagwani main kiya jaataa he.
 takneekon or visheshtaon kii bahut si kismein krishi ke antargat aati he, isamen ve tareeke shaamil hai jinase paudhe ugane ke liye upyukt bhoomi kaa vistaar kiya jaataa he, iske liye pani ke channel khode jate hai or sinchai ke anya roopon kaa upyog kiya jaataa he. krishi yogya bhoomi par fasalon ko ugaana or charaagahon or rangeland par pashudhan ko gadariyon ke dwaara charaaya janaa, mukhyatah krishi se sambandhit rahaa he. krishi ke bhinn roopon kii pahchaan karnaa va unki maatraatmak vruddhi, pichhali shatabdi main vichaar ke mukhya mudde ban gaye. viksit duniya main yah kshetra jaivik kheti se lekar gahan krishi tak faili he.
 aadhunik agronomi, paudhon main sankaran, kitnashkon or urvarkon or takneekee sudhaaron ne fasalon se hone vaale utpaadan ko teji se badhaayaa he or saath hi yah vyapak rup se paristhitik kshati kaa kaaran bhi bana he or isane manushya ke swasthya par pratikul prabhaav daalaa he. chaynaatmak prajnan or pashupaalan kii aadhunik prathaon jaise gahan boar kheti ne maance ke utpaadan main vruddhi kii he, lekin isse pashu krurta, pratijaivik dawaaon ke swasthya prabhaav, vruddhi hormone or maance ke audyogic utpaadan main saamaanya rup se kaam main liye jane vaale rasayanon ke bare main mudde saamne aaye hai.
 pramukh krishi utpaadon ko mote taur par bhojan, resha, eendhan, kaccha maal, pharmaceuticals or uddipakon main samoohit kiya ja saktaa he. saath hi sajaavati yaa videshi utpaadon kii bhi ek shrenee he. varsh 2000 se paudhon kaa upyog jaivik eendhan, jaivpharmaceuticals, jaevplastic, or pharmaceuticals ke utpaadan main kiya ja rahaa he. vishesh khadyon main shaamil hai anaaj, subjiyan, fal or maance. reshe main kapaas, oon, san, resham or san shaamil hai. kachche maal main lakdi or baans shaamil hai. uddipakon main tambaaku, sharaab, afim, cocaine or digitalis shaamil hai. paudhon se anya upyogi padaarth bhi utpann hote hai, jaise regin. jaev eendhanon main shaamil hai mithen, jaiwabhaar, ithenul or biodijal. kate hue phool, nursery ke paudhe, ushnkaribandheey machhliyaan or vyapaar ke liye paaltu pakshi, kuch sajaavati utpaada hai.
 2007 main, duniya ke lagbhag ek tihaai shramik krishi kshetra main karyrat the. haalanki, audyogikeekaran kii shuruyaat ke baad se krishi se sambandhit mahatva kam ho gaya he or 2003 main-itihaas main pehali baar-seva kshetra ne ek aarthik kshetra ke rup main krishi ko pachhad diya kyonki isane duniya bhar main adhiktam logon ko rojgaar uplabdh karaayaa. is tathy ke baavjood ki krishi duniya ke aabaadi ke ek tihaai se adhik logon kii rojgaar uplabdh karaati he, krishi utpaadan, sakal vishwa utpaada kaa paanch pratishat se bhi kam hissaa banataa he.
 shabd agriculture latin shabd agricultūra kaa angreji roopaantar he, ager kaa arth he "ek kshetra" or cultūra kaa arth he "jutai", sakht arth main "mitti kii jutai". is prakaar se, shabd ke shabdic pathan se hamen jo arth praapt hota he vah he "ek kshetra / kshetron kii jutai"
 krishi ne maanav sabhyataa ke vikaas main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he. audyogic kranti se purv, maanav aabaadi kaa adhikansh hissaa krishi main hi karyrat tha. krishi takneekon ke vikaas ke kaaran krishi utpaadakta main lagaataar vruddhi hui he or ek samay avadhi ke dauraan in takneekon ke vyapak prasar ko aksar krishi kranti kaha jaataa he. pichhali sadi main in nai takneekon kii vajah se krishi kii paddatiyon main ullekhneey badlaav aayaa he. vishesh rup se, ammonium nitrate ko banane ke liye hebar-bosch vidhi ne, jantu khaad va fasal punaravartan ke dwaara poshakon ke punah chakreekaran kii parmparik paddati ko kam aavashyak bana diya he.
  
 khadaanon se nikle rock phosphate, kitnashak or yantrikikaran ke saath kritrim nitrogen ne 20 veen sadi ke prarambh main fasal kii paidaavaar ko bahut adhik badhaa diya he.
 anaaj kii aapurti ke badhane se pashudhan sasta ho gaya he. iske alaava, vishwa str par utpaadan main vruddhi 20 veen sadi ke uttarardh main dekhi gayi jab pradhan anaajon jaise chaaval, gehun or makai kii ucch paidaavaar vaali kismein harith kranti ke ek bhaag ke rup main saamne aayin.
 harith kranti main viksit duniya ke dwaara vikasshil duniya ko takanic kaa niryaat kiya gaya.
 thomas malths ne prasiddh bhavishyavaanee kii thi ki prithvi apni babbti hui aabaadi kaa bhaar vahan nahin kar paayegi, lekin takneekon jaise harith kranti kii vajah se vishwa main atirikt bhojan kaa utpaadan sambhav ho gaya he.
 kai sarkaron ne paryaapt khaadya aapurti ko sunishchit karne ke liye krishi ko aarthik sahaayta pradaan kii he. ye krishi sahaytaayen aksar vishesh padaarthon ke utpaadan se sambandhit rahi hai jaise gehun, makai, chaaval, soyabean or doodh. ye sahaytaayen, vishesh rup se jab jab viksit deshon ke dwaara kii gayi hai, tab tab inke surakshavaadi, aprabhavi or vaataavaran ke liye kshatikaarak hone kaa ullekh kiya gaya he. pichhali shatabdi main krishi ko, utpaadakta main vruddhi, kritrim urvarkon or kitnashkon ke upyog, chaynaatmak prajnan, yantrikikaran, jal sandushan or farm sabsidi ke rup main parilakshith kiya gaya he. carbonic kheti ke samarthak jaise sar albert harvard ne 1900 ke shuruyaat main tark diya ki kitnashkon or kritrim urvarkon kaa zarurat se adhik istemaal mitti kii dirghakaalik urvarakta ko nuksaan pahunchaata he.
 2000 ke dashak main paryaavaran jaagrukta main vruddhi hui he, iske kaaran kuch kisaanon, upabhoktaaon or niti nirmaataaon ke dwaara sthaayee krishi kii disha main ek aandolan kii shuruyaat hui he. haal hi ke varshon main mukhyadhara krishi, vishesh rup se jal pradooshan ke kathith bahari vaataavaraniya prabhaavon ke khilaaf ek pratikriya saamne aayi he, jiske parinamswaroop ek carbonic aandolan hua he. is aandolan ke peeche mukhya takaton main se ek he europea sangh, jisane 1991 main sarvapratham carbonic khaadya ko pramanit kiya or 2005 main apni saamaanya krishi niti main sudhaar laana shuru kiya taaki camodity aadhaarit krishi sabsidi ko hataaya ja sake, ise dikapaling kaha jaataa he.
 carbonic krishi ke vikaas ne vaikalpik takneekon jaise ekikrut keet prabandhan or chaynaatmak prajnan main anusandhanon kaa navinikaran kiya he. haal hi ke mukhyadhara praudyogikeey vikaas main shaamil he anuvanshik rup se sanshodhit bhojan. 2007 ke ant main, kai karkon kii vajah se murgi, deyari kii gaay or anya maweshiyon ko khilaaye jane vaale anaaj or bhojan kii keemton main vruddhi ai, jiske kaaran is varsh main gehun, soyabean or makke ke daam bahut bad gaye. haal hi main puri duniya ke bahut se deshon main khaadya ko lekar hangaamaa hua he. vartmaan main gehun kii Ug99 prajati ke dwaara puure africa or asia main iske tane ke rast kii mahamari fail rahi he, jo mukhya chintaa kaa vishay he. duniya kii lagbhag 40% krishi bhoomi gambhir rup se banjar ho gayi he. africa main, yadi vartmaan main ho rahaa mitti kaa apradan jari rahata he, to yah desh 2025 main keval apni 25% jansankhya ko hi bhojan uplabdh kara paayegaa. yah anumaan africa main prakritik sansadhano ke liye UNU ke ghana aadhaarit santhaan ne lagaaya he.
 lagbhag 10,000 saal pehle iske vikaas ke baad se, bhugolic vyapthi or paidaavaar main krishi kaa bahut adhik vistaar hua he.
 is vistaar ke dauraan, nai praudyogiki or nai fasalein shaamil huin. krishi paddatiyon jaise kii sinchai, fasal punaravartan, urvarkon or kitnashkon kaa vikaas kaaphi pehle hi ho chukaa tha lekin inamen ullekhneey vikaas pichhali sadi main hi hua. krishi ke itihaas nen maanav itihaas main ek pramukh bhoomika nibhaai he, kyonki krishi kaa vikaas vishwa ke saamaajik or aarthik parivartan main mahatvapurn kaarak rahaa he. sampatti arjan or sainya vikaas, jinhen shikari samaajon main sambhavatya mahatva nahin diya jaataa he, krishi pramukh samaajon main aam baat thi. isliye kalaayen jaise bhavy saahitiyik mahakavy or smarakon kaa vaastushilp or samhitabaddh kanoonee vyavastha bhi isamen shaamil thim.
 jab kisaan apane parivaar kii aavashyaktaaon se adhik bhojan ke utpaadan main sakasham ban gaye, tab unke samaaj main kuch logon ko anya jaruri kaamon main dhyaan dene ke liye khaali chhod diya gaya. itihaaskaaron or maanav-shastriyon kaa shuru se ye mat rahaa he ki krishi ke vikaas ne hi sabhyataa ke vikaas ko sambhav kiya he.
 madhya purv, misr or bharat ke upjau sthaan paudhon kii praarambhik niojit buvaai or kataai ke sthaan the, jinhen prarambh main jangalon main ikaitha kiya gaya tha.
 krishi kaa swatantra rup se vikaas uttari or dakshini china, africa ke sahil, new gini or america ke kai kshetron main hua. krishi kii aath tathakthith navpashan sansthaapak fasalein prakat huin. pratham ammar gehun or ancorn gehun, uske baad bina chhilake vaali jau, matar, masoor, bitor wech, chik pi or san.
 7000 i. pus. tak laghu paimaane kii krishi misr pahunch gayi. kam se kam 7000 i. pu. se bhartiya upmahadweep main gehun or jau kii kheti kii jane lagi, ye satyaapan baluchistan ke mehrgarh main kiye gaye puratathvik utkhanan ke aadhaar par kiya gaya he. 6000 isa purv tak nil nadi ke tat par madhya paimaane kii krishi kii jane lagi. lagbhag isi samay, sudur purv main krishi kaa swatantra rup se vikaas ho rahaa tha, is samay gehun ke bajaay chaaval praathmik fasal ban gayi. chini or indonesian kisaan taaro or faliyaan, mung, soy or ajuki ugane lage.
 carbohydrate ke in nae stroton ke saath in kshetron main nadiyon, jhiilon or samudron ke kinaaron par yojanabaddh tareeke se machhlee pakadaney kaa kaam shuru hua, jo aavashyak protein kii kaaphi maatra uplabdh karaata tha. samuhik rup se, kheti or machhlee pakadaney kii ye nayi vidhiyaan maanav ke liye vardaan sabit huin, iske saamne pehle ke sabhi vistaar chote pad gaye or yah aaj bhi kaayam he.
 5000 i. pus. tak sumervasi kendriya krishi takneekon ko viksit kar chuke the, in takneekon main shaamil hai bade paimaane par bhoomi kii gahan jutai, ek fasal ugaana, sangathit sinchai or ek vishisht shramik bal kaa upyog karnaa aadi. ek vishesh takanic thi jal maarg jo ab shat-al-arab ke naam se jaani jaati he, yah faras kii khadi ke delta se tigris or yuphrets ke samagam tak apanaayi gayi.
 junglee ourok tathaa mauflon kramshah paaltu pashu tathaa bhed main badalane lage, inkaa upyog bade paimaane par bhojan / reshe ke liye or bojha dhone ke liye kiya jane laga.
 gadhriye yaa charvaahe, asin or arddh ghumantu samaaj ke liye ek anivaary pradaata ke rup main kisaanon ke saath mil gaye.
 makka, manioke or ararot sabase pehle 5200 i. pus. america main ugaaye gaye. aalu, tamaato, mirch, squash, faliyon kii kai kismein, tambaaku or kai anya paudhon ko bhi is nai duniya main viksit kiya gaya. indian dakshin america ke adhikansh bhaag main khadi pahadiyon kii dhaal par vyapak rup main yah krishi kii gayi.
 yunaan or rome vaasiyon ne, sumer vaasiyon dwaara shuru kii gai takneekon ko na sirf aage badhaaya balki unamem kuch moulik parivartan bhi kiye. dakshini unani atyant anupjau bhoomi hone ke baavjood varshon tak ek prabal samaaj ke rup main bane rahane ke liye sangharsh karte rahe. rome nivaasiyon ne vyapaar ke liye fasalein upjane par jor diya.
 madhya yug ke dauraan, uttari africa or purv ke nikat ke muslim krishakon nen krishi kii takneekon kaa vikaas kiya jisamen hydrolic or jal sthitik siddhanton par aadhaarit sinchai pranali, norius jaisi mashiinon kaa prayog or jal str ko badhaane vaali mashiinon, baandhon or jalaashyon aadi kaa upyog kiya gaya.
 unhonen sthaan parak krishi pustikaayen likhin, ganna, chaaval, citras fal, khubaani, kapaas, artichox, overjiness or kesar sahit fasalon ko vyapak rup se apnaane main mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 muslmaan hi neembu, santara, kapaas, baadaam, anjir or up ushnkaribandheey fasalon jaise kii kelaa aadi spain main laaye. madhya yug ke dauraan fasal ke punaravartan ke liye teen kshetra pranali kaa avishkaar or chiniyon dwaara avishkrut moldboard ke aayaat ne krishi kii prabhavita main kaaphi sudhaar kiya.
 1492 ke baad, purv sthaneey fasalon or pashudhan prajatiyon kaa vishwa stareey aadan-pradaan shuru hua. is aadan pradaan main shaamil pramukh fasalein thim, tamaato, makka, aalu, manioke, cocao or tambaaku jo nayi duniya se puraani duniya kii or ja rahi thim. or gehun, masaale, coffee or ganne kii kai kismein jo puraani duniya se nayi duniya kii or ja rahi thim.
 pramukh jaanavar jinka niryaat puraani duniya se nai duniya main hua ve ghode or kute the . haalanki khaadya jaanwaron ghode or kute ne pashchimi golardh ke kheton main jaldi hi aavashyak utpaadan bhoomika nibhaai.
 aalu uttari europe main ek mahatvapurn aahaar fasal ban gai. 16 veen shatabdi main portugaliyon ke dwaara laaye gaye, makka or manioke ne paaramparik africa fasalon ko pratisthapit kar diya or ve mahadweep kii sabase mahatvapurn khaadya fasalein ban gayin.
 1800 kii shuruuaat main, krishi takneekon, beej bhandar or upjaae gaye paudhon ko chunaa gaya or unhen ek adwitiya naam diya gaya kyonki isaki sajaavat or upyogita kii visheshtaayen itani behatar ho gayi thim ki prati ikai bhoomi kaa utpaadan madhya yug kii tulana main kai guna ho gaya tha.
 ammonium nitrate ke nirmaan kii hebar-bosch vidhi ko ek badi safalataa mana jaataa he, isane fasal kii paidaavaar badhaane main utpann hone vaali puraani baadhaon ko dur karne main madad kii.
 pichhali sadi main krishi kii mukhya visheshtaayen raheen hai utpaadakta main badhottaree, shram ke bajaay kritrim urvarkon or kitnashkon kaa upyog, chaynaatmak prajnan, jal pradooshan or krishi sabsidi.
 haal hi ke varshon main paramparaagat krishi ke bahya paryaavarniya par prabhaav ke prati logon main rosh badha he, jiske parinamswaroop carbonic andolan kii shuruyaat hui.
 unnisvin sadi ke antim samay ke baad se vishwa ke vibhinn kshetron main nai prajatiyon or nae krishi paddatiyon khojane ke liye krishi khoj abhiyaan shuru kiya gaya he.
 is abhiyaan ke do praarambhik udhaaharan hai 1916-1918 se fal or mewa ikatthe karne ke liye frank en meyar kii china or japan kii yatra
 or 1929-1931 se dorset-morse oriental krishi anveshan abhiyaan jo soyabean germaplasm ko ikaitha karne ke liye china, japan or korea main chalaaya gaya, taaki sanyukt rajya main soyabean ke utpaadan main vruddhi ho sake.
 antarrashtriya mudra kosh ke anusaar 2005 main, duniya main china kaa krishi utpaadan sabase adhik rahaa, yah europea sangh, bharat or america ke baad puri duniya kaa lagbhag chatha hissaa tha. arthshaastri krishi kii kul kaarak utpaadakta kaa maapan karte hai or is maapan ke anusaar sanyukt rajya main krishi 1948 kii tulana main lagbhag 2. 6 guna adhik utpaadak he.
 chah desh- america, canada, france, austrailia, argentina or thailand- anaaj ke niryaat kii 90% aapurti karte hai. jal ke ghate se yukt desh, jo algeria, iran, misr or mexico sahit asankhya madhyam aakaar ke deshon main pehle se hi baari maatra main anaaj kaa aayaat kar rahe hai, jald hi china or bharat jaise bade deshon main aisa kar sakate hai. ==
 fasal pranali uplabdh sansadhano or baadhaon ke aadhaar par bhinn kheton main alag alag ho sakati he; khet kii bhugolic sthiti or jalwaayu; sarkari niti; aarthik, saamaajik or rajnatik dabaav; or kisaan kaa darshan or samskruti. sthaanantaran krishi ek ansi pranali he jisamen wanon ko jalaayaa jaataa he, taaki varsh bhar utpaadan ke liye poshak mukt ho jaaen or phir kai varshon ke liye vaarshik fasalein lagaayi jaati hai. hisake baad is bhoomi ko phir se jangal ugane ke liye chhod diya jaataa he or kisaan kisi nayi bhoomi par chalaa jaataa he, kai saalon ke baad waapas lautataa he.
 tab bhukhand parati van regrow ke liye or ek nayaa sajeesh karne ke liye kisaan chaalen, laut rah gaya he kai saal ke baad. is parati avadhi ko chota kar diya jaataa he yadi jansankhya ghanatv badhata he, iske liye poshak tatwon ke nivesh tathaa kuch minial keet niyantran kii aavashyaktaa hoti he.
 vaarshik kheti tivrata kii ek agali pravastha he jisamen koi parati avadhi nahin hoti he. isamen or bhi adhik poshak tatwon or keet niyantran kii aavashyaktaa hoti he. adhik audyogikeekaran monoculture ke upyog ko janm detaa he, jisamen ek hi fasal ko ek bade kshetra par ugaaya jaataa he.
 kam jaev vividhta ke kaaran, poshak tatwon kaa ek samaan upyog kiya jaataa he or kitnashak kaam main liye jate hai, yah kitnashkon or urvarkon ke upyog kii aavashyaktaa ko badhaata he. bahu fasalikaran, jisamen ek hi saal main kai fasalein ek ke baad ek karke ugaayi jaati hai or antar fasalikaran jisamen kai fasalein ek hi samay par ugaayi jaati he, vaarshik fasal pranali ke anya prakaar hai jo policulture yaa bahusanvardhan ke naam se jane jate hai.
 ushnkaribandheey vaataavaran main, in sabhi fasal pranaaliyon ko kaam main liya jaataa he. uposhnkaribandheey or shushk vaataavaran main, krishi kaa samay or seemaa varsha ke dwaara simit ho sakate hai. yaa to yahan ek varsh main ek se adhik fasal nahin lagaayi ja sakati yaa inhen sinchai kii zarurat hoti he. hina sabhi vaataavaranon main vaarshik fasalein ugaayi jaati hai or agrophorestry jaisi pranaaliyon ko apanaaya jaataa he. shitoshna vaataavaran main, jahaan paaritantr mukhyatah charaagaah yaa preyari the, ucch utpaadak vaarshik fasal, pramukh krishi pranali he.
 pichhali sadi main, krishi main saghanta, sandran or vishishtikaran hua, jo krishi rasayanon kii nayi takneekon, mashinikaran or padap prajnan par nirbhar tha.
 pichley kuch dashakon main, krishi main sthirataa kii disha main vikaas hua he, ek krishi pranali ke bheetar paryaavaran or sansadhano kaa sangrakshan va saamaajik-aarthik nyaay ke ekikrut vichaaron kii disha main kadam badhaaya gaya he. isane carbonic krishi, shahari krishi, samudaay samarthit krishi, paristhitik yaa jaivik krishi, ekikrut krishi or samgr prabandhan sahit paaramparik krishi drushtikon ke liye kai pratikriyaaon kaa vikaas kiya he.
 fasalon kii mahatvapurn shreniyon main shaamil hai, anaaj or kuta anaaj, daalen, foroj or fal or subjiyan. vishwa bhar main vishisht utpaadak kshetron main vishisht fasalein hi ugaai jaati hai. metric ton ke million main, FAO ke anumaanon par aadhaarit.
 
 jantu jaise ghode, khachchar, bail, oont, lamas, alpakaas or kutton kaa upyog aksar bhoomi kii jutai main, fasal kii kataai main, anya pashuon ko ikaitha karne main or khariddaaron tak krishi utpaada kaa parivahan karne main kiya jaataa he.
 pashupaalan main na keval maance or jantu utpaadon kii nirantar prapti ke liye pashuon kaa prajnan karavaaya jaataa he balki kaam or saath ke liye bhi unki prajatiyon main prajnan karavaaya jaataa he or unki dekhbhaal kii jaati he.
 pashudhan utpaadan pranaaliyon ko bhojan ke strot ke aadhaar par paribhaashit kiya ja saktaa he, jaise charaagaah aadhaarit, mishrit or bhoomihin. charaagaah aadhaarit pashudhan utpaadan, jugalee karne vaale jaanwaron ke bhojan ke liye padap padaarthon jaise jhaad yukt bhoomi, rangeland or charaagahon par nirbhar karata he.
 bahari poshak tatwon ke nivesh kaa bhi istemaal kiya ja saktaa he, haalanki khaad sidhe ek mukhya poshak strot ke rup main charaagaah par pahunch jaati he.
 yah pranali visheshkar un kshetron main mahatvapurn he, jahaan 30-40 million pestauralist kaa pratinidhitiv karne vaale, jalwaayu yaa mitti ke kaaran fasal utpaadan sambhav nahin he. mishrit utpaadan pranali main jugalee karne vaale jaanwaron or monogestic pashudhan ke bhojan ke rup main charaagahon, chaara fasalon or anaaj khaadya fasalon kaa prayog kiya jaataa he.
 aam taur par mishrit pranali main khaad ko, fasal ke liye ek urvarak ke rup main punah chakrikrut kar diya jaataa he.
 anumaanatah purna krishi bhoomi kaa 68% bhaag sthaayee charaagaah hai jinka upyog pashudhan ke utpaadan main kiya jaataa he. bhoomihin pranaliyaan khet ke baahar se bhojan praapt karti hai, ye OECD sadsy deshon main adhik prachlit rup se paae jane vaale pashudhan utpaadan or fasalon ko asambandhit karti hai.
 america main, viksit anaaj kaa 70% bhaag, khaadya sthanon par pashuon ko khilaa diya jaataa he. fasal utpaadan or khaad ke upyog ke liye, kritrim urvarak par bahut adhik nirbharta ek chunauti ban gayi he or saath hi pradooshan kaa ek strot bhi.
 jutai vah prakriya he jisamen paudhe lagane yaa keet niyantran ke liye bhoomi ko jot kar taiyaar kiya jaataa he. jutai kii pratha main bahut bhinnata milti he, yah paramparaagat tareekon se bhi kii ja sakati he or kuch sthaan aise bhi hai jahaan jutai nahin kii jaati he. yah mitti ko garm karke, usamen urvarak daal kar, khar patavaar kaa niyantran karke uski utpaadakta main sudhaar laa sakati he, lekin isse mrudaa apradan kii sambhaavna bhi bad jaataa he, carbonic padaarth apaghatit hokar CO2 mukt karne lagate hai or mrudaa jeevon kii upasthiti or vividhta main bhi kami aati he.
 keet niyantran main shaamil hai khar patavaar, kiton / makadiyon or rogon kaa prabandhan. rasinic, jaivik, yantric or paaramparik prathaon kaa upyog kiya jaataa he. paaramparik prathaon main shaamil hai, fasal punaravartan, kuling, fasalon ko dhaknaa, antar fasalikaran, compost bananaa, virodh or pratirodh.
 in sabhi vidhiyon ke upyog ke liye, kiton kii sankhya ko kam karne ke liye, samanvit keet prabandhan prayaas, jo aarthik kshati kaa kaaran hota he or iske liye ek antim upaay ke rup main kitnashkon kii salaah di jaati he.
 poshak tatv prabandhan main shaamil he, fasal or pashudhan utpaadan ke liye poshakon ke nivesh ke strot or pashudhan ke dwaara utpann khaad ke upyog kii vidhi. nivisht poshak tatv acarbonic urvarak, khaad, hari khaad, compost or khanan se nikle lavan ho sakate hai. fasal poshakon ke upyog ko paaramparik takneekon jaise fasal punaravartan or parati avadhi kaa upyog karte hue prabandhit kiya ja saktaa he. khaad niyantrit karne ke liye yaa to pashudhan ko vahaan rakhaa ja saktaa he jahaan khaadya fasal ugaayi gayi he, jaisaa ki prabandhit gahan punaravarti charaai main hota he, yaa fasal bhoomi athwa charaagaah par khaad ke sookhe yaa taral formulation kaa chhidkav kiya ja saktaa he.
 jal prabandhan vahaan kiya jaataa he jahaan par varsha yaa to aparyaapt he yaa anishchit, jo vishwa ke adhikansh kshetron main kuch ansh tak hota he. kuch kisaan varsha kii anupurti ke liye sinchai kaa upyog karte hai.
 anya kshetron jaise sanyukt rajya ke bade maidaanon main, kisaan aane vaale varsh main ek fasal ko ugane ke liye mitti kii nami ko sangrakshit rakhane ke liye ek parati varsh kaa upyog karte hai. krishi puri duniya main 70% taaje jal kaa upyog karti he.
 sanyukt rajya america main, khaadya prasanskaran, vitaran or vipanan kii laagat bad gayi he jabaki krishi kii laagat main giravat aayi he. 1960 se 1980 tak kheti kii hissedari 40% ke aasapaas thi, lekin 1990 tak yah 30% tak kam ho gayi or 1998 tak 22. 2% tak pahunch gayi. is kshetra main bazaar ekaagratha main bhi vruddhi aayi he, 1995 main sheersh ke 20 khaadya nirmaataaon ke khate main khaadya prasanskaran mulya kaa aadha bhaag aata tha jo 1954 ke utpaadan se dogune se bhi adhik tha. 1992 ke 32% kii tulana main, 2000 main sheersh ke 6 supermarket bikri kaa 50% bhaag banaate the
 haalanki bazaar ekaagratha main vruddhi kaa kul prabhaav he sambhawatah prabhavita kaa badhanaa. yah parivartan utpaadakon or upabhoktaaon se aarthik adhishesh ko punarvitarit karata he or gramin samudaayon ke liye iskaa nakaaratmak prabhaav ho saktaa he.
 fasal parivartan kii pratha, maanav ke dwaara hajaaron saalon se, sabhyataa kii shuruyaat se hi apanaayi ja rahi he,
 prajnan kii prakriyaaon ke dwaara fasal main parivartan, ek paudhe kii anuvanshik saranchana ko badal detaa he, jisase maanav ke liye adhik laabhakaari lakshanon se yukt fasal viksit hoti he, udhaaharan ke liye bade fal yaa beej, sookhe ke liye sahishnutaa or kiton ke liye pratirodh.
 jin vigyaani grigore mendal ke kaary ke baad padap prajnan main mahatvapurn unnati hui. prabhavi or aprabhavi eleelon par unke dwaara kiye gaye kaary ne, anuvanshiki ke bare main padap prajnakon ko ek behatar samaj di. or isse padap prajnakon ke dwaara prayukt takneekon ko mahaan antardrushti praapt hui. fasal prajnan main swa-paragan, par-paragan or vaanchit gunon se yukt paudhon kaa chayan, jaisi takneekein shaamil hai or ve anvik takneekein bhi isi main shaamil hai jo jeev ko anuvanshik rup se sanshodhit karti hai. sadiyon se paudhon ke gharelu istemaal ke kaaran unki upaj main vruddhi hui he, isse rog pratirodh or sookhe ke prati sahansheeltaa main sudhaar hua he, saath hi isane fasal kii kataai ko aasaan banaaya he va fasali paudhon ke swaad or poshak tatwon main vruddhi hui he. 
 saavdhaanee purvak chayan or prajnan ne fasali paudhon kii visheshtaon par baari prabhaav daalaa he. 1920 or 1930 ke dashak main, paudhon ke chayan or prajnan ne, newjiland main charaagahon main kaaphi sudhaar kiya.
 1950 ke dashak ke dauraan ek parabangnee vyapak X-re ke dwaara prerit utparivartajan prabhaav ne gehun, makai or jau jaise anaajon kii aadhunik kismon kaa utpaadan kiya.
 harith kranti ne "ucch-utpaadakta kii kismon" ke nirmaan ke dwaara utpaadan ko kai guna badhaane ke liye paaramparik sankaran ke upyog ko lokapriy bana diya.
 udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america main makai kii ausat paidaavaar 1900 main 2. 5 ton prati hectare  se badhkar 2001 main 9. 4 ton prati hectare  ho gayi.
 isi tarah duniya kii ausat genhu kii paidaavaar 1900 main 1 ton prati hectare se bad kar 1990 main 2. 5 ton prati hectare ho gai he. sinchai ke saath dakshin america kii ausat gehun kii paidaavaar lagbhag 2 ton prati hectare he, africa kii 1 ton prati hectare se kam he, misr or arab kii 3. 5 se 4 ton prati hectare tak he. iske vipareet, frans jaise deshon main genhu kii paidaavaar 8 ton prati hectare se adhik he. paidaavaar main ye bhinnataayen mukhya rup se jalwaayu, anuvanshiki or gahan krishi takneekon ke str main bhinnataaon ke kaaran hoti hai.
 anuvaanshik rup se parishkrut jeev ve jeev hai jinke anuvanshik padaarth ko anuvanshik abhiyantriki takanic ke dwaara badal diya gaya he, ise saamanyatya punah sanyojak DNA praudyogiki ke rup main janaa jaataa he.
 anunshik abhiyantriki ne prajnakon ko adhik jin uplabdh karaaye hai jinka upyog karke ve nayi fasalon ke liye icchit jin saranchana kaa nirmaan kar sakate hai.
 1960 ke prarambh main yantric tamaato -harvester ke vikaas ke baad, krishi vigyaniyon ne tamaato kii yantric sambhaal hetu ise adhik sanshodhit banane ke liye anuvanshik rup se parishkrut kiya.
 abhi haal hi main, anuvanshik abhiyantriki kaa upyog duniya ke vibhinn bhaagon main kiya ja rahaa he taaki behatar visheshtaon se yukt fasalon kaa nirmaan kiya ja sake.
 rounssop ready beej main ek shaak pratirodhi jin hota he, jo paudhe main glifoset ke prati sahansheeltaa ke liye iske jinom main daal diya gaya he. rounssop ek vyapaarik naam he jo glifoset aadhaarit utpaada ko diya gaya he, jo kritrim he or khar patavaar ko nasht karne ke liye kaam main liya jane vaala achayanit shaak vinashi he. rounssop ready beej kisaan ko ansi fasal detaa he jis par khar patavaar nasht karne ke liye glifoset kaa chhidkav kiya ja saktaa he or pratirodhi fasal ko koi nuksaan nahin pahunchataa he. shaak vinashi-sahishnu fasalon ko duniya bhar ke kisaanon ke dwaara upyog kiya jaataa he. aaj, america main soyabean kaa 92% bhaag anuvanshik rup se sanshodhit shaak vinashi-sahishnu paudhon ke saath ugaaya jaataa he. shaak vinashi-sahishnu fasalon ke badhate hue upyog ke saath, glifoset aadhaarit shaak vinashi chhidkav ke upyog main vruddhi hui he. kuch kshetron main glifoset virdohi kharpatvaar viksit ho gaye hai, jiske kaaran kisaanon ne kisi anya shaak vinashi kaa prayog karnaa shuru kar diya he. kuch adhyayan glifoset ke adhik upyog ko kuch fasalon main louh tatv kii kami ke saath sambandhit karte hai, jo aarthik kshamta or swasthya nihitarth, fasal utpaadan or poshan gunvattta donon kii drushti se ek vichaarneey vishay he. 
 utpaadakon ke dwaara prayukt kii jane vaali anya GMO fasalon main shaamil hai keet pratirodhi fasalein, jinamein mrudaa jeevanu basilas thuringinsis se ek jin hota he jo kiton ke liye ek vishasht vish utpann karata he; keet pratirodhi fasalein paudhon ko kiton se hone vaali kshati se bachaati hai, isi prakaar kii ek fasal he starlink.
 ek anya he beati kapaas, jo america kapaas kaa 63% bhaag banaati he.
 kuch logon kaa maananaa he ki samaan yaa behatar keet-pratirodhi lakshanon ko paaramparik prajnan paddatiyon ke dwaara bhi praapt kiya ja saktaa he or bhinn kiton ke liye pratirodhi kshamta ko junglee prajatiyon ke saath sankaran yaa par paragan ke dwaara praapt kiya ja saktaa he. kuch maamalon main, junglee prajatiyaan pratirodhi lakshan kaa praathmik strot hoti hai; kuch tamaato kii fasalein jinhone kam se kam unniis rogon ke liye pratirodhi kshamta praapt kar lee he, aisa tamaato kii junglee prajatiyon ke saath sankaran ke madhyam se kiya gaya he.
 anuvanshik engeenior kisi din aise transgenic paudhon ko viksit kar sakate hai, jo sinchai, jal nikasi, sangrakshan, swatchta ejineering or utpaadan ko badhaane yaa banaaye rakhane main sakasham honge or paaramparik fasal kii tulana main unki jeevashm eendhan vyutpann nivesh kii aavashyaktaa kam hogi. aise vikaas vishesh rup se un kshetron main mahatvapurn honge jo saamanyatya shushk hote hai or nirantar sinchai par nirbhar rahete hai or bade paimaane ke kheton se yukt hote hai.
 haalanki, paudhon kii anuvanshik abhiyantriki vivaadaaspad sabit hui he. khaadya suraksha or paryaavaran prabhaavon ke bare main GMO prathaon se sambandhit bahut se mudde utpann hue hai. udhaaharan ke liye, kuch paryaavaran vigyaani or arthshaastri GMO prathaon jaise termineter beej ke sambandh main GMOs par prashn uthaate hai. jo ek anuvanshik sanshodhan he jo bandhya beej nirmit karata he.
 vartmaan main antarrashtriya str par termineter beej kaa bahut adhik virodh kiya ja rahaa he or is par vishwa stareey roak lagaaye jane ke liye nirantar prayaas kiye ja rahe hai.ek or vivaadaaspad mudda he un companiyon ke liye patent sangrakshan jo anuvanshik abhiyantriki kaa upyog karte hue nae prakaar ke beej viksit karti hai. chunki companiyon ke paas apane beej kaa bauddhik swaamitv he, unke paas apane patent utpaada kii sharten or niyam lagu karne kaa adhikaar he. vartmaan main, das beej companiyaan, puri duniya kii beej kii bikri ke do tihaai se adhik bhaag kaa niyantran karti hai. vandana shiv kaa tark he ki ye companiyaan laabh ke liye jeev kaa shoshan karne or jivan ke patent ke dwaara jaev piresi ke doshi hai. patent beej kaa upyog karne vaale kisaan agali fasal ke liye beej ko bachaa nahin sakate hai, jisase unhen har saal nae beej kharidne padate hai. chunki viksit or vikaas sheel donon prakaar ke deshon main beej ko bachaana kai kisaanon ke liye ek paaramparik pratha he, GMO beej kisaanon ko beej bachaane kii is pratha ko parivartit karne or har saal nae beej kharidne ke liye baadhya karte hai.
 sthaneey anukulit beej bhi vartmaan sankarit bijon tathaa GMOs kii tarah hi sakasham hote hai. sthaneey rup se anukulit beej, jo bhoomi prajati yaa fasal paristhitik-prakaar bhi kehalaate hai, ve mahatvapurn hai kyonki samay ke saath ve jutai ke kshetra ke vishesh sookshm vaataavaran, mrudaa, anya paryaavarni paristhitiyon, kshetra ke dizin or jaateey variyata ke liye anukulit ho jate hai. ek kshetra main GMOs or sankarit vyapaarik bijon ko laana sthaneey prajatiyon ke saath iske par paragan kaa jokhim bhi paidaa karata he isliye, GMOs bhoomi prajatiyon tathaa paaramparik ethnic heritage ke liye ek khatara hai.
 ek baar beej main jab transgenic saamagree shaamil ho jaati he, yah us beej company ke ko sharton ke adheen bana detaa he, jiske paas transgenic saamagree kaa patent he.
 mudda yah bhi he ki GMOs junglee prajatiyon ke saath par-paragan kar lete hai or mul aabaadi kii anuvanshikta ko sthaayee rup se badal dete hai; aise kai junglee paudhon kii pahchaan kii ja chuki he jinamein transgenic jin paae gaye hai.
 GMO jin kaa sambandhit khar-patavaar prajati main chalaa janaa bhi ek chintaa kaa vishay he, aisa bhi gaiyr transgenic fasal ke saath par paragan ke dwaara hi hota he.
 chunki kai GMO fasalon ko unke beej ke liye kaata jaataa he, jaise repasid, parivahan ke dauraan or punaravarti kheton main swayamsevi paudhon ke liye beej ke spillage kii samasya hoti he.
 khaadya raksha ke mudde bhi sanyogvash khaadya suraksha or khaadya labling ke muddon se mail khate hai.
 vartmaan main ek vishwa sandhi, di baio sefti protocol, GMOs ke vyapaar ko niyantrit karti he. vartmaan main EU ke liye sabhi GMO khaadya padaarthon ko label karnaa jaruri he, jabaki US main GMO khaadya padaarthon kii paardarshak labling jaruri nahin he.
 isliye GMO khaadya padaarthon se sambandhit jokhim or suraksha ke muddon par kai prashn hai, kuch logon kaa maananaa he ki janata ko apane liye khaadya padaarth chunane kaa adhikaar hona chahie, use gyaan hona chahie ki vah kya kha rahi he or iske liye sabhi GMO utpaadon ko label kiya janaa jaruri he.
 krishi, kitnashkon, poshakon ke risaav, atirikt jal upyog or anya mishrit samasyaon ke dwaara samaaj par kai bahari kharche adhyaropit karti he
 britain main 2000 main krishi par kiye gaye ek akalan main pataa chalaa ki 1996 ke liye kul bahari laagat 2343 million british pound yaa 208 pound prati hectare thi. sanyukt rajya main 2005 ke ek vishleshan main nishkarsh nikaala gaya ki fasal bhoomi lagbhag 5-16 billian dollar adhyaropit karti he, jabaki pashudhan utpaadan 714 million dollar adhyaropit karata he. donon adhyayanon kaa nishkarsh yah he ki bahari laagat ko kam karne ke liye adhik kaary kiya janaa chahie, is vishleshan main unki sabsidi ko shaamil nahin kiya gaya, lekin yah note kiya gaya ki sabsidi bhi krishi kii laagat kii drushti se samaaj par prabhaav daalati he.
 donon hi puri tarah vittiya prabhaavon par kendrit he. yah 2000 kii samiksha main kitnashak ke vifaille prabhaav ko bhi shaamil kiya gaya lekin kitnashkon ke anumaanit dirghakaalik prabhaavon ko shaamil nahin kiya gaya or 2004 kii samiksha main kitnashkon ke kul prabhaav ke 1992 ke anumaan par bharosa kiya gaya.
 is samasya kaa vistrutikaran karne vaale sanyukt raashtra ke ek varisht adhikari or sanyukt raashtra kii ek report ke sah lekhak, henning steinfeld, ne kaha "aaj kii sabase gambhir paryaavarniya samasyaon ke liye pashudhan sabase mukhya hai." pashudhan utpaadan krishi ke liye upyukt bhoomi kaa 70% bhaag gherta he, athwa puure grah kii bhoomi sataha kaa 30% bhaag gherta he. yah harith grih gaison ke sabase bade sroton main se ek he, duniya ke kul harith grih gas utsarjan ke 18% ke liye jimmedaar he, yah CO2samakaksh main mapa gaya he.
 tulana ke dwaara, sampoorn parivahan 13. 5% CO2 kaa utsarjan karata he. yah 65% maanav se sambandhit nitras oxide kaa or kul prerit methane ke 37% kaa utpaadan karata he 
 yah 64% ammonia bhi utpann karata he, jo amleey varsha or paristhitik tantra ke amleekaran main yogadan detii he. pashudhan vistaar wanon kii kataai ke peeche ek mukhya kaarak he, amejan basin main van kshetron kaa 70% bhaag charaagahon main badal chukaa he or shesh ko feed fasalon ke liye kaam main liya jaataa he. wanon kii kataai or bhoomi ksharan ke madhyam se pashudhan bhi jaev vividhta main kami laa rahaa he.
 bhoomi roopantaran, maal or sevaaon kii upaj ke liye sabase mahatvapurn tarika he, jiske dwaara maanav prithvi ke paritantr ko parivartit karata he or ise jaev vividhta kii kshati main mukhya kaarak mana jaataa he.
 manushyon dwaara roopantarit bhoomi kii maatra kaa anumaan 39 se 50% tak lagaaya gaya he. bhoomi ksharan, jo paritantr pranali or utpaadakta main dirghakaalik giravat he, anumaan ke anusaar yah puri duniya main 24% bhoomi par ho rahaa he, jisamen fasali bhoomi bhi shaamil he. UN-FAO kii report main bhoomi prabandhan ko is avanaman ke peeche mukhya kaarak mana gaya he or report main kaha gaya he ki 1. 5 billian log avanamit ho rahi bhoomi par nirbhar hai.
 ksharan wanon kii kataai se ho saktaa he, marusthalikaran se ho saktaa he, mrudaa apradan se ho saktaa he, khanij riktikaran se ho saktaa he, yaa rasinic patan se ho saktaa he.
 yutrophication, jaleey paaritantr main atirikt poshak tatwon ke parinamswaroop shaiwal kaa vikaas or anoksia ho jaataa he, jiske kaaran machhliyaan mar jaati hai, jaev vividhta kii kshati hoti he or pani pine va anya audyogic upyog kii drushti se ayogy ho jaataa he.
 fasal bhoomi main bahut adhik urvarak or khaad daalane, saath hi ucch maatra main pashudhan kii upasthiti ke kaaran poshakon kaa krishi bhoomi se pravaah ho jaataa he or leaching kii sthiti aa jaati he.
 ye poshak tatv pramukh gaiyr bindu pradooshak hai jo jaleey paritantr ke yutrophication main yogadan dete hai.
 kitnashak kaa prayog 1950 ke baad se bad kar puri duniya main salanaa 2. 5 million ton tak pahunch gaya he. phir bhi kiton ke kaaran fasalon kii kshati apekshaakrit sthir bani hui he. vishwa swasthya sanghathan ne 1992 main anumaan lagaaya ki salanaa 3 million kitnashak vishikaran hote hai, jinke kaaran 220,000 mautein hoti hai. kiton kii aabaadi main kitnashak pratirodh ke liye kitnashak kaa chayan, ek sthiti ko janm detaa he, jise 'kitnashak treadmill' kaha jaataa he, jisamen kitnashak pratirodh ek nae kitnashak ke vikaas kii varantee detaa he. ek vaikalpik tark yah he ki 'vaataavaran kii raksha karne' or akaal ko rokane kaa ek tarika he kitnashkon kaa upyog karnaa or gahan ucch utpaadakta kheti. centre for global food ishuj websit kaa ek sheershak: 'growing mor par ekar livj mor land for nechar'. isi prakaar kaa ek drushtikon detaa he. yadhyapi aalochakon kaa tark he ki bhojan kii aavashyaktaa or paryaavaran ke bich ek tredeof aprihaary nahin he or yah bhi ki kitnashak saadhaaran rup se acchhee agronomik prathaon jaise fasal punaravartan ko pratisthapit karte hai.
 jalwaayu parivartan, krishi ko prabhavit karne kii kshamta rakhata he. krishi par taapmaana parivartan or nami kshetron main parivartan kaa prabhaav padataa he. krishi global varming ko kam bhi kar sakati he is sthiti ko ore badtar bhi bana sakati he. vayumandal main CO2 main kuch vruddhi mrudaa main carbonic padaarthon ke apghaton kii vajah se bhi hoti he. or vayumandal main mukt hone vaali adhikansh methen, geeli mitti jaise dhan ke kheton main, carbonic padaarthon ke apghaton se aati he. iske alaava, geeli or avayaviya mrudaa vintrikaran ke dwaara nitrogen bhi mukt karti he, jisase harith grih gas nitric oxide mukt hoti he. or mrudaa kaa upyog vayumandal main se kuch CO2 ko alag karne main kiya ja saktaa he.
 aarthik vikaas, jansankhya ghanatv or samskruti main antar kaa arth he ki duniya bhar ke kisaan bahut alag alag paristhitiyon main kaam karte hai.
 ko amareeki dollars 230 sarkari sabsidi, mali or anya teesri duniya ke deshon main kisaanon ko ho bina lagaaya praapt ho sakati he. jab keemton main kami aati he, bahut adhik sabsidi praapt karne vaale sanyukt rajya ke kisaan par apane utpaadan ko kam karne kaa dabaav nahin hota he. jisase kapaas kii keemton ko banaaye rakhana mushkil ho jaataa he, isi samay main
 dakshin korea main ek pashu kisaan, ek bachhde ke liye 1300 america dollar bikri mulya kii gananaa kar saktaa he. ek dakshin america mercosur country renture ek bachhde ke liye 120-200 america dollar bikri mulya kii gananaa kar saktaa he .pehle vaali sthiti main, bhoomi kii unchi laagat kii kshatipurti saarvajanik sabsidi ke dwaara kii jaati he. baad vaali sthiti main, sabsidi ke abhaav kii kshatipurti bhoomi kii kam laagat or paimaane ke arthshaastra ke saath kii jaati he.
 china ke ganavaadi rajya main, ek gramin gharelu utpaadak sampatti, kheti kii bhoomi kaa ek hectare ho sakati he.brazil, peraguay or anya desh jahaan sthaneey vidhayika aisi kharid kii anumati detii he, antarrashtriya niveshak prati hectare kuch sau america dollar kii keemat par hajaaron hectare kachi bhoomi yaa kheti kii bhoomi kharidte hai.
 san 1940 ke dashak ke baad se, bade paimaane par petrochemical vyutpann kitnashkon, urvarkon ke upyog or mashinikaran ke badhane ke kaaran, krishi kii utpaadakta main naatakeey dhang se vruddhi hui he.1950 or 1984 ke bich, jaise jaise harith kranti ne puri duniya main krishi ko roopantarit kiya, duniya kaa anaaj utpaadan 250% tak bad gaya. jisane pichley 50 saalon main duniya kii aabaadi ko dogune se adhik badhane kii anumati di he.
 haalanki, aadhunik takneekon kaa upyog karte hue ugaaye gaye bhojan ke liye urja kii prayek ikai ko utpaadan or delivery ke liye das se adhik urja ikaayiyon kii zarurat hoti he. yadhyapi yah ankada petroleum aadhaarit krishi ke samarthan kaa virdohi he. is urja input kaa adhikansh bhaag jeevashm eendhan sroton se aata he. aadhunik krishi kii petrorsayan or mashinikaran par bahut adhik nirbharta ke kaaran, aisi chetavaniyaan di gayin hai ki tel kii kam hoti hui aapurti aadhunik audyogic krishi vyavastha ko bahut adhik kshati pahunchaayegi or yah bhojan kii ek badi kami paidaa kar sakati he.
 aadhunik yaa audyogic krishi do moulik tareekon se petroleum par nirbhar karti he: 1) kheti-beej se fasal uga kar kataai karnaa. 2) parivahan-kataai karke upabhokta ke frij tak pahunchaana. is prakriya main tractor va kheton main jutai ke liye kaam main liye jane vaale upkarnon ko eendhan uplabdh karaane ke liye, prati naagarik prati varsh lagbhag 400 galen tel prayukt hota he. yah desh ke kul urja upyog kaa 17 pratishat he. tel or prakritik gas bhi kheton main prayukt kiye jane vaale urvarkon, kitnashkon or shaak vinashiyon ke nirmaan block hai. petroleum bazaar main pahunchne se pehle bhojan se prasanskaran kii prakriya ke liye aavashyak urja bhi uplabdh karata he. naashte ke liye 2 pound anaaj ke bag kaa utpaadan karne main aadha galen gasolin ke tulya urja kharch hoti he. isamen is anaaj ko bazaar tak pahunchne ke liye aavashyak urja nahin jodi gayi he; prasanskrit khaadya padaarth or fasalon ke parivahan main sabase adhik tel kharch hota he.
 newjiland se kiwi, argentina se asparegus, guatemala se tarbooz or brokeli, california se carbonic salad-aise adhikansh khaadya padaarth upabhokta kii plate par pahunchne ke liye ausatan 1500 mile kii yatra karte hai.
 tel kii kami is khaadya aapurti ko roak sakati he. is jokhim ke bare main upabhoktaaon kii badhati jaagrukta aise kai karkon main se ek he jo carbonic kheti or anya sthaayee kheti kii vidhiyon main ruchi ko badhaava de rahe hai.
 aadhunik carbonic kheti kii vidhiyon kaa upyog karne vaale kuch kisaanon nen paaramparik kheti kii tulana main adhik utpaadan kiya he. 
 petroleum aadhaarit takanic ke dwaara monoculture krishi takanic ke dauraan khoye ja chuke poshakon ko punah mrudaa main laane ke liye condishning main samay lagegaa. 
 tel par nirbharta or america kii khaadya aapurti ke jokhim ne ek jaagruk khapat andolan shuru kiya he, jisamen upabhokta un "khaadya milon" kii gananaa karte hai, jo ek khaadya utpaada ne yatra ke dauraan tay kiye hai. sthaayee krishi ke liye leopold centre ek khaadya mile ko nimnanusaar paribhaashit karata he:"....... ugaaye jane vaale sthaan se upabhokta yaa antim upyogkarta dwaara antat khride jane vaale sthaan tak bhojan kii yatra."
 sthaneey rup se ugaaye jane vaale or dur sthanon par ugaaye jane vaale bhojan kii ek tulana main leopold centre ke anusandhankartaaon ne paaya ki sthaneey bhojan ko apane gantavy tak pahunchne ke liye 44. 6 mile kii duuri tay kari hoti he or sudur sthanon par ugaaye jane vaale jahaajon se sthanantarit kiye jane vaale bhojan ko 1,546 mile kii duuri tay kari hoti he.
 nae sthaneey khaadya andolan main upabhokta jo bhojan milon kii gananaa karte hai, apane aap ko "lokavorce" link kehete hai; ve ek sthaneey aadhaarit bhojan vyavastha par lautne kii vakaalat karte hai, jisamen bhojan jitna ho sake najadik ke sthanon par hi ugaaya jaye, chaahe yah carbonic ho yaa nahin.
 lokavorce kaa tark he ki california main mul rup se ugaai jane vaali salad, jo jahaajon ke dwaara new yark laayi jaati he, abhi bhi asthaayee khaadya strot he kyonki yah apane sthaanantaran keliye jeevashm eendhan par nirbhar he. "lokavorce" aandolan ke alaava, tel aadhaarit krishi par nirbharta ke mudde ne ghar or saamudayik bagwani kii or rujhaan ko badhaaya he.
 link
 kisaanon nen makke jaisi fasalon ko isliye bhi ugaana shuru kar diya he taaki unka istemaal bhojan kii bajaay peak tel kii kami ko pura karne main kiya ja sake. isse haal hi main yah gehun kii keemton main 60% kii vruddhi hui he, yah vikasshil deshon main gambhir saamaajik ashaanti kii sambhaavna ko ingit karata he. aisi sthitiyaan bhojan or eendhan kii keemat main bhavi vruddhi kii sthiti main or bhi buree ho jaayengi, ye kaarak pehle se hi bhukhmaree se peedit aabaadi ko khaadya sahaayta bhejne vaale dharmarth daataaon kii kshamta ko prabhavit kar chuke he.
 peak tel muddon ke kaaran hone vaali shrinkhalaa abhikriyaaon ke ek udhaaharan main shaamil he kisaanon ke dwaara peak tel kii samasya ko kam karne ke liye makke jaisi fasalein ugane kaa prayaas.
 isane pehle se hi khaadya utpaadan ko kam kar diya he. yah bhojan banaam eendhan mudda or bhi buree sthiti dhaaran kar legaa jab ithenul eendhan kii maang bad jaayegi. bhojan or eendhan kii badhati laagat ne pehle se hi bhukhmaree se peedit logon ko khaadya sahaayta bhejne vaale kuch dharmarth daataaon kii kshamta ko simit kar diya he. sanyukt raashtra main kuch log chetavanee dete hai ki haal hi main gehun kii keemat main hui 60% vruddhi "vikasshil deshon main gambhir saamaajik ashaanti paidaa kar sakati he" 2007 main, kisaanon ko gaiyr khaadya jaivik eendhan fasalein ugane ke liye die gaye atirikt bhatte anya karkon ke saath sanyukt ho gaye, jisase asia, madhya purv, africa or mexico, main khaadya kii maatra main kami aa gayi, saath hi vishwa bhar main khaadya kii keemten bad gayin. disambar 2007 main 37 deshon ne khaadya sankat kaa saamana kiya or 20 ne kisi prakaar ke khaadya keemat niyantran ko lagu kar diya.
 inamen se kuch kamiyon ke parinaam swarup khaadya dange hue or ghatak bhagdad bhi much gayi.
 krishi kshetra main ek anya pramukh petroleum mudda he petroleum aapurti kaa prabhaav urvarak utpaadan par padegaa. krishi main jeevashm eendhan kaa sabase zyada input he habar-bosh urvarak nirmaan prakriya ke liye ek hydrogen strot ke rup main praakrit gas kaa upyog, praakrit gas kaa istemaal isliye kiya jaataa he kyonki yah vartmaan main uplabdh hydrogen kaa sabase sasta strot he. jab tel kaa utpaadan bahut kam ho jaataa he tab praakrit gas ko iske vikalp ke rup main istemaal kiya jaataa he. or parivahan main hydrogen kaa upyog bad jaataa he, prakritik gas adhik mahangi ho jaayegi. yadi habar prakriya ko navyakaraniya urja kaa upyog karte hue vanijikrut nahin kiya ja saktaa yaa yadi habar prakriya ko pratisthapit karne ke liye hydrogen ke anya strot itani maatra main uplabdh nahin hai, ki ve parivahan or krishi kii aavashyaktaa ke liye paryaapt hon, to urvarak kaa yah mukhya strot yaa to bahut adhik mahangaa ho jaayegaa yaa uplabdh nahin hoga.
 yah yaa to bhojan kii kami laayegaa yaa khaadya keemton main naatakeey dhang se vruddhi kar degaa.
 kami kaa ek asar yah ho saktaa he ki krishi puri tarah se carbonic krishi kii or laut jaye. peak tel muddon ke prakaash main, carbonic vidhiyaan samakaleen prathaon kii tulana main adhik sthaayee hongi, kyonki unamem petroleum aadhaarit kitnashkon, shaak vinashiyon, yaa urvarkon kaa upyog nahin kiya jaataa he.
 aadhunik carbonic kheti kii vidhiyon kaa upyog karne vaale kuch kisaanon ne paaramparik vidhiyon ke tulana main adhik utpaadan kii report di he. haalanki carbonic kheti adhik shram pradhan ho sakati he or isamen kaary kshetra par shahari se gramin kshetron kii ore sthaanantaran kaa dabaav ho saktaa he.
 aisi salaah di gayi he ki gramin samudaay biochar ore sinful prakriyaaon se eendhan praapt kar sakate hai, jisamen saamaanya bhojan banaam eendhan databes ke bajaay eendhan or, khaadya ore charcol urvarak uplabdh karaane ke liye krishi ke vyarth padaarthon kaa upyog kiya jaataa he.
 jab sinful kaa sait par upyog kiya jaayegaa, prakriya adhik prabhavi ho jaayegi or isse carbonic-krishi sangalan ke liye paryaapt eendhan uplabdh hogaagi.
 aisi salaah di gayi he ki aise transgenic podhon kaa vikaas kiya ja saktaa he jo paaramparik fasalon kii tulana main kam jeevashm eendhan kaa upyog karte hue, utpaadan main vruddhi karenge or ise banaaye rakhenge. in kaaryakramon kii safalataa kii sambhaavna par arthshaastriyon or paristhitik vigyaniyon ne sawaal uthaayen hai, ye sawaal asthaayee GMO prathaon jaise termineter beej ke muddon ko lekar uthaaye gaye hai. or ek janvari 2008 kii report se pataa chalata he ki GMO prathaen "paryaavarni, saamaajik or aarthik laabh dene main asafal hai." GMO fasalon ke upyog ke sthayitv par kuch anusandhan kiye gaye hai, monsento ke dwaara kam se kam ek hyped or prabhavi bahu varshi prayaas asafal rahata he, haalanki saamaan avadhi ke dauraan paaramparik prajnan prathaon ne saamaan fasalon kii ek adhik sthaayee kism uplabdh karaayi he. iske atirikt, africa main sabsistence ke jaev prodyogiki udyog ke dwaara kiye gaye ek surveykshan main khoja gaya ki koun sa GMO anusandhan sabase sthaayee krishi ke liye laabhakaari hoga or gaiyr transgenic muddon kii pahchaan karegaa.baharhaal, africa main kuch sarkaron ne nae transgenic praudyogikiyon main sthirataa main sudhaar karne ke liye aavashyak ghatak ke rup nivesh ko jari rakhaa he.
 krishi niti krishi utpaadan ke lakshyon or tareekon par dhyaanakendrit karti he. nitigat str par, krishi ke saamaanya lakshyon main shaamil hai:
 krishi sabase khatarnaak udyogon main se ek he. kisaanon ko ansi choton kaa khatra hota he, jo unke liye ghaatak bhi ho sakati hai, yaa ghaatak nahin ho sakati he. unhen kaam se sambandhit fefdon kii bimaariyaan, shor se hone vaala bahraapan, twachaa rog or rasayanon ke upyog or lambe samay tak dhoop main rahane ke kaaran cancer ho saktaa he.
 krishi un gine chune udyogon main se he jinamein parivaar ko bhi chot, beemaari yaa mrityu kaa khatra bana rahata he. . ek ausat varsh main, america main 516 shramikon kii mrityu kheti kaa kaary karne ke dauraan hoti he. 1992-2005). in mauton main se, 101 tractor palatney ke kaaran hoti hai. prati din lagbhag 243 krishi majdoor kaary-samay-chot-kshati ko jhelte hai or inamen se lagbhag 5% sthaayee rup se viklang ho jate hai.
 krishi yuva shramikon ke liye sabase khatarnaak udyog he, america main 1992 or 2000 ke bich kaary se sambandhit hone vaali mauton main se 42% yuva shramikon kii thim. anya udyogon ke vipareet, krishi main yuva peediton ke aadhe logon kii umr 15 varsh se kam thi. 15-17 aayu varg ke yuva krishi shramikon ke liye, ghaatak chot kaa khatra anya kaary sthanon kii tulana main chaar guna hota he. krishi kaary ke dauraan yuva shramikon ko khataron main kaam karnaa hota he, jaise mashinari par kaam karnaa, simit sthanon main kaam karnaa, tikhe dhalaan par kaam karnaa or pashuon ke aas paas kaam karnaa.
 ek anumaan ke anusaar varsh 2004 main 1. 26 million bachche or 20 saal se kam aayu ke kishor kheton main rah rahe the. inke saath lagbhag 699,000 yuva bhi kheton main kaam kar rahe the.
 kheton main rahane vaale yuvaaon ke alaava, 2004 main, atirikt 337,000 bacchon or kishoron ko america ke kheton main naukari par rakhaa gaya.
 ausatan 103 bachche prati varsh kheton main maare jate hai . in mauton kii lagbhag 40 pratishat kaary se sambandhit thim. 2004 main, ek anumaan ke anusaar 27,600 bachche or kishor kheton main ghayal ho gaye; inamen se 8,100 kheti ke kaary ke kaaran hi ghayal hue the.
 kuch america anusandhan centre krishi prathaon main swasthya or suraksha ke vishay par dhyaan kendrit kar rahe hai. inamen se adhiktar samooh neshnal institute for ocupational health and sefti, di you. es. department of agriculture, yaa anya rajya agenciyon ke dwaara vitt poshit he.
 in kendron main shaamil hai:
 dordret / boston / landan, peepi 20-2
