 manovishleshan ke janmdata doctor sigmund frid ne putr kii apni mata ke prati kamvasana kii granthi ko idipas granthi kii sangya di. frid ke anusaar idipas kii yah katha har manushya ke antar main chhipi hui kamvasana kii ek granthi kaa sankethik pratinidhaan karti he. manushya kii pratham kamvasana kaa lakshya mata or pratham hinsa or ghrinaa ke bhav kaa lakshya pita hota he. isi kamvasana kii bhavagranthi ko inhone idipas granthi ke naam se sambodhit kiya.
 manushya ke jivan par iske prabhaavon kii charchaa karte hue inhone kaha ki yahi granthi hamaare naitik, dharmik or saamaajik niyamon tathaa pratibandhon kii prishthbhumi main karyrat he. paap or aparaadh kii bhaavana kaa janm isi se hua. apane ko kisi prakaar kaa swat: aghat pahunchaane, aatmahatya karne yaa apane ko swat: dandit karne ke bhav isi ke karanvash utpann hote hai. inke anusaar manushya ke vikaas kii jad main yah granthi hi he kyonki vikaas ke prarambh main manushyon ne sarvapratham apane upar keval do pratibandh lagaae. pehla, apane janmdata yaa pita kii hatya na karnaa or doosraa, apni janani yaa mata se vivaah na karnaa. yahi do pratham naitik or dharmik niyam hai.
 kisi bhi prakaar kii maansik vikrutavastha or mukhyatya manodaurbalya kaa bhi mul kaaran inhone idipas manogranthi ko mana. inkaa kathan tha ki yah granthi saamaanya or asaamaanya donon hi prakaar ke vyaktiyon main pai jaati he, antar keval itnaa he ki ek ne usapar vijay praapt kar lee he or isliye vah saamaanya he jabaki doosraa uskaa das he or isliye vah asaamaanya he. vibhinn samoohon, jatiyon or samaajon ke aapasi matbhed tathaa sangharsho kaa mul kaaran bhi unke apane mata-pita ke prati sthapit pratyayon kii bhinnata hi he, aisa inkaa vichaar tha.
 ek hi vastu ke prati prem or ghrinaa ke vipareet bhaavon ke vidyaman hone kaa kaaran bhi inhone 'idipas granthi' ko hi mana. hamaara samvegatmak jivan, moulik rup main, ek hi vastu ke prati is prakaar ke vipareet bhaavon ke samavesh se aparichit tha. sarvapratham aise bhaavon kii utpatti sambhavat: mata pita ke prati hamaare samvegatmak sambandhon se hi hoti he kyonki inkaa prabalatam rup mata pita ke prati bhaavon main hi paaya jaataa he.
 mata ke prati prem or pita ke prati ghrinaa ke bhaavon ko kabhi kabhi dhanatmak idipas granthi tathaa pita ke prati prem or mata ke prati ghrinaa ko rinatmak idipas granthi kaha jaataa he. is granthi kaa ek swaroop putree kaa pita ke prati kamvasana kii bhaavana bhi paaya jaataa he jise electra granthi kaha jaataa he.
 frid ke is kathan ke virodh main ki idipas granthi saarvbhaumik he, iskaa aadhaar janmajaat he tathaa yah ek hi swaroop main har manushya main pai jaati he, nav-frydiya tathaa anya aadhunik siddhanton ne kaha ki iskaa aadhaar samskruti mana jaataa he, yahi iske swaroop kaa vibhinn vyaktiyon main nirdhaaran karti he. fenichal ke anusaar vyakti ke apane paariwarik anubhav hi uski is granthi kii utpatti or uske vaastavik swaroop kaa nirdhaaran karte hai. aidler ne is granthi ko moulik yaa janmajaat nahin mana varan usne kaha ki yah mata ke adhik laad pyaar kaa aprakritik parinaam he. jung ke anusaar yah granthi manushya kii punarjanm kii moulik ichha kaa sankethik pratinidhaan karti he arthath manushya kii moulik ichha apane janmasthan main laut jane kii hoti he. rank ne jung kii is kaalpanik udaan ko sweekaar karte hue bhi yah kaha tha ki is granthi kaa saar balak ke apane mata pita ke prati sampurna sambandhon main he. paariwarik sambandhon kii mahatta ko sweekaar karte hue harney ne ise do sthitiyon par aadhaarit bataaya. pehali paristhiti mata pita kii uttejk kamvasanaye hai or duusari, dusron par ashrith rahane kii aavashyaktaaon tathaa mata-pita ke prati hinsaatmak bhaawanaaon ke maansik dwandv se utpann chintaa kii sthiti he. frome ne pitaputra ke bich is sangharsh kaa aadhaar kamvasana na maanakar pitrupradhan samaajon kii adhikaar praapt karne kii bhaavana mana he.
 salivan, tamson aadi anya vidwaanon ne bhi parivaar ke antargat parsparik sambandhon ko hi is granthi kaa aadhaar mana he.
