 bhartiya railway khan-paan evam paryaton nigam bhartiya rail kaa upavibhag he jo railway kii khan-paan vyavastha, paryaton or online tikat sambandhi gatividhiyon kaa kaarybhaar sambhalata he.
 iarsitisi1, bharat bhar kii rail gadiyon main or railway steshnon par khan-paan kii sevaayen uplabdh karaane kii zimmedaari sambhalata he. yatra kii duuri or yatriyon kii ausat ladaan ghatak ko dhyaan main rakhte hue, railways dwaara yaa to gaadi main hi pentry car kii vyavastha kii jaati he yaa yatra ke dauraan kuch chuninda steshnon par bhojan uplabdh karaayaa jaataa he.
 bharat main rail tikat booking ko suvidhajanak or behatar banane main iarsitisi kaa bahut bada yogadan rahaa he. is vibhaag ne apane website par internet ke zariye or saath hi mobile phone se jeepiares yaa esemes ke zariye bhi rail tikat booking karaane kii suvidha uplabdh karaane main pathpradarshak kaa kaam kiya he. tikat radd karnaa ho yaa usamen koi parishkaran karnaa ho to vah bhi online par kiya ja saktaa he. i-tikaton ke alaava, iarsitisi ai-tikaten bhi pradaan karata he jo mul rup se saamaanya tikat kii tarah hi hote hai, antar sirf itnaa hota he ki unki booking online dwaara kii jaati he or unhen dak dwaara pahunchaaya jaataa he. tikat ke pienaar states kii jaankaree online hasil karne kii bhi suvidha he.
 mumbai upnagareey rail gadiyon ke yatri apana sizan tikat bhi iarsitisi ke website ke zariye praapt kar sakate hai.
 haal hi main iarsitisi ne aksar yatra karne vaale yatriyon ke liye "shubh yatra" naamak yojana kaa shubharambh kiya he. is yojana ke zariye, yatri vaarshik shulk kaa agrim bhugtan karke, puure varsh bhar main kharidi hui apni tikaton par riyaayat paa sakate hai.
 tatkaal yojana ke tahat jo yatri kam samay avadhi ke andar apni yatra kii yojana banaate he, ve iarsitisi portal par tatkaal yojana ke madhyam se sabhi mail / express tren main yatra tikat book kar sakate he . tatkaal suvidha ke antargat praarambhik stesan se train ke prasthaan se ek din pehle se, vaataanukoolit coach ke aarakshan ke liye purvahn 10:00 baje se booking shuru hoti he or saamaanya coach ke liye purvahn 11:00 baje se booking shuru hoti he .
 iarsitisi desh-videsh ke paryatakon ke liye bajet or dealks package tour kaa aayojan bhi karata he. bharat darshan naamak lokapriy paryaton package dwaara bajet paryatakon ko bharat ke mahatvapurn paryaton sthalon kii saiyr karaayi jaati he. lagzri paryaton package bhi uplabdh karaaye jate hai, jinamein vishesh lagzri gadiyon main yatra karaayi jaati he, jaise:
 or iarsitisi 'maharajas express' ke prachaalan main bhi bhagidaar he.
 online par rail tour package, holiday package, hotels, cabs, tourist trains ityadi kii booking ke liye railtourismindia.com par log on karen.
 parmparik paryaton ke alaava, iarsitisi saahasik paryaton package bhi uplabdh karaata he, jisamen pani ke khel, jokhim bhare khel or jangalon main lambi paidal yatra ityadi shaamil hai. inke alaava, paryatakon kii vishisht pasand ke anukool paryaton yojana banane kaa praavdhaan iskaa ek or khaas aakarshan he.
 iarsitisi kii apni website ke madhyam se hawaii yatra tikat booking main bhi upasthiti he. iarsitisi sabhi gharelu or antarrashtriya yatra ke liye hawaii yatra tikat booking suvidha pradaan karata he. iarsitisi altisi tikat book karne ke liye ek adhikrut agency bhi he. iarsitisi apane yatra ke dauraan graahak seva ke madhyam se hawaii yatra ke sambandh main aapke sabhi prashnon kaa samaadhaan pradaan karata he.
 online suvidha uplabdh karaane ke baad, bahut hi kam samay main, iarsitisi kaa website puure asia mahadesh main sabase bada or sabase tezi se pragati karata i-commers website ban gaya or 2003 main is website ke panjikrut upyogkartaaon kii sankhya lagbhag chah lakh thi.
 iarsitisi dwaara jite hue kuch anya puraskaar hai:
