 pakistan yaadgaar yaa pakistan manument pakistan kii rajdhani islamabad main sthit, pakistan kaa rashtriya smarak evam pakistani qaom kaa smaarkeey pratik he. ise may 2004 se march 2007 ke bich islamabad ke shakarpariyaan pahari ke pashchimi sire par banaaya gaya tha. pushpakar banaavat vaale is smarak kii banaavat ko aarif masood naamak ek pakistani vistukar ne taiyaar kiya tha. isaki banaavat ko pakistan kii sabhyat, samskruti, vaicharik niv evam pakistan aandolan kii kahani ko bayaan karti he. isaki chaar bady pankhudiyaan, pakistan ke praanton kaa, va choti pankhudiyaan pradeshon kaa pratinidhitiv karti hai. yah multah pakistan anandolan ke shaheedon ko samarpit he.
 praathmik taur par is smarak kii sankalpana va is dasha main shuruaati kaary uqsi mufati ke bete mumtaaz mufati ne kiya tha, 2004 main. iske baad pakistan kii rajdhani main ek rashtriya smarak banane kii pariyojna ko pakistan kii samskruti mantralay ne apane antargat le liya, jiske tatkaaleen adhyaksh hamaad kaashif the. is sambandh main pakistan vaastukar evam nagar yojanakaar parishad ne ek rashtriya str ke vastupratiyogita kaa aayojan kiya, jisak mul prasang pakistan ke logon kii shas ekta va samarpan ko ek aisi sanrachana ke rup main darshana joki ek mukt va swatantra raashtra kaa pratinidhitiv karata ho.kul bees prastutiyon se teen ko chhanta gaya, jisamen se aarif masood ke pariklpana ko vaastavikaran ke liye chunaa gaya, jo pakistan kii nirmaan or vikaas se sambandhit tha.
 is smarak kii aadharshila ko 25 may 2004 ko rakhaa gaya tha. teen saal tak chale nirmaankarya ke pashchaat is sanrachana ke nirmaan ko 23 march 2007 ko purna kiya gaya. is carr ko paa0₹ 58 karod se zayaada kii laagat se puraa kiya gaya tha jo pakistan kii samskruti mantralay ke maddenzar hua tha. is nirmaan ke mukhya thekedaar universal corporation pra0 li0 the, evam pakistan ke kai pramukh kalakaar va diziner bhi isamen shaamil the.
 yah smarak, islamabad ke shakarpariyaan pahari ke pashchimi dhalaanon kii oonchai par sthit he. is vishesh nirdisthiti ke kaaran ise islamabad va rawalpindi ke kisi bhi kone se dekha ja saktaa he. iskaa parisar kul 2.8 hectare kekshetrafal ke vistaar main faila hua he. mukhya sanrachana kii banaavat kisi khilti hui kali ke aakaar kii he, vaastukar, aarif masood ke sankalpanusaar iskaa "khilanaa" pakistan kii gatishil rupase ubarte hue raashtra kii charitra ko darshata he. is "phool" main, kul saat "pankhudiyaan" dekhi ja sakati hai, jinamein chaar badi hai or baaki teen choti hai: badi pankhudiyaan pakistan ke chaar praanton kaa pratinidhitiv karti hai or choti pankhudiyaan pakistan ke teen sangheey pradeshon kaa pratinidhitiv karte hai. yah sari pankhudiyaan varg-khand rupi abhinyas main khadi kii gai hai, is varg-khand ke kendra main ek dhwajaadhar he jisapar se ek oonche dhwajadand par pakistan ke dhvaj ko fahraaya jaataa he. in pankhudi rupi sanrachanaon ko grenit-pattatharon se banaaya gaya he, inke aakaar ko is tarah se banaaya gaya he ki dekhne par aisa prathit hota he ki saaton pankhudiyaan dhvaj ko gher kar use surakshit kar rahi hai. is tarah kii rachana "pakistani logon kii ekta" ko darshata he. pankhudiyon ke bhitari deevaaron ko pakistan andolan-sanmbandhit bhittachitron se sajaayaa gaya he. kendriya patal, panchakoniya-taare kaa aakaar kaa he, jo ek kritrim jhil se ghira he, saath hi pankhudiyon ko gherta hua ek dhatu-nirmit vardhaman he, jisapar pakistan ke qaayad-e-aazam, mohammad ali jinnah ke vaakhyath kathan evam pakistan ke rashtrakavi allama iqbaal kii kavitaayen ankit kii gai hai. parisar main kai udyaan hai evam ek mehrbadar diwaar bhi he. yahan par kai rashtriya-mahatv ke samarohon kaa aayojan bhi kiya jaataa he.
 pakistan smarak parisar kii mukhya sanrachana evam parisar main sthit aanya vastuon ke chitra:
