  jamaica ke governor-general yani maharajyapal, jamaica kii rani ke nivasiy sthaneey rajpratinidhi kaa pad he. governor-general, jamaica kii rani, joki jamaica or united kingdom samet kul 16 prajabhumiyon kii shaasi naresh evam rashtrapramukh hai, ke anupasthiti main unke sanvaidhanik kaaryon kaa nirvaah karte hai.
 jamaica samet lagbhag saare rashtramandal prajabhumiyon main, governor-general kii niyukti maharani dwaara, sambandhit prajabhumi ke pradhanmantri ke salaah par hoti he. haalaanki kuch prajabhumiyaan aisi bhi hai, jahaan governor-general kaa chunaav rashtriya sansad dwaara bahumat se hota he. jamaica main governor-general ko shaasha dwaara, pradhanmantri kii salaah par niyukt kiya jaataa he.
 jamaica saidhantik rup se ek rajtantr he, or or jamaica ke shaasha ke padaadhikari iske rashtrapramukh hote hai, haalaanki shaasha kii sari sanvaidhanik shaktiyon kaa abhyaas, unke pratinidhi ke rup main, jamaica ke governor-general karte hai. jamaica ke sattadhari rani/raja par saidhantik rup se ek sanvaidhanik shaasha ke adhikaar nihit he, parantu paramparanusaar in sari shaktiyon kaa abhyaas keval sansad or sarkaar ke vinirdeshon ke anusaar hi, shaasha ke pratinidhi hone ke naate, maharajyapal dwaara kiya jaataa he. sansadeey shaasha hone ke naate, shaasha ke saare sanvaidhanik adhikaar, nishpaksh tathaa gaiyr-rajnatik kaaryon tak simit hai.
 saidhantik rup se, maharani tathaa unke maharajyapal, donon par hi atyant sanvaidhanik shaktiyaan nihit hai, parantu aise kisi bhi adhikaar kaa nirvaah ve keval swechha se nahin kar sakate he. apane pad ke kartavyon kaa nirvaah karne hetu ve pradhanmantri yaa anya sambandhit adhikari ke salaah par hi kaary kar sakate hai. governor-general, vibhinn rajkeey or paaramparik kaaryon main jamaica kii rani kaa pratinidhitiv karte hai, jaise kii:sansad ke rajkeey udghaatan kaa samaaroh, sainya parade main or vibhinn naagarik or sainya sammaanon kii prastuti ke dauraan. iske alaava governor-general, maharani ke pratinidhi ke rup main, rashtrapramukh ke kai aadhikarik kaaryon kaa bhi nirvaah karte he, udhaahranswaroop:pradhanmantri or anya mantriyon kii niyukti va barkhaastagi, sansad kaa satr-aavahan karnaa or satrant karnaa or nae chunaavon kii ghoshnaa karnaa. ye sab, saiddhanthik taur par shaasha ke adhikaar hai, parantu vaastavik rup se inhen keval governor-general dwaara hi upyog kiya jaataa he. shaasha ke rajnatik-shaktiyon kaa abhyay governor-general dwaara sarkaar or apane mantriyon kii salaah or vinirdeshon par hi karte hai.
