 1966 Griffin Award.jpgjanma : 28 disambar 1934, nazibabad, uttarapradesh.
 shiksha : em.e., bi.essi., elel.bi. 
 kaaryakshetra : sampadan, adhyaapan va lekhan. pehali kahani 1949 main chhapi or pehla kahani sangrah 'pyaas ek : rup do' 1959 main chapa or charchit hua. 1958 main mahanand mishan kalege, ghaziabad main praadhyaapak se kaaryajivan kaa prarambh. 1961 main bharat ke sarvshereshth or bahucharchit saptahik 'dharmayug' ke garimamay kaal main sahaayak sampadak pad sanbhaala or '89 tak isi pad par bane rahe. 1989 se '93 tak hindi filmphir kaa kaarybhaar sambhala. 1993 se '95 tak navabharat times main sah sampadak rahe or phir sandhyakaalin 'dainik dopaher' ke sampadak rahe. is bich desh bhar ke praaia: sabhi pratishthit patr-patrikaon main rachanaayen chhapati raheen. kuchhek kitaaben prakashit huin jinamein se kuch par puraskaar sammaan bhi mili. hindi ke pratinidhi sahitya ko samarpit kai sankalan sampadit kiye. 
 lagbhag chaar dashak se kala vishyak lekhan. patr-patrikaon main niyamit stambh. lalit kala academy kii maanad sadsyta. rajasthan lalit kala academy, bharat bhawan- bhopal, uttar pradesh lalit kala academy, rashtriya gailaree, mohile centre-mumbai aadi main yojit kala sambandhi seminaron-aayojanon main sakriy bhagidaari, lalit kala academy dwaara yojit kala pratiyogitaaon kii nirnaayak samiti kii maanad sadsyta, rashtriya gailaree, mumbai kii vaarshik pradarshnee ke curator aadi. husain, raza, jahangir sabanwala, taiyab mehta jaisaa varisht chitrakaaron se lekar sujatha bajaj jaise yuva chitrakaaron ke saakshatkaaron kaa sankalan 'kala kshetre' prakashit or charchit. desh-videsh kii anek yatraayen, jinamein sammilit hai purvi europe se lekar pashchimi europe ke bahut se desh, scandinavian desh tathaa rus, america va canada.
 samprati : mumbai vishvavidhyalay ke patrakarita vibhaag main maanad praadhyaapak evam swatantra lekhan. maakhanlaal chaturvedi rashtriya patrakarita vishvavidhyalay kii faillowship ke antargat 'patrakarita main kala-paksh' vishay par shodh evam adhyayan.
 puraskaar va sammaan : rashtriya evam antarrashtriya str ke sahitya, patrakarita evam kala sambandhi kai puraskaar, america ke balteemor rajya kii maanad naagarikta tathaa ol india conference of intlexuals ke milinium adhiveshan main sammaan evam 'meerut-ratna' sammaan. antarrashtriya film festival evam madhyapradesh film samaaroh kii puraskaar samitiyon kii jeuri sadsyta.
