 sardaar hukum singh ek bhartiya raajnneetijna tathaa 1962 se 1967 ke bich lok sabha ke spikar the. ve 1967 se 1972 ke bich rajasthan ke rajyapal bhi rahe the. 
 hukum singh kaa janm sahivaal jile ke montgomari main hua tha. unke pita shaam singh ek vyapaaree the. unhone apni metric pariksha government hai skool, montgomari se uteern kii or se snaatak khalsa college, amritsar se 1917 main kiya. unhone elel.bi. pariksha lau kalege, lahore se 1921 main purna kii, tatpashchaat ve montgomari main vakil ke rup main kaary karne lage.
 hukum singh ne, ek shraddhalu sikh hone ke kaaran, sikh gurudwaron ko british rajnatik prabhaav se mukt karaane ke aandolan main bhaag liya. jab shiromani gurudwara prabandhak cameti ko gaiyrkanoonee ghoshit kiya gaya tathaa oktober 1923 main adhikansh sikh netaaon ko giraftaar kar liya gaya, tab sikhon ne usee naam se ek or sanstha bana lee. sardaar hukum singh is shiromani gurudwara prabandhak cameti ke sadsy the or jin logon ko 7 janvari 1924 ko giraftaar karke do saal ke karawas kii sajaa sunai gayi, uname se ek the. iske baad unhen sikh gurudware adhinium, 1925 ke tahat yojit pratham chunaav main esajipisi kaa sadsy nirvaachit kiya gaya or iske baad kai varshon tak ve punarnirvaachit hote rahe. unhone 1928 main simon kamishan virdohi pradarshnon main bhaag liya tathaa montgomari kii sadakon par police dwaara ek juluus par lathi-charge ke dauraan unhen ghayal va giraftaar kiya gaya.
 montgomari shahar, saath hi isi naam kaa jila pradhan rup se punjab ke muslim bahul ilaakon main aa gaya, tathaa yahaan ke hindu tathaa sikhon par muslim kattarpathiyon dwaara praanon kaa bhay sthapit ho gaya, vishesh rup se jab agast 1947 main jab bharat kaa bantwaaraa hua tathaa pakistan kaa janm hua. jile ke adhikansh hindu or sikhon ne, jisamen hukum singh kaa parivaar bhi shaamil tha, gurudwara shri guru singh sabha ke parisar kii charadivari main sharan paayi, jisamen vah khud adhyaksh the. unhone shahar jaakar logon ko gharon se nikaal kar unhen surakshit sthanon par bheja, mrit logon ko dafan kiya, saath hi maranasann logon ko bhi baahar niklaa, jisamen swayan unke praanon ko khatra tha. ve dangaiyon kii sheersh suchi main the jab unhen seemaa bal ke ek europea sainya adhikari ne khaaki vardi main bhes badal kar surakshit ferozepur sainya adde par pahunchaaya, unke paas phooti kaudi bhi nahin thi. 
 lagbhag das dinon ke baad hukum singh ko pataa chalaa ki unka parivaar surakshit rup se jalandhar aa gaya he. tatpashchaat unhone sharnaarthi shivi kaa pataa lagaakar apane parivaar ko khoj liya or phir ve unke saath hi ho gaye. gyani kartaar singh, jo un dinon ke ek behad prabhaavshaalee sikh netaa the, unhone sardaar hukum singh kaa parichay nyaayadhish ke pad ke liye kapoorthala ke maharaja se karavaaya. maharaja, jo swayan angreji tareeke kii poshaak pahante the, apane hone vaale karmchaaree ko ek paaramparik punjabi angarkha pahane dekh kar prasann nahin hue. jaise hi yah hua, pradhanmantri ne sardaar hukum singh ke liye yah kah kar bahaanaa bana diya ki sharnaarthi hone ke kaaran ve uchit poshaak kharidne main asamarth the. is ke saath hi, unhen kapoorthala ucch nyaayalay ke nyaayadhish ke rup main kaam par rakh liya gaya.
 hukum singh ne raajnneeti main pravesh shiromani akali dal ke madhyam se kiya or ve teen saalon tak iske adhyaksh rahe. ve teen saal ke liye montgomari singh sabha ke sadsy or iske adhyaksh bhi rahe. vibhaajan ke baad bharat kii samvidhan sabha main kuch siten khaali ho gayin thim. 27 janvari 1948 ko gurmukh singh musafir ke prastaav par vidhansabha purvi punjab se do sikhon tathaa do hinduon ko sadsy ke rup main shaamil karne par sahamat ho gayi. hukum singh ko 30 april 1948 ko bharat kii samvidhan sabha ke ek sadsy ke rup main shiromani akali dal se nirvaachit kiya gaya. unhone sakriy rup se samvidhan sabha kii bahes main bhaag liya or apni pravishti ke ek varsh ke bheetar hi ve iske adhyaksh ke panel ke liye namit kar die gaye. 20 march 1956 ko loksabhaa ke upaadhyaksh ke pad par sarvasammati se chune jane tak ve iske penal main bane rahe or is nirnay ke samay ve virdohi dal ke sadsy the. yah sirf unki lokapriyata kii hi nahin, balki unke dwaara kushal or nishpaksh tareeke se sadan chalaane kii kshamta main sadasyon ke vishwaas kii bhi gavaahi thi.haalanki march, 1948 main shiromani akali dal kaa nirdesh tha ki sabhi akali vidhayak samuhik rup se congress vidhayak dal main shaamil ho jaayen, parantu hukum singh ne vipaksh main hi kaary karnaa jari rakhaa. ve alpsankhyakon ke adhikaron kii suraksha ke liye hathpurvak lade, sikhon ke liye dharmik alpsankhyak ke rup main suraksha praapt karne main asafal rahane par unhone nae samvidhan par hastakshar karne se inkaar kar diya. ve antarim sansad ke sadsy bhi the. 
 pratham loksabhaa main hukum singh ko akali dal ke ummidavaar ke rup main piipiesu praant ke kapoorthala bhatinda sansadeey kshetra se nirvaachit kiya gaya. ve shyama prasad mukherjee kii adhyakshata main sanchalit rashtriya democratic front ke sachiv ban gaye. baad main ve congress main shaamil ho gaye tathaa us main hi bane rahe. march 20, 1956 ko hukum singh ko sarvasammati se loksabhaa kaa upaadhyaksh chunaa gaya. 1957 main, duusari loksabhaa main ve congress ummidavaar ke rup main bhatinda sansadeey kshetra se chune gaye. may 17, 1957 ko ve duusari loksabhaa ke upaadhyaksh chune gaye the. 1962 main, teesri loksabhaa main ve congress ummidavaar ke rup main patiala sansadeey kshetra se chune gaye.
 april 17, 1962 ko ve teesri loksabhaa ke adhyaksh banaaye gaye. loksabhaa ke adhyaksh ke rup main, sardaar hukum singh ne majbootee se sarkaar kii kaaryakari shakha par vidhayika kii sarvocchata ko barkaraar rakhaa. unhone yah bhi sunishchit kiya ki sadan main maryaada or anushaasan bana rahe. yadi koi sadsy uth kar adhyaksh kii pahchaan ke bina bolnaa prarambh karata tha, to spikar uski or dhyaan hi nahin dete the. yadi sadsy bolnaa zaari rakhata tha, to usko bhavishya main bolne kaa mauka nahin diya jaataa tha. charam maamalon main, loksabhaa adhyaksh samvaadadaataaon ko is tarah ke bhaashanon ko record nahin karne kii hidaayat dete the.
 hukum singh ne kai vishyon par bahes kii nishpaksh adhyakshata kii. 1962 main bharat par chini akraman ke baad sadan dwaara paarit mukhya vidheyakon main bharat raksha adhinium tha. unhone tufaani bahason ke dauraan bhi maryaada ko banaae rakhaa, jab loksabhaa ke itihaas main pratham baar mantriyon kii parishad ke viruddh avishvaas prastaav ko prastut kiya gaya tathaa sadan main us par bahes kii gayi.
 ve us loksabhaa samiti ke bhi sadsy the jise oktober 1965 main punjabi suubon kaa hal talashne ke liye gathit kiya gaya tha. is mudde par purana gatirodh tab dur hua jab samiti ne punjabi rajya ko bhashaai aadhaar par punargathit karne ke paksh main apana faisla de diya.
 sardaar hukum singh ko nirvaachit kartavyon se 1967 main sevanivritti ke baad 0}rajasthan kaa rajyapal niyukt kiya gaya. unhone july 1, 1972 tak rajyapal ke rup main kaary kiya, iske baad vah dilli main bas gayi. 
 haalaanki sardaar hukum singh kii sevanivritti lambe samay tak nahin chali. march 1973 main shiromani gurudwara prabandhak samiti ne shri guru singh sabha shatabdi samiti kaa gathan kiya jiskaa uddeshy 1873 main prarambh singh sabha andolan kii shatabdi samaaroh ko manaane ke liye kiya gaya tathaa hukum singh iske adhyaksh banaaye gaye. is bhoomika main unhone europe or uttari america ke ek daure main bhaag liya jisamen unhone pashchimi golardh main sikh panth ke nae prakshetra kaa daura kiya, jisamen siri singh sahib harbhajan singh khalsa yogiji dwaara sthapit kiye gaye lakshya par vishesh dhyaan diya. greeshm 1974 kii is yatra main sardaar hukum singh ke saath gurcharan singh tohda, esajipisi adhyaksh tathaa surajeet singh barnaala bhi the.
 baad ke varshon main hukum singh kii samiti ne kendari singh sabha ke naam ke tahat sikh dharm ke shikshan or anusandhan ke liye ek sthaayee gaiyr raajnneetik nikaay ke rup main kaary karnaa jari rakhaa. apni mrityu tak ve is pad par bane rahe. sardaar hukum singh ne yogi bhajan ke saath ek apane madhur or khule rishte ko banaae rakhaa, kabhi-kabhi unhone pashchim or purab ke sikhon ke bich samaj kii sthapana or sanchaar ke tareekon par seva-salaahkaar ke rup main kaary kiya or aksar mejabaan ke rup main or kabhi kabhi vibhinn kaaryon ke liye pratinidhi ke rup main.
 sikh dharm ke suvaktaa premi ke rup main, sardaar hukum singh ne 1951 main dilli main angreji saptahik spoxman kii shuruyaat kii or kai saalon tak sampadak ke rup main apni sevaayen deen. unhone do angreji pustakon kaa lekhan bhi kiya, di sikh cos tathaa di problem of sikhs .
