 major saab 1998 main bani hindi bhashaa kii ection film he. isamen amitabh bachchan, ajay devgan, sonaali bendre or ashish vidhyaarthee mukhya bhoomikaaon main hai. amitabh bachchan is film ke nirmaataa bhi he. ye film safal rahi thi. iske geet bhi lokapriy rahe the.
 major jasbir singh rana rashtriya raksha academy main cadeton ko prashikshit karte hai taaki wo adhikari ban jaae. virendra pratap singh bharat main ek amir, phir bhi laaparvaah jeevanstyli jeeta he. jab uske pita guzar jate hai, to vah puri sampatti or dhan kaa uttaradhikari hone kii ummid karata he. lekin ichhaptr main ek shart ke kaaran aisa karne main wo asamarth he. use paariwarik paramparaon ke anusaar sainya academy main shaamil hona hoga or aisa karne main vifaltaa uske viraasat ke liye daawey ko nirast kar degi. iske baad virendra sena ke sabhi niyamon ko todane ke makasad ke saath rashtriya academy main shaamil hone kaa faisla karata he taaki use thode samay ke bheetar hi nishkasit kar diya jaae. uske prashikshan adhikari major jasbir singh rana hai, jo khud se virendra ko kisi bhi paristhiti main nahin nikaalane kaa pran lete hai. bhale hi virendra do baar bhaag gaya lekin unhone use nahin nikaala. vah bahut kam jaanata he ki major saab sakht anushaasanamak he jo use sidhaa karne or use ek sainik banane ke liye drudh hai. is prakaar donon ke bich yuddh shuru hota he. virendra kii yojanaayen tab badalati hai jab is bich wo ek khubasurat ladki nisha se pyaar karne lagata he. wo apane gangster bhai shankar ke saath bahut amir tareeke se rahati he. virendra ne prashikshan jari rakhane kaa faisla kiya taaki vah nisha ke najadik ho saken. is bich virendra par sena se hathiyaar chura lene kaa aarope lagata he or vah apana naam saafe karne kii koshish karata he. is bich shankar ke paas nisha ke liye anya yojanaayen hai kyonki vah saathi gangster parashuram bihari ke bete viki se uski shaadi karana chaahate hai. jab nisha ne viki ke saath apni sagaai ke dauraan khule taur par virendra ke liye apana pyaar ghoshit kiya, to shankar use maaf kar detaa he or virendra ko uske bhavishya ke damaad ke rup main gale lagaataa he. na to nisha or na hi virendra jaanate hai ki shankar kii ek bhayanak yojana he jo virendra ko gambhir rup se ghayal karegi or viklang bana degi. tab major saab virendra ko apana pyaar paane main madad karte hai or bigadel virendra ko behtareen or bahadur sainik banaate hai.
