 ganatantr diwas bharat kaa ek rashtriya parv he jo prati varsh 26 janvari ko manaaya jaataa he. isi din san 1950 ko bharat sarkaar adhinium  ko hataakar bharat kaa samvidhan lagu kiya gaya tha.ek swatantra ganraajya banane or desh main kanoon kaa raaj sthapit karne ke liye samvidhan ko 26 navambar 1949 ko bhartiya samvidhan sabha dwaara apanaaya gaya or 26 janvari 1950 ko ise ek loktantric sarkaar pranali ke saath lagu kiya gaya tha. 26 janvari ko isliye chunaa gaya tha kyonki 1930 main isi din bhartiya rashtriya congress ne bharat ko purna swaraj ghoshit kiya tha. yah bharat ke teen rashtriya avkaashon main se ek he, anya do swatantraaa diwas or gandhi jayanti hai.
 san 1929 ke disambar main lahore main bhartiya rashtriya congress kaa adhiveshan pandit jawaharlal nehru kii adhyakshata main hua jisamen prastaav paarit kar is baat kii ghoshnaa kii gai ki yadi angrej sarkaar 26 janvari 1930 tak bharat ko swaityopnivesh kaa pad nahin pradaan karegi, jiske tahat bharat british samrajya main hi swashasit ekai ban jaataa, to bharat apane ko purnatah swatantra ghoshit kar degaa. 26 janvari 1930 tak jab angrej sarkaar ne kuch nahin kiya tab congress ne us din bharat kii purna swatantraaa ke nishchay kii ghoshnaa kii or apana sakriy andolan aarambh kiya. us din se 1947 main swatantraaa praapt hone tak 26 janvari  ganatantr diwas ke rup main manaaya jaataa rahaa. iske pashchaat swatantraaa prapti ke vaastavik din 15 agast ko bharat ke swatantraaa diwas ke rup main sweekaar kiya gaya. bharat ke azaad ho jane ke baad samvidhan sabha kii ghoshnaa hui or isane apana kaary 9 disambar 1947 se armbh kar diya. samvidhan sabha ke sadsy bharat ke rajyon kii sabhaaon ke nirvaachit sadasyon ke dwaara chune gaye the. dow0 bhimrao ambedkar, jawaharlal nehru, dow rajendra prasad, sardaar vallabh bhai patel, moulana abul kalam aaazaad aadi is sabha ke pramukh sadsy the. samvidhan nirmaan main kul 22 samitiyaan thi jisamen praaroop samiti sabase pramukh evam mahatvapurn samiti thi or is samiti kaa kaary sampurna ‘samvidhan likhnaa’ yaa ‘nirmaan karnaa’ tha. praaroop samiti ke adhyaksh vidhivetta dow0 bhimrao ambedkar the. praaroop samiti ne or usamen vishesh rup se dow. ambedkar ji ne 2 varsh, 11 maah, 18 din main bhartiya samvidhan kaa nirmaan kiya or samvidhan sabha ke adhyaksh dow. rajendra prasad ko 26 navambar 1949 ko bharat kaa samvidhan supurd kiya, isliye 26 navambar diwas ko bharat main samvidhan diwas ke rup main prati varsh manaaya jaataa he. samvidhan sabha ne samvidhan nirmaan ke samay kul 114 din baithak kii. isaki baithkon main press or janata ko bhaag lene kii swatantrata thi. anek sudhaaron or badlaavon ke baad sabha ke 308 sadasyon ne 24 janvari 1950 ko samvidhan kii do hastlikhit kaapiyon par hastakshar kiye. iske do din baad samvidhan 26 janvari ko yah desh bhar main lagu ho gaya. 26 janvari kaa mahatv banaae rakhane ke liye isi din samvidhan nirmaatri sabha dwaara sweekrut samvidhan main bharat ke ganatantr swaroop ko manyata pradaan kii gai.
 26 janvari ko ganatantr diwas samaaroh par bharat ke raashtrapati dwaara bhartiya raashtra dhvaj ko fahraaya jaataa hai or iske baad samuhik rup main khadey hokar raashtragan gaaya jaataa he. ganatantr diwas ko puure desh main vishesh rup se bharat kii rajdhani dilli main bahut utsaah ke saath manaaya jaataa he. is avasar ke mahatv ko chihnit karne ke liye har saal ek bhavy parade india get se raashtrapati bhawan tak rajpath par rajdhani, nai dilli main yojit kiya jaataa he. is bhavy parade main bhartiya sena ke vibhinn regiment, vayusena, nausena aadi sabhi bhaag lete hai. is samaaroh main bhaag lene ke liye desh ke sabhi hisson se rashtriya cadet kor va vibhinn vidyalayon se bachche aate hai, samaaroh main bhaag lenaa ek sammaan kii baat hoti he. parade prarambh karte hue pradhanmantri amar jawan jyoti jo rajpath ke ek chor par india get par sthit he par pushp maala daalate hai| iske baad shahid sainikon kii smriti main do minute maun rakhaa jaataa he. yah desh kii samprabhutaa kii raksha ke liye lade yuddh va swatantraaa andolan main desh ke liye balidaan dene vaale shaheedon ke balidaan kaa ek smarak he. iske baad pradhanmantri, anya vyaktiyon ke saath rajpath par sthit manch tak aate hai, raashtrapati baad main avasar ke mukhya atithi ke saath aate hai.
 parade main vibhinn rajyon kii pradarshnee bhi hoti hai, pradarshnee main har rajya ke logon kii visheshta, unke lok geet va kala kaa drishychitr prastut kiya jaataa he. har pradarshini bharat kii vividhta va saanskrithik samruddhi pradarshit karti he. parade or juluus rashtriya televijan par prasaarit hota he or desh ke har kone main karodon darshakon ke dwaara dekha jaataa he.2014 main, bharat ke 64wein ganatantr diwas ke avasar par, maharashtra sarkaar ke protocol vibhaag ne pehali baar mumbai ke marine driev par parade yojit kii, jaisi har varsh nai dilli main rajpath main hoti he.
 bhartiya ganatantr diwas ke mukhya atithiyon kii suchi:
 raat main chamakta hua raashtrapati bhawan.
 bhartiya vaayu sena kii hawaii kalabaji pradarshan team tirangaa pradarshit karte hue.
 ganatantr diwas par seemaa suraksha bal ke jawan.
 ganatantr diwas se jude rochak tathy or dilachasp baaten bharat kaa samvidhan ek likhit samvidhan he.
