  murasaki shikibu 
 ek japani upanyaaskaar or kavi jo hiyaan]] avadhi ke the or imperial court.is yug par vistaar se likhaa tha ek apekshaakrit shantipurna tha or rajdhani vartmaan main janaa jaataa tha shahar kioto ke rup main. use sabase prasiddh kaary main genji kii katha 1000-1012 ke bich japani main likhaa, ladi murasaki or kavy sansmaran kii deyari jo 128 kavitaaon kaa ek sangrah tha bhi shaamil he. vah pehali baar ek shahi ladi in vatting ke rup main 1007 main ek adaalat deyari main ullekh kiya gaya tha. paramparaagat rup se pati or patni alag pariwaron or bacchon main rahete the unki maataaon dwaara uthaae gaye the. parampara ke vipareet haalanki, murasaki apane pita ke ghar jo use chini, jo us samay mahilaon ko seekhney se baahar rakhaa gaya main ek pravaah praapt karne ke liye anumati main uthaaya gaya tha. yah anumaan he ki vah genji kii katha main likhaa tha ke baad vah use der biswaan dasha main vidhwaa ho gaya tha. shikibu hiyaan japan ke fujivara kabeeley ke the. is kabeeley ranneetik imperial sankalan karne ke liye yogadan main apni betiyon ko band se shaadi karke 11 veen sadi ke ant tak adaalat kii raajnneeti bolbalaa he. uskaa asli naam spasht nahin hua he, lekin shikibu uske pita kaa sheershak he jo anushthanon ke mantralay main seva ke sandarbh main he. murasaki genji kii katha se mahilaon main se ek ko sanderbhit karata he or shabdic arth he vaiolets.is avadhi ke dauraan raajnneetik paridrishy he ki adaalat fujivara kabeeley ke uttari shakha kaa varchasv rahaa tha. mahilaon ke rup main ve mohare ke rup main or ke rup main 'udhaar garbh' kaa istemaal satta ke is khel main ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. ve bhi kuch adhikaar, aay or sampatti jo unhen apekshaakrit adhik baad ke samay main mahilaon kii tulana main visheshadhikaar praapt kiya tha. abhi tak ve parivaar ke purushon dwaara yojit khitaab kii chaaya main rahanaa padaa tha. murasaki shikibu bhi iskaa ek apwaad nahin he. vah pehali baar uski tisvaan dashak ke madhya main adaalaton ke liye aayaa tha. us samay darbariyon bahut parishkrut kar rahe the or thodaa karnaa tha, isliye ve kalatmak avkaash main apane samay bitaayaa. unke lokapriy ateet-samay main se kuch prem sambandhon, kapadaa, sugandh, sulekh, kavita lekhan or dereiyon rakhane kaa kalatmak prayog hone shaamil the. shikibu ke lekhan bhaawanaaon ko barbaad kiya ja rahaa he ki ek mahila ke darbari kavi-pratidwandvita, waapas kaatane, nirarthak or samay kii bhaavana hone ke saath saath chalaa gaya se kuch par pratibimbit karte hai. in bhaawanaaon ko abhi bhi saarvbhaumik anubhav kiya ja saktaa kyonki vah ek tarah se he ki adaalat ke samarohon main varnit main likhaa tha. vah gyaan or gyaan kii ek mahila mana jaataa tha. 
 chini samskruti bahut japani kii lekhan style ko prabhavit kiya kyonki ve apni khud kii koi lekhan pranali thi. is prakaar, sahitya kii avadharana udhaar liya tha. mid-nauveen sadi main, chini aksharon kaa ek set kaa upyog kiya gaya he keval ke liye yah dhvanyatmak mulya he jo badale main likhaa japani ke vikaas ke liye netritv kiya he. yah script, naukarshahi main istemaal kiya ja karne ke liye seekhney chini mahilaon par isliye pitrusatta sikodi mana jaataa tha. yah uskaa deyari main murasaki ke mahatvapurn ansh main se ek main padhaa ja saktaa he. yah is tarah he ki yah purush haathon main naukarshahi rakhaa main taiyaar kiya gaya tha. lekin mahilaon ke bas main aadesh khud ko abhivyakt karne main apni khud kii ek lekhan ko viksit karne ke liye protsaahit kiya gaya. hiyaan japan ek aurat shabdic maamle main uski khud kii pahchaan khojane ke prayaas kaa jald se jald prayaason main se ek he.. murasaki japani gadhy ke vikaas main ek mahatvapurn bhoomika thi. yah ek lekhan style he ki pehle se hi kaha gaya tha or yahaan tak ​​ki unki anupasthiti main, sandesh ke resiver ke liye baatcheet karne ke liye ek rasta khojane ke liye banane ke liye ek kathin prakriya he. uski diary main ek pareekshan ke aadhaar par vichaar kiya ja saktaa he lekhan ke teen prakaar, ek tathyaatmak mod, tarah ek itihaaskaar kaa abhyaas hota he, ek kaalpanik lekhak or tisare kii tarah he ki ek aatm vishleshnatmak pratibimb shaileyon- ke liye ek dost yaa parivaar ko ek patr ke rup main. ke rup main china, japan ek anamy madhyam he jo kisi ko bhi apane antartam vichaaron ko vyakt karne kii anumati nahin di thi duusari style vishesh rup se mahatvapurn tha. phir bhi murasaki kii diary unhen kushalta kaa pataa chalata he, isliye ek prabhavi tareeke se bhashaa kaa vikaas. genji kii katha ek samskruti aatm abhivyakti kaa ek parishkrut rup he khojane kii koshish kaa ek utpaada he. yah ek darjan mahatvakanksha or kai manovaigyanik jatiltaaon ke saath kuleen samaaj kii acchhee tarah se sochaa baahar akshar he. kahani aantarik sangharsh ke aasapaas kendrit he. genzivas kii katha pehle 1882 main angreji main anuwaad kiya or aaj tak anuwaad kiya ja karne ke liye jari kiya gaya tha. naveenatam anuwaad 2015 main dwaara kiya gaya he jisamen unhone gadhy se kavitaaon alag or itelic main bheetar vichaar likhata he, jo mul paath ke pravaah ko todta he.
