 bhartiya vayusena bhartiya sashastr sena kaa ek ang he jo vaayu yuddh, vaayu suraksha, evam vaayu chaukasee kaa mahatvapurn kaam desh ke liye karti he. isaki sthapana 8 oktober 1932 ko kii gayi thi. aazaadee se purv ise royal indian airforce ke naam se janaa jaataa tha or 1945 ke dwitiya vishwayuddh main isane mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. aazaadee ke pashchyaat isamen se "royal" shabd hataakar sirf "indian airforce" kar diya gaya.
 azaadi ke baad se hi bhartiya vayusena padausi mulk pakistan ke saath chaar yudhon va china ke saath ek yuddh main apana yogadan de chuki he. ab tak isane kain bade mishnon ko anjaam diya he jinamein oparation vijay - goa kaa adhigrahan, oparation meghdoot, oparation cactus va oparation pumalai shaamil he. aisen kai vivaadon ke alaava bhartiya vayusena sanyukt raashtra ke shanti mishan kaa bhi sakriy hisa rahi he.
 bharat ke raashtrapati bhartiya vaayu sena ke commander in chif ke rup main kaary karte he. vaayu senadhyaksh, air chif marshall, ek chaar sitara commander he or vaayu sena kaa netritv karte he. bhartiya vaayu sena main kisi bhi samay ek se adhik air chif marshall seva main kabhi nahin hote.
 iskaa mukhyalay nayi dilli main sthit he evam 2006 ke aankadon ke anusaar isamen kul milakar 170,000 jawan evam 1,350 ladaku vimaan hai jo ise duniya kii chauthi sabase bady vayusena hone kaa darja dilaati he.
 bhartiya vayusena ke mishan, sashastr bal adhinium 1947 ke dwaara paribhaashit kiya gaya he bharat ke samvidhan or sena adhinium 1950, hawaii yudhakshetra main:
 "bharat or sahit har bhaag kii raksha, uske bachaav ke liye taiyaari or aise sabhi krityon ke rup main apni abhiyojan paksh or iske prabhavi viyojan ko samaapti ke baad yuddh ke samay main anukool kiya ja saktaa he."
 is prakaar, bhartiya vaayu sena ke sabhi khataron se bhartiya hawaii kshetra kii raksha karnaa, sashastr balon kii anya shakhaon ke saath sangyojan ke rup main bhartiya kshetra or rashtriya hiton kii suraksha praathmik uddeshy he. bhartiya vaayu sena yuddh ke maidan main, bhartiya sena ke sainikon ko hawaii samarthan tathaa samrik or ranneetik airlift karne kii kshamta pradaan karata he. bhartiya vaayu sena ekikrut antariksh prakoshth ke saath do anya shakhaon bhartiya sashastr bal, antariksh vibhaag bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ke saath antariksh aadhaarit sampattiyon ke upyog prabhavi dhang se karne ke liye, sainik drushti se is sampatti par dhyaan denta he
 bhartiya vaayu sena bhartiya sashastr balon kii anya shakhaon ke saath saath aapadaa raahat kaaryakramo main prabhavit kshetron main raahat saamagree giraane, khoj evam bachaav abhiyaanon, aapadaa kshetron main naagarik nikasi upkram main sahaayta pradaan karata he. bhartiya vaayu sena ne 2004 main tsunami tathaa 1998 main gujarat chakravaat ke dauraan prakritik aapadaaon se bachaav ke liye raahat aapareshnon ke rup main vyapak sahaayta pradaan kii. bhartiya vaayu sena anya deshon kii raahat kaaryakramon main bhi sahaayta pradaan karata he, jaisaa kii usne oparation renbo ke rup main srilanka main kiya.
 bhartiya vayusena skin cameti dwaara 1926 i. main kii gai sifarish ke aadhaar par 1 april 1933 main bhaatiya vayusena kaa gathan kiya gaya. kuch vaapiti vimaanon, kranwel prashikshit kuch udaakon tathaa vayusainikon ke chote se dal se is sena ne karyaarambh kiya. gat 35 varshon main bhartiya vayusena ne vishesh vistaar or pratishtha arjeet kii he. aaj bhartiya vayusena raashtra kii suraksha kii drushti se sashastr sena kaa na keval aprihaary evam pruthak ang hai, balki yah aadhuniktam vayuyanon se susajjit ek vistari vayusena kaa udaaku bedaa ban gaya he.
 bhartiya vayusena kaa gathan british kalin bharat main royal airforce ke ek sahaayak hawaii dal ke rup main kiya gaya tha. bhartiya vaayu sena adhinium 1932 ko usee varsh 8 oktober se lagu kiya gaya jiske tahat royal airforce ke vardi, baij or pratik chinh apanaae gaye. 1 april 1933 ko vayusena ke pehle scawadran, scawadran kr. 1 kaa chaar westland vaapity vimaan va paanch pileton ke saath gathan kiya gaya. bhartiya payalton kaa netritv flite leftinent cesil boushar ke antargat saunpa gaya. 1941 tak scawadran kr. 1 bhartiya vayusena kaa ekmev scawadran tha jisamen do or vimaan shaamil kar liye gayi the. shuruuaat main vayusena ki keval do shakhaaen thi, ground duty va rasad shakha.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan bhartiya vayusena ke chinh main se laal gola hataa diya gaya taaki japani hinomaru ke saath samya ko taala ja saken. 1943 main vayusena batch kar saat scawndrunas va 1945 tak naun scawndrunas kii ho gai jisamen valti vengens ghota bamavarshak va hurricane or e. dablue 15 atlants jise 1944 main shaamil kar liya gaya. bhartiya vayusena ne burma main babbti hui japani sena ko rokane main sahaayta pradaan kii thi, jahaan isane apana pehali hawaii hamalaa aracan main japani sainya chhavnee par kiya. vayusena ne maai hang san or uttari thailand ke chaing maai va chaing raae main bhi japani hawaii addon par hamale kiye. apane yogadan ke liye 1945 main raja jorge VI nen ise royal ki oopaadhi di.
 azaadi ke pashchyaat bharat do bhaagon, bharat sangh va dominian of pakistan, main baant diya gaya. bhugolic vibhaajan ke baad vayusena bhi dono deshon main baant di gai. bharat ki vayusena kaa naam royal indian airforce hi rahaa par das main se teen scawadran or karyaalay jo pakistan main chale gaye the vah royal pakistan airforce main shaamil kar liye gaye. royal indian airforce kaa chinh ek antarim 'chakra' ashok chakra se vyutpann chinh se badal gaya tha.
 usee dauraan jammu kashmir ke grahan kaa vivaad khada ho gaya. pakistani sena ko rajya main ghuste dekh uske maharaja hari singh ne bharat kaa hissaa bananaa sweekaar kar liya taaki sainya sahaayta mil sake. vilay ke kaagazaton par dastakhat hote hi royal indian airforce ne sainya tukadiyon ko yuddh kshetra main utaarna shuru kar diya or yah tha jab rasad kaary kaa ek achche prabandhan ke rup main kaam aayaa. is tarah bharat-pakistan main purnataya: yuddh chhid gaya haalaanki yuddh ki aupchaarik ghoshnaa kabhi nahin kii gai.. yuddh ke samay royal indian airforce kaa pakistani vayusena se hawaii yuddh main saamana nahin hua parantu sainya tukadiyon ko pahunchane va jamini dal ko hawaii sahakaarya dene main iskaa mahatvapurn yogadan rahaa.
 bharat ko 1950 main ganatantr ghoshit karte hi royal shabd hataakar sirf indian airforce kar diya gaya or usee samay se aaj karyanvit chinh apana liya gaya.
 bhartiya vayusena ne 1960 main mahatvapurn sangharsh dekha jab congo par belgium kaa 75 saalon kaa raaj achaanak khatm ho gaya or desh ko bade paimaane par hinsa or vidroh ne nigal liya. bhartiya vayusena ne apane paanchaven scawadran, jo inglish electric canbera vimaanon kaa dasta tha, ko sanyukt raashtra ke congo abhiyaan main sahaayta dene ke makasad se ravaanaa kar diya. squadran ne november main parichaalan mishan ke upkram shuru kar die. 1966 main sanyukt raashtra kaa abhiyaan khatm hone tak squadran vahaan tikaa rahaa. leopoldville or kamina se kaary karte hue canbera vimaano ne jald hi vidrohi vayusena ko nestanabood kar diya or sanyukt raashtra ke jamini daste kaa ek maatr hawaii sahaara ban gaye.
 1961 ke ant main saalon se chali aa rahi baatcheet ke baad bhartiya sarkaar ne portugaliyon ko goa va aas paas ke ilaakon se khadedne ke liye sashastr balon ko tainaat karne kaa nirnay liya. oparation vijay ke tahat bhartiya vayusena ko jamini dal ko sahaayta pradaan karne ke liye anurodh kiya gaya. 8 se 18 disambar ke bich portugali vayusena ko baahar nikaalane ke uddeshy se kuch fiters or bamavarshak vimaanon dwaara jaanch udaanon bhari gai par iskaa koi asar nahin hua. 18 disambar ko canbera bamavarshako ne dabolim hawaii pattee par bambaari kii parantu is baat kaa vishesh dhyaan rakhaa ki terminal va atisi tower ko barbaad naa kiya jaae. do portugali yatayaat vimaan ko akelaa chhod diya gaya taaki un par kabza kiya ja sake parantu portugali payalat unhe kshatigrast hawaii pattee se uda le jane main safal hue jiske zariye ve portugal bhaag nikle. hunter vimaano ne bambolim main wireles stesan par hamalaa kiya va vaimpire vimaano dwaara jamini daston ko sahaayta pradaan kii gai. daman main mastor vimaano dwaara portugali bandook padon par hamalaa kiya gaya. auragns ne div main ranve par bambaari kii or niyantran tower, wireles stesan or mausam stesan nasht kar die.
 1962 main bharat va china main stithi yuddh str tak ja pahunchi jab china ne apni sainya tukdiyaan bharat ke simavarti ilaakon main daakhil kar di. bharat-china yuddh ke dauraan bharat ke sainya yojanakaar vayusena tainaat karne or prabhavi dhang se istemaal main asafal rahe jiskaa khamiyaaza bharat ko china ke haathon kain jagah mushkilon kaa saamana karnaa pada, khaas taur par jammu-kashmir main.
 bharat-china yuddh ke teen saal baad 1965 main kashmir ko lekar bharat-pakistan main dwitiya yuddh chhid gaya. china se yuddh se sabak lete hue is baar bharat ne apni vayusena kaa yuddh ke dauraan bade paimaane par istemaal kiya. yah pehali baar tha jab bhartiya vayusena ne dushman vayusena se aamane-saamne bhidant kii ho. is baar thal sena ko madad karne ke bajaae vayusena ne pakistani vayusena ke hawaii addon par swatantra hamale kiye. yah adden pakistani seemaa ke kaaphi andar the jisase bhartiya vayusena ke vimaanon ko vayuyan - vidhvansi golabari se kaaphi khatra tha. yuddh ke dauraan pakistani vayusena ne bhartiya vayusena se adhik gunatmak shreshthata kaa anand liya kyonki bhartiya vimaan dwitiya vishwa yuddh ke puraane vimaan the. is ke baavjood, bhartiya vayusena pakistani vayusena ko sangharsh kshetron par hawa main shreshthata paane se rokane main sakasham rahi. yuddh samaapti par pakistan ne 113 bhartiya vimaan maar giraane kaa daawa kiya jabaki bharat keval 73 pakistani vimaan hi gira paaya. 60% se adhik bhartiya vimaan pathankot va kalikunda main hawaii pattee par khadey-khadey hi barabaad kar die gaye the.
 1965 ke yuddh ke baad bhartiya vaayu sena ne apane badlaav va apni kshamtaaon main sudhaar kii ek shrinkhalaa shuru kar di. 1966 main para commando kii regiment taiyaar kii gai. apni rasad aapurti or bachaav kaary karne kii kshamta main vruddhi ke liye vayusena ne hindustan aronutics dwaara avro se praapt linens ke tahat banaae gaye 72 eches 748 vimaan shaamil kiye. bharat ne ladaaku vimaanon ke swadeshi nirmaan par adhik dabaav daalana shuru kar diya jiske parinaam swaroop prasiddh german airospes ejeeniyar court tank dwaara dizine kiye gaye haal echef-24 maruth vimaan bhartiya vayusena kaa ang ban gaye. haal ne bhi folland gnaat vimaanon ke ek unnat sanskaran haal-ajit viksit karne shuru kar die. isi ke saath bharat ne maa-2 kii raftaar se udne vaale rusi mig-21 va sukhoi su-7 ladaku vimaan shaamil kar liye.
 1971 ke ant main purvi pakistan main swatantraaa andolan ke chalate bharat-pakistan ke bich bangladesh mukti sangram chhid gaya. 22 navambar 1971 ko yuddh shuru hone se das din pehle hi chaar pakistani epa-86 sebar ladaku vimaanon ne bhartiya va garibpur main mukti bhani ilaakon main hamalaa kar diya jo antarrashtriya seemaa ke kaaphi nikat he. chaar main se teen sebar vimaanon ko bhartiya folland gnaat vimaanon ne maar giraaya. 3 disambar ko bharat ne pakistan ke viruddh yuddh ki aupchaarik ghoshnaa kar di jiske saath hi pakistani vayusena ne srinagar, ambala, sirsa, halwara or jodhpur main baari hamale kiye. adhikariyon ko pehle se hi isaki ashanka thi isiliye pehle hi saavdhaaniyaan barti gai jiske kaaran maamuli nuksaan hua. bhartiya vayusena ne jald hi javaabi kaarywahi kii jiske baad pakistani sena bachaav kii mudra main udaane bharne lagi.
 shuruuaati do saptahon main hi bhartiya vayusena ne pakistani seemaa main 2,000 udaanen bhari or badhati thal sena ko sahaayta pradaan kii. bhartiya vayusena ne nau sena ko bhi arab sagar va bengal ki khadi main pakistani nau sena ke viruddh ladne main sahaayta pradaan kii. pashchimi seemaa par longevala kii ladaai main vayusena ne 29 pakistani tanks, 40 bakhtarband gadiyaan va ek rail dhwast kar di. vayusena ne pashchimi pakistan bambaari karte hue kain pramukh lakshyon ko nishaanaa banaaya jinamein karachi main tal adhishthapanon, mangala dam or sindh main gas plant shaamil the. isi tarah ki ran-niti purvi pakistan main aazamaai gai jahaan vayusena ne kain ordnans factriyaan, hawaii pattee or pramukh ilaakon ko lakshya banaaya. pakistani sena ke aatmasamarpan ke baad bhartiya vayusena ne 94 pakistani vimaan jinamein 54 epa-86 sebar ladaku vimaan shaamil the, maar giraane kaa daawa kiya. vayusena ne 6,000 se adhik udaane bhari jinamein yatayaat vimaan va helicopter shaamil the. yuddh ke antim kshanon main vayusena ne pakistani sena par dhaka main aatmasamarpan karne ke liye parche daale.
 1984 main bharat ne oparation meghdoot shuru kiya, jiske antargat siachin ko kashmir main waapas shaamil karnaa tha. vayusena ke me-8, chetak va chita helicopters ne kain bhartiya senaniyon ko siachin par utaar diya. 13 april 1984 ko shuru hua yah abhiyaan siachin kii mushkil paristhitiyon ke chalate apni tarah kaa ekmev abhiyaan tha. yah sainya abhiyaan kaamyaab rahaa. bhartiya sena ko kisi bhi tarah ki rukaawat kaa saamana nahin karnaa padaa or vah siachin ke adhiktar bhaagon par punah varchasv sabit karane main kaamyaab rahi.
 shrinlankai grih yuddh ko khatm karne or maanviya sahaayta pradaan karne kii vaarta jab vifal rahi tab bhartiya prashasan ne oparation pumalai shuru kiya jiske chalate 4 june 1987 ko paanch en-32 ke dwaara, jinhe paanch miraj 2000 ne hawaii suraksha pradaan karne kaa kaary kiya, insaani zarooraton kaa saamaan giraaya jise shrinlankai sena ne bina virodh hone diya.
 bhartiya vayusena kaa pramukh adhikari chif of air staff kehalaata he or iskaa pad chif air marshall kaa hota he. vayusena kaa mukhyalay dilli main sthit he, jiske dwaara sampurna sanghathan par niyantran rakhaa jaataa he. chif of air staff kii sahaayta ke liye air marshall tathaa vaais air marshall, yaa air camodor pad ke mukhya chaar staff afasar hote hai. ye hi vayusena kii pramukh shakhaon par niyantran rakhte hai.
 vayusena kaa mukhyalay nimnlikhit chaar mukhya shakhaon main vibhakt he :
  air staff shakha,
  prashasnic shakha,
  anurakshan shakha tathaa
  kaaryniti evam yojana shakha.
 is shakha ke antargat nimnlikhit nideshaalay hai : signal, prashikshan, prasoochna, mausam vigyaan or sahaayak evam rigerv .
 is shakha main nimnlikhit nideshaalay hai : sanghathan,, carmik, chikitsa vyavastha lekha, carmik seva, vayusena nirmaan, mukhya abhiyantaa, vayusena khelkud, niyantrak board tathaa jaj-edwocket. inamen chikitsa vyavastha or lekh vibhaag vishesh mahatv ke hai.
 vayusena kii kuch uniton ke atirikt anya sabhi uniten in centre ke antargat aati hai. desh ke vibhinn bhaagon main sthit wingon evam kendron ke dwaara kaman vayusena par apana niyantran rakhata he. prayek wing evam centre ke antargat anek udaan, prashikshan, takneekee evam sthitik uniten rahati hai. uparyukt chaar kamaane nimnlikhit hai :
  faujee kaarywahi kaman, prashikshan kaman, anurakshan kaman tathaa eastern air kaman . 1952 i. main sansad dwaara reserve and oxiliari air force act paarit kiya gaya. is act kaa paalan karne ke liye nimnlikhit saat squadranon kaa gathan kiya gaya : 51 nan., 52 nan., 53 nan, 54 nan., 55 nan., 56 nan. or 57 nan. .
 vusena k centre 
 bhartiya vayusena k paanch parichaalan centre or do kaaryaatmak centre he | parichaalan centre kaa kaam apane ilaake main faujee gatvidhiyon k tahat kabza banaae rakhana he | kaaryaatmak centre kaa kaam hameshaa fuj ko taiyaar rakhana he | 
 vayuse k thikaane 
 ek parichaalan centre main 16 thikaane hote he | ek stesan main 1 yaa 2 bida hota he | 
 wings 
 wings centre or thikaane ke bich madhyam kaa kaam karti he | wings main 2 yaa 3 bade hote he or ghiranidaar vimaan | jang k samay main ye puri tarah jangi thikaane main tabdeel ho saktaa he | kul mila kaa 47 wings or 19 fabsoos bhartiya vayusena ko banaate he | wing ko ek group captain samhaalata he |
 bida or ikai
 bida jamini star kaa gathan hota he | ek jangi bede main 18 ladaaku vimaan hote he | ek jangi bede ko wing commander samhaalata he, kooch parivahan or ghiranidaar vimaan  ko group captain samhaalata he |
 flites 
 flites bede kaa up-vibhaajan hoti he | ishme do anubhag hote he |
 sections 
 ye vaayu sena kii sabase chota hissaa he | ise flite lieutananth samhaalata he |
 vayusena ke kamishan praapt afasaron ke nimnlikhit pad he :
 air chif marshall, air marshall, air vaais marshall, air camodor, group captain, wing commander, squadran leader, flite leftinent, flying afasar tathaa pilot afasar .
 uparyukt padon ke atirikt gaiyr kamishan adhikariyon ke pad nimnlikhit hai :
 master warrant afasar, warrant afasar, junior warrent officer yaa flite sargent, sargent, corporal, leading aircraft main, aircrafts main class 1 tathaa aircrafts main main class 2.
 air force flying college, jodhpur or pilot training skool, elahabaad, main vimaan chaalkon ko udaan kaa praarambhik prashikshan ek varsh tak diya jaataa he. hyderabad sthit jet training and transport training wings main jet evam bahuinjan vayuyanon par ek varsh tak ucch udaan evam samparivartan prashikshan diya jaataa he. jalahlli sthit air force technical college main ejineering tathaa singhnal aadi ke adhikari prashikshan dekar taiyaar kiye jate hai. jalahlli sthit skool main ucch signal trade ke vayusainikon ko prashikshit kiya jaataa he. purnang hawaii karmi kii oopaadhi paane se purv chaatr nevigator kaa praarambhik prashikshan jodhpur main or ucch prashikshan hyderabad main praapt karata he. koyputur sthit air force administretive college main anek sthaliy kaaryon ke liye adhikariyon kaa prashikshan hota he. bangalore ke aviation medicine kalege main medical afasaron ko prashikshit kiya jaataa he. tambaaram sthit skool main flying instrectaron kaa prashikshan hota he. hyderabad main ucchadhikariyon ko sthal tathaa hawaii yuddh kaa ek saath adhyayan karaane ke liye ek skool he. agra main chataadhari sainikon ke prashikshan ke liye skool he.
 bhartiya vayusena nimnlikhit vimaanon kaa upyog karti he :
 prashikshan vimaan - tiger moth, persival prentis, ech. tii-2, harward spitfire, vempaire tathaa dokota .
 2. ladaaku vimaan - spitfire, tempit, vempaire, tufaani, hunter tathaa nait .
 3. parivahan vayuyan - dokota, dewan si-119 boxkaar, otters, vicount, ilishin tathaa packet .
 4. bamvardhak - librator tathaa canberra .
 5. toh lenevaale vimaan - spitfire, oster tathaa harward .
 6. atirikt vimaan - helicopter, oster, tathaa kanpur-1 .
 bharat sarkaar ne bangalore sthit hindustan aircrapt factory main vimaanon kaa nirmaan aarambh kiya he. dwitiya vishwayuddh ke dauraan mitra rashtron kii atyadhik vyast vayusena ke vimaanon ke overhaal ke liye is factory kii sthapana hui thi. kuch hi varshon ke baad 1940 i. main yah kaarkaana gaiyrsarkari limited company main parivartit ho gaya tha or iskaa naam hindustan airkrapt limited padaa. 1945 i. yah kaarkaana purnat: sarkari prabandh main aa gaya. bharat ke swatantra hone ke baad is kaarkaane main vimaanon kaa nirmaan prarambh hua. iskaa naam hindustan aiyaronautics limited rakhaa gaya. is kaarkaane main pratham bhartiya prashikshan vimaan ech. tii-2 bhartiya ejiniyaron dwaara banaaya gaya. vempaire jet ladaaku vimaan tathaa nait vimaan license ke antargat yahan banaae gaye. gat das varshon main puspak evam krishak vimaanon tathaa maarut naamak bhartiya paradhvanik vimaan ech. epa-24 kaa nirmaan is kaarkaane main hua he. license ke antargat bane bristol aarfiyas tathaa rolls royas dart ingine or bhartiya abhikalp ke jet ero ingine is kaarkaane ke anya utpaadan he. is kaarkaane main bhartiya vimaanon kii marammat tathaa overhaal ke atirikt videshi graahakon, jaise soudi arab, afghanistan, srilanka, burma ke vimaanon kii marammat evam overhaal hota he.
 kanpur ke hawaii centre par bhi bharat sarkaar ne vimaan nirmaan depo kii sthapana kii. is depo main britain kii prasiddh form haakar sidley group ke sahyog se aadhunik parivahan vimaan avero-748 kaa nirmaan hua he. bharat sarkaar ne kanpur main vimaan nirmaan kaa ek kaarkaana sthapit kiya he. kuch dinon purv hindustan aironautics limited tathaa kanpurvaali factory ekikrut hokar ek company main parivartit ho gaye hai, jiskaa naam india aironotical limited rakhaa gaya he.
 india eronotical limited kii anya teen nai ikaiyaan nasik, hyderabad tathaa koraput main sthapit kii gai hai. inamen mig-21 naamak vimaan ke dhaanche, ingine or electronic upkaran ban rahe hai. vimaan ke dhaanche nasik main, ingine koraput main tathaa electronic upkaran hyderabad main ban rahe hai.
