 dayaal singh college, karnal, haryana main ek snatakottar mahavidhyalay he. yah sardaar dayaal singh majithia dwaara 1910 main sthapit kiya gaya tha, jinhone dayaal singh kalege, lahore or dayaal singh college, dilli kii bhi sthapana kii thi. yah dayaal singh college trust socity dilli dwaara prabandhit he.
 karnal sthit dayaal singh college uttari bharat kaa ek utkrisht shaikshanik santhaan he jisame vidhyaarthiyon ke sarvangin vikaas ke liye sabhi prakaar kii suvidhayian uplabdh hai. yah mahavidhyalay haryana kaa ek utkrisht sahashikshan santhaan he. yah dayaal singh college trust socity dilli dwaara prabandhit he. is santhaan kaa srijan iske sansthaapak sardaar dayaal singh majithia ji kii udaartaa or paropkaaree utsaah ke kaaran hua. mahaan manausrist sardaar dayaal singh majithia ji ne desh ke kone kone tak gyaan or soochna ke prasar ke apane ek maatr lakshya ko puraa karne ke liye apni sari sampatti teen nyaason main baant di - dayaal singh college trust socity, dayaal singh librari trust or da tribune trust. sardaar dayaal singh majithia ji kii vasihat ke khand 7 ke anusaar dayaal singh college trust socity ne lahore main mahavidhyalay kii sthapana kii. tatpashchaat karnal evam dilli main bhi mahavidhyalay sthapit kiye gaye. lahore main ek santhaan se armbh ho kar yah ab ek bahuayami evam bahusansthanik shrankhla ban chuki he.
 yah mahavidhyalay karnal shahar ke bich main sthit he. yadhyapi mahavidhyalay kii sthapana 1910 main lahore main hui thi kintu bharat vibhaajan ke baad punjab vishvavidhyalay ke sansthaapak kulapati evam you.ji.si. ke sansthaapak sadsy mananeey dewan anand kumaar ji ke athak prayaason se iskaa sitambar 16, 1949 ko karnal main punahsthaapan hua. mahavidhyalay kaa armbh kala sankaay se hua or dhire-dhire yah vigyaan or vaanijya main seekhney kaa ek pratishthit centre ban gaya. snaatak paathyakramon ke alaava, medical, gaiyr-chikitsa, anuvanshiki, electronics, jaev praudyogiki, computer vigyaan or vaanijya ke alaava mahavidhyalay, angreji, hindi, raajnneeti vigyaan evam forensik vigyaan main snatakottar paathyakram chalaata he.
 shiksha ke saath-saath khel or sah pathyakram gatividhiyon ke kshetra main bhi is mahavidhyalay ne uchachatam uplabdhiyaan arjeet kii hai. aadhunik shiksha pradaan karne ke saath saath, sanstha kaa uddeshy charitra nirmaan, sanskaar, naitik mulyon, or saamaajik seva or mahilaon ke vikaas kaaryakramon main sakriy bhagidaari ke madhyam se apane chaatro kaa samgr vikaas karnaa he.
 college sabase aadhunik or adhyatan prayogshaalaon, puri tarah se computarikrut or 77390 kitabon ke sangrah ke vishaal pustkaalay ke saath- saath ek nav sthapit bhashaa prayogshaala ke saath susajjit he. antat chaatro ko ucchtam str kii shikshapradaan karne or unka yathochit maansik vikaas karne ke liye yahan kaa shikshak mandal purnataya samarpit he. iske alaava mahavidhyalay khel or saanskrithik gatividhiyon, en. si. si., en. es. es, ityadi jaisi vibhinn gatividhiyon ke madhyam se chaatro ko shashakt karata he. mahavidhyalay kaa bahut sakriy placement cell chaatro kii vibhinn bahurashtriya companiyon se apni pasand kii company main sthaan talash karne main madad karata he. yah mahavidhyalay shiksha ke kshetra main apni sevaaon or yogadan karne ke liye you. ji. si. ke rashtriya moolyankan or pratyaayan parishad dwaara "ek grad" kii manyata praapt he. 
 mahavidhyalay main nimnlikhit vishyon main snaatak shiksha uplabdh he:
 mahavidhyalay main nimnlikhit vishyon main snatakottar shiksha uplabdh he:
