 
 lagbhag 700; dekhen eucalyptus prajatiyon kii suchi
 nilgiri mukhya rup se australia or tasmania main paaya jane vaala paugha he. iske alaava bharat, uttari or dakshini africa or dakshini europe main bhi nilgiri ke paughon kii kheti kii jaati he. duniya bhar main isaki lagbhag 300 prajatiyaan prachlan main hai. yah ped kaaphi lanbaa or patala hota he. isaki pattiyon se praapt hone vaale tel kaa upyog aushaghi or anya rup main kiya jaataa he. pattiyaan lambii or nukili hoti hai jinaki sataha par ganth pai jaati he jisamen tel sanchit rahata he. is paughe kii pallvon par phool lage hote hai jo ek cap jaisi jhilli se acchhee tarah dhanke hote hai. phulon se fal banane kii prakriya ke dauraan yah jhilli swayan hi fat kar alag ho jaati he. iske fal kaaphi sakht hote hai jiske andar chote-chote beej paae jate hai.
 eucalyptus mirtasy kul kaa ek bahut unchaa vriksh hai. isaki lagbhag 600 jatiyaan hai, jo adhikanshat: austrailia or tesmania main pai jati hai. eucalyptus rengness inamen sabase unchi jati hai, jiske vriksh 322 foot tak unche hote hai. upyogita ke kaaran eucalyptus ab america, europe, africa evam bharat main bahutayatash se ugaaya ja rahaa he. beej naram, upjau bhoomi main sinchai karke bo diya jaataa he. kuch varsh baad chote chote paudhon ko saavdhaanee se nikaalkar, jangalon main laga diya jaataa he. aise samay jadon kii puri dekhbhaal kerani padati he, anyathaa thodi asaavadhaanee se hi unki jade nasht ho jaati hai. iske kaaran paudhe suukh jate hai. dakshin bharat main nilgiri parvat par eucalyptus globulas jativaala vriksh baahar se mangaakar lagaaya gaya he. is sthaan par yah bahut acha ugta he or kaaphi unche unche vriksh ke jangal taiyaar ho gaye hai. unche vriksh se achche prakaar kii imarti lakdi praapt hoti he, jo jahaaj banane, imarti khambhe, athwa saste furniture ke banane main kaam aati he. isaki pattiyon se ek shdhri udanevaala tel, eucalyptus tel, nikaala jaataa he, jo gale, naak, gudre tathaa pet kii bimariyon, yaa sardi zukam main oshadhi ke rup main prayukt hota he. is vriksh se ek prakar kaa gond bhi praapt hota he. pedash kii chaal kaagaj banane or chamada banane ke kaam main aati he.
 nilgiri ke paughe saamaanya mitti or jalwaayu main ugte hai. jin kshetron main ausat taapmaana 30-35 degree tak rahata he wo nilgiri kii kheti ke liye anukool maane jate hai. is paughe kaa vikaas bijon or kalam donon se hi kiya ja saktaa he. chunki iske paughe kaaphi lambey hote hai isliye praaia: inhen jameen main hi ropa jaataa he. poghe ke uchit vikaas ke liye inhen paryaapt maatra main surya kaa prakaash, hawa or pani kii aavashyaktaa hoti he.
 nilgiri kii taaja pattiyon ko todakar isse tel banaaya jaataa he jo vibhinn rogon ke upachaar main kaam aata he. in pattiyon se distelation kii prakriya dwaara tel nikaalane kaa kaam hota he. is prakriya ke baad rangahin dravya praapt hota he jisamen kisi bhi prakaar kaa swaad nahin hota. is tel kii sabase bady visheshta yah he ki yah keval alcohol main ghulanashin hota he. nilgiri tel kaa prayog ek antiseptic or uttejk aushadhi ke rup main kiya jaataa he. yah hriday gati ko badhaane main madad karata he. nilgiri kaa tel jitna purana hota jaataa he iskaa asar or bhi badhata jaataa he. yah kaaphi had tak malaria rog ke upachaar main bhi kaam main aata he. gale main dard hone par bhi nilgiri ke tel kaa upyog kiya jaataa he.
 iske lambey tane ko balliyaan or timber ke liye upyog kiya jaataa he.
