 isisi tii 20 championships antarrashtriya cricket parishad dwaara chalaae ja rahe ek antarrashtriya tii-20 cricket pratiyogita he. main he ki yah bas ek ranking yojana niyamit rup se tii20i match samay par madha he pratiyogita kaalpanik he. har tii20i match ke baad donon tiimon ko ek ganitiya sutara ke aadhaar par ank praapt shaamil kiya gaya. kul prayek team ke ank kii kul maichon kii kul sankhya se vibhajit kiya gaya he ek darza dene ke liye, or sabhi tiimon reating ke kram main ek mej par krambaddh hai.
 vartmaan main, newjiland isisi tii-20 championships ore jaataa he.
 isisi website ke anusaar, "keval tiimon ne teen or chaar saal pehle ke bich 1 agast ke baad se kam se kam aath twanti-20 antarrashtriya maichon puraa kar liya he mukhya mej par ek ranking main parivartit upar unki reating hoga." 
 prayek team ke score main pichley 3-4 varshon main apane maichon ke parinaamon ke aadhaar par ank - sabhi maichon se pehle pichley may ke baad 12-24 maheenon main khelaa jaataa he, ke saath saath sabhi maichon he ki isse pehle 24 maheenon main khelaa jaataa he, jo maichon ke liye khelaa or ank donon ginati aadhe arjeet kiya. prayek may, match or ank 3 or 4 saal pehle ke bich arjeet hataa rahe hai, or match or ank 1 or 2 saal ke bich arjeet pehle 50% bhaar ke liye 100% bhaar se switch. udhaaharan ke liye, may 2014 main, maichon may 2010 or may 2011 ke bich khelaa hataa diya gaya he, or maichon may 2012 or may 2013 ke bich khele 50% bhaar . is raat bhar hota he, to tiimon ke khilne se nahin hone ke baavjood ranking talika main sthiti ko badalane main parinaam kar sakate hai.
 har baar jab donon tiimon ke ek anya match main khelte hai, ranking talika is prakaar ke rup main adhyatan, tiimon kii reating thik pehle ve khele par aadhaarit he. ek vishesh match ke baad 'tiimon ke nai reating kaa nirdhaaran karne ke liye, pehle ank match se arjeet kii gananaa:
 agar match se pehle donon tiimon ke bich kii khai ko kam se kam 40 kii reating ank tha, to:
 agar match se pehle donon tiimon ke bich kii khai ko kii reating kam se kam 40 ank, tab tha:
 team e maan lijie, 100 ke ek praarambhik reating ke saath kheltaa he, team bi. talika ank bi ke liye 9 vibhinn praarambhik reating or teen sambhavit match ke parinaam ke liye do tiimon ko sammanit pataa chalata he.
 yah dikhaata he ki:
 is talika main tiimon ki kramik sarvocch reating yojit kiya he ke baad se tii-20 ranking main pesh kiya gaya tha soochibaddh karata he.
