 satyamev jayate naamak kaarykram neshnal doordarshan ke saath saath star network ke vibhinn channelon par prasaarit kiya gaya ek bhartiya doordarshan kaarykram he. kaarykram kaa pehla prasaaran 6 may 2012 ko film jagat ke lokapriy abhinayta or nirmaataa aamir khan ke dwaara prasaarit kiya gaya tha.
 is kaarykram ne bharat main prachlit saamaajik kurutiyon evam samasyaon jaise mahilao ke saath duraachaar, bal yon shoshan, dahej, chikitsa anachar, honor kiling, sharaab, asprishyata, viklang, gharelu hinsa aadi me prakaash daalaa gaya he. is kaarykram kii praathmik bhashaa hindi he or duusari bhashaao jaise bengali, malayalam, marathi, tamil or telugu me bhi prasaarit kiya gaya he or kaarykram kaa upasheershak angrezi bhashaa me kiya gaya he.
 star india ke ' si i o' udai shankar ji ne doordarshan me udhyam ke liye aamir khan ke naam kaa suzav diya. aamir khan ne is kaarykram ko soch vichaar karne ke pashchaat sahmati vyakt kii or do saal ke liye kaarykram par kaam kiya. yah kaarykram rajasthan, kashmir, kerala, punjab or purvottar ke vibhinn sthano par kai hafto tak bade str par filmaaya gaya. is kaarykram ke kuch ansh mumbai ke 'yashraj naamak studio' or 'vrindavan studio' me filmaaye gayi. aamir khan kaarykram ke sheershak ' satyamev jayate' rakhane par atal the kyoki unako laga kiyah vishay bharatvasiyon ke man kii gahraiyon main utar jayega.
 satyamev jayate ko behad sakaaratmak samiksha mili. kai sanchaar madhyam sanghathano ne aamir khan kii prashansa kii. 'ai bi en live' kii samachar uddhoshak ritu singh ne apni samiksha me aamir khan ko saraahaa or kaha ki " aamir khan or unki team ne bahut acha kaam kiya he or iske liye unako sirhaya jaae". "satyamev jayate keval ek kaarykram nahi balki logo ke vichaaro ko badalane ke liye ek andolan he". kai sanchaar madhyam sanghathano ne is kaarykram kii aalochana bhi kii or kaha ki " aamir khan ko kaarykram me jaagrukta lani   chahie". 
 vibhinn vyaktitv ke logo ne is kaarykram ko sakaaratmk pratipunshti di. jaani maani chalchitr utpaadak ekta kapur ne is kaarykram ko " dashak kaa sarvshereshth kaarykram" kaha he.shabana aazmi, ek jaani maani chalchitr abhinetri ne kaha ki " aamir khan kaa kaarykram desh me kranti laa saktaa he. salmaan khan, priti zinta, boman irani, mandira bedi adijaise vibhinn abhinaytao ne is kaarykram kii saraahna kii.abhinaytaon ke saath saath bharat desh ke logo ne satyamev jayate ko behad pasand kiya. doordarshan darshakon ne is kaarykram ko joshila, samajhadaar or saahsee kaha he jo logo kobhaavnaatmak rup se jodta he. jab logo ko poocha gaya ki ' kya aapako aamir khan kaa satyamev jayate pasand he?" is sawaal kaa jawaab dete hue 88 pratisht logo ko kaarykram pasand aayaa7 pratisht logo ko laga ki aamir khan kaa kaarykram apni chhap nahi chhod paaya or 5 pratisht log kisi bhi paksh me nirnay nahi kar paae.
 yah kaarykram 'airtal' or 'ekua guard' dwaara prastut env pryojit kiya gaya tha, anya sahaayak praayojak 'ko kaa cola', 'johnson and johnson', 'scoda auto', barger paints','exis bank' or dixi scot shaamil the.
 satyamev jayate ek esa bhartiya kaarykram he jisane manushyon kii soch ko parivartit or prabhavit kiya tathaa darshaae gaye muddo ko samajhane kii kshamta pradaan kii.
