 book building vah prakriya hoti he jiske madhyam se koi company apni pratibhutiyon kaa prastaav mulya tay karti he. is prakriya ke tahat koi company apane sheyaron ko kharidne ke liye maang paidaa karti he jiske madhyam se pratibhutiyon kii acchhee keemat pai ja sakati he. is prakriya main jab share beche jate hai to niveshkon se alag-alag keemton par bid maangi jaati he. yah tal mulya se zyada or kam bhi ho saktaa he. antim tithi ke baad hi ofer price sunishchit hoti he. isamen ishyu khule rahane tak har din maang ke bare main janaa ja saktaa he. usase hi pataa chalata he ki ishyu kii keemat kitni honi chahie.
 jab company apni pratibhutiyon ko khule bazaar main logon ke bich le jaati he tab book building kii aavashyaktaa hoti he. company ko stock exange main swayan ko soochibaddh karaane hetu vah ek mulya pattee nirdhaarit karti he, jiske liye niveshak share kii boliyaan lagaate hai. niveshak ko yah spasht karnaa hota he ki vah kitne share lenaa chahta he or prayek share ke liye vah kitna mulya dena chahega. is prakaar book building kii paribhaasha he ki ek ai.pi.o ke dauraan daksh mulya ke samarthan main niveshkon kii pratibhutiyon kii maang ke janareshan, capcharing evam ankan kii prakriya ko book building kehete hai.
 mulya pattee main neeche ke mulya ko tal mulya kaha jaataa he or upree mulya ko ceiling prise kaha jaataa he. iske baad company logon ke bich jane hetu ek agrani marchet banker ko niyukt karti he, jise book running lead manager kehete hai. ye marchent banker ek soochiptr taiyaar karata he or use niamak sanstha bhartiya pratibhuti or vinimay board ke paas panjikrut karaata he. jab mulya pattee sthaayee hoti he to bhavi niveshkon ko aamantrit kiya jaataa he ki ve keemat tay karen. is prakriya se sheyaron kii maang kitni hogi, yah samajhane main bhi sahaayta milti he. yadi lead manager ko ye prathit hota he, ki nilaamee kii adhik sambhaavna nahin he to vah ise radd bhi kar saktaa he. vibhinn keemton par boli kaa akalan karne ke baad jarikarta antim keemton kaa nirdhaaran karata he, jis par building prakriya puri hone ke baad sheyaron ko niveshkon ko jari kiya jaataa he. isko cat of mulya kaha jaataa he. jo isamen safal rahete hai unhen sheyaron kaa aavanton kar diya jaataa he or shesh ko unki raashi waapas kar di jaati he.
 chote str par nivesh karne vaale niveshkon ko kam prise band par boli lagaani chaiye. khudare niveshak adhiktam ek lakh rupee kaa nivesh kar sakate hai. adhiktar companiyaan khudare niveshkon ko floor prise par 5 pratishat kii chhot detii hai. book–bilt ishyu main yah anivaary hota he ki maang or boli avadhi ke dauraan boliyon kaa online pradarshan kiya ja rahaa ho. ise khuli book pranali ke rup main janaa jaataa he. band book-building ke antargat, book saarvajanik nahin hoti he or boli lagane ke liye kol kar niveshak anya bolidaataaon dwaara prastut boli par kisi bhi jaankaree ke bina ek boli lagane kii manshaa bana sakate hai. sebi ke niyamanusaar electranik suvidha ko prayog karne kii anumati keval bukbuilding ke ishyu main di jaati he.
