 tapasthapi ek aisi yukti he jo kisi tantra ke taapmaana ko ek nishchit taapmaana ke aasapaas niyat banaae rakhane main sahaayak hoti he. tapasthapi, yah kaary taapak or shitalk upkarnon ko aavashyaktaanusaar chaalu yaa band karke karata he, yaa vaanchit taapmaana banaaye rakhane ke liye ooshmaa-sthaanantaran-drav ke pravaah ko aavashyaktaanusaar niyamit karke karata he. udhaaharan ke liye, dwidhaatuk pattee kaa upyog karke kisi pranali kaa taap ek niyat bindu par banaae rakhaa ja saktaa he. 
 tapasthapi kisi taapak or shitalk tantra kii ek niyantran ikai yaa ek heater yaa vaataanukoolak kaa ek ghatak hissaa ho saktaa he. tapasthapi kai tarah se banaaya ja saktaa he or taapmaana ko maapne ke liye vibhinn prakaar ke sansuchakon kaa upyog kar saktaa he.
 pehla vidyut kaksh tapasthapi 1883 main warren es. johnson dwaara avishkrut kiya gaya tha.
 saamaanya ssuchak takneekon main shaamil hai:
 puraani takneekon main paara tapamapi shaamil the, jinke saath kaanch ke dwaara sidhe electrodon ko lagaaya jaataa tha jisase ek nishchit taapmaana hote hi paare ke saath sampark cat jaataa tha. inaki parishuddhta lagbhag 1 degree celsius thi.
 yah tab nimnlikhit kaa upyog karke taapak or shitalk upkaran ko niyantrit kar saktaa he:
 ek bhaap yaa garm-pani utsarjak pranali par, ooshmaatapi puri tarah se ek dwidhathviya pattee lagi ek yantric yukti ho sakati he. saamanyatya yah ek swachaalit volve he jo ki taapmaana ke aadhaar par pravaah ko niyamit karata he. uttari america ke zyaadaatar hisson main inkaa upyog ab durlabh ho chalaa he kyonki aadhunik bhumigat utsarjak tantra vidyutiya volve kaa upyog karte hai, jaisaa ki kuch puraane lage tantron main bhi hota he. haalanki europe main yah abhi bhi kendriya ooshmiya utsarjakon par vyapak rup se lagaaye jate hai.
 yantric ooshmaatapi chat ke tarabine ke nikaason main lage avamandakon ko niyantrit karne ke kaam aate hai jo ki thand yaa thande samay main imaaraton ke ooshmaa hraas ko kam karte hai.
 motor yatri dibbon kaa ooshmak tantra main jal pravaah or taapmaana ko ek samyojya str par niyamit karne ke liye ek ooshmaatapiya niyantrak volve hota he. 
 ooshmaatapi aantarik dahan injanon main ingine ko iske ishtatam karyrat taapmaana par banaaye rakhane ke liye saamanyatya ek vaataanukoolit utsarjak main shitalk ke pravaah ko ek bahari ooshmaa sinc par niyantrit karne ke liye upyog kiya jaataa he.
 is prakaar ke ooshmaatapi yantric rup se kaary karte hai. yah ek silband kaksh ke bheetar mom chharron kaa prayog karte hai. kam taapmaana par mom thos rahata he lekin ingine ke garm hone ke saath mom pighalta he or failata he. silband kaksh main ek vistaar praavdhaan hota he jo jab sanchaalan taapmaana bad jaataa he ek chad ko jo ki ek volve ko kholti he chalaata he. sanchaalan taapmaana niyat hota he, lekin yah mom kii ek vishisht sanrachana dwaara nirdhaarit hota he, isliye is prakaar ke ooshmaatapi vibhinn taapmaana banaae rakhane ke liye uplabdh hai, aamtaur par 70 se 90째C kii seemaa main. zyada kushalta or kam pradooshan failaane ke chakkar main aadhunik ingine garm yani kii 80 째C se upar chalate hai. zyaadaatar ooshmaapiyon main tantra main ho sakane vaali gas e.g., shitalk ke pratisthaapan ke dauraan shaamil gas ko nikaalane ke liye ek chota upmarg chhidr hota he jo ki ooshmaatapi ke band hone par shitalk ke ek chote pravaah ko guzarane kii anumati bhi detaa he. yah upmargeey pravaah yah sunishchit karata he ki ingine ke garm hone ke saath ooshmaatapi shitalk ke taapmaana main parivartan ko anubhav karata he; iske bina ooshmaatapi ke aasapaas shitalk ke ek sthir kshetra ko dahan kakshon or silendar chhidron ke asann shitalk ke taapmaana parivartanon kii tulana main roak saktaa he.
 ooshmaatapi ke band hone ke dauraan pash main shitalk kaa pravaah bahut dhimaa hota he, jo dahan kaksh ke aasapaas ke shitalk ko tezi se garm hone detaa he. ooshmaatapi tab tak band rahata he jab tak ki shitalk kaa taapmaana ooshmaatapi ke khulne ke sankethik taapmaana tak nahin pahunch jaataa he. ooshmaatapi tab utsarjak main shitalk ke pravaah main badhautari se shitalk ke taapmaana ke ishtatam parichaalan taapmaana tak pahunchane ke saath dhire dhire khulata he. ek baar ishtatam parichaalan taapmaana par pahunchane ke baad ooshmaatapi taapmaana main parivartan ke pratikriyaswaroop uttarottar khulata yaa band hota he, jo ki gatisheel rup se shitalk ke punarpravaah or ingine ke nirgam ko garm karne, vaahan kii gati tathaa bahari vaataavaran ke taapmaana parivartan ke saath ingine kaa taapmaana ishtatam seemaa main banaaye rakhane ke liye utsarjak main shitalk ke pravaah ko santulit karata he. yadi shitalan tantra ke taap aagam main badhaava karte hue ingine par dabaav badhata he yaa shitalk taap nirgam ko kam karte hue vaahan kii gati kam hoti he yaa vaayu kaa taapmaana badhata he, to utsarjak main shitalk ke pravaah ko badhaate hue ooshmaatapi or khul jaayegaa jisase ingine atigarm hone se batch jaayegaa. agar paristhitiyaan ulti ho jaayen to ooshmaatapi shitalk ke taapmaana ko banaaye rakhane ke liye thodaa band ho jaayegaa.
 saamaanya prachaalan sthitiyon ke tahat ooshmaatapi iske kareeb aadhe prahaar yatra tak khulaa rahata he taaki ye prachaalan paristhitiyon kii pratikriya main or zyada khulaa yaa band ho sake. ek sahi tareeke se nirmit ooshmaatapi ingine ke saamaanya parichaalit hote hue kabhi bhi puraa khulaa yaa puraa band nahin hoga yaa zyada garm yaa zyada thanda nahin hoga. udhaaharan ke liye:
 aadhunik shitalan tantra ek spring lage utsarjak dabaav topi ke rup main ek aanshik bhare prasar kunda main jaati ek nalee ke saath raahat chhidr rakhte hai. ucch taapmaana ke kaaran shitalan tantra raahat chhidr dwaara tay ek ucchtam dabaav vaala ban jaayegaa. atirikt dabaav, shitalk ke kvathanank ko uske upar badha detaa he jisase vah vayumandaleey dabaav par aa jaataa he.
 ooshmaatapi ke bheetar istemaal mom utpaada ko utpaadan kii ek vishisht prakriya kii jarurat hoti he. ek maanak paraphine mom kii tulana main, jisamen ek badi carbon shrinkhalaa seemaa rakhti he, ek ooshmaatapi anuprayog main prayukt mom main carbon anu kii ek badi sankari seemaa hoti he. shrinkhalaa kii seemaa aam taur par, vishisht anuprayog dwaara maange gayi galan gun dwaara nirdhaarit hoti he. is tarah se ek utpaada ko nirmit karne ke liye aswan ke bahut sateek str chahie hote hai jo zyaadaatar mom rifineriyon ke liye mushkil yaa asambhav hote he.
 ooshmaatapi kabhi-kabhi gas avan ko niyamit karne ke kaam aate hai. ye ek gas se bhare balb se bane hote hai jo patale tambe kii nalee dwaara niyantran ikai se jude hote hai. saamanyatya balb avan ke sheersh par sthit hota he. nalee diaphrom se sil ek kaksh main samaapt hoti he. jaise jaise ooshmaatapi garm hota he gas ke prasar se diaphrom par dabaav banataa he jo ki chulhe tak gas ke pravaah ko kam karata he.
 ek viviya ooshmaatapi vah ooshmaatapi hota he jo ek garm or/yaa thande tantra ko vaayu bhari niyantran naliyon kii ek shrinkhalaa dwaar niyantrit karata he. ye vaayu prabandhan tantra aavashtakta padane par taapak or shitalk ko sakriy karne ke liye niyantran nalee main dabaav parivartan par pratikriya karata he.
 yah ek tashtaree yaa ek ooshmak yaa vaataanukoolak ke dhaatu hisse par anulgnak ke liye ek chadhate hue kinare ke saath choti vrittiya swasamahit ikaiyaan hoti hai, jo ki parivesh ke taapmaana main ujagar hoti hai. aantarik samvedak saamanyatya ek dwidhathviya tashtaree jiske madhya main ek vidyutiya sampark laga hota he se banate hai. shuruuaati taapmaana par tashtaree avatal se uttal gumti he jiske kaaran shuru hone ke aavashyak mod ke mutabik sampark khulata yaa band hota he. yah yukti atiushnata ko rokane ke ek batan ke rup main bhi kaary kar sakati he.
 ek saamaanya dwi taar garm - keval gharelu ooshmaatapi kaa aantarik varnan ek gas-daage ooshmak ko ek vidyutiya gas chhidr dwaara niyamit karne main kaam aata he. isi tarah kaa tantra tel bhattiyon, boyleron, boyler kshetra chhidron, vidyutiya etty pankhons, vidyutiya bhattiyon, vidyuti aadhaarit ooshmakon or gharelu upkarnon jaise rafricrataron, coffee bartanon or hair dryron main kaam aa saktaa he. ooshmaatapi ke madhyam se bijli garm hone vaale upkaran ko uplabdh karai jaati he or uttari america nirmaanon main ye milivolt se 240 volt kii seemaa main ho sakati he or ye ooshmiya upkaran ko yaa to sidhe yaa apratyaksh taur se niyantric karne ke kaam main aati he. ooshmaatapi par uplabdh sambhavit vividh volt or karenton ke kaaran ek pratisthaapan upkaran kaa chayan karte samay saavdhaanee jarur barti jaani chahie.
 ek alag ooshmaatapi ke vaastavik taapmaana ko bataane ke liye bahari str par lage dwidhathviya tapamapi ko vistaar main nahin dikhaaya gaya he.
 jaisaa ki ooshmaatapi ke prayog kaa upar varnan kiya gaya he, urja, pilot prakaash dwaara garm ooshmaayugma dwaara pradaan kii jaati he. ye halki shakti utpann karti he or isliye tantra ko gas niyantrit karne ke liye kam shakti chhidr kaa prayog karnaa chahie. is prakaar ki yukti ko saamanyatya bekaar mana jaataa he kyonki pilot prakaash kachra gas kii ek ascharyajanak maatra or chulhon par upyog laayak nahin rahete lekin ab bhi gas jal ooshmakon main paye ja sakate hai. jal ooshmakon ke liye chaalak prajvalan behatar he kyonki ye garm-sataha prajvalan se tej he or chingaari prajvalan se zyada vishwasaneey he.)
 kuch kaarykramayogy ooshmaatapi in tantron ko niyantrit karte hai.
 zyaadaatar aadhunik garm/thande/ ooshna pump ooshmaatapi kam voltage niyantran paripath par prachaalit hote hai. 24 volt AC shakti kaa strot ek niyantran transformar hota he jo garm/thanda karne vaale upkaran ke hisse ke rup main sthapit hota he. kam voltage niyantran pranali kaa laabh iske kai vidyutyantriki swichan upkarnon jaise ki riley, samparkkon or kramakon ko swaabhaavik surakshit voltage or karant staron kaa upyog kar prachaalit karne kii kshamta he. ooshmaatapi main pratyaasha kaa upyog kar bade taapmaana ko niyantrit karne kaa ek praavdhaan nirmit he. ooshmiya upkaran ke sanchaalan ke dauraan ek ooshna anticipator, samvedan tatv ke liye ek choti maatra main atirikt ushma utpann karata he. yah ooshmiya samparkon ko thodaa jaldi khol detaa he taaki sthaan kaa taapmaana, ooshmaatapi kii vyavasthaaon se atiucch naa ho jaae. ek yantric ooshmaa anticipator saamanyatya samyojya hota he or tantra ke sanchalit hone ke samay use ooshmiya niyantran paripath par karant pravaah par sthit hona chahie. thandak upkaran ke band hone ke dauraan ek thandak anticipator samvedan tatv ke liye ek choti maatra main atirikt ooshmaa utpann karata he. yah, samparkon dwaara thandak upkaran ko thodaa jaldi urjavan bana dene ko prerit karata he jo sthaan ke taapmaana ko aavashyaktaa se adhik chadhane se roktaa he. thandak anticipator saamanyatya asmyojya hote hai. vidyutyantrikeey ooshmaatapi anticipator ke taur par pratirodhi upyog karte hai. zyaadaatar vidyutiya ooshmaatapi anticipator kaary ke liye yaa to thermistar upkarnon yaa samaklit tark tatwon kaa upyog karte hai. kuch vidyutiya ooshmaapiyon main baahar ke taapmaana ke aadhaar par ek char anticipator uplabdh karaate hue thermistar anticipator baahar sthit ho saktaa he. ooshmaatapi sanvardhan main shaamil he bahari taapmaana pradarshan, kaarykram banane kii yogyata or tantra kii galati kaa sanketan. main power band ho jane par jabaki 24 volt ke ye ooshmaatapi ek bhatti ko chalaane main aksham ho jate hai, zyaadaatar bhattiyon ko garm hawa ke pankhons ke liye main power kii jarurat hoti he taaki koi kaary band naa ho. duusari paristhitiyon main chaalit diwaar or "gurutv" jameen or kendriya ooshmak jaise kam voltage tantra jo purv-varnit hai tab bhi kaary karne main sakasham ho sakate hai jab bijli anuplabdh ho.
 a-kshetriy tantron ke saath, jab ooshmaatapi ke R or W terminal jude hote hai, to bhatti apni shuru hone kii prakriya se guzarati he or ooshmaa utpann karti he.
 kshetriy tantron ke saath, ooshmaatapi, chhidr yaa damparon ko kholane ke liye choti vidyut motaron ko prerit karegaa or agar ye pehle se chaalu nahin hai to bhatti yaa dhaunkani ko shuru karegaa.
 zyaadaatar kaarykramayogy ooshmaatapi in tantron ko niyantrit karenge.
 line voltage ooshmaatapi kaa istemaal adhikanshtah saamanyataur par vidyut kshetra taapak ke liye hota he jaise ek besaboard taapak yaa ek sidhe-taarit vidyut bhatti ke liye. agar ek line voltage ooshmaatapi upyog kiya ja rahaa he to tantra shakti sidhe ooshmaatapi dwaara istemaal kii jaati he. badalte curent ke saath jo aksar 40 ampiore se adhik ho jaataa he, ek line voltage paripath par ek kam volt vaale ooshmaatapi ke istemaal kaa parinaam, kam se kam ooshmaatapi kii vifaltaa or sambhawatah aag laganaa hoga. line voltage ooshmaatapi kabhi-kabhi duusare kaaryon main bhi upyog kiye jate hai jaise ki pankhe kii coil kaa niyantran kendriya dhaunkaniyon or chiller kaa upyog karte hue ek bade tantra main ekatrit hoti he, yaa hydronic ooshmiya anuprayogon main parisanchaarak panpon ko niyantrit karne ke liye.
 kuch kaarykramayogy ooshmaatapi line-voltage tantron ko niyantrit karne ke liye uplabdh hai. ek kaarykramayogy ooshmaatapi se besaboard ooshmak ko vishesh phayda hoga jo satat niyantran, lamp dimer jaise ooshmak ko prabhavirup se niyantrit karte hue or dhire-dhire badhati or ghatati garmi se kaksh ke taapmaana ko lagaataar niyantran kii atyant sthirataa sunishchit karne main sakasham hai. tantra jinamein ek pankhaa shaamil he unhen vishesh taur par saadhaaran on/of niyantran kaa upyog karnaa hi chahie.
 is baat par nirbhar karte hue ki kya niyantrit karnaa he, ek kritrim vaataanukoolak ooshmaatapi main taap/band/thanda ke liye saamanyatya bahari switch hoti he or ek anya on/auto switch hoti he jo hawa phenkane vaale pankhe ko satat rup se yaa keval tabhi jab taapan yaa shitalan chal rahaa ho chaalu rakhane ke liye hoti he. mukhya ooshmiya/thandak ikai se kendriya rup se sthit ooshmaatapi main chaar taar aate hai : ek taar ooshmaatapi ko 24 volt kii asi bijli sampark poorti karata he, jabaki duusare teen ooshmaatapi se niyantran sanket bhejte hai, ek garmi ke liye, ek thandak ke liye or ek hawa phenkane vaale pankhe ko chaalu karne ke liye. bijli kii aapurti ek transformar dwaara hoti he or jab ooshmaatapi, bijli or duusare taar ke bich sampark banaata he to ek sanket, ooshmaa/thandak ikai par waapas lautakar, ikai ke sambandhit kaary ko sakriy kar detaa he.
 "thande" par sthir karne par ek ooshmaatapi keval tabhi chaalu hoga jab kamare ke parivesh kaa taapmaana tay taapmaana se adhik hoga. isliye jab taapan/shitalan tantra band he to agar niyantrit kshetra kaa saamaanya taapmaana icchit setting se zyada he to ooshmaatapi ko "thande" par rakhana samajhadaari hogi, chaahe baahar kaa taapmaana kuch bhi ho. duusari taraf agar niyantrit kshetra kaa taapmaana icchit degree se girtaa he to ooshmaatapi ko garm par rakhane kii salaah di jaati he.
 ooshmaa pump ek prashithan aadhaarit upkaran he jo andar or baahar kii kundaliyon main thanda karne vaala pravaah ulta kar detaa he. ye ek pichley chhidr ko urjit karke kiya jaataa he . thanda karne ke dauraan bhitari coil ek vashpak hoti he jo bhitari hawa se garmi nikaalati he or ise bahari coil main sthanantarit karti he jahaan ise bahari hawa main nikaal diya jaataa he. garm karne ke dauraan bahari coil vashpak ban jaati he or bahari hawa se garmi nikaal kar bhitari coil kii sahaayta se garmi bhitari hawa main sthanantarit karti he. ooshmaatapi ke dwaara niyantrit ulton chhidr garmi ke thandak main parivartan ko utpann karata he. gharelu taap pump ooshmaatapi main saamanyatya vipareet valve ko thande main urjit karne ke liye "O" terminal hota he. kuch ghannelu auki kai vanijyik ooshmaa pump, ooshmaatapi vipareet valve ko garmi main urjit karne ke liye "B" terminal upyog karte hai. ek ooshmaa pump kii garm karne kii kshamta bahari taapmaana ke girane ke saath kam hoti he. kuch bahari taapmaana par prashithan tantra kii garmi ko imaarat main sthanantarit karne kii kshamta imaaraton kii garmi kii zarurat se neeche gir jaati he. jab bahari taapmaana is santulan bindu se neeche hota he to ek vishisht ooshmaa pump prashithan garmi ko purit karne ke liye vidyutiya ooshmak tatwon ke saath lagaai jaati he. poorak garmi kaa kaary ooshmaa pump ooshmaatapi main ek dwitiya str ooshmak sampark dwaara niyantrit kiya jaataa he. garm karne ke dauraan bahari coil bahari taapmaana se kam par kaary karti he auki coil par saghanta ho sakati he. yah saghanta tab coil par jam sakati he, jisase isaki ooshmaa sthanantaran kshamta kam ho jaati he. isliye ooshmaa panpon main, bahari coil se samay-samay par barf hataane kaa praavdhaan hota he. ye thandak vidhi ke chakra ko ulta kar, bahari pankhe ko band kar or vidyuti ooshmak tatwon ko urjit kar kiya jaataa he. pighalaane vaali vidhi main tantra dwaara imaarat ke andar thandi hawa phenkate rahane ke liye vidyuti ooshmaa jaruri hoti he. ye tatv tab "punartaap" kaary karne main kaam aate hai. yadhyapi ooshmaatapi, yah sanket de saktaa he ki pranali defroast main he or vidyutiya ooshmaa sakriy he, defroast kaa kaary ooshmaatapi dwaara niyantrit nahin kiya jaataa he. chunki ooshmaa pump main purkeey or punartaap ke liye vidyutiya ooshmaa tatv hote hai, ooshmaa pump ooshmaatapi, prashithan tantra ke asafal ho jane par vidyutiya ooshmaa tatwon ke upyog ko uplabdh karwaata he. ooshmaatapi par ye falan saamanyatya i terminal dwaara sakriy hota he. jab apatkaaleen ooshmaa kii sthiti main ooshmaatapi sampidak yaa bahari pankhe ko chaalu karne kii koi koshish nahin karata he.
 naye digital ooshmaatapi main taapmaana ko maapne ke liye koi gatisheel hissaa nahin hota or isaki jagah ye ooshmakon yaa duusari ardhchaalak yuktiyon jaise ki ek pratirodhi tapamapi par nirbhar karte hai. ise chalaane ke liye aam taur par ek yaa adhik saamaanya batariyaan lagaai jaani chahie, haalanki kuch tathakthith "vidyut churaane vaale" ankiy ooshmaatapi saamaanya 24 volt AC paripath ko ek shakti strot ke rup main upyog karte hai, lekin kuch bhattiyaan thermopyle shaktivaale "milivolt" paripathon par kaary nahin karengen. prayek main vartmaan taapmaana or vartmaan samaayojan dikhaane vaala LCD paradaa hota he. zyaadaatar main, taapmaana ke liye ek ghadi or din-kaa-samay or yahaan tak ki saptaah-ke-din ke liye samaayojan bhi hota he, jise ] ke liye prayog kiya jaataa he. kuch atyaadhunik modelon main tach screen yaa grih swachaalan yaa imaarat swachaalan pranali ke saath kaary karne kii kshamta hoti he.
 digital ooshmaatapi HVAC ikai ko niyantrit karne ke switch ke taur par yaa to ek prasaaran yaa ek ardhchaalak yukti jaise ki trek kaa upyog kiya jaataa he. prasaaran vaali ikaiyaan milivolt pranaaliyon par kaary karengi, kyonki aksar chaalu yaa band kiye jane par "clic" kii shravan yogya awaz hoti he.
 adhik mahange modelon main bheetar nirmit PID niyantrak hota he, jisase ki ooshmaatapi jaanata he ki tantra uske nirdeshon par aage kaise vyavhaar karegaa. udhaaharan ke liye usamen tay kar dena ki subah 7 baje kaa taapmaana 21 째C hona chahie ye nishchit karata he ki us samay taapmaana 21 째C hoga jabaki paaramparik ooshmaatapi us samay kaam karnaa shuru karegaa. PID niyantrak ye faisla karata he icchit samay par icchit taapmaana praapt karne ke liye kis samay par tantra ko sakriy kiya janaa chahie. in sabhi ko yah sunishchit karata he ki taapmaana bahut hi sthir he .
 uttari america auki europe main saamaanya awasaiya upyog main aane vaale adhikansh digital ooshmaatapi kaarykramayogy ooshmaatapi hote hai jo ki unke mul kaarykram ke saath chhod diye jane par aam taur par 30 pratishat urja kii bachat karte hai; in mul kaaryakramon main samaayojan urja bachat main katautee yaa badhautari kar sakate hai. kaarykramayogy ooshmaatapi lekh is tarah ke ek ooshmaatapi ke sanchaalan, chayan or sthapana par buniyadi jaankaree dete hai.
 ooshmaatapi ko kamaron ke shitalan yaa taapan ke dwaar yaa upkarnon se dur hona chahie lekin phir bhi kamaron se saamaanya vayupravah ke prati khulaapan viniyamit kiya janaa chahie. ek ekal jone tantra ke liye ek khulaa dalan sabase upyukt ho saktaa he jahaan baithken or shayankaksh ko ek ekal jone ke rup main sanchalit kiya jaataa he. agar dalan viniyamit kshetron se darwaazon dwaara band he, to tantra ke karyrat hone kii avasthaa main inhen khulaa chhod diya janaa chahie. agar ooshmaatapi niyantrit strot se bahut zyada paas he to tantra kaa jhukaav "alp chakree" hoga or kai baar shuru or band hona, kshtprad ho saktaa he or kuch maamalon main yah upkaran kii aayu ko gata detaa he. ek bahu kshetreey tantra aprayukt kamaron main taapan or shitalan ko band kar taapmaana main bhinnata laane kii anumati dwaara vyaktigat kshetron kaa viniman karke kaaphi urja bachaa saktaa he.
 aisa bataaya gaya he ki karyaalay bhawanon main bahut se ooshmaatapi akaryakari dikhaawati upkaran hote hai jo ki kiraayedaaron, karmchaariyon ko niyantran kaa bhram dete hai. ye dikhaawati ooshmaatapi ek prakaar ke kootabheshaj batan ke prabhaav main hote hai.
