 aisi chapai jisamen akshar ubhade hue rahete hai, samudbhrit mudran yaa ubhari chapai kehalaati he tathaa is prakriya ko samudbharan yaa ucchitran kehete hai.
 yah chapai pital ke thappe se hoti he jinamein akshar dhanse rahete hai. chapai saadharantah haath se chaalit, pench ke prayog se daab utpann karanevaale, chote preson se kii jaati he. thappe ko apane niyat sthaan par neeche kas diya jaataa he. thappe par aakar padanevaali peethika par gatta chipka diya jaataa he. phir press ke handle ko jor se chalaaya jaataa he. isse thappe or peethika ke bich gatta itane bal se dabta he ki uskaa kuch bhaag thappe ke gaddhon main ghus jaataa he or gatta thappe ke anusaar rup le letaa he. antar itnaa hi chapai ho sakati he. iske liye thappe par vishesh syaahi laga di jaati he or phir use kaagaj se ragadkar ponch diya jaataa he. is prakaar thappe kaa sapaat bhaag purnataya svachh ho jaataa he, keval gadde main syaahi lagi rah jaati he. phir us kaagaj ko, jisapar chapai kerani rahati he, thappe par uchit sthaan par rakhkar press ke handle ko jor se chalaaya jaataa he. jab gatta upar se kaagaj ko dabaata he to gatte ke ubhade bhaag kaagaj ko thappe ke gaddhon main dhansa dete hai. handle ko ulataa ghumaakar kaagaj ko sanbhaalkar uthaa lane par usapar ubhaaddaar chapai dikhaai detii he. isi prakaar ek ek karke sab kaagaj chhap liye jate hai. jahaan is prakaar kii chapai bahut kerani hoti he vahaan aisi mashin kaa upyog kiya jaataa he jisamen syaahi lagane, ponchney or gattonvali peethika ko chalaane kaa kaam apane aap hota rahata he.
 dravchaalit shaktishaalee preson main pustak ke mote aavarnon par isi siddhant par ubhadi yaa dhansi or syahidaar yaa bina syaahi kii chapai kii jaati he. samudbharan ke antargat keval chapai hi nahin he; dhaatu kii chadar, plastic, kapade aadi par bhi ubhadi hui akritiyaan isi siddhant par bani vishesh mashiinon dwaara chhaapi jaati hai. ek belan kaa chhichhlaa utkeernan khuda rahata he. duusare belan par gatta yaa namada rahata he, yaa usapar pehle ke anuroop hi ubhada utkeernan rahata he. mashiinon main ye donon belan ek duusare ko choote hue ghoomte rahete hai. in donon ke bich daali gai chadar aadi par ubhaaddaar akritiyaan ban jaati hai.
 sone ke aabhushanon par ubhaaddaar utkeernan karne ke liye sone ke patr ko lakh or tarpin aadi ke rupad mishran par rakhkar peeth kii ore se vividh yantron dwaara thonkate hai. phir patr ko ulatakar aavashyak sthanon par saamne se utkeernan karte hai.
