 kannada bharat ke karnataka rajya main boli janevaali bhashaa tathaa karnataka kii rajbhasha he. yah bharat kii un 22 bhashaaon main se ek he jo bhartiya samvidhan kii aathvin anusuchee main sammilit hai. name="official"> yah bharat kii sabase adhik prayog kii jane vaali bhashaaon main se ek he. 4.50 karod log kannada bhashaa prayog karte hai. ancarta ke anusaar, vishwa kii sarvaadhik boli jane vaali 30 bhashaaon kii suchi main kannada 27wein sthaan par aati he. yah dravid bhashaa-parivaar main aati he par isamen sanskrit ke bhi bahut se shabd hai. kannada bhashi log isko 'sirigannad' kehete hai. kannada bhashaa kaa astitv koi 2500 varsh purv se he tathaa kannada lipi kaa prayog koi 1900 varsh se ho rahaa he. kannada anya dravid bhashaaon kii tarah he or telegu, tamil or malayalam is bhashaa se milali-julati hai. kannada sanskrit bhashaa se bahut prabhavit he or sanskrit ke bahut saare shabd kannada main bhi usee arth main prayukt hote hai. bharat sarkaar ne kannada ko bhi bharat kii ek shastreey bhashaa ghoshit kiya he.
 kannada tathaa karnataka shabdon kii vyutpatti ke sambandh main bhinn-bhinn mat hai. yadi kisi vidvan kaa yah mat he ki "kanriduanadu" arthath "kaali mitti kaa desh" se kannada shabd bana he to duusare vidvan ke anusaar "kapitu nadu" arthath "sugandhit desh" se "kannadu" or "kannadu" se "kannada" kii vyutpatti hui he. kannada sahitya ke itihaaskaar aar. narsinhachaar ne is mat ko sweekaar kiya he. kuch vaiyakarnon kaa kathan he ki kannada sanskrit shabd "karnat" kaa tadbhav rup he. yah bhi kaha jaataa he ki "karnayo atati iti karnataka" arthath jo kaanon main goonjataa he vah karnataka he.
 pracheen granthon main kannada, karnat, karnataka shabd samanarth main prayukt hue hai. mahabharat main karnat shabd kaa prayog anek baar hua he . duusari shatabdi main likhe hue tamil "shilappadikaram" naamak kavy main kannada bhashaa bolanewaalon kaa naam "karunader" bataaya gaya he. varahamihir ke brihatsamhita, somdev ke kathasaritsagar, gunanty kii pashachi "brihatkatha" aadi granthon main bhi karnat shabd kaa baraabar ullekh miltaa he.
 'karnataka' shabd angreji main vikrut hokar karnatik athwa kenra, phir kenra se kenariz ban gaya he. uttari bharat kii hindi tathaa anya bhashaaon main kannada shabd ke liye canadee, kannadi, kenara, canari kaa prayog miltaa he.
 aajkal karnataka tathaa kannada shabdon kaa nishchit arth main prayog hota he – karnataka pradesh kaa naam he or "kannada" bhashaa kaa.
 dravid bhashaa parivaar kii bhashaayen panchadravid bhashaayen kehalaati hai. kisi samay in panchadravid bhashaaon main kannada, tamil, telegu, gujarati tathaa marathi bhashaayen sammilit thim. kintu aajkal panchadravid bhashaaon ke antargat kannada, tamil, telegu, malayalam tathaa tulu maani jaati hai. vastut: tulu kannada kii hi ek pusht boli he jo dakshin kannada jile main boli jaati he. tulu ke atirikt kannada kii anya boliyaan hai–kodagu, tod, kot tathaa badug. kodagu kurg main boli jaati he or baaki teenon kaa nilgiri jile main prachlan he. nilgiri jila tamilnadu rajya ke antargat he.
 ramayana-mahabharat-kaal main bhi kannada boli jaati thi, to bhi isa ke purv kannada kaa koi likhit rup nahin miltaa. praarambhik kannada kaa likhit rup shilalekhon main miltaa he. in shilalekhon main halmidi naamak sthaan se praapt shilaalekh sabase pracheen he, jiskaa rachanakaal 450 i. he. saatvin shatabdi main likhe gaye shilalekhon main badaami or shravan belgol ke shilaalekh mahatvapurn hai. praaia: aathvin shatabdi ke purv ke shilalekhon main gadhy kaa hi prayog hua he or uske baad ke shilalekhon main kavyalakshanon se yukt padya ke uttam namoonay praapt hote hai. in shilalekhon kii bhashaa jahaan sugathit tathaa praudh he vahaan usapar sanskrit kaa gaharaa prabhaav dikhaai detaa he. is prakaar yadhyapi aathvi shatabdi tak ke shilalekhon ke aadhaar par kannada main gadhy-padya-rachana kaa pramaan miltaa he to bhi kannada ke uplabdh sarvapratham granth kaa naam "kavirajmarg" ke uparaant kannada main granthanirmaan kaa kaary uttarottar badha or bhashaa nirantar viksit hoti gai. kannada bhashaa ke vikascram kii chaar avasthaaen maani gai hai jo is prakaar he : 
 chaaron dravid bhashaaon kii apni pruthak-pruthak lipiyaan hai. doem.ech. krishna ke anusaar in chaaron lipiyon kaa vikaas pracheen anshkaleen brahmi lipi kii dakshini shakha se hua he. banaavat kii drushti se kannada or telegu main tathaa tamil or malayalam main samya he. 13veen shatabdi ke purv likhe gaye telegu shilalekhon ke aadhaar par yah bataaya jaataa he ki pracheen kaal main telegu or kannada kii lipiyaan ek hi thi. vartmaan kannada kii lipi banaavat kii drushti se devanagari lipi se bhinn dikhaai detii hai, kintu donon ke dhvanisamooh main adhik antar nahin he. antar itnaa hi he ki kannada main swaron ke atanrgat "e" or "o" ke hrasv rup tathaa vyanjanon ke antargat vatsay "l" ke saath-saath murdhanya "l" varna bhi paae jate hai. pracheen kannada main "r" or "l" prayek ke ek-ek murdhanya rup kaa prachlan tha, kintu aadhunik kannada main in donon varno kaa prayog lupt ho gaya he. baaki dhvanisamooh sanskrit ke samaan he. kannada kii varnmaala main kul 47 varna hai. aajkal inaki sankhya baawan tak badha di gai he.
 
