 sohan kadri bharat ke ek yogi, kavi chitrakaar hai, jo apni jindagi ke aakhri 30 saal copenhegan main rahe. unki chitrakaari gahare dhyaan kii vibhinn avasthaaon ke parinaam hai, jinamein bharat ke rangon: chamakdaar, rangon se sarabor kaaryon ko saavdhaanee se banaaye gayi dantedaar kaagaj par ukera gaya he. apane lambey kariyar ke dauraan, kadri ne suriyilast chitrakaar rene magrity, nobel puraskaar vijeta henrik ball or vaastukar le kurbijiyar sahit vyapak daayre kii saanskrithik hastiyon vaicharik aadan-pradaan kiya. ball ne ek samay kaha tha, "apane chitra ke saath sohan kadri dhyaan shabd ko uski fashneble ruchi se mukt karte hai or ise iske uchit mul tak waapas laate hai." sanyukt rajya america, europe, asia or africa main unki 70 se bhi adhik pradarshaniyaan lageen.
 sohan kadri kaa janm 1932 main, british bharat main chachoki gaanv main hua tha. chachoki punjab ke kapoorthala jile main audyogic shahar fagawada ke paas he. unka paalan-poshan ek dhani khetihar parivaar main hua-unki maa hindu thim or pita sikh the. bijli, nal kaa pani, sadak yaa kaaron se rahit chachori adhik cosmopolitan shahar kapoorthala se keval kuch mile kii duuri par he, jahaan francisi nav shastreey style ke kai mahal or sarkari bhawan hai, jo ek frankophili maharaj dwaara nirmit kiye gayi the.
 saat saal ke ek ladke ke rup main unki pariwarik form main rah rahe do aadhyatmavaadiyon ne unhen sammohit kar liya. inamen se pehle ek bengali tantric-vajrayan yogi vikram giri the. duusare the ek sufi ahamed ali shah kadri, jo giri se do kadam kii duuri par rahete the. donon guruon ne unhen dhyaan, nrity or sangeet ke madhyam se aadhyatmik aadarshon ko sikhaaya. haalanki inamen se koi na to paaramparik arthon main shikshak tha or na hi ve dharm yaa vishwaas badalane main ruchi rakhte the, par unka prabhaav gaharaa tha. kadri se unke sahyog ne aadhyatm or kala ke prati unki aaajeevan patibaddhta kii shuruyaat kii.
 kadri kii kalatmak pratibha pehali baar gaanv ke talab main vyakt kii gai thi. snaan se pehle, ve mitti kii loiyon ke saath khelte the or unhen chhidayon or pattharon se vibhinn khilone kaa aakaar date the. ve anguuthe se dabaakar, kharonchkar or nishaan lagaakar ankhon or naak jaise roopon ko paribhaashit karte the, jo takneekein ab bhi unke kaaryon main prabal rup se chihnit hai. uske drishy prabhaav gramin jivan se aaye, jahaan prakruti vyapak he. kadri kangra pahaado, aakarshak wanon, jhar-jhaar jharte jharanon or kapaas va gehun ke kheton ke pabandkari se ghire mahaul main paley-bade.
 kadri ne aathvin kaksha tak apni schuli shiksha jari rakhi or ve apni metric pariksha main baithe. unki maa chaahati thi ki ve parivaar kii form kaa kaamkaaj dekhen. prarambh main, unhone is par koi nakhushi nahin jaahir kii, lekin isaki chintaa ne antat unhen himalay kii ore palaayan karne ke liye prerit kiya. ve vahaan se karnaul gayi or phir tibet, jahaan ve kai maheenon tak boddha mathon main rahe, aadhyatmavaadiyon va vanavaasiyon ke bich jivan bitaayaa. is bich, unki maa ne ek chachere bhai va pahalwaan ko unhen ghar laane ke liye bheja. unhone do baar bhaagane kii koshish kii, lekin ve lautne ke liye majaboor hue. aakhirkaar, kadri apane rukh par ade rahe. khet kaa kaam dekhe se inkaar ne unki maa ko parivaar ko or aage badhaane kii ummiido ko dharashayi kar diya. kadri metric paas karne vaale apane gaanv ke pehle ladke the, par ramgadhia kalege se teen saal kii undergraduate kii degree puri karne ke badale unhone punjab main jalandhar ke ek studio main photographer pyaara singh se kala kaa prashikshan liya.
 1952 main pyaara singh ke england main aakar basane ke baad, sohan jalandhar chhodkar mumbai gayi. aadhuniktaa ek shahari avadharana thi or kala ke kshetra main apni ruchi ko aage badhaane ke kram main unhone mahasoos kiya ki unhen gaanv ke jivan ko peeche chhodana padegaa. kadri parel main based or mumbai ke andheri main ek praarambhik bollywood studio main ek achal photographer ke rup main kaam kiya. apni icchit kalatmak bhukh ko mitaane main asamarth mahasoos kar keval do filmein karne ke baad unhone istipha de diya. bombai main rahane ke dauraan unhone kala ke prasiddh je je skool or aadhuniktaavaadi kalakaaron krishna aara, ke.ke. hebber or shanti dave kaa pataa lagaaya.
 aara, hebber or dave ke madhyam se sohan ne lalit kala mahavidhyalayon ke astitv ko janaa, jahaan vishesh prashikshan praapt kar sakate the or 1955 main shimla ke shimla college of art main daakhila liya. ek prakhyat aadhunik chitrakaar satish gujral mexico main diego revera, fagreeda kahlo or david alphro sicorus ke saath rahane ke baad college main adhyaapan karte the. iskaa paathyakram landan main royal college of art ke aadhaar par taiyaar kiya gaya tha or vah chitrakala kii rajput or mughal style main vishishtikrut tha.
 ek chaatr ke rup main kadri ne dilli kii kala ddeerghaaon kaa daura kiya. unhone prasiddh kalakaaron salos mukherjee or je swaminathan se mili, jo ananon samooh shuru karne kii prakriya main the. ve agrani bhartiya aadhuniktaavaadiyon em.epa. hossain, saiyad haidar raja, je swaminathan or ram kumaar ke kalatmak parivesh main puri tarah dub gayi. yuddh ke baad kii avadhi kadri jaise kalakaaron ke ubharne ke liye kaaphi utpaadak samay ban gaya, jinhone puri tarah khili aadhuniktaa kaa saamana kiya. calcutta group or progressive artists group sahit unke purvavartiyon ne abhivyakti ke kuch khaas bhartiya roopon or pashchimi aadhuniktaavaadi cintex ke par aadhaarit aadhuniktaa kii shabdaawalee ko pehle se viksit kar diya tha. kadri or unke samakaleen is shabdaawalee par apni kala ko nikhaarane main samarth hue or yahaan tak ki purvavartiyon ke alankaran par nirbhar rahane ke vichaar ko bhi khaarij kar diya, jise mana jaataa he ki ye praarambhik kalakaar unhen sahi taur par bhartiya ke rup main paribhaashit karne ke liye karte the.
 apni degree puri karne ke baad, kadri fagawada apane ghar laut aae or teen saal ke liye fagawada teachers training college ke sankaay main shaamil hue. 1961 main, sansthaapak or kala patrika maarg ke sampadak or landan bloomsbari samooh ke sahyogi dow mulkraj anand ne kadri kii pratibha ko manyata di. ek sankaay pradarshnee main unke kaam ko dekhne ke baad unhone kadri ko chunaa or unke gaanv kii yatra kaa vaada kiya. anand puure bharat kii yuva pratibha kaa anayas samarthan karte rahe or ve kadri ke pehle bade sangrakshak bane. anand 1963 main ek vaastukar or vaastukar le korbeijiyar ke chachere bhai piyare jinnerat ke saath fagawada pahunche, jinhone apane sangrah ke liye ek chitrakaari lee.
 anand or jinnerat ne kadri ko unke kaaryon ko punjab or haryana ke nae-nae bane rajdhani nagar chandigarh, jisaki le korbeijiyar ne dizin kii, laane ke liye aamantrit kiya. kadri kii pehali pradarshnee duusare jinnerat dwaara dizin kii punjab vishvavidhyalay pustkaalay kala gailaree, gandhi bhawan main yojit hone vaali duusari pradarshnee thi. is dauraan sohan ne sufi shikshak ke prati bhakthi kii nishaani ke rup apane antim naam singh ko hataakar kadri rakh liya.
 aalochakon kii prashansa praapt karne ke baad, kadri gambhirthapurvak chitrakaari karne lage or jalandhar jaise chote se shahar main khud ko paris ke skool ke bare main shiksha dene lage. jaisaa ki aksar europea kalatmak kendron ke baahar rahane vaale kalakaaron ke saath hota he, aadhuniktaa ko madhyamik saamagree ke rup main dekha gaya - vishesh rup se print media kii najar main. sohan ne khud ko studio international, elstrated vikali of india or modern rivyuu saath hi saath vyakhyanon or kitabon ko padhakar shikshit kiya. bhartiya kala ke vivaadaaspad chitere francis newton suja or unke paris main kiye gayi adventure ke bare padhane ke saath-saath kadri ne aadhuniktaa kii rajdhani kii yatra kaa sapana dekha. is bich, unhone mitti or bhuse kii ganthon se chachoki gaanv main ek studio kaa nirmaan kiya or khud ko bhartiya or antarrashtriya kala paridrishy ke bare main shiksha dene lage.
 kadri ne alankarik kaam karnaa shuru kar diya or dhire-dhire amoort kii ore badhane lage or antat anubhavathit kii talash ke liye chithran ko chhod diya. ve kehete hai, "jab main ek canvas par prarambh karata hum, pehle dimag ko sabhi chhaviyon se khaali kar letaa hum." ve ek adikalin riktata main bikhar jate hai. main mahasoos karata hum ki keval khalipan ko hi canvas ke shunya ke saath samvaad sthapit karnaa chahie." apane kai samakalinon kii tarah asantusht, conkarili shahari duniya se vishay saamagree lene ke badale unhone aisi vishay saamagree kii talash shuru kii, jo aadhyatmik bhaawanaaon ko prerit karti ho or bhav yaa man:sthiti se bhari purvi mod kii abhivyakti kii taraf modati ho. ve kehete hai, "main alankaran se vimukh hue bina puri tarah se rang or rup par dhyaan kendrit karata tha."
 is avadhi ke dauraan kadri ne chitrakala kii paddati viksit kii, jiskaa vah abhi bhi upyog karte hai. unhone shuddh rang ko teen shreniyon yaa bhaagon: kaala yaa gaharaa bhura, garm yaa thanda or halkaa, main vibhajit kiya. kaale rang se prithvi ke tatv yaa nichle str kaa rup miltaa he. garm yaa thande rang urja nirupit karte hai, jinamein se prayek ek alag kampan dhaaran kiye hue hota he or isse madhyam str taiyaar hota he or halke rang upree str par taiyaar karte hai. isse ek tripaksheeya vyavastha kii anumati milti he, jo avarohi yaa arohi kram main vyavasthit kiya ja saktaa he.
 1962 main kadri kii nai dilli ke shridharani gailaree main duusari pradarshnee lagi. shridharani pradarshnee ke baad or dilli main randhaava or dow anand kii madad se kai ddeerghaaon ne unke kaam main dilchaspee lee. us samay, bhartiya kalakaaron ko mote taur par aadhunik kala main ruchi rakhane vaale kuch bharatiyon ke saath-saath rajanyikon yaa pravasi samudaay ke bich sangrakshak mil jate the. kadri kii shuruaati kala ke sangrahakartaaon main bharat main belgium kaunsul or canada or france ke rajdoot the.
 anand ke protsaahan par kadri ne bharat ke baahar yatra kaa faisla liya or khud ko purnakalik chitrakaari main leen kar liya. africa main unki kala kaa pehla antarrashtriya pradarshan hua. kadri nairobi main shaadi kaa ek kaalpanik nimantran paane main kaamyaab rahe, jisase unhen passport hasil karne main madad mili, jo ki us samay kathin kaam tha. jab yah pataa chalaa ki unhen ek yatri jahaaj ke saamaan rakhane kii jagah main bunker class main garib mazdooron ke saath yatra karne ke liye nairobi ravaanaa hone ke liye teen se chah maah tak kaa intjaar karnaa padegaa, to unhone va unke ek kavi mitra ne turant kenya ke mombasa kii yatra ke liye tikat book karaayaa. aath din kii yatra par samay bitaane ke liye unhone apane sah-yatriyon ke rekhachitr banane lage or ek din unhone upree deck ke ek yatri kaa rekhachitr banaaya. jaldi hi vahaan bheed lag gai or har koi ek yathartwaadee style main rekhachitr chaahane laga, jisamen unhone shimla main maharath hasil kii thi. yatra ke baaki samay main unhone bhojan or whisky ke liye apane chitron kaa kaarobaar kiya.
 kadri apane sabhi bade chitra laaye, jo mul rup se mumbai ke taj art gailaree main ek pradarshnee ke liye chaakoki main chitrit kiye gayi the. unhone kenya main unki pradarshnee kii aashaa vyakt kii. jab ve mombasa main utre, to bandargah ke adhikariyon ne kadri ke chitron kaa tokara footpath par phenk diya he, kyonki ve ek kuli kaa kharch nahin uthaa sakate the. kadri or unke yatra ke saathi teen din or raat tak us tokare par tab tak baithe rahe, jab tak ek parichit pahunchaa or unhen nairobi se 300 mile dur le jane ke liye taiyaar hua.
 nairobi main ek baar unhone elimo najaau se sampark kiya, ek kenyayi saanskrithik hasti the or aksar dilli aate rahete the. naaju tanzania main paidaa hue the or uganda ke makere uniwarsity college main lalit kala kaa adhyayan kiya tha. samakaleen samskruti ke ek utprerak najaau ne do gaiyr-laabhakaari ddeerghaaon, nairobi main paa-yaa-paa naam se or tanzania ke maarangu ke kibo main, jahaan niyamit rup se africa or antarrashtriya donon kalakaaron kii niyamit rup se pradarshnee lagati thi, kii sthapana kii. najaau ne turant kadri ke kaary ko manyata di, jo unhone dilli kii kunika art gailaree main dekha tha. kadri kii pradarshnee ko or lokapriy banane ke liye unhone ek or sho yojit karne kii peshkash kii. tab kadri mulk raaj anand kaa likhe ek parichayatmak patr ke saath kenya main tatkaaleen bhartiya rajdoot prem bhaatia ke paas gayi. bhaatia sho kaa praayojak banane or pradarshnee ko badhaava dene ke liye duutavas kii mashinari kaa upyog karne par sahamat hue. bhaatia ne 75 pound keemat dekar pehali painting kharidi. sho main saare chitra bik gayi or puure nairobi main isaki charchaa hui. is sho ke baad america swaamitv vaale or pun:jirnoddhar kiye gayi stanley hotel kii stanley gailaree main duusari pradarshnee yojit kii gai, jo samaan rup se safal rahi.
 africa main apane pravaas ke baad kadri jurikh chale gayi. ek purv premika ne apane vaastukar mitra george plang ke ghar main unke baithne kii vyavastha kii. kadri or plang ke man mil gayi or plang ne unhen kisi sahyogi ke tiljencamp kaha jane vaale vishaal vila kii chaabiyaan de di. tiljencamp main, kadri ne apni pehali europea pradarshnee kii taiyaari kii, jo november 1966 main brusselles kii romen louis gailaree main lagi. yah pradarshnee sammanit swiss kala sameekshak mark kuhan kii madad se yotij kii gai thi, haalanki isamen taees chitron kaa pradarshan kiya gaya tha, par keval ek biki.
 haalanki unke paas kaaphi kam paisa tha, kadri ne paint karnaa jari rakhaa. ek din, kuhan ne suriyilast rene magrity kaa kalakaar ke studio main hi saakshaatkaar liya to kadri ko usamen shaamil hone ke liye kaha. parichay ke baad, jab ve baat kar rahe the, kadri chupchaap baithe-baithe kalakaar ke chitrafalak par magrity ke bijgarbhit canvas sesi ne'st pas une pipe dekhte rahe. kuch hi ghanton ke baad, magrity ne ghoshnaa kii ki ab unke shatranj khilne kaa samay ho gaya or kuhan ko waapas agle din aakar apana saakshaatkaar puraa karnaa chahie. jab kadri ne unase kaha ki vah shimla main shatranj champion rah chuke hai to magrity ne unhen ek game ke liye chunauti di he or phir jaldi hi unhen haraa diya.
 kadri pehle sangrakshak, mulk raaj anand or bhartiya chitrakaar saiyad haidar raja se milane kuhan ke saath brusselles se paris tak kii sadak yatra karne se pehle kadri ne montrial ke ek jode ko apane paanch chitra beche, jo apni ek gailaree kholane ke liye canada lautne ke raste main the. paris main ek baar disambar 1966 main amand gailaree main unhen piyare sulej, jorge michaks, jin paul or louis fatox sahit pramukh europea kalakaaron ke saath ek mahatvapurn pradarshnee mili. saat saal baad ve montrial main emond kii bahan kii gailaree main apane kaary ko dikhaane main sakasham hue.
 jab ve jurikh laute, kadri ko poland ke khushalin main ek antarrashtriya kalakaaron ke shivi ke liye ek nimantran mila, jahaan unhen do maheene ke liye asthaayee awaas, bhojan or chitra saamagree di gai. khushalin main da souks mujium of modern art ne us avadhi ke dauraan bani ek chitrakaari le lee. unke studio ke baad do danish kalakaaron chitrakaarbent cock or printmekar hele thorborg the, jo kadri ke kaam se prabhavit the. 1969 main thorborg ne danish saanskrithik mantralay ke madhyam se unhen copenhegan kii yatra kii vyavastha kii.
 copenhegan jane se pehle, kadri ne vienna main gailaree uni jenereshan or di'orchai kahe jane vaale sarkari printing press main apane kaaryon ko pradarshit kiya. unhone munich main stangel gailaree main bhi apane chitra dikhaaye or paris main 1968 main kuch samay tak rahe, jahaan unhone america kalakaar mimi vaaj ke studio ko kiraye par liya. vahaan ve bhartiya kalakaar saiyad haidar raja, anjali ila menon, en vishvanathan or nikita narayan ke saath piyare solage or james micokes se ghule-mili, jinase ve emond gailaree main mil chuke the. unhone prasiddh printmekar krishna reddy se bhi mulaakaat kii, jo apni patni judy reddy or british painter stanley wiliam heater ke saath kaam kar rahe the.
 is samay ke dauraan, kadri ne canvas par impasto oil se painting band kar di or kaagaj ke saath prayog kiya. haalanki tel se bane chitra behatar bike, kaagaj vaale chitra naram rahe or adhik strivadi lage tathaa un kaaryon ke adhik anukool lage jo dhyaan kii avasthaa se baahar viksit hote hai. ve kehete hai, "jeevon kii gahari avasthaaon ko prayaason se baahar nahin nikaala ja saktaa". "jab main syaahi or rangon ke saath kaam karata hum, main canvas ke saath ladata nahin hum. koi brush stroke ke bina koi chitrakaar nahin hota. is farm kii abha hi chitra he."
 paris main rahane ke dauraan danish samskruti mantralay ne kadri ko yatra vyay or ek wajipha ke saath ek pradarshnee kii peshkash kii. mantralay ke gailaree nideshak ne ek painting kharidi, jaisaa ki neuyark kii court gailaree ke sam kennar ne kiya. denmark ke louiciana sangrahalay ke graphic vibhaag ke chrischian oberg ne kai chitron ko kharida or denmark main kadri ke liye paanch pradarshaniyon kii vyavastha kii.
 paris yaa neuyork jaise bade shaharon kii tulana main shant copenhegan unke liye ek adarsh jagah thi, jisamen ve shant, dhyanaparak kala rup garh sakate the. kadri shuru main danish art sosayadi ke chairman dow kaaj bork ke saath rahete the, lekin, kyonki unhone ek baar kai pradarshaniyon kii vyavastha kii thi, unhen ek studio kii jarurat thi. bork kii beti ne kadri kaa dow fritz schimitto se parichay karaayaa, jo ek sanakee rais the or khud ek bade vila main rahete the. schimitto danish mantralay main ek arthshaastri the, jinhone usee karyaalay main usee kursi par denmark ke prati vyakti aay kii gananaa karte hue pantis varsh tak kaam kiya tha. do saal pehle apni maan kii maut ke baad se vah asaamaanya rup se antarmukhi ho gayi the or kisi ke saath bahut kam sampark rakhte the.
 bhartiya duutavas ke paas copenhegan ke helerup kshetra main sthat vah vila mukt akaash main udate panchhiyon, machhliyon, kutton or kachhuon se bharaa hua tha. dhul se dhanke kai upree kamaron main se ek main vishaal khilonaa railgadee thi or duusare main schimitto kii maan ke kapade thik usee tarah rakhe hue the, jis din vah mari thim. schimitto ne keval yahi poocha ki kahaan ke hai, unka pesha kya he or kya ve vila ke visham vaataavaran main paint kar sakate hai. jab kadri ne kaha ki ve aisa kar sakate hai, to schimitto ne unhen rahane ke liye aamantrit kiya or kadri ek sankshipt avadhi ko chhodkar vahaan atharah varshon tak rahe.
 copenhegan main basane ke kuch varshon baad 1973 main kadri apane sabase mahatvapurn duusare sangrakshak va nobel puraskaar vijeta henrik ball se mili. germany ke colon main bodo galuab gailaree main ek sho ke dauraan ek sammanit lekhak se unka parichay karaayaa gaya. ball ne kai chitron ko kharida or kadri ke kaam ke bare main likhaa. iske alaava is avadhi ke dauraan kadri ne america drug ke nashe ke aadi chitrakaar linda wood or pere baacho ke saath ek puraane bandook kaarkaane daayitv sambhala or christiana naam ke ek mukt shahar se parichit hone main madad mili, jo abhi bhi copenhegan main maujuud he. samay ke saath christiana main sab kuch sabake liye uplabdh tha. yahaan koi gopneeyata nahin thi or hashis khule main bazaar main uplabdh thi. haalanki unhone is khulepan kaa mazaa liya, lekin yah kaam karne ke liye ek asambhav vaataavaran tha. chah maheene baad, kadri helerup laut aaye, jahaan ve 1986 main dow shimitto kii mrityu tak bane rahe. antat vah sarkaar dwaara pryojit kalakaaron ke awaas main chale aaye, jahaan vah aaj bhi rah rahe hai.
 haalanki ve canvas par kaam karte rahe, par 1970 ke madhya se kaagaj kadri kaa pasandida madhyam ban gaya. ve kehete hai, "mujhe sadaa ek madhyam kii talash thi, jahaan prayaas anaavashyak ho. jivan kii gahari avasthaaen prayaas se baahar nahin laayi jaatin." ve kehete hai. ve kehete hai ki unka kaam darshanik kism kaa nahin he, yah soch kii prakriya ko uttejit karne ke liye nahin hona chaiye. iske vipareet, unka uddeshy vichaar prakriya ko kaid karnaa he, jaisaa ki dhyanavastha main hota he, jiskaa kadri har roj abhyaas karte the or sikhaate bhi the.
 mote taur par kadri ek rang vaali satahon par kaam karte he, jisamen ve chhed or daanedaar binduon ke saath pravesh karte hai. buddha vidwaan robert thuraman ne unke binduon or daanedaar akritiyon ko "urja ke ujjwal bulabulon" ke rup main varnit kiya he. kadri kaagaj ko in chihnon ek teen aiami sataha main badal dete hai. is tathy ke baavjood ki ve uttari europe main rahete he, bhartiya lokachar kii bhaavana unki kala main puri tarah maujuud he. unke rang chamakdaar- sinduri laal, mayuri nile, gaharaa santara rang or yahaan tak ki gaharaa kaala or bhura hai or saafe taur par bhartiya hai. rang fike he or lagata he ki kaagaj se ris rahe hai. rangon dwaara paidaa kiya gaya kampan anant hai or chhavi ke bheetar ke sthaan or darshak ke bahya sthaan ke bich kii seemaa ko todta he.
 1980 ke dashak or 1990 ke dashak ke dauraan kadri kii kalatmak utpaadakta badi he or unhen los angeles, copenhegan, nairobi, nai dilli, mumbai, singapore or neuyork main pradarshaniyon ke liye aamantrit kiya gaya tha. haalanki unhone kabhi shaadi nahi kii, par do partneron, ek kerala kii isai or duusare ek anya fin se apane teen bachche ko paalane main madad kii. yah vahi samay tha, jab unhone bharat ke punjab main ek pracheen vyapaar maarg par ek aadhyatmik mritika kala pariyojna, ek gyaan stambh yaa gyaan stupa banane kii yojana banani shuru kii. ye sanrachanaayen antat desh kii kai acre jameen par banengi or inhen gyaan or shanti ke liye samarpit kiya jayega. stupa kaa nirmaan pragati par he. apni kala gadhane ke saath-saath, kadri ne scadinavia main unnat str ke chaatro ko dhyanavastha kaa paath padhaanaa jari rakhaa he.
 kadri ne apane puure kariyar ke dauraan safaltaapurvak alag-alag samskritiyon main jivan jiya. vah kehete hai, "main apane aap ko ek jagah, raashtra yaa samudaay tak simit nahin karnaa chahta tha." "meraa jivan ke prati drushtikon saarvbhaumik he or aisi hi meri kala he."
 yah sohan kadri ke gyaan or kala kaa parichay karaane kaa visheshadhikaar he, yahaan tak ki is jaise chote rup main. aisi kala kaa lakshya sirf siddhant paidaa karnaa nahin hota. iskaa kisi tarah kaa uddeshy nahin ho saktaa he. yah apane bhagidaar ko vah jeevant aayam kholane ke liye aamantrit karata he, jahaan se yah paidaa hota he. yah kalakaar ke vaastaviktaa ke anubhav ke khet main faltaa-phulataa he. vah bhram ke madhyam se dekhne ke baad shuddh saundarya ke rup main vikhandit ho jaataa he or mukt udaan bharta he. vaastavik swatantraaa khud ko jaal main nahin fansaati, yah ek saath hi khud se mukt he or isliye dusron ke liye khushi or pyaar se bhram ko baahar main sanlagn hoti he. dhokhaa de rahaa bhram mukti pradaan karne ke jaadu main tabdeel ho jaataa he. gyaan kalakaar ko anand sagar main chodta he. anand anayas dusron ko pyaar bhari ankhon se dekhtaa he, aage unamem bhi anand kii chaah taiyaar karata he. kalakaar saundarya ke sthaan kii kalpana karata he, jahaan uskaa anubhav duusare ke anubhav chhu sake he.
 dow robert thuraman 
 kalakaar hote hai. tantric kalakaar hote hai. jahaan tak mujhe pataa he, aise tantric yogi nahin hote, jo saath-saath kalakaar bhi hon. sohan kadri ek apwaad he. vah ek asaadhaaran kalakaar he. ve yoga kii kala main nipun master he. vah painting kii kala main nipun guru he. vah abhyaas karne vaale ek tantric yogi hai, jo samay-samay par varjit khaadya padaarth khaane, sharaab pine or vyabhichaar main lipt anushthan karte hai. is maamle main kanoon tod kar vah ek tarah se vidhayak ban jate hai. 
 ek murtivaadee banane ke liye kisi ko chhaviyon kaa nirmaan karne ke bare main pataa hona chahie. kanoon todane ke liye kisi ko ek vidwaan vakil hona chahie.' 
 kadri ek vidwaan aadmi he. vah ek puneatma hai, jinase ek prabhamandal utpann hota he. unhen ek jaali sant ke rup main bataane kii koshish karo yaa benakaab karo or vah ek mahaan kalakaar ke rup main ubharegaa. unki kala ko chal ghoshit karne kii koshish karo or ve ek mahaan vidwaan ke rup main ubharenge. unke gyaan ko jhootha sabit karne kii koshish karen or yah sabit ho jaayegaa ki unamem ye sabhi teen-sadhuta, saundaryashastra or gyaan maujuud hai. 
 mere man main koi shaq nahin he ki sohan kadri ek durlabh or moulik bhagidaar ke rup main ubhar rahaa he. aap unki chitrakaari ko yantron yaa mandalon ke rup main dekh sakate hai or unhen mantron jaise shabdon ke rup main varnit sakate hai. aap unki chitrakaari main kundalini naam kii 'bhujang-satta' yaa shakti kaa pratikatmak pratinidhitiv dekh sakate hai, jise merudand ke antim chor par ghumaavdaar akruti main sthit bataaya jaataa he. aap unki chitrakaari ko sirf rup yaa rang ke rup main dekh sakate hai or unka ek shuddh kala ke rup main anand uthaa sakate hai. isse koi antar nahin padataa ki aap kis kone se dekh rahe hai, par yah ek mahaan drushtikon kaa khulaasa karata he, jo rahasyavaad he. iske saundaryashastra main, bhaavana ke saath sakha kaa milan charmotkarsh tak pahunchataa he. 
 sohan kadri ek guru ho sakate hai. vah ek tantric baba ho sakate he. vah kala se asambaddha kuch bhi ho sakate hai. mere liye vah ek vilakshan kalakaar he. ajit mukherjee kii pustak tantra kala main kaha, gaya he "yah ascharyajanak he ki kai mahaan bhartiya kalakaar antat: sant ban gayi." lekin sohan kadri ke saath mujhe lagata he ki ulta hua, lekin shaayad phir se waapas lautne ke liye.
 -epa. en. suja, neuyork, june 1976 
 kadri kii kala kaa sampurna kaary shoonyata ke siddhant ko is saundaryaatmak pratyakshikaran ke rup main praapt karnaa he. chaahe unke pratik khalipan par jor dete hon, jaisaa ki nayan or ankur ke udhaas kar rahe andhere, saath hi shoonyata chaturth ke andhere se ghire prakaash kaa khalipan yaa beej, jaise ki beej ke uttejnaatmak rup se jeevant rang, aasthaa or dharm kyon na ho. main maanata hum ki ve shunya or beej ke dwandvatmakataa ke saath tanavagrast rahete hai, jo rachanaatmakataa kaa dwandv he.
 -donald kuspit 
 atikaraman kaa sandesh dene ke liye amoort kaa upyog kar ve aadhuniktaa ke purv prakhyat saundaryavaadee rahasy hai.
 -donald kuspit 
 2009 vanderstand: da poems "eforiums" and "da dot and da dots", bindu prakaashak, stoffhome, sweden. ISBN 978-91-977894-0-0.
 2007 sohan kadri: pressence of beeing, sundaram tagore ink, neuyork, sanyukt rajya america. ISBN 81-88204-35-8.
 2005 sikar: da art of sohan kadri, mapin prakaashan, neuyork, sanyukt rajya america 
 1999 sakshi, drashtaa, art or deal, nai dilli, bharat
 1995 antarjoti, punjabi sutara, nav yug, nai dilli, bharat
 1995 aforismar, angreji sutara ke danish anuwaad,
 1990 boond samundar, punjabi sutara, amritsar, nai dilli, bharat
 1987 mitti mitti, punjabi sutara, nav yug, nai dilli, bharat
 1978 da dot and da dots kavita evam chitra, stoffhome, sweden. ISBN 91-85778-00-1.
