 kourongo airlines sprl democratic republic of da congou kii ek airline thi, jiskaa mukhyalay lubumbashi main tha. isaki sthapana brusselles airlines evam anya belgian niveshkon dwaara kii gayi thi. yah lubumbashi international airport se gharelu margon par udaan bharta tha. 
 brusselles airlines ne democratic republic of da congou main ek pradeshik air line seva kii sthapana main 2007 se prayaas karnaa prarambh kiya tha. isamen ruchi kii vajah democratic republic of da congou kaa purv main belgian kaa upnivesh hona he. belgium ke saath iske majboot vyapaarik evam rajanithik sambandh hai. 2007 main air disi kaa gathan hua jo heva bora airways, ke saath sanyukt upkram tha. 2008 main is project ke safalataa ke bare main sawaal uthne lage the jab heva bora airways flite 122 ke durghatana main kai suraksha khaamiyon kaa pataa chalaa. jiske chalate heva bora ko european union main vimaan sanchaalan par pratimbandh laga diya gaya . antata, air disi pariyojna ko pehle anishchit kaal ke liye sthagit kar diya gaya or ant main band kar diya gaya.
 brussels airlines ke dwaara ek nayaa prayaas 2009 main shuru kiya gaya tha jo isaki brussels-kinshasa udaanon ke liye ek kshetreey feader seva sthapit karne se sambandhit tha. isi saal ke disambar main, kourongo airlines sthapit kiya gaya tha. jisame iske sheyaron kaa swaamitv 70 pratishat air bel, kii hi ek ikai thi) or forest samooh ke paas tha.
 ant main, 12 janvari 2012 ko kourongo airlines apni airline kaa license jari kiya gaya tha. 23 farvari ko, is airlines ko vanijyik rajasav udaanon ke liye manjuuri di gai thi, jo us varsh ke 16 april ko lubumbashi-kinshasa maarg par shuru kiya gaya he, phir baad ke aane vaale mahino main anya gharelu sthalon johansburg ke liye udaan bharna prarambh kiya. 
 par 4 sitambar 2015, kourongo niveshkon ne udaan sanchaalan ko band karne or company ko bhang karne kaa nirnay liya. is nirnay ke peeche do vajahon ko jimmevaar mana gaya jisame pehali nav sthapit congou congou airways ke saath pratispardhaa tha, saath hi is ghatana se do saptaah se pehle ek ghatana thi jisame iske ekmaatr hawaii jahaaj, bowing 737-300 uu-el tii em bhi shaamil tha. in do ghatnao ke chalate company ko bhaang karne kaa nirnay liya gaya.
 may 2013 ke rup main, kourongo airlines nimnlikhit gantavyon ke liye udaanen sanchalit karti thi :
 democratic ripublic of da congo
 kinshasa - na'dajili hawaii adde
 lubumbashi - lubumbashi antarrashtriya hawaii adde kaa aadhaar
 mabuji may - mabuji may hawaii addedakshin africa
 johannesburg - or tamboo international airport
