 islamic vaastukala ek prakaar kii vaastu kala he jo kii islam dharm se prabhavit he or islamic shaskao evam sarkaron dwaara duniya bhar main prachaarit kii gayi.
 islamic bhawan nirmaan ko do shreniyon main vibhajit kiya ja saktaa he; dharmik evam gaiyr dharmik imaaraten.
 quran main namaaj ko vishesh mahatva diya gaya he or quran yah bhi nirdesh detii he kii namaaj makka kii disha main hi padi ja sakati he. isliye har islamic dharmik imaarat us dhuree par hi banaayi gayi. majjidon main makka kii disha main namaaj padane ke liye ek badi ytaakar jagaa hoti he jise miharaab kaha jaataa he. miharaab ke kone main minaare hoti he jo stambh numa hoti he.
 makbara yaa samadhi anya prakaar kii dharmik imaarat he. islamic prabhaav ke purv bharat main is prakaar kii imaaraten nahin hua karti thi. shuruyaat main sufi santo kii kabr ke upar is prakaar kii imaarat ko banya jaataa tha parantu kalantar main vibhinn shaskao ne bhi apane mrityu ke baad makbaron kaa nirmaan karaayaa. is imaarat main ek bahut bada gumbaj kabr ke upar kai stambhon par tikaa hota he.. 
 islamic shaskao ne apane rajya kii raksha ke liye keelo evam deevaaron kaa nirmaan karaayaa tha. 
 mughal vansh aarambh hua badshaah babar se 1526 main. babar ne panipat main ek masjid banavaai, ibrahim lodhi par apni vijay ke smarak rup main. ek duusari masjid, jise babari masjid kehete hai, ayodhya main banavaai. ek teesri masjid usne sambhal, muradabad jile main banavaai.
 badshaah akbar ne bahut nirmaan karavaaya, evam uske kaal main is style ne khub vikaas kiya. gujarat evam anya shaileyon main, mislim evam hindu lakshan, uske nirmaan main dikhaai dete hai. akbar ne fatehpur sikri kaa shahi nagar 1500 main basaaya, jo ki agra se 26 mile pashchim main he. fatehpur sikri kaa atyadhik nirmaan, uski kaary style ko sarvaadhik darshata he. vahaan kii vrahat masjid, uski kaary style ko sarvottam darshaati he, jiskaa ki koi doosraa jod milanaa mushkil he. yahan kaa dakshin dwaar, ati prasiddh he, evam iskaa koi jod puure bharat main nahin he. yah vishwa kaa sarvaadhik unchaa dwaar he, jise buland daravaaza kehete hai. mughalon ne prabhaachashali makbare banawaye, jinamein akbar ke pita humayun kaa makbara, dilli main, evam akbar kaa makbara, sikandra, agra ke paas sthit he. yah donon hi apane aap main bejod hai.
