 khufia beuro jise IB ke rup main bhi janaa jaataa he, bharat kii aantarik khufia agency he or khyath rup se duniya kii sabase puraani khufia agency he. ise 1947 main grih mantralay ke adheen kendriya khufia beuro ke rup main punarnirmit kiya gaya. iske gathan kii dharna ke peeche yah tathy ho saktaa he ki 1885 main, major general charles mcgrager ko shimla main british indian army ke khufia vibhaag kaa quartermaster general or pramukh niyukt kiya gaya. us vakt iskaa uddeshy tha afghanistan main roosi sainikon kii tainaati par nigaraanee rakhana, kyonki 19veen sadi ke uttarardh main is baat kaa dar tha ki kahin rus uttar-pashchim kii ore se british bharat par akraman naa kar de.
 1909 main, bhartiya araajaktaavaadi gatividhiyon ke panpane kii pratikriya main england main bhartiya raajnneetik khufia karyaalay kii sthapana kii gai, jise baad main 1921 se indian political intelligence kaha gaya. yah sarkaar dwaara sanchalit nigaraanee agency thi. ipiai ko sanyukt rup se bharat karyaalay or bharat sarkaar dwaara chalaaya jaataa tha or bharat karyaalay ke naagarik or nyaayik vibhaag sachiv or bharat main intelligence beuro nideshak ko sanyukt rup se report bheji jaati thi or yah scotland yard or MI5 ke saath kareebi sampark banaae rakhata tha.
 gopneeyata main duba, ibi kaa istemaal bharat ke andar se khufia jaankariyaan ikattha karne ke liye kiya jaataa he or saath hi saath khufia-virdohi or aatankwaad-virdohi kaaryon ko lagu karne ke liye kiya jaataa he. khufia beuro main kanoon pravartan agenciyon ke karmchaaree shaamil hote hai, mukhyatah bhartiya police seva sena se. lekin, khufia beuro nideshak, hameshaa hi ipies adhikari hota he. 1951 main himmatsinghji samiti kii siforeeshon ke baad, gharelu khufia jimmedaariyon ke alaava, ibi ko vishesh rup se simavarti kshetron main khufia jaankaree sangrah kaa kaam saunpa jaataa he, aisa kaary jiskaa bhaar 1947 main swatantraaa se pehle sainya khufia sanghathanon ko saunpa jaataa tha. bharat ke bheetar or pados main maanav gatividhi ke sabhi kshetron ko khufia beuro ke kartavyon ke charter main aavantit kiya gaya he. ibi ko 1951 se 1968 tak anya bahya khufia jimmedaariyon ko bhi vahan karnaa padataa tha, jiske baad research and anelisis wing kaa gathan kiya gaya.
 ibi ke rahasyamay kaamkaaj kii samaj bade paimaane par anumaan par aadhaarit he. kai baar yahaan tak ki unke parivaar ke sadasyon ko unke thikaane ke bare main jaankaree nahin hoti.ibi kaa ek gyaat kaam he shaukia radio utsaahiyon ke liye license ko anumati dena. ibi, anya bhartiya khufia agenciyon or police ke bich khufia jaankaree ko saajha karti he. ibi, bhartiya rajanyikon or nyaayadhishon ke shapath lene se pehle aavashyak suraksha manzooriyon ko pradaan karti he. durlabh avasaron par, ibi adhikari kisi sankat kii sthiti ke dauraan media ke saath baatcheet karte hai. aisi bhi afvaah he ki ibi pratidin kareeb 6000 patron ko avarodhit karti he or use kholti he.. iske paas ek email jasusi pranali bhi he jo epabiai ke carnivore system jaisi hi he.
 khufia beuro ko bina kisi warrant ke viretaping karne ke liye adhikrut kiya gaya he. ibi ke paas kai lekhak bhi hai jo sarkaar ke nazariye kaa samarthan karne ke liye vibhinn samachar patron or patrikaon ko patr likhte hai.
 'class 1' adhikari ibi ke samanvay or ucch-str ke prabandhan ko dekhte hai. SIB kaa mukhiya, sanyukt nideshak yaa usase upar ke rank kaa adhikari hota he lekin kabhi-kabhi chote SIB kaa pramukh up nideshak bhi hota he. SIB kii ikaiyaan jila mukhyalay main hoti hai jiskaa mukhiya up kendriya khufia adhikari yaa DCIO hota he. ibi, vibhinn kshetra ikaayiyon or mukhyalay kaa sanchaalan karti he . inhi karyaalayon or pratiniyukti kii jatil prakriya ke madhyam se hi rajya police agenciyon or ibi ke bich 'jaivik' sambandh banaae rakhaa jaataa he. inke alaava, rashtriya str par ibi kii kai ikaiyaan hai jo aatankwaad, javaabi-khufia kaaryon, viipi suraksha, khatre kaa akalan or samvedansheel kshetron par nazar rakhti he. ibi adhikariyon ko masik vishesh bhugtan miltaa he or saath hi saath varsh main ek maheene kii atirikt tankhwaah ke alaava behatar padonnati or scale bhi.
 khufia beuro ke naam kathith rup se kai safaltaaen hai, lekin ibi dwaara kiye gaye kaaryon ko shaayad hi kabhi gaiyr-gopneey kiya jaataa he. agency ke aasapaas charam gopneeyata ke kaaran, iske or isaki gatividhiyon ke bare main chand thos jaankariyaan hi uplabdh he. ibi ko 1950 ke dashak ke baad se lekar soviat sangh ke patan hone tak soviet kejibi se prashikshan mila.
 ibi shuru main bharat kii aantarik or bahya khufia agency thi. 1962 ke bharat-china yuddh kii bhavishyavaanee naa kar paane kii khufia beuro kii chook ke kaaran or baad main, 1965 main bharat pakistan yuddh main khufia vifaltaa ke kaaran, 1968 main ise vibhajit kiya gaya or keval aantarik khufia kaa kaary saunpa gaya. bahya khufia shakha ko nav-gathit research and anelisis wing ko saunp diya gaya.
 ibi ko aatankwaad ke khilaaf mishrit safalataa mili he. 2008 main yah soochna mili thi ki kuch aatanki modul ko todane main ibi ko safalataa mili he. isane hyderabad visphot se pehle police ko satark kiya or navambar 2008 mumbai hamale se pehle isane samudri maarg se mumbai par sambhavit hamale kii kai baar chetavanee di thi. haalanki, kul milakar 2008 main hue lagaataar aatankwaadi hamalon ke kaaran ibi ko media kii teevr aalochana kaa saamana karnaa padaa. baari raajnneeti, alp vitt poshan or vyavsaayik field agenton kii kami pramukh samasya he jiskaa saamana yah agency kar rahi he. agency kii samgr sankhya kaa andaja kareeb 25,000 ke aasapaas he jisamen 3500-visham field agent hai jo puure desh main parichaalan karte hai. inamen se kai, raajnneetik khufia main lage hue hai.
 may 2010 main, canada ke kuch vija adhikariyon ne ibi ke ek up-nideshak ke apravas aavedan ko asweekaar kar diya, jo ji-20 shikhar sammelan ke liye pradhanmantri manmohan singh kii yatra se pehle canada kii yatra par ja rahe the. unke khilaaf yah aarope ek jasoos agency ke saath juda tha. is maamle ko turant hi canadai hai kamishan pahunchaaya gaya or is kadam ke virodh main grih mantralay dwaara videsh mantralay ko patr likhe jane ke baad maamle ko thanda kiya gaya.
 khufia beuro ) ko bollywood kii ection film sarfarosh main chitrit kiya gaya he jahaan asipi rathod ke netritv main mumbai police aparaadh shakha kii jaanch ek ant tak aakar thahar jaati he or tabhi ibi se mila ek maukey kaa suraag jaanchakartaaon ko rajasthan main bahid tak le jaataa he.
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
 saanchaa:Indian intelligence agenciessAzcA:Domestic national intelligence agencies
