 kerala kii rajdhani tiruvananthapuram nagar ke madhya bhaag main sthit durg aitihaasik mahatv rakhata he. yahi kingkkecotta arthath purvi kila naam se janaa jaataa he. tiruvitankur ke itihaas main is kile ke bheetar sthit shri padmanabh swami mandir, anek rajgrih, unase jude anya bhawan, agrahar aadi kii mahatvapurn bhoomika rahi he.
 yah kila or nikatavarti bhubhag kerala sarkaar kii sampatti ke rup main ghoshit he. prasiddh chaalaa bazaar kii ore unmukh kingkkecotta ke pravesh dwaar se is kile ke bheetar pravesh kiya ja saktaa he. is durg kaa nirmaan martand verma maharaja ne 1744 main karavaaya tha. is kile ke saath-saath anya sambandhit imaaraten bhi kaaphi unchi hai. durg dwaar ke donon ore ke bade kaksh french vaastukala kaa prabhaav pradarshit karte hai. durg dwaar ke upar do mandap hai jinka upyog rajyadesh kii ghoshnaa keliye hota tha. kingkkekotta se thodi dur dakshin main jo laal durg dwaar dikhalaai detaa he vahi 'wettimurichchakotta' he, iske donon ore paharedaaron ke liye kamare bane hue hai. is durg ke nirmaan kaa prarambh vishakham thirunal maharaja ne kiya tha. isi ke paas si. ve. en. colori sthit he.
 kingkkekotta se sidhe andar jaaen to padmanabhaswami mandir dikhaai padegaa. yah mandir paramparaagat dravid vaastushilp style main nirmit he. iske saat tal vaale gopur vismayakari drishy upasthit karte hai. yahan mahavishnu kii murti hai, jinhen anantshayi padmanabh bhi kaha jaataa he. murti kii lambaai 18 meter he. marttand verma se lekar tiruvitankur main jitne raja hue, sabhi apane ko shripadmanabh kaa das maanate the. mandir kaa bhitari mandap ek hi shila ko katkar banaaya gaya he.
 mandir ke saamne padmatirth naamak talab he. is vishaal talab ke saath lage path se mandir main pravesh kiya ja saktaa he. yaheen 'mettanmani' naamak chamatkaari ghanti dekhi ja sakati he jisamen dadhi vaale ek aadmi ke donon gaalon par do bakre sing maar kar samay bataate hai. ghadi ke dial par samay ke ankon ke saath, suiyaan hai. ek ghanta puraa hone par aadmi apana munh kholta he or bakre uske gaalon par maarthe hai.
 pashchimi bhaag ke pashchimi durg or durg-dwaar kaa nirmaan 1818 main kiya gaya tha. iske sameep ke nariyidanchankotta naamak durg dwaar ke band hone par padinjarekotta banaaya gaya. is durg ke nirmaan main bhi french vaastukala kaa prabhaav lakshith hota he. shri padmanabh swami mandir kii 'arattu' shobhaayatra isi dwaar se hi nikalati he. padinjarekotta se 250 meter ke faasale par sthit adikkotta, sarkari aspataal ke paas sthit ashupatrikkotta aadi anya durg dwaar bhi isi kile ke ang hai.
 durg ke bheetar anek rajgrih tathaa badi-badi imaaraten shobhyman hai. inamen paashchaatya evam paramparaagat shaileyon kaa sangam hua he. kisi samay tiruvitankur raaj parivaar inkaa upyog karte the. durg ke andar ke rajgrihon main sarvaadhik sundar 'anantvilasam' naamak rajgrih he jise 1880 main vishakham thirunal maharaja ne banwaaya tha. yah rajmahal shri padmanabhaswami mandir ke dakshini bhaag main sthit he. anantvilasam rajmahal main barok tathaa rokko kii vaastu kala sheliyaan uplabdh hai. uske nearesth 'krishnavilasam rajmahal' kaa nirmaan shrimoolam thirunal ke rajyakaal main kiya gaya tha. isamen paramparaagat tathaa paashchaatya vaastukala kaa sangam paaya jaataa he. durg ke bheetar kaa sabase purana rajmahal he 'shripadam rajmahal'. shripadmanabh swami mandir ke uttari bhaag main sthit is rajgrih main mandir ke darshan karne ke liye aanevaale rajpariwaar ke sadsy vishram karte the.
 duusare do pramukh rajgrih hai 'saraswati vilasam' tathaa 'sundar vilasam'. 'savaswati vilasam' rajgrih main keraly tathaa paashchaatya sthapaty kala kaa sammishran paaya jaataa he. isaki unchi deevaaren, deergh baraamde, bandanvaar darvaaze, golakaar stambh aadi ise alag pahchaan dete hai. 19 veen shatee ke ant main nirmit is rajgrih main kavi evam manishi kerala verma valiya koyittampuran rahaa karte the.
 'saraswati vilasam' mahal ke paas 'sundar vilasam mahal' sthit he jise raja shrimoolam thirunal ne banwaaya. yaheen pallivetta naamak anushthan sampann hota he jo shripadmanabhaswami mandir ke arattu utsav kaa bhaag he. durg ke bheetar kaa darshan tabhi purna mana jayega jab 'kutiramalika', 'navaratrimandpam' aadi kaa bhi darshan kiya jaae.
 kingkkekotta se padmanabhaswami mandir ke maarg main dai ore 'kutiramalika' sthit he. iskaa doosraa naam 'puttanmalika' he jise maharaja swati thirunal ne 1844 main banwaaya. mahal ke upree tal main jo ashv shilp hai uske kaaran is mahal kaa naam 'kutiramalika' padaa. yah dumanjila mahal keraly vaastukala kaa digdarshan karaata he. isi kii balakani par baithkar sangeet samraat maharaja swati thirunal ne apane sangeet granth rache the or anya sangitagnon evam kalakaaron kaa swaagat sammaan kiya tha. is balakani se mandir kii jhalak bhi praapt kii ja sakati he. kutiramalika sangrahalay he usamen raja ravi verma ke panting ke saath ve vastuen sangrahit kii gai hai jinka upyog tiruvitankur raaj parivaar karata tha.
 padmanabh swami mandir ke purv main sthit navaratri mandap main 10 divasiy navaratri sangeetotsav kaa aayojan hota he. desh ke vibhinn kshetron se sangitajna yahan gane ke liye aate the. durg ke bheetar ammavidu naamak rajgrih bhi hai. dedh sau varsh puraane ye rajgrih tiruvitankur raajaaon kii patniyon ke nivasasthaan the. matrusattatmak daay pratha ke anuyaayi hone ke kaaran raja vivaah nahin karte the. ve nair striyon se sambandh rakhte the unheen nair striyon kaa nivasasthaan 'ammavidu' kehalaata tha. inamen pramukh he arumana, tanchavur, vadshshery aadi. ammbidu main bhi keraly or europea vaastu kalaon kaa mail paaya jaataa he. cement or ispaat ke bina nirmit ve rajgrih rajasi thaat - baat se khadey hai.
