  hyderabad dakkan travnakor
 chauthaa angl-mysore yuddh, 1798-99 main dakshin bharat main british east india company or hyderabad-dakkan ke khilaaf mysore samrajya ke bich ek sangharsh tha.
 yah angl-mysore ke hue yudhon main chauthi or antim ladaai thi. angrejon ne mysore kii rajdhani par kabja kar liya. yuddh main shaasha tipu sultan kii maut ho gai. britain ne odaire rajvansh ko mysore singhaasana main behaal kar, mysore par apratyaksh niyantran kar liya. tipu sultan ke yuva uttaradhikari fateh ali ko nirvaasan main bheja diya gaya tha. mysore samrajya british bharat ke saath sahaayak gathbandhan main ek riyasat ban gaya or coimbatore, dakshini kannada or uttar kannada angrejon ko saunp diya gaya.
 yuddh ke kai pahalu, vishesh rup se molaveli kaa yuddh or shrirangpattanam kii gheraabandi, kai pramukh nayakon kii jeevani, aitihaasik upanyaas sharp tiger main shaamil he.
 1798 main misr main nepolian ke aagaman kaa uddeshy bharat main british upniveshon par kabja karne ke liye tha, or mysore samrajya agle charan kii kunjee thi, kyonki mysore ke shaasha tipu sultan ne france ko sahyogi banane hetu use ek patr likhaa tha. jiske parinamswaroop nepolian ne nimnlikhit uttar diya, "aapako england ke louh jungal se reeha karaane kii ichha se, ek asankhya or ajey sena ke saath, laal sagar kii simaaon par mere aagaman ke bare main aapako pehle se hi suchit kiya jaataa he." iske atirikt, morishas ke francisi governor general malarctic ne tipu kii sahaayta karne ke liye swayamsevakon kii maang karne vaale malarctic ghoshnaa jari kii thi. nil kii ladaai ke baad horeshio nelson ne nepolian se praapt kisi bhi madad ko kuchal diya. haalanki, lord vailesley pehle se hi tipu sultan or france ke bich kisi bhi gathbandhan ko rokane ke cheshtaa main the.
 teen saindal - ek bombai se or do britishon se, 1799 main mysore main ghus gayi or tipu ke saath kuch shuruuaati ladaai ke baad rajdhani shrirangpattnam ko gher liya gaya. 8 march ko, ek agr bal, seedsesar kii ladaai main tipu ke akraman ko rokane main kaamyaab rahe. 4 may ko, shrirangpattanam kii gheraabandi ke dauraan, raksha deevaaron ko tod diya gaya. tipu sultan, divaar kii suraksha badhaane ke liye vahaan pahuche, or unki goli lagane se mrityu ho gai.
 aaj, jis sthaan par purvi get ke neeche tipu kaa parthiv sharir paaya gaya tha, use bhartiya puraatatv surveykshan dwaara chaaro taraf se band kar diya gaya tha. 19veen shatabdi ke dauraan ek sadak vistrut karne ke liye get ko baad main dhwast kar diya gaya tha.
 tipu sultan dwaara agrim sena par louh-aadhaarit prakshepastra se samuhik hamalon kaa upyog kiya janaa, us samay kaa sabase unnat sainya praudyogiki main se ek tha. tisare or chauthe mysore yudhon ke dauraan angrejon par mysuri prakshepastra kaa prayog se hi wiliam congrev ne prabhavit hokar "congrev prakshepastra" ko viksit kiya tha.
 british east india company ke kai sadasyon kaa maananaa ​​tha ki karnataka ke nawab umadat ul-umara ne chauthe angl-mysore yuddh ke dauraan gupt rup se tipu sultan ko sahaayta pradaan kii thi; or sangharsh ke ant ke baad unhone nawab ko apdasth karne kii maang kii.
 tipu sultan ke sainya bal, shrirangpattanam kii gheraabandi ke dauraan.
 shrirangpattnam main tipu sahib kaa antim prayaas 
 tipu sultan kaa antim prayaas or patan henry singleton dwaara c. 1800
 british sainik tipu sultan ke sharir kii jaanch karte hai
 sar david bered, ek british adhikari ne tipu sultan ke sharir kii khoj kii thi.
 british marker us sthaan ko dikhaa rahaa he jahaan tipu kaa sharir paaya gaya tha.
