 
 satriya nrity, aath mukhya bhartiya shastreey nrity paramparaon main se ek he. yah nrity assam kaa shastreey nrity he. varsh 2000 main is nrity ko bharat ke aath shastreey nrityon main sammilit hone k gaurav praapt hua. is nrity ke sansthaapak mahaan sant shrimanta shankardev hai. sankardev ne sattriya nrity ko ankia naat ke liye ek sangat ke rup main banaaya tha. yah nrity sattra naamak assam ke mathon main pradarshan kiya gaya tha. yah parampara viksit hui or badi sattro ke bheetar or yah nrity rup sattriya nrity kaha jane laga. 
 sattriya nrity kaa mul aamtaur par puranic kahaniyon hoti hai. yah ek sulabh, tatkaal or manoranjak tareeke se logon ko puranic shikshaaon ko pesh karne kaa ek kalatmak tarika tha. paramparaagat rup se, yah nrity keval mathon main 'bhokot' dwaara, apane dainik anushthan ke ek bhaag ke rup main yaa vishesh tyoharon ko chihnit karne ke liye, pradarshan kiya jaataa tha. aaj sattriya nrity keval puranic vishyon tak simit nahin hai or dono purushon or mahilaon dwaara manch par pradarshn kiya jaataa he. 
 sattriya nrity kai pahaluon main vibhajit he jaise ki: apsara nrity, behaar nrity, chali nrity, dasavatara nrity, manchok nrity, natau nrity, rasa nrity, rajgharia chali nrity, gosai prabesh, baar prabesh, jhuumura, nadu bhangi or sutradhara. bhartiya shastreey nrity ke anya saat skulon kii tarah, sattriya nrity main bhi shastreey nrity style ke liye aavashyak siddhante shaamil hai : nrity or natya shaastra ke granth jaise ki natyashasthra, abhinaya darpana or sangeet ratnakaara; ek vishisht pradarshnon kii suchi or nritata, nrity or natya ke pahaluon ko abhinay main shaamil karte hai. 
 yah nrity kala 500 se adhik varshon se chali aa rahi parampara hai. yah nrity assam kii vaishnav mathon, jo kii satra ke naam se janaa jaataa he, kii parampara hai. yah mul rup se puranic nrity naatak ke rup main brahmacharee bhikshuon dwaara abhyaas kiya tha. ye nrity naatak, mukhya rup se, asamiya vaishnav sant or samaaj sudhaarak shrimanta sankardev or unke pramukh shishy madhavdev dwaara likhit or kiya gaya tha. ye zyaadaatar 16 veen sadi ke dauraan likhe gayi the. is nrity kala ko pehale keval purushon dwaara pradarshit kiya gaya tha lekin ab yah mahila nartkiyon dwaara bhi kiya jaataa he. 15 navambar 2000 main sangeet naatak academy ne sattriya nrity ko bharat ke shastreey nrity roopon main se ek ke rup main manyata de di he.
 in varshon main, sattriya nrity ko assam rajya ke baahar or bharat se baahar donon main adhik se adhik sweekruti or sangrakshan praapt hua he.
