 shandaar chaar sten lee dwaara 
 phantastic four 1994 main purna ek swatantra shreshth-nayak chalchitr he. is chalchitr kaa kaaryakari utpaadit kam bajet visheshgy roger corman or bart eachinger main kiya tha. yah chalchitr maarval kii lambe samay tak chalane vaali chitrakathao par aadhaarit thi. shandaar chaar kii utpatti or shreshth-nayak team kaa dow0 vinaash ke saath pehali baar ladanaa, shandaar chaar ke #1 or vaarshik #2 par aadhaarit tha. 1994 main pradarshan kii taarikh rakhane ke baavjood, is chalchitr ko aadhikarik rup se kabhi bhi pradarsht nahin kiya gaya tha.
 chalchitr kii shuruuaat me read richards or victor vinaash college ke mitra hote hai, jo ek prayog ke liye ve dharti par se guzarane vaale dhoomaketu kaa upyog karte hai, lekin vah prayog sahi dhang se na hone ke kaaran, victor ko buree tarah se ek jhatka lagata hai or jab use aspataal le jaaya jaataa hai, jahaan doctor use mrit ghoshit kar dete hai. iske baad seen badalata hai or hamen dikhaaya jaataa hai kii su or johny storm do bachche jo apni maa ke saath rahete hai or unka ghar read ke ghar ke bagal main hai.
 ab das saal baad, read, su, johny or ben, read kaa dost) ek prayogtmak antariksh yaan main prithvi par se guzarane vaale dhoomaketu ke paas jate hai or aisa karne se ve loukik kirnon kaa shikaar ho jate hai. lekin read ab bhi-bhi read victor ke liye, is mishan ko puraa karata he.
 ab jab unka antariksh yaan neeche girane lagata hai or jab antariksh yaan durghatnagrast tareeke se prithvi par avataran letaa hai, to un chaar ko pataa chalata he ki loukik kirnon ne unhen vishesh shaktiyaan de di hai, jaise: read kii shaareerik sanrachana lochadar ho gai he; su adrishy ho saktaa he; johny aag utpann kar saktaa he; or ben pathar kii twachaa vaala ek praani main tabdeel ho gaya he. phir uske baad fan par victor ke aadmi hamalaa kar detaa hai or vahi par ve khalanaayak shaasha dow0 vinaash se milte hai. ab ve vinaash ke aadamiyon se batch nikalate hai or baxtor building main ve chaar phir se milte hai, jahaan ve apni mahashaktiyon kaa prayog karne ke bare main baat karte hai. isi bich ben gussa ho jaataa hai or dal chhod baahar chalaa jaataa hai. jab vah baahar hota hai, to vah mahasoos karata he ki vah prakruti kaa abhaav ban gaya he or baahar nikalne par wo kuch beghar logon se bhi miltaa hai.
 duusari taraf victor ko dhoomaketu kii shaktiyon par kabja karne ke liye avashk heere kii jarurat thi. ab seen badalaata hai or hamen dikhaate hai ek johari ek andhi kalakaar elicia masters ko vah avashk heere detaa hai or us andhi kalakaar kaa beghar log apharan kar letaa hai duusari taraf vinaash or uske gurgey johari kaa pataa lagaate hai or phir wo uske paas jate hai. vinaash kaa gurgey pehle to uske saath samjhauta karne kii koshish karata hai, par isse koi phayda naa lagane par, vinaash naakhush ho jaataa hai or hira ko jabt kar letaa hai or use elicia ko maarane kii dhamkee dete hai or isi ke saath ben us kamare main pravesh karata he or vinaash ko peeche dhakelta hua, baahar chalaa jaataa he or waapas se 'praani' main badal jaataa hai. 
 ab vahaan par vinaash or johari ke aadamiyon ke bich golibari hoti he. ab vinaash heere ko ek lager top main laga detaa hai. duusari taraf ben apane doston ke paas lautataa he or yahan par read ke pataa lag jaataa hai ki vinaash hi vastav main victor he or keval vahi hi use roak sakate hai. iske baad ve veshbhusha karte hai or vinaash ke mahal main jate hai or vahaan par shandaar chaar vinaash kii sena ke saath yuddh karte he or unhen haraa dete hai. phir ant main read ladaai karata he or isi bich vinaash aatmahatya kar letaa he, par iske baad bhi, uske dastaane balakani par chalane lagate hai. ab is sab ke baad, johny apana gupt naam mashaal maanav rakh he. ben apane aap ko elicia ke saamne pesh karata hai. iske baad, shandaar chaar ne ko buraai len ladate hai or ant main read or su vivaah karte hai.
 1983 main, german nirmaataa barand ichinger ne maarval chitrakathaon ke stan lee se milakar, lee ke los angeles ke ghar par mulaakaat kii or shandaar chaar par aadhaarit chalchitr ke liye ek vikalp praapt karne kaa pataa lagaaya. yah vikalp teen saal baad tak uplabdh nahin tha, jab eachinger kii new costentin chalchitr company ne ise "baari nahin" naamak ek nirmaataa ke mulya ke liye praapt kiya tha or ab vah 250,000 dollar kaa ho gaya he. warner bross. or columbia pikchars se kuch ruchiyon ke baavjood, bajet kii chintaaon se kisi bhi utpaadan ko roak diya gaya or 31 disambar, 1992 ko samaapt hone vaale vikalp ke saath, nei constantin ne ek vistaar ke liye maarval se poocha or ichinger ne is vikalp ko ek kam bajet vaali fansy forest chalchitr banane kaa faisla kiya. jiske kaaran, is chalchitr kii koi aamadani nahin hui.
 utpaadan 28 disambar, 1992 ko sangeet video nirdeshak ole saisan ke tahat shuru hua. storyboard kalakaar peet won shawli dwaara ise taiyaar kiye gaye the. 21-25 dinon main hi venice, california main concord pikchars speed stage par utpaadan kiya gaya tha or isi ke saath usne antariksh yaan-durghatana drishy, loyola marimount kaa ek prayogshaala-visphot drishy or team-meeting drishyon ke liye downtaun los angeles main purv prashanth stock exange kaa bhi nirmaan kar liya tha.
 1993 ke ek patrika ke lekh ne lebar de saptahanth 1993 kii ek asthaayee pradarshan kii taarikh di thi. us garmi ke dauraan, is chalchitr kaa anuyaan or corman ke carnosaur ke video theatre main pradarshit hote the. paatr sadasyon ne los angeles ke shrin auditorium main or san diego chitrakatha-con international main ek clip-screening main chalchitr ko badhaava diya tha or 19 janvari 1994 ko minesota ke miniapolis main mal of america main is chalchitr kii vishwa premier kii ghoshnaa kii gai thi.
 par baad main eachinger ne saisan ko bataaya ki yah chalchitr pradarshan nahin hogi. usne bataaya kii uskaa is chalchitr ko pradarshan karne kaa koi iraadaa nahin tha. uske baad stan lee ne 2005 main kaha ki shandaar chaar ko kabhi kisi nahin dikhaaya tha or is chalchitr ke kalakaaron or dal ko anjaan hi chhod diya gaya tha. par corman ne lee kii baat ko galat sabit karte hue kaha ki use or eachinger ko is chalchitr ke pradarshit karne kaa anubandh mila tha, par unhone ise khaarij kar diya.
 7 samikshaon ke aadhaar par chalchitr ko agrigater website roten tomatos par 29% kii sweekruti reating praapt hui or is chalchitr ne november 2008 main 50 top chitrakatha movies bhi jagah banaai hai. vizard patrika ne is chalchitr ko batman or robin, ispaat, vishaanu or laal sonja se behatar bataaya hai. clint morris of chalchitr thrat magazine ne is chalchitr kii ek copy ke bare main kaha ki yah bahut hi kam bajet kaa chalchitr he or haan, yah daraavna shivi or kamjor dhang se kiya gaya he, lekin phir bhi-bhi yah bi-chitrakatha kahani aapako aashcharyachakit karata he ki ise pradarshit kyon nahin kiya gaya?"
