 rani raasamani, bengal main, navajagaran kaal kii ek vyaktitv thim. ve ek saamaajik kaaryakarta, evam kolkata ke jaanbazar kii janhitaishi zamindaar ke rup main prasiddh thim. ve dakshineshwar kaali mandir kii santhapika thim, evam navajagaran kaal ke prasiddh darshanik evam dharmaguru swami ramakrishna paramhans kii mukhya prishthposhika bhi hua karti thi. prachlit lokkathan ke anusaar, unhen ek swapn main hindu devi kaali ne bhavatarni rup main darshan diya tha, jiske baad, unhone uttar kolkata main, hughali nadi ke kinare devi bhavatarni ke bhavy mandir kaa nirmaan karavaaya tha.
 rani raasamani ne apane vibhinn janhitaishi kaaryon ke madhyam se prasiddhi arjeet kii thi. unhone tirthayatriyon kii suvidha hetu, kalakatta se purv pashchim kii ore sthit, suvarnarekha nadi se jagannatha puri tak ek sadak kaa nirmaan karavaaya tha. iske alaava, kalakatta ke nivaasiyon ke liye, gangasnan kii suvidha hetu unhone kendriya or uttar kalakatta main hughali ke kinare babughat, aheritolaa ghat or nimtal ghat kaa nirmaan karavaaya tha, jo aaj bhi kolkata ke sabase prasiddh or mahatvapurn ghaaton main se ek hai. tathaa unhone, sthapana ke daur main, imperial librari evam hindu college vittiya sahaayta pradaan kiya tha.
 rani raasamani ko aksar loksamskruti main sammanjanak rupase "lokmata" kaha jaataa he.
 rani raasamani kaa janm 26 sitambar 1793 main, vartmaan uttar choubees pargana jila ke halishahar ke konaa gram ke ek krushijivi parivaramen hua tha. apane yauvankaal main ve asaamaanya sundari hua karti thim. maatr 11 varsh kii ayumein unka vivaah, kolkata ke janbazar ke dhani zamindaar, babu ramachandra das ke sang karvaa diya gaya.
 pati kii mrityuke pashchaat, unhone unki jamindari kaa sara bhaar apane upar uthaa liya evam atyant dakshata ke saath apane apane dayitvon kaa parichaalan shuru kar diya. vyaktigat taurapar, rani raasamani, kisi saamaanya dharmik bengali hindu vidhwaa ke samaan saraltapurvak jeevanyaapan kiya karti thim. jamindari kii bagdor sanbhali ke baad, unhone saamaajik evam lok kalyankari yojanaon main kaary karnaa shuru kiya, jiske kaaran logon main zameendaari ke prati samarthan kaaphi bad gaya.
 rani raasamani kii, tatkaaleen british shashan ke saath bhi kai baar takaraav hua karte the, or unke samay, rani or british sarkaar ke bich bhidant ke qisse jaan saamaanya main kaaphi prachlit hua karte the. jab british shashan ne us samay ganga nadi main mashli lagane par kar lagu kiya tha, tab uske virodh main rani raasamani ne hughali nadi ke ek hisse par avrodh laga kar hughali ke mahatvapurn vyapaar maarg par roak laga di thi, jiske kaaran antytah british sarkaar ko us kar ko waapas lenaa padaa tha. rani ke paas, un garib machuaaron kaa samarthan tha, jinaki jeevanyaapan par is kar ke kaaran khatra aa gaya tha. ek baar, sarkaar ne unke ghar kii durga puja kii visarjan yatra par roak ke aadesh de die the, is aadhaar par kii isse nagar kii shanti bhang hoti he, magar rani raasamani ne is aadesh kii avhelnaa kii taji, jiske jawaab main sarkaar ne unpar baari jurmaana lagaaya, magar jansamanya main unke liye samarthan ke kaaran uthe virodh or hinsa ke kaaran sarkaar ko is jurmaane ko waapas lenaa padaa tha.
 rani raasamani ne apane vibhinn lok seva kaaryon ke madhyam se prasiddhi arjeet kii thi or apni janhitaishi zamindaar kii chhavi taiyaar kii thi. unhone tirthayatriyon kii suvidha hetu, kalakatta se pashchim kii ore sthit, suvarnarekha nadi se puri tak ek sadak kaa nirmaan karavaaya tha. iske alaava, kalakatta ke nivaasiyon ke liye, gangasnan kii suvidha hetu unhone kendriya or uttar kalakatta main hughali ke kinare babughat, aheritolaa ghat or nimtal ghat kaa nirmaan karavaaya tha, jo aaj bhi kolkata ke sabase prasiddh or mahatvapurn ghaaton main se ek hai. tathaa unhone, sthapana ke daur main, imperial librari evam hindu college vittiya sahaayta pradaan kiya tha.
 prachlit lokkathan ke anusaar, unhen ek swapn main hindu devi kaali ne bhavatarni rup main darshan diya tha, jiske baad, unhone uttar kolkata main, hughali nadi ke kinare devi bhavatarni ke bhavy mandir kaa nirmaan karavaaya tha. jise aaj dakshineshwar kaali mandir ke naam se janaa jaataa he. ramkumar chattopadhyaay ko is mandir ke pradhanpurohit niyukit kiya gaya, joki gadadhar chattopadhyaay ke dada the. gadadhar chattopadhyaay ko baad main apane dada ke pad par niyukt kiya gaya or is mandir main rahete hue ve swayan swami ramakrishna paramhans ke rup main ek vikhyath darshanik, yogasadhak or dharmaguru ke rup main ubhare. rani raasamani ne hi unhen pradhanpurohit ke pad par niyukt kiya tha. tathaa ve ramakrishna paramhans kii pitruposhak bhi baniin.
 atyant dharmik or samajasevi pravriti kii hone ke baavjood, samaaj ke kuch taapakon dwaara, shudra jati ke parivaar main janme hone ke kaaran, unke saath bhed bhav kaa vyavhaar kiya jaataa tha. ramakrishna paramhans ne apane lekhon main us ghatana kaa bhi zikr kiya tha, jab unke shudra jaati main janme hone ke kaaran koi bhi brahman dakshineshwar mandir main purohit banane ke liye taiyaar nahi hota tha.
 swami ramakrishna paramhans, rani raasamani ko devi durga ke ashtnayikaon main se ek mana karte the.
 21 farvari 1861 main kalakatta main 67 varsh kii aayu main rani raasamani kaa nidhan ho gaya.
 varsh 1955 main rani raasamani kii jivan par bangala bhashaa me ek jeevancharitra film banaai gai thi, jiskaa nirdesan kaliprasad ghosh ne kiya tha, evam rani raasamani ke mukhya kirdaar ko mashhoor abhinayta molina devi ne nibhaayaa tha.
 sammanjanak rup se, rani raasamani ko aksar, sahitya, pustakon, akhabaaron, dharmik samudaay tathaa shraddhaluon dwaara or prachaalit loksamskruti main "lokmata" or "ranima" jaisi upadiyon se sammanit kiya jaataa tha.
 rani raasamani ke sammaan main kolkata main kai sthanon par unki pratimaaen sthapit kii gai hai. dakshineshwar kaali mandir ke mukhya praangan ke praveshdwar par rani raasamani kaa mandir he. iske alaava kendriya kolkata ke karzan park main, jisamen kolkata, bengal evam bharat ke mahanatam vyaktitvon kii pratimaaen hai, usamen rani raasamani kii bhi pratimaa maujuud he, jisamen unhen "ranima" ke naam se sambodhit kiya gaya he. iske alaava, kolkata ke vibhinn kshetron main rani raasamani ke sammaan main anek sadakon or anya saarvajanik sthanon ke naam unke naam par he:
