 bharat kaa vibhaajan mountbeton yojana ke aadhaar par nirmit bhartiya swatantraaa adhinium 1947 ke aadhaar par kiya gaya. is adhinium main kaahaa gaya ki 15 agast 1947 ko bharat va pakistan adhirajya naamak do swyttyopanivesh bana die jaaengen or unako british sarkaar satta saunp degi. swatantraaa ke saath hi 14 agast ko pakistan adhirajya or 15 agast ko bhartiya sangh kii sansthapana kii gai. is ghatnakram main mukhyatah british bharat ke bengal praant ko purvi pakistan or bharat ke pashchim bengal rajya main baant diya gaya or isi tarah british bharat ke punjab praant ko pashchimi pakistan ke punjab praant or bharat ke punjab rajya main baant diya gaya. isi dauraan british bharat main se ceylone or burma ko bhi alag kiya gaya, lekin ise bharat ke vibhaajan main nahin shaamil kiya jaataa he. isi tarah 1971 main pakistan ke vibhaajan or bangladesh kii sthapana ko bhi is ghatnakram main nahin gina jaataa he. 
 15 agast 1947 kii aadhi raat ko bharat or pakistan kanoonee taur par do swatantra raashtra bane. lekin pakistan kii satta parivartan kii rasmen 14 agast ko karachi main kii gayi taaki aakhri british visarai louis mountbayton, karanchi or nai dilli donon jagah kii rasmon main hissaa le sake. isliye pakistan main swatantraaa diwas 14 agast or bharat main 15 agast ko manaaya jaataa he.
 bharat ke vibhaajan se karodon log prabhavit hue. vibhaajan ke dauraan hui hinsa main kareeb 5 lakh log maare gaye or kareeb 1.45 karod sharnaarthiyon ne apana ghar-baar chhodkar bahumat sampradaay vaale desh main sharan lee.
 bharat ke british shaskaon ne hameshaa hi bharat main "foot daalo or rajya karo" kii niti kaa anusaran kiya. unhone bharat ke nagarikon ko sampradaay ke anusaar alag-alag samoohon main baant kar rakhaa. unki kuch nitiyaan hinduon ke prati bhedbhaav karti thim to kuch musalamaanon ke prati. 20veen sadi aate-aate musalmaan hinduon ke bahumat se darane lage or hinduon ko lagane laga ki british sarkaar or bhartiya netaa musalamaanon ko visheshadhikaar dene or hinduon ke prati bhedbhaav karne main lage hai. isliye bharat main jab azaadi kii bhaavana ubharne lagi to azaadi kii ladaai ko niyantrit karne main donon sampradaayon ke netaaon main hode rahane lagi.
 san 1906 main dhaka main bahut se musalmaan netaaon ne milakar muslim lig kii sthapana kii. in netaaon kaa vichaar tha ki musalamaanon ko bahusankhyak hinduon se kam adhikaar uplabdh the tathaa bhartiya rashtriya congress hinduon kaa pratinidhitiv karti thi. muslim lig ne alag-alag samay par alag-alag maangen rakhin. 1930 main muslim lig ke sammelan main prasiddh urdu kavi mohammad iqbaal ne ek bhaashan main pehali baar musalamaanon ke liye ek alag rajya kii maang uthaai. 1935 main sindh praant kii vidhaan sabha ne bhi yahi maang uthaai. iqbaal or moulana mohammad ali johar ne mohammad ali jinna ko is maang kaa samarthan karne ko kaha. is samay tak jinna hindu-muslim ekta ke paksh main lagate the, lekin dhire-dhire unhone aarope lagaana shuru kar diya ki congressi netaa musalamaanon ke hiton par dhyaan nahin de rahe. lahore main 1940 ke muslim lig sammelan main jinna ne saafe taur par kaha ki vah do alag-alag raashtra chaahate hai
 hindu mahasabha jaise hindu sanghathan bharat ke bantwaare ke prabal virdohi the, lekin maanate the ki hinduon or musalamaanon main matbhed hai. 1937 main elahabaad main hindu mahasabha ke sammelan main ek bhaashan main vir saavarkar ne kaha tha - aaj ke din bharat ek raashtra nahin he, yahan par do raashtra hai-hindu or musalmaan. congress ke adhiktar netaa panth-nirpeksh the or sampradaay ke aadhaar par bharat kaa vibhaajan karne ke viruddh the. mahatma gandhi kaa vishwaas tha ki hindu or musalmaan saath rah sakate hai or unhen saath rahanaa chaiye. unhone vibhaajan kaa ghor virodh kiya: "meri puri aatma is vichaar ke viruddh vidroh karti he ki hindu or musalmaan do virdohi mat or samskritiyaan hai. aise siddhant kaa anumodan karnaa mere liye ishwar ko nakaarne ke samaan he." bahut saalon tak gandhi or unke anuyaayiyon ne koshish kii ki musalmaan congress ko chhod kar na jaaen or is prakriya main hindu or musalmaan garam dalon ke netaa unase bahut chidh gaye.
 angrejon ne yojanabaddh rup se hindu or musalmaan donon sampradaayon ke prati shaq ko badhaava diya. muslim lig ne agast 1946 main sidhi kaarywahi diwas manaaya or kalakatta main bheeshan dange kiye jisamen kareeb 5000 log maare gayi or bahut se ghayal hue. aise maahaul main sabhi netaaon par dabaav padane laga ki ve vibhaajan ko sweekaar karen taaki desh puri tarah yuddh kii sthiti main na aa jaae.
 bharat ke vibhaajan ke dhaanche ko '3 june plan' yaa mountbaton yojana kaa naam diya gaya. bharat or pakistan ke bich kii simarekha landan ke vakil sar siril redcliff ne tay kii. hindu bahumat vaale ilaake bharat main or muslim bahumat vaale ilaake pakistan main shaamil kiye gaye. 18 july 1947 ko british sansad ne bhartiya swatantraaa adhinium paarit kiya jisamen vibhaajan kii prakriya ko antim rup diya gaya. is samay british bharat main bahut se rajya the jinke raajaaon ke saath british sarkaar ne tarah-tarah ke samjhaute kar rakhe the. in 565 rajyon ko azaadi di gayi ki ve chune ki ve bharat yaa pakistan kis main shaamil hona chahenge. adhiktar rajyon ne bahumat dharm ke aadhaar par desh chunaa. jin rajyon ke shaskaon ne bahumat dharm ke anukool desh chunaa unke ekikaran main kaafii vivaad hua . vibhaajan ke baad pakistan ko sanyukt raashtra main nae sadsy ke rup main shaamil kiya gaya or bharat ne british bharat kii kursi sanbhali.
 british bharat kii sampatti ko donon deshon ke bich baanta gaya lekin yah prakriya bahut lambii khinchne lagi. gandhiji ne bharat sarkaar par dabaav daalaa ki vah pakistan ko dhan jaldi bheje jabaki is samay tak bharat or pakistan ke bich yuddh shuru ho chukaa tha or dabaav badhaane ke liye anshan shuru kar diya. bharat sarkaar ko is dabaav ke aage jhukna padaa or pakistan ko dhan bhejnaa padaa.22 oktober 1947 ko pakistan ne kashmir par akraman kar diya, usase purv mountbaton ne bharat sarkaar se pakistan sarkaar ko 55 karod rupee kii raashi dene kaa paraamarsh diya tha. kendriya mantrimandal ne akraman ke drushtigat yah raashi dene ko taalane kaa nirnay liya kintu gandhi ne usee samay yah raashi turant dilwane ke liye aamaran anshan shuru kar diya jiske parinamswaroop yah raashi pakistan ko bharat ke hiton ke vipareet de di gayi. nathuram godse ne mahatma gandhi ke is kaam ko unki hatya karne kaa ek kaaran bataaya.
 bahut se vidwaanon kaa mat he ki british sarkaar ne vibhaajan kii prakriya ko thik se nahin sambhala. chunki swatantraaa kii ghoshnaa pehle or vibhaajan kii ghoshnaa baad main kii gayi, desh main shanti kaayam rakhane kii jimmevary bharat or pakistan kii nayi sarkaron ke sar par ai. kisi ne yah nahin sochaa tha ki bahut se log idhar se udhar jaaenge. logon kaa vichaar tha ki donon deshon main alpamat sampradaay ke logon ke liye suraksha kaa intazaam kiya jayega. lekin donon deshon kii nayi sarkaron ke paas hinsa or aparaadh se nibatane ke liye aavashyak intazaam nahin tha. falswaroop danga fasaad hua or bahut se logon kii jane gayi or bahut se logon ko ghar chhodkar bhaagna padaa. andaaza lagaaya jaataa he ki is dauraan lagbhag 5 lakh se 30 lakh log maare gayi, kuch dangon main, to kuch yatra kii mushkilon se.
 aalochakon kaa mat he ki aazaadee ke samay hue narsanhaar va ashaanti ke liye angrejon dwaara samay purv satta hastaantaran karne kii shighrata va taatkaalik netritv kii adoordarshita uttaradaayi thi.
 vibhaajan ke baad ke maheenon main donon naye deshon ke bich vishaal jan sthanantaran hua. pakistan main bahut se hinduon or sikhon ko balaat beghar kar diya gaya. lekin bharat main gandhiji ne congress par dabaav daalaa or sunishchit kiya ki musalmaan agar chahen to bharat main rah saken. seemaa rekhaaen tay hone ke baad lagbhag 1.45 karod logon ne hinsa ke dar se seemaa paar karke bahumat sampradaay ke desh main sharan lee. 1951 kii visthapit janaganana ke anusaar vibhaajan ke ekadam baad 72,26,000 musalmaan bharat chhodkar pakistan gayi or 72,49,000 hindu or sikh pakistan chhodkar bharat aae. isamen se 78 pratishat sthanantaran pashchim main, mukhyatya punjab main hua.
 agast, 1947 main bharat or pakistan main satta kaa hastantaran britain dwaara upniveshvaadi shashan ko khatm karne kii disha main pehla mahatvapurn kadam tha, jiske saath uski antarrashtriya shakti ke doorgaami parinaam jude the.
 bharat kaa yah vibhaajan atharahavin sadi main europe, asia, africa or madhya purv main kiye gaye anek vibhaajanon main se ek he. praayah adhikansh vibhaajanon main jis tarah vibhinn dharmik samudaayon ke bich jitani hinsa hui, usase kahin adhik hinsa is vibhaajan main hui. samrajyashahee britain dwaara kiya gaya bharat kaa yah vibhaajan uske dwaara kiye gaye chaar vibhaajanon main se ek he. usne ireland, philistin or cyprus ke bhi vibhaajan karaae. usne in vibhaajanon kaa kaaran yah bataaya ki alag-alag samudaayon ke log ek saath milakar nahin kar sakate. jabaki in vibhaajanon ke peeche keval dharmik or nasli kaaran nahin the, balki britain ke samrik or raajnneetik hit bhi shaamil the, jinke aadhaar par samjhauton ke samay usne apni ranneeti banaai or chaalen chalakar vibhaajan karaae. vastutah, britain kii inhen chaalon kii vajah se ye chaaron vibhaajan hue.
 bharat ke vibhaajan or uske saath hue dange-fasaad par kai lekhakon ne upanyaas or kahaniyaan likhi hai, jinamein se mukhya hai, 
 pinjar ko film or tamas ko prasiddh doordarshan dharawahik ke rup main roopantarit kiya gaya he. iske alaava garam hawa, deepa mahataa kii arth, camel hasan kii he ram bhi bharat ke vibhaajan par aadhaarit hai.
