 alexandar arkhangelski rus ke aalochak, saahitiyik sameekshak tathaa patrkaar hai. inkaa janm 1962 main moscow main hua. 1984 main moscow rajkeey adhyaapan santhaan kii roosi bhashaa or sahitya faikalti se em.e. karne ke baad inhone 1988 main piech.di. kii. 1980 se 1984 ke bich moscow ke poyniyar bhawan se kaam kiya, phir 1985 main soviet radio or televijan prasaaran ke bal vibhaag main sampadak rahe. 1986 se 1992 tak saahitiyik patrika 'druzba narodaf' ke sampadakeey vibhaag main rahe. is bich 1988-89 main ek varsh tak unhone 'waparosi philasophi' naamak patrika ke sampadakeey vibhaag main bhi kaam kiya.
 1991 main breman vishvavidhyalay main or phir 1994 main berlin kii independent university main prashikshan paaya. 1992 se 1998 tak alexandar arkhangelski ne geneva vishvavidhyalay main lacture die. 1998 se 2001 tak masco ke chychovsky sangeet mahavidhyalay main professor rahe. 'izvestia' samachar patr main shuru main sameekshak rahe, baad main sahaayak sampadak ho gaye or uske baad kollam likhte rahe. 1992-93 main roosi televijan ke 'aar.tii.aar.' channel par 'protif tichenia' kaarykram ke prastota rahe. uske baad 2002 main 'rassia' channel par 'khranograph' kaarykram prastut kiya. san 2002 se hi 'kultura' telicannel par 'tem vremanem' naamak suchanaatmak-vishleshnatmak kaarykram kii rachana se lekar uski prastuti tak ke sab kaam kiye. alexandar arkhangelski vishwa ke vishaltam pustkaalay naamak dacumentry filmon kii ek puri series ke rachayita hai or ab 'ucch arthshaastra skool main professor hai.
 aajkal alexandar arkhangelski ek aalochak or patrkaar ke rup main 'sivodaniya', 'vremya em.en.', 'izvestia' or 'litratuuranaya gazyeta' naamak samachar patron main or 'waparosi litraturi', munikh se prakashit hone vaali 'straana i mir' tathaa 'janamya' jaisi patrikaon main lekh likhte hai. inke bahut se lekh angrezi, german, francisi, yahudee or fin bhashaaon main anudit hokar prakashit ho chuke hai. alexandar arkhangelski kii pustak 'alexandar pratham' kaa anuwaad bhi francisi bhashaa main hua he or vah pustak paris main bhi prakashit hui he. kabhi-kabhi ve arkhip angelavich ke naam se bhi likhte hai. alexandar arkhangelski ko bahut se puraskaar mil chuke hai or ve swayan bhi anek puraskaron ke nirnaayak mandalon ke sadsy hai.
