 tapas yaa tap kaa mul arth tha prakaash athwa prajvalan jo surya yaa agni main spasht hota he. kintu dhire-dhire uskaa ek roodharth viksit ho gaya or kisi uddeshy vishesh kii prapti athwa atmik or shaareerik anushaasan ke liye uthaae janevaale daihik ksht ko tap kaha jane laga. 
 vastav main tapas kii bhaavana kaa vikaas chaar purushartho or chaar ashramon ke siddhant ke vikaas kaa parinaam tha. ye sabhi vichaar uttar vaidic yug kii hi dein hai or yadi rugveda main tapas kaa koi vishesh ullekh na mili to isamen aashcharya nahin. haan tapas kaa vah swaroop, jo tantric or guhyak hota he tathaa jiskaa uddeshy duusare ko haani pahunchaana athwa duusare ke akraman se apane ko bachaana hota he, anarya tatwon se shudra avashya prabhavit prathit hota he. mulat: moksh kii prapti kaa icchhuk sanyasi hi tapascharya main rat hua. brahamnon or upanishdon main uski charchaayen milane lagati hai or brahm kii prapti uskaa uddeshy ho jaataa he. sarvaswatyag uske liye aavashyak mana gaya or yah samajha jane laga ki sansar main avaagaman ke bandhanon se mukt hone ke liye vairaygy hi nahin naitik jivan bhi aavashyak he. at: jivan ke sabhi sukhon kaa tyaag hi nahin, sharir ko anek prakaar se jalaana athwa ksht dena bhi prarambh ho gaya.
 kuch videshi vidvan tapasya main nihit vichaaron ko arya or vaidic na maanakar avaidic adivaasiyon kii dein maanate hai. kintu yah sahi nahin prathit hota. anarya or avaidic tatv dhire-dhire vaidic samaaj ke shudra varg main samahit ho gaye, jinhen tapasya kaa adhikaar pracheen dharm or samaaj ke netaaon ne diya hi nahin. vipareet aacharan karne vaale shanbuk jaise tapasvi shudra to dandit bhi hue. yadi tapas kii vichaardhaara kaa prarambh un anarya tatwon se hua hota to yah paristhiti asambhav hoti.
 uddeshyon kii bhinnata se tapasya ke anek prakaar or rup maane gaye. vidyadhyaayi brahmacharee, putrakalatra, dhansampatti tathaa aihik sukhon ke icchhuk grihasth, paramatma kii prapti, brahm se leen or mokshalabh kii ichha se prerit sanyasi manobhilashit var athwa stri chaahanewaale vyakti, bhagwaan main leen bhakt evam devidevataaon kii krupa chaahanewaale sarsaadhaaran stripurush, swadharm or saadhaaran dharm kaa paalan karne vaale saadhaaran jan aadi anek prakaar ke log bhinn bhinn roopon main tapas kaa sinddhant maanate or uskaa prayog karte. tapas kii pravriti kaa centre tha sharir ko ksht dena. uske jitne hi bahuvidh rup hue athwa kathorta badi, tapas kaa utana hi charmotkarsh mana gaya. 
 saadhaaran tapasvi wo vatkaladasan, bhutishaiya, alpaahar, jatajutdhaaran, nakhvriddhi, vedoccharan, yajyakriyaatmakataa or dayalutaa ke abhyaas maatr tak simit rahata tha, kintu ugr tapasvi garmi kii ritu main panchagni, varsha main khulaavaas, jaade main jalanivaas athwa bhiige kapadon ko pahinakar baahar rahanaa, teen samay snaan, kandamulashan, bhikshatan, basti se dur nivas or sharir ke sabhi sukhon ko tyaag kar use ksht dena tapasya kaa lakshan mana jane laga. shiv ko praapt karne ke liye parvati kii tapasya iskaa pramukh udhaaharan he. yahi nahin, ek mudra se, yatha--haathon ko uthaae rakhana, chalate rahanaa athwa isi prakaar ke anya rupakon kaa dhaaran- kuch dinon athwa jivan bhar banaae rakhana tam kii paraakaashtha samajhi jane lagi. aaj bhi aise anek tapasvi or hathyogi bharatvarsh ke sabhi konon, visheshat: tirthon, ashramon, nadi ke kinaaron or parvaton kii kandaraon main milenge. sarsaadhaaran varg or kabhi kabhi to subodh kintu vishwasi or shraddhalu samaaj bhi, aise tapasviyon kaa aadar karata rahaa he tathaa unamem kisi atimanviya athwa aadhyatmik shakti ke pratishthit hone main vishwaas bhi karata rahaa he. kintu samalochak buddhi se yukt buddhijivi varg ne usapar kitni aasthaa rakhi he yah kah sakna kathin he. 
 paashchaatya deshon ke log yah maan lete hai ki paurvatyon main kshtsahan or shaarikik taap ko angeekrut kar lene kii aseem kshamta he or ve paradheenata, bhautik atyaachaar or anyaay ke pratikaar main apane ko ksht dekar usase upar uthne athwa bachane kii koshish karte hai. shopenhaar ke man se isi kaaran purv ke deshon main ek nirashavad or dukhwad kaa janm hua, jiske parilakshan the sansar kaa tyaag, sanyas, sadhu jivan, sharir ko ksht dena or ichchhaaon ke daman kii aprakritik or amanovaigyanik pravriti. kintu aisa lagata he ki ye vichaarak bhartiya jivan ke lakshyon main arth kaam kii siddhi ke peeche us pravritimulak manovaigyanik or shuddh bhautik vishleshan kaa utana dhyaan nahin karte, jitna nivrittimulak moksh ke bhav or uski prapti ke upayon kaa. isi drushti se tap kaa jo saamaajik vishleshan manusmriti main miltaa he vah chintya he. tadnusaar chaaturvarnyon kaa tap dharamshastra vihit unka karmmaatr he, yatha brahman ke dwaara gyaan kii prapti, kshatriya ke dwaara samaaj kii raksha, vaisya ke dwaara krishi, goraksha or vaanijya tathaa shudra ke dwaara dwijatiyon kii seva. saamaajik dashti se yah swadharm- apane kartavyon kaa paalan - hi sabamein mahatvapurn tap tha. 
 bhagavadgita main to tap or sanyas ke darshanik paksh kaa sarvattam swaroop dikhaai detaa he or uske shareerik, vaachik or maansik tathaa satvik, rajasi or taamasi prakaar bataae gaye hai. shaareerik tap dev, dwij, guru or ahimsa main nihit hota he, vaachik tap anudvegkar vaani, satya or priybhaashan tathaa swadhyay se hota he or maansik tap man kii prasannataa, saumyata, aatmanigrah or bhavasanshuddhi se siddh hota he. iske saath hi uttam tam to he satvik jo shraddhapurvak fal kii ichha se virakt hokar kiya jaataa he. iske vipareet satkar, maan or puja ke liye dambhpurvak kiya janevaala rajas tap athwa mudhatavash apane ko anek ksht dekar duusare ko ksht pahunchaane ke liye jo bhi tap kiya jaataa he, vah adarsh nahin. spasht he, bhartiya tapas main jivan ke shaashvat mulyon kii prapti ko hi sarvocch sthaan diya gaya he or nishkaam karm uskaa sabase bada maarg mana gaya he.
