 bhartiya upmahadweep, asia ke dakshini bhaag main sthit ek upmahadweep he. is upmahadweep ko dakshin asia bhi kaha jaataa he bhuvaigyanik drushti se bhartiya upmahadweep kaa adhikansh bhaag bhartiya prastar par sthit he, haalaanki is ke kuch bhaag is prastar se hatakar ureshian prastar par bhi sthit hai.
 'bhartiya upmahadweep' ko kabhi-kabhi 'hind mahadweep' bhi kehete hai. farsi main ise 'barr-e-sadhir-e-hind' yaa keval 'barr-e-sadhir' kaha jaataa he - isamen 'ga' akshar ke uccharan par dhyaan den kyonki yah bina bindu vaale 'ga' se thodaa alag he. angrezi main ise 'indian sabakantinent' kaha jaataa he.
 "bhartiya upmahadweep" or "dakshin asia" jaise paribhaashik-shabd vinimeyatanusaar prayukt kiye jate hai. rajnatik samvedansheeltaa ke kaaran kai baar "bhartiya upmahadweep" ke bajaae "dakshin asian upmahadweep", "bharat-paak upmahadweep", "upmahadweep", yaa keval "dakshin asia" kaa bhi upyog kiya jaataa he.
 is upmahadweep main aamtaur par bharat, pakistan or bangladesh sammilit kiye jate hai, or nepal, bhutan or srilanka ko bhi praayah sammilit kiya jaataa he or kabhi-kabhi afghanistan or maldive bhi sammilit kiye jate hai. is kshetra main aksai chin kaa vivaadit kshetra bhi he jo british raaj ke riyasati rajya jammu or kashmir kaa bhaag tha, par vartmaan main china ke shingjiyang swaitshasi praant kaa ek bhaag he. jab kabhi bhartiya upmahadweep kaa upyog dakshin asia ke sandarbh main kiya jaataa he to isamen kabhi-kabhi srilanka or maldive ko sammilit nahin kiya jaataa, jabaki nepal or tibet ko prakarnanusaar isamen sammilit kiya yaa nahin kiya jaataa.
 bhugolic rup se, bhartiya upmahadweep ek prayadwipiya kshetra he jo dakshin-madhya asia main sthit he. is kshetra main sammilit sabhi saaton deshon kaa kul kshetrafal 44 lakh varg kimi he, jo asian mahadweep kaa lagbhag 10% yaa vishwa ke bhoomi kshetrafal kaa 2.4% he. kul milakar yahan asia ke 34% log nivas karte hai or yahan badi sankhya main vibhinn jansamoohon ke log rahete hai.
 bharat ke itihaas ke vishay main itihaaskaaron ke vibhinn mat hai.
