 tata smarak kendra parel, mumbai main sthit he. yah cancer ke ilaaj or anusandhan kaa centre he. yah santhaan bharat ke parmaanu urja vibhaag dwaara sahaytaprapt santhaan he. tiemasi iskaa ek utkrisht udhaaharan he ki nijee paroapkaar evam saarvajanik sahyog kitni acchhee tarah ek saath kaam kar sakate hai. 
 aaj, tiemasi bharat main cancer ke lagbhag ek tihaai rogiyon kaa ilaaj karata he. vaishvik swasthya maanchitr kaa yah ek mahatvapurn sthal he jahaan praathmik chikitsa ke liye aane vaale 60 pratishat rogiyon kaa nickshulk upachaar kiya jaataa he. 
 yah centre cancer ke kshetra main shiksha par kaaphi jor detaa he. 250 se adhik chaatro, chikitsa peshewaron, vaigyanikon or takanicianon ko aspataal main prashikshan diya jaataa he. bhartiya parmaanu urja vibhaag ne bharat or dakshin asia ke liye praasangik cancer main anusandhan par dhyaan kendrit karne ke liye navi mumbai main khaarghar main 'advanced centre for treetment and ajukeshan in cancer' naamak ek atyaadhunik anusandhan or vikaas centre sthapit kiya he.
 1932 main meharbaai tata kii rakt cancer se mrityu hone ke baad, unke pati dorabji tata us aspataal jaisi ek suvidha bharat main laana chaahate the, jahaan unki patni kaa ilaaj kiya gaya tha. dorabji kii mrityu ke baad, unke uttaradhikari, norozi sakalatavaala, ne is prayaas ko aage badhaayaa. antatah jearady tata ke samarthan ke parinamswaroop 28 farvari 1941 ko mumbai ke majdoor ilaake parel ke bichombich, ek saat manjila bhawan, tata memorial aspataal kaa sapana saakaar hua.
 1957 main, bharat ke swasthya mantralay ne asthaayee rup se tata memorial aspataal ko apane niyantran main le liya. lekin jearady tata or bharat ke parmaanu urja kaarykram ke agrani - homi jahangir bhabha yah anumaan laga paae ki cancer ke ilaaj ke dauran imaging se staging or vaastavik upachaar tak kii prakriya main vikiran kii kitni mahatvapurn bhoomika he. 1962 main aspataal kaa prashasnic niyantran bharat ke parmaanu urja vibhaag main sthanantarit kar diya gaya. chaar saal ke baad, 1952 main sthapit cancer anusandhan santhaan or tiemasi kaa vilay kar diya gaya.
 15,000 varg meter ke ek kshetra main faile 80 bed vaale aspataal se shuru hokar tiemasi ab 600 se adhik bed ke saath lagbhag 70,000 varg meter main failaa hua he. 1941 main jo vaarshik bajet ru. 5 lakh kaa tha, vah ab ru. 120 karod ke kareeb ho chukaa he.
