 brihat aankada un aankadon ko kehete hai jo itane vishaal hote hai yaa itane jatil hote hai ki unke saath kaam karne main paramparaagat saamaanya aankada prasanskaran ke anuprayog paryaapt nahin hote. biihat aankadon ke saath kaam karne main aane vaali mukhya chunautiyaan ye hai- vishleshan, ekatrikaran, khoj karnaa, bhandaran, sthaanantaran, aankadon kaa darshan, aankadon se soochna nikaalnaa, adhyatan karnaa tathaa soochna kii guptata aadi.
 big data data set he jo itani badi yaa jatil he ki paaramparik data processing anuprayogon aparyaapt hai. chunautiyaan jaise vishleshan,capchar,khoj,saajha karne,bhandaaran,hastantaran,drishy,queri,adhyatan karne or jaankaree kii gopneeyata main shaamil hai. big data aksar vishleshan,upyogkarta vyavhaar vishleshan yaa kuch anya unnat data analytics tareekon ki data durlabh,nikaalane kaa upyog karne ke liye bas sanderbhit karata he. bada data main sateekta or adhik aatmavishvaas nirnay lene ke liye netritv hota hai or behatar nirnay adhik se adhik parichaalan dakshata,laagat main kami or kam jokhim main parinaam ho saktaa hai.
 data set kaa vishleshan se ham hajir vyapaar pravritiyon,bimariyon ko rokane,muqabla aparaadh aadi ke liye nae sahasambandh paa sakate hai. vaigyanikon,vyapaar ke adhikariyon, chikitsa, vigyaapan or sarkaron ke chikitsakon ko samaan rup se niyamit rup se internet khoj,vitt,shahari soochna vigyaan or vyapaar soochna sahit kshetron main bade data set ke saath kathinaaiya hote he. data set bahut hi teevr-gati se bad rahe hai kyonki ve teji se sasta or kai jaankaree samvedan mobile upkarnon,hawaii,software log,camaron,microphone,radio aavriti pahchaan pathakon or wireles sensor network dwaara ikattha kar rahe hai.
 sambandhparak database prabandhan pranaaliyon or desktop sankhyikee or drishy sankul aksar kathinaayee bada data ko sanbhaalane kii he. big data se yah mana jaataa he ki unke upyogkartaaon or unke upkarnon kii kshamtaaon par nirbhar karata he or vistaar kshamtaaon se bada data ek chalati lakshya banaate hai. kuch sanghathanon ke liye, pehali baar ke liye data ke gigabite kaa saamana karnaa pad saikadon data prabandhan vikalp par punarvichaar karne kii jarurat ho sakati he. dusron ke liye yah dasiyon yaa terabitis ke saikadon le saktaa he isse pehle data aakaar ek mahatvapurn vichaar ho jaataa he.
 big data "aakaar" ek lagaataar chalati lakshya he, 2012 ke aankadon ke kai patabitis karne ke liye kuch darjan terabitis se lekar ke rup main he. big data dataset ki vividh jatil kar rahe hai jo antardrushti prakat karne ke liye takanic or ekikaran ke nae roopon ke saath praudyogikiyon ke ek set kii aavashyaktaa he or ek vishaal paimaane bhi he. big data ucch maatra,ucch veg,or/yaa ucch kism jaankaree sampatti he jo prasanskaran ke nae roopon me badhaayaa nirnay lete he,antardrushti kii khoj or anukulan prakriya ko sakasham karne kii aavashyaktaa milte he. ek lokapriy tutorial me i-iii acces jarnal main prakashit,lekhakon ne bada data k paribhaasha teen shreniyon main vargeekrut kiya he:gun paribhaasha, tulanaatmak paribhaasha or vaastu paribhaasha he. lekhakon ko bhi ek bade data praudyogiki nakshaa he.
 2001 main ek shodh report or sambandhit vyaakhyaan main, em-i-tii-aa samooh vishleshak dog leni teen aiami ja rahaa he, yani andar or baahar kii maatra, veg or vividhta . gartner, or ab is udyog ke zyada, bada data varnan karne ke liye is ' 3vi " model kaa upyog karne ke liye jari he|
 is prakaar ke rup main 2012 main, gartner isaki paribhaasha adhyatan : ". big data ucch maatra, ucch veg, or / yaa ucch kism jaankaree sampatti he ki prasanskaran ke nae roopon badhaayaa nirnay lene, antardrushti kii khoj or anukulan prakriya ko sakasham karne kii aavashyaktaa he " 3Vs kii gartner kii paribhaasha abhi bhi vyapak rup se istemaal kiya jaataa he, or ek aam sahmati se paribhaasha he ki kaha gaya he ki ke saath samjhaute main " big data jaankaree sampatti is tarah ke ek ucch maatra kii visheshta kaa pratinidhitiv karata he, veg or vividhta main mulya apane parivartan ke liye vishisht praudyogiki or vishleshnatmak tareekon kii aavashyaktaa hoti he ".
 big data nimnlikhit visheshtaayen dwaara varnit kiya ja saktaa he:
 aaytan: data ke aakaar mulya or sambhavit nirdhaarit karata he or yah vastav main bada data par vichaar kiya ja saktaa he.
 variety: prakaar or data kii prakruti. yah madad karata he,jo logon ke liye yah vishleshan prabhavi dhang se jiske parinamswaroop antardrushti kaa upyog karne ke liye.
 veg:jis gati se data utpann hota he or karrwai kii he taaki unke maang or chunautiyon pura kar sake.
 parivartanshiltaa: data set kii visangati ko sanbhaalane or yah prabandhan ke liye prakriyaaon ko prabhavit kar sakate hai.
 sachai: data kii gunvattta ko prabhavit karne sateek vishleshan bahut bhinn ho sakate he.
 vinirmaan anuprayogon ke liye big data analytics ek 5C vaastukala ke aadhaar par kiya ja saktaa he. data jhil soochna prabandhan kii badalati gatishiltaa ke liye pratikriya karne ke liye ek saajha model ke liye kendrikrut niyantran se apana dhyaan kendrit shift karne ke liye ek sanghathan kii anumati detaa he. is data ko jhil main data kaa twarit algaav main sakasham banaata he,jisase bhoomi ke upar samay ko kam karne.
 2011 maikinji global institute kii report mukhya ghatak or bade data ke paristhitiki tantra ke rup main nimnanusaar kii visheshta he: e/bi pareekshan,mashin seekhney or prakritik bhashaa sansaadhan ke rup main aankadon kaa vishleshan,ke liye takanic big data praudyogiki,vyapaar khufia,cloud computing or database kii tarah is tarah ke chart,rekhankan or data kii anya pradarshit karata he.
 bada data vishleshan prakriyaaon ke chikitsakon, aam taur par dhimi saajha bhandaaran ke liye shatrutapurna hai. thos rajya drive ucch kshamta sata discs samanaantar prasanskaran nodes ke andar dafan karne se apane vibhinn roopon main pratyaksh sanlagn bhandaaran pasand karte hai. saajha bhandaaran architekchar-storage aria network or network sanlagn sangrahan kii dharna ki ve apekshaakrit, dhimi gati se jatil he or mahange hai. in gunon ko bada data vishleshan pranali he, ki pranali ke pradarshan, vastu ke buniyadi dhaanche or kam laagat par panape ke saath sangat nahin hai.
 asli he yaa paas-vaastavik samay kii jaankaree prasav bada data analytics ke nirnaayak visheshtaon main se ek he. vilambtaa isliye parhez jab bhi or jahaan bhi sambhav he. smriti main data ek epasi san conection ke duusare chor par discs katai par acha-data nahin he. paimaane analytics ke liye aavedan patr kii jarurat par ek san kii laagat bahut zyada anya bhandaaran takanic kii tulana main adhik he.
 vahaan 2011 ke rup main laabh ke rup main acchhee tarah se ke rup main bada data vishleshan main saajha bhandaaran karne ke liye nuksaan he, lekin bada data analytics chikitsakon yah ehsaan nahin kiya he.
 big data me prabandhan visheshgyon kii maang bad gai he ki, software agi,orecle corporation,ibiem,microsoft,sap,iemasi,echpi or del software data prabandhan or analytics main visheshgyata companiyon ke bare main adhik se adhik 15 arab$ kharch kiye hai. 2010 main, is udyog se adhik $100 arab laayak tha or lagbhag 10 pratishat se bad rahaa tha.
 viksit arthvyavasthaaon main teji se data par aadhaarit praudyogikiyon kaa upyog karte he. ek anumaan ke mutabik,duniya bhar main sangrahit jaankaree kaa ek tihaai,alphanumeric paath or abhi bhi chhavi data ke rup main he jo praaroop sabase big data anuprayogon ke liye sabase upyogi he. yah bhi ke kai bhaagon kii aavashyaktaa he. sarkari bada data antariksh ke bheetar pramukh udhaaharan hai.
 -2012 main, obama prashasan big data anusandhan or vikaas pahal kii ghoshnaa kii,kitna bada data mahatvapurn samasyaon kaa saamana karnaa padaa sarkaar dwaara sambodhit karne ke liye istemaal kiya ja saktaa kaa pataa lagane ke liye. -big data vishleshan baraak obama kii safal 2012 phir se chunaav abhiyaan main ek badi bhoomika nibhaai he.
 -big data vishleshan bhaajapa bhartiya aam chunaav 2014 jeetne ke liye jimmedaar hisse main tha. -bharat sarkaar kaa pataa lagane ke liye kaise bhartiya matadaataaon niti vruddhi ke liye vichaaron ke rup main, sarkaar ne karrwai karne ke liye jawaab he, ke rup main acchhee tarah se kai takneekon kaa istemaal karata he.
 -ek sthaneey praadhikari data jaise 'pahiyon par bhojan' ke rup main jokhim main logon ke liye aisi sadak ke rup main sevaaon ke bare main mishrit, sevaaon ke saath. data kaa sambandh kisi bhi mausam sambandhi deree se bachane ke liye sthaneey praadhikari kii anumati di.
 prabhavi vikaas ke liye soochna or sanchaar praudyogiki ke upyog par shodh bataate hai ki bada data praudyogiki mahatvapurn yogadan he lekin yah bhi antarrashtriya vikaas ke liye vartmaan adwitiya chunautiyon bana sakate hai. bada data vishleshan kii peshkash laagat main pragati prabhavi avasaron ke is tarah ke swasthya, rojgaar,aarthik utpaadakta, aparaadh,suraksha or prakritik aapadaa or sansaadhan prabandhan ke rup main mahatvapurn vikaas ke kshetron main nirnay lene main sudhaar karne ke liye.
 vyavasthit ,ekikrut prabandhan or adhik kushalta se data/jaankaree ko sanbhaalane ke liye or aage vinirmaan udyog ke liye mashin swasthya kii sthiti ke behatar paardarshita ko praapt mashin jivan chakra ke vibhinn charnon ke dauraan mashinari yaa prakriya data kaa vishleshan karne kii jarurat he.
 big data analytics madad mili he swasthya vyaktigat dawa or aadeshaatmak analytics, naidanik ​​jokhim hastkshep or bhavishya kahanevaala vishleshan, kachare or dekhbhaal parivartanshiltaa main kami, rogi data kii swachaalit bahari or aantarik reporting, manakikrut chikitsa sharton or rogi registrion or khandit bindu samaadhaan pradaan karke main sudhaar|
 ek makinse global institute adhyayan,1.5 million ucch prashikshit peshewaron or prabandhakon data kii kami or tennesi vishvavidhyalay or yusi barkale sahit vishvavidhyalayon ke ek number ne paaya swami ke kaaryakramon banaaya he is maang ko puraa karne ke liye. nijee baat yah bhi he ki maang ko puraa karne ke liye kaaryakramon ko viksit kiya he data incubetter tarah mukt kaaryakramon yaa mahasabha kii tarah bhugtan kaaryakramon sahit|
 samajhane ke liye kaise media big data kaa istemaal karata he, yah media kii prakriya ke liye istemaal kiya tantra main kuch sandarbh pradaan karne ke liye aavashyak he. udyog main is tarah ke akhabaaron, patrikaon, yaa tivi sho ke rup main vishisht media ke vaataavaran kaa upyog karne kaa paramparaagat drushtikon se dur he or bajaay chalati ho praudyogikiyon ki ishtatam sthanon main ishtatam samay par lakshith logon tak pahunchne ke saath upabhoktaaon main nal prakat hota he. param uddeshy kii seva ke liye, yaa sampreshit, ek sandesh yaa saamagree he ki upabhoktaaon kii maansikta ke saath line main he.1)upabhoktaaon ke lakshya nirdhaaran2)data capchar
 big data or aioti sangyojan ke rup main kaam karte hai. ek media ke nazariye se data kii yukti inter connactivity kunjee vyutpann he or sateek lakshya-nirdhaaran kii anumati detaa he. chizon kii internet,bada data kii madad se,isliye media udyog,companiyon or yahaan tak ​​ki sarkaron, badal detii he aarthik vruddhi or pratispardhaa ke ek nae yug kholane. logon, data or budhimaan elgoridam ke chauraahey media dakshata par doorgaami prabhaav daalata he. utpann data ke dhan ko nishaanaa udyog ke tantra vartmaan par ek vistrut parat kii anumati detaa he.
 1)eBay.com 7.5 petabits or 40pibi main do data godaamon ke rup main acchhee tarah se khoj,upabhokta siforeeshon, or bikri ke liye ek 40pibi cluster upyog karata he.
 2)fasebuk apane yujar base se 50 arab tasveeron sambhalati he.
 3)agast 2012 kii sthiti ke anusaar, google prati maah lagbhag 100 arab khojon ko sambhaal rahaa tha.
 khaas taur par 2015 ke baad se, big data ek upkaran ke rup main vyapaar ke sanchaalan ke bheetar shoharat ke liye aa gaya he madad karne ke liye karmchaariyon ko or adhik kushalta se kaam karte hai or sangrah or soochna praudyogiki ke vitaran ko kargar banane ke. big data kaa upyog ek udhyam iti oparations analytics kaha jaataa he ke bheetar iti or data sangrah ke muddon par hamalaa karne ke liye. mashin khufia or gahari computing kii avadharanaon main big data siddhanton ko lagu karke, iti vibhaag sambhavit muddon or kadam kii bhavishyavaanee kar sakate hai pradaan karne ke liye samasyaon se pehle samaadhaan bhi hota he.
 walmart 1 lakh se adhik graahak lenden har ghante, jo data 167 baar congress kii america pustkaalay main sabhi pustakon main nihit jaankaree ke baraabar kii, adhik se adhik 2.5 bobi chang ko rokane ke liye anumaan database main aayaat kar rahe hai.
 vyavsaayik data kii maatra duniya bhar main, sabhi companiyon ko bhar main,har 1.2 saal main doguna hota he- anumaanon ke anusaar|
 large hadran colider prayogon ke bare main 150 million sensor data prati second 40 lakh baar pahunchane kaa pratinidhitiv karte hai. vahaan prati second lagbhag 600 million takkaron hai. chaanane or in dhaaraon ke adhik se adhik 99.99995% kii recording se parhez karne ke baad, vahaan prati second byaaj kii 100 takkaron hai.
 big data sport sensor kaa upyog,prashikshan or samaj pratiyogiyon ko behatar banane ke liye istemaal kiya ja saktaa he. iske alaava, yah bada data vishleshan kaa upyog karte hue ek match main vijeta kii bhavishyavaanee karnaa sambhav he. khilaadiyon ke bhavishya ke pradarshan ke rup main acchhee tarah se bhavishyavaanee kii ja sakati he. is prakaar, 'khilaadiyon ke mulya or vetan ke mausam main ekatra aankadon se nirdhaarit hota he.
