 bhartiya hinditar bhashaa ke koshon kaa nirmaan bhi pracheen kaal se lekar aadhunik kaal tak baraabar chal rahaa he.
 tamil bhashaa main koshanirmaan kii parampara bahut pracheen kahi jaati he. unka prasiddh vyakaran granth 'tanlakappium' kaha jaati he. usee vyakaran granth main granthkaar ne sutara style main shabdkosh taiyaar kiya tha. ganth ke lekhak ne tamil bhashaa ke shabdon ko chaar virgon main vibhakt kiya he— saamaanya deshi shabd0 saahitiyik shabd, videshi bhashaaon se vyutpann shabd or sanskrit se vyutpann shabd. isamen shabdasangrah varnanukram se rakhaa gaya he. iskaa prakaashan yadhyapi attharahavin shatabdi kaa he tathaapi isaki rachana isa kii pratham dwitiya shatabdi main bataai jaati he. tamil kaa doosraa kosh 'tiwakaram' he. 12 khadon kaa yah kosh amarkosh ke aadhaar par bana he. isamen das khandon main vargamulak shabdasanchay he, 11 vaan khand nanarth shabdon kaa or 12 vaan samoohvachak shabdon kaa he.
 1679 i0 main pratham tamil-portugali kosh bana or 1710 i0 main phadak veshali ne purnatah acaradi kram par nirmit 'katur acarati' naamak kosh taiyaar kiya. tamil kaa pratham angreji kosh luther ke anuyaayi dharmprachaarkon dwaara 1779 i0 main malabar and english dictionari naam se prakashit hua. usee kaa doosraa sanskaran sashedhit rup se tamil main 'english dictionari' ke naam main 1809 i0 main mudrit hua. 1851 i0 main ek trithashi kosh prakashit hua. inaki sahaayta se anek tamil kosh banate aa rahe hai. is sampann or pracheen bhashaa main vyakaran or kushon kii sampann parampara he. madras vishvavidhyalay dwaara tamil kaa ek vishaal kosh tauyar hua he jo anek jildon main prakashit he. isaki shabdayojna tamil varnmaala ke anusaar he. isaki bhoomika main tamil—kosh—parampara ke vikaas kaa vistrut vivaran diya gaya he.
 inase atirikt pracheen or arvachin kaalon main anel tamil kosh nirmit hue. inamen anek naveen kosh aise hai jinamein tamil main arth diya gaya he; kuch main agreji dwaara shabdaarth bataaya gaya he—jaise 'tamil lexican' or kuch nae kosh aise bhi he jinamein bhartiya bhashaaon kaa arthbodhan ke liye aashray liya gaya he. inhen main ekaadh tamil hindi kosh bhi he.
 dakshin kii anya dravid bhashaaon main bhi 19 veen shatee ke purvardh se hi koshon kii rachana chali aa rahi he. in bhashaaon main aaj anek uttam or vishaal kosh prakashit he yaa ho rahe hai. telugu ke tribhaashi kosh kii upar charchaa hui he. charlis philips brown dwaara 1852 i0 main angreji telugu kosh nirmit hokar chapa gaya. e telugu—english dictionari kaa 1900 i0 main nirmaan pi0 shankaranarayan ne kiya. 1915 i0 main oxpord university press se bhi ek telugu kesh prakashit kiya gaya. wiliam andersan ne isse bi bahut pehle hi, arthath 1812 i0 main angreji-malayalam kaa kosh banaaya ta. jaan garret kaa angreji karnatakai kosh 1865 i0 main prakashit hua. baad main bhi eff0 kital dwaara sampadit kannada kaa bhi ek kosh chapa.
 banglaa ke koshon kii parampara—bengaal bhashaa kaa vikaas hone ke baad se—baraabar chal rahi he. idhunik dhang ke koshon main prakruti- vaad abhighan naamak vishaal bengaal kosh ullekhneey he jiskaa sampadan radhakmal vidyalankar ne kiya. 1811 i0 main yah prakashit hua. yah shabdokosh vastutah sanskrit bengaal shabdkosh he. iskaa purnatah parishodhit or parivardhit sanskaran 1911 i0 main shrisharachchandra shastri dwaara sampadit hokar prakashit hua. iskaa shashth sanskaran tak dekhne ko mila he. kadachit isse bhi pehle bangala portugali dictionari ban chuki thi. padri menual ne banglaa vyakaran ke saath banglaa—portugali—banglaa kesh banaae the. kaha jaataa he ki rampur ke padri kere sahab ne 1825 i0 bahut banglaa—inglish—kosh banaala tha. east india company kii ore se 1833 i0 main banglaa—sanskrit—inglish—dictionari taiyaar karwaai gai thi. hounter or raamakamal sen kaa banglowinglish kosh bhi atyant prasiddh he. padri kere ke banglaa angreji kosh main 80000 shabd the. inke atirikt bhi anek chote bade banglaa angreji kosh bhi bane. keval banglaa lipi or bhashaa main hi gyanendra mohan das kaa banglaa bhashaar abhidhan or paanch jildonvaala haricharan vandyopadhyaay dwaara nirmit bangeey shabdkosh donon utkrisht rachanaayen maani jaati he. banglaa main unnisvin shatabdi se ajtak chote bade shabdkoshon ke nirmaan kii parampara chali aa rahi he. chote koshon main chalantika atyant lokapriy he. saikadon anya kosh bhi aaj tak rache gaye or prakashit ho chuke hai. shri yogeshchandra raay kaa banglaa shabdkosh bhi prasiddh rachana he. is granth main anek aadhaarik or sahaayak granthon kii charchaa he. unamem banglaa se sambhddha nimnakit koshon ke naam uplabdh hai—
  dictionari aav bengali language 
  e dictionari aav bengali language 
  bengali vikabulari 
  bengali vikabulari 
  dictionari aav bengali laguage 
  e dictionari aav hangaali and inglish .
  shabdasindhu 
 glassri aanv judishal and revenue terms naamak jamson ke angreji banglaa kosh kaa taad sanskaaran 1834 i0 main prakashit hua ech0 ech0 vilson kaa jo kosh 1855 i0 main prakashit hua usamen arabi farsi, hindi, hindustani, uriya, marathi, gujarati, telugu, karnatakai, malayalam aadi ke saath saath banglaa ke shabd bhi the. shritaranath kaa shabdastommahanidhi bhi acha kosh kaha jaataa he.
 marathi bhashaa main koshanirmaan kii parampara sambhawatah us yadavakaal se prarambh hoti he jab maharashtri praakrit ke ananthar aadhunik marathi kaa swatantra bhashaa ke rup main vikaas hua or vah praudh ho gai. us yug main kuch kosh banaae gaye the. hemaadri panditon dwaara rachit anek koshon kaa ullekh miltaa he. sant gyaneshwar ne apni kriti gyaneshwari ke clisht shabdon kii—acaradi kram se anukramanika banaate hue usee ke saath saral marathi main paryaay shabd die hai. usee ke dwaara marathi se sambhddha 12 veen shatee ke un koshon kaa sanket miltaa he jo aaj anuplabdh hai. shivaji dwaara bhi unke samay main 'raaj-vyavhaar-kosh' bana tha jisamen marathi, farsi or sanskrit—teenon bhashaaon kii sahaayta lee gai thi. raghunatha panditrao dwaara 384 padyon kaa yah chandobaddh kosh aisa tribhaashi kosh he jo apane dhang kaa vishesh kosh kaha ja saktaa he. sanskrit or farsi ke bhi arthparyaasuchak aise kosh sanskrit madhyam se mughal shasankaal main bane the.
 aage chalakar paashchaatyon ke sampark or prabhaav se 'marathi inglish' ke anek kosh bane. chif captain golsworth ne angreji—marathi kaa ek vishaal kosh 1831 i0 main banaaya tha. thomas candi ke sahyog se us koshon ke sanshodhit or parivardhit anek sanskaran chape. marathi ke in koshon kii parampara 19 veen shatabdi ke aarambh se abtak chali aa rahi he. koshon kii drushti se marathi bhashaa atyant sampann he. angreji koshon main kerri, karnal kennedy or golsworth kaidi ke marathi inglish kosh mahatvapurn kritiyaan hai. inke atirikt 19 veen shatee ke kuch pramukh marathi kosh hai— maharashtra bhashe chaa kosh ; raghunatha bhaskar gadbhole kaa hanskosh ; bodkar kaa ratnakosh or marathi bhashaa kaa naveen kosh . beesvin sadi ke koshon main—vaa0 go0 apte kaa— marathi shabdaratnakar or vidyadhar kaa saraswati kosh aadhik prasiddh he. saamaanya shabdaarth koshon ke atirikt marathi—vyutpattikosh atyant prasiddh vyutpatti- kosh he. isamen marathi bhashaa kaa purna prayog hua he. marathi main vishwakosh lokoktikosh, vaksampradaayakosh, gyaanakosh or shabdarthkosh he. govindrav kaale kaa ek paribhaashik shabdkosh bhi he jisamen angreji sainik shabdon kaa shabdaarth sangrah miltaa he. marathi hindi kosh bhi anek bane hai. inanmen kuch uttam koti ke bhi kosh hai.
 lodiyan mishan dwaara 1854 i0 main punjabi shabdkosh bana tha jisamen gurumukhi or roman main mul shabd the tathaa angreji main arth tha. iske baad punjabi koshon kaa silsilaa chalata he tathaa punjabi ke kosh banane lage.
 idhar 20 veen shatee main bhai vishandaas puri ke sampadakatv main prakashit or punjab sarkaar ke bhashaa vibhaag, patiala se prakaashya- mana punjabi kosh atyant mahatv ke hai. dwitiya kosh kadachit punjabi kaa sarvottam kosh he.
 kashmiri bhashaa ke apane minial main da0 grearsan ne vyakaran banaaya or frazbuk ke saath saat shabdkosh bhi sampadit kiya tha. iske mulkarta ishwar kaul the or sambhawatah 1890 i0 ke purv isaki rachana ho chuki ti. iskaa purv bhi 1885 i0 main is disha kaa kuch kaary ho chukaa tha. turnar kii nepali dictionari yadhyapi bahut baad kii he, tathapi usamen koshvigyaan or bhashavigyaan kaa viniyog jis sahataa ke saath hua he vah atyant prashansaneey he.
 un urdu ke koshon kii charchaa upar hui he jinhen videshiyon ne banaaya. hindi yaa hindustani koshon ke saath yaa inkaa mishrit rup hi praayah rahaa. kabhi kabhi ve alag bhi the. inke purv or baad main bahut se aise kosh bhi bane jo farsi lipi main nirmit the. inamen farhange as- fia, takhmissullugaat, lugaat kisori adhik mahatv ke or prasiddh maane jate hai. tatvatah inamen hindi ke shabdon kii sankhya bahut zyada he. par lipibhed ke kaaran hindi maatr janevaale inkaa upyog or prayog nahin kar pate. 'farhange-e-istalahat— vastutah mon0 abdulhak kii yojana or prerana se rachit urdu kaa vishaal kosh he. inke atirikt bhi amir minaayi kaa aamirul lugaat tathaa karimullugaat urdukoshon main prasiddh hai. shriramchadra verma, sriharishankar sharma aadi ne nagari lipi main bhi kosh banaae. uttar pradesh sarkaar ne maddah dwaara sampadit urdu hindi kosh prakashit kiya he jise acha kosh kaha jaataa he.
 gujarati, uriya or asamiya main bhi anek aadhunik kosh ban chuke hai or nirantar banate ja rahe hai. navajivan prakaashan mandir kaa saarth gujarati manuni kosh, tata shapurji daralji kaa gujarati ingreji kosh prasiddh hai. asamiya main 1837 i0 main brownsan ne asamiya—english dictionari banaai thi. hemchandra barua dwaara nirmit 'asamiya—angreji kosh', vishesh prasiddh he. uriya main bhi aise anek kosh ban chuke hai. kehane kaa saransh yah he ki bharat kii sabhi pramukh bhashaaon main aadhunik koshon kii prerana paashchaatyon se mili or bharatiyon ne us kaary ko nirantar aage badhaane main yogadan kiya.
