 google calendar ek ni: shulk samay-prabandhan web anuprayog he or google dwaara pesh kiya gaya he. ise 13 april 2006 ko uplabdh karaayaa gaya tha or july 2009 main yah beta charan se baahar hua. is software ko istemaal karne ke liye upyogkartaaon ke paas google khaataa kaa hona aavashyak he.
 google calendar ke interphes kaa dizin kevin fox dwaara kiya gaya, yah microsoft outluk yaa mike oues eks par iCal jaise desktop calendar anuprayogon ke samroop he. ajaiks dwaara chaalit interphes prishth ko phir lod karne ke bina dekhne, jodne or draig-and-drop events ko ek tithi se duusare tithi main badalane ke liye upyogkarta ko sakasham banaati he. yah saptahik, masik or agenda jaise drishy mod ko saport karata he. maanak angreji vaakyansh likh kar upyogkarta calendar ghatnaon ko "quick aid" kar sakate hai, jaise kal shaam 7:00 baje maaikel ke saath raat kaa khaanaa." upyogkarta apane custom drishy mod main dikhaane ke liye dinon kii sankhya ko bhi set kar sakate hai.
 ghatnakram ko online main jamaa kiya jaataa he, jiskaa arth yah he ki jahaan kahin bhi internet acces he, kisi bhi sthaan se calendar ko dekha ja saktaa he. upyogkarta ke hard drive ke vifaltaa ke maamle main bhi iskaa arth he ki koi bhi data khoyaa nahin he. yah anuprayog microsoft outluk calendar filein or iCalendar filein ko aayaat kar sakate hai, haalanki is stage par aisa tabhi ho saktaa he jab sabhi field you.es. praaroop main ho. ekaadhik calendar ko joda or saajha kiya ja saktaa he, upyogkartaaon ke liye vibhinn staron kii ijaajat kii anumati detii he. yah sahyog or samoohon ke bich kaarykram ke bantwaare ke liye sakasham banaata he. saamaanya calendar ek khate main aayaat karne ke liye uplabdh hota he, isamen vibhinn deshon kii un yukt rashtriya avkaash shaamil hoti hai. saath hi upyogkarta "live" icalendar yuarel ko bhi jod sakate hai jo niyamit rup se adhyatan karte hai.
 google calendar ekaadhik calandaron ke nirmaan or samaan drishy main pradarshit hone kii anumati detaa he. nirdisht logon yaa sabhi ke saath prayek ko keval-padhane yaa sampoorn sampadan karne ke niyantran ke saath saajha kiya ja saktaa he.farvari 2009 main, google ne "search public events" batan ko hataane ke dwaara khoj kshetra se saarvajanik calendar ko khoj karne ke vikalp ko band kar diya. saath hi isane rakrakhaav or prayojya muddon kaa hawala dete hue apane saarvajanik calendar gailaree ko bhi hataa diya. company ne dilachasp calendar suvidha ke madhyam se yaa email ke madhyam se doston ke anurodhon ke jariye calandars ko jodne kaa suzav diya jise calendar yuarel kaha jaataa he. daily "tu du" kaary ko vartmaan main upyogkartaaon ke bich saajha nahin kiya ja saktaa he.
 vartmaan main google calendar mobile upkarnon yaa pisi anuprayog ko teesri party software ke madhyam se or appal ke aaikaal ke swaabhaavik rup ke saath sincranite kiya ja saktaa he. google calendar swabhaavik rup se tii-mobile G1 or motorola CLIQ jaise android-aadhaarit mobile phone or palm pre or palm piksi jaise webooes-aadhaarit par swabhaavik rup se saported he. email ke saath-saath assi se bhi adhik deshon or kshetron main mobile phone main esemes ke madhyam se event riminders bheja ja saktaa he.
 google calendar google ke anya vibhinn sevaaon ke saath ekikrut he:
 sanyukt rajya america main vaahak ke liye samarthit mobile, google calendar kii GVENT suvidha upyogkarta ko esemes ke dwaara nae events or check calendar soochna nirmaan kii anumati pradaan karte hai.
 4 march 2009 ko google calendar ne ofline saport kii shuruuaat kii. 13 may 2009 ko google calendar ve tu-du-list kii shuruuaat kii. 
 kyonki google calendar anuprayog web aadhaarit he, yah vastutah kisi bhi oparating system par chalata he, isiilie oes ke paas jo broujar hota he jo ki web praudyogiki ke liye apekshit saport pradaan karata he. chunki yah haal hi ke broujar suvidha kaa istemaal karata he, broujar sangatta main microsoft internet explorer 6, 7 or 8, mozila fyrafox 2.0 + 2.0.3, opera 9.5: google krom or safari shaamil hai.
 google calendar ek sthaayee data HTTP URL ke madhyam se niryaat calendar data ko saport karata he jisamen icalendar data, saarvajanik yaa "nijee" adress shaamil he. yah webkaal "protocol" ke samaan he. saarvajanik calendar ko farvari 2009 tak khoja ja saktaa tha. data ko windos vista main novel evulation, or windos calendar or kai anya ke saath ekikrut kiya ja saktaa he. calendar ke lokation ke liye web link nijee pataa anubhag main google calendar settings main paaya ja saktaa he.
 google calendar iCal 3.x. kaa upyog karte hue CalDAV ko bhi saport karata he.
 anya kamjor computing anuprayog kii tarah hi google calendar main jo bhi parivartan kiye gaye turant hi sabhi upyogkartaaon ko drishyman hua. yah upyogkarta kii kriya ke bina hi nai suvidhaon ko jodne kii anumati detaa he, lekin upyogkartaaon ke adhyatan se manaa karne ke liye sakasham banaae bina hi sampoorn upyogkarta kii aabaadi ke liye nae bags ko nikaalane kii sambhaavna banaai. 18 march 2010 main adhyatan ke liye ek smart rishedular suvidha ko jod diya jiske chalate events ke liye gairmaujuuda upyogkartaaon ke liye swachaalit nimantran utpann ho gaya jise dwitiyak calendar main sampadit kiya gaya. prayoktaaon ke nakaaratmak raay ke baavjood, google ne adhyatan ko waapas lene ke faisle ke bajaae use sulajhane par dhyaan dene laga. upyogkarta ke reporton ke anusaar, ise sulajhane ke thik paanch dinon ke baad yane 23 march 2010 ko yah prabhaav main ai.
 google calendar ke kai prayoktaaon ne anuprayog main samay kshetra ko uchit tareeke se pesh kar paane main unki aakshamata kii aalochana kii, saath hi google dwaara is mudde ko hal karne kii anichhaa kii bhi aalochana kii. disambar 2010 tak, ek vishesh kaarykram ke liye shuru/antim samay ke saath judane kaa koi rasta nahin tha. is vajah se, jab apane vartmaan samay kshetra ke baahar kii ghatnaon ko anusuchee karne ke prayaas kiya tab upyogkartaaon ko samasyaon kaa saamana karnaa padaa. google ne disambar 2010 ke prarambh main events ko samay kshetra ke saath jodne kii anumati ko jari kiya.
 google calendar, events kii "antim" taarikh or samay ke liye samarthan nahin karata he, jo microsofat outluk ke saath tulykaalan samasyaon kaa kaaran ho saktaa he.
