 brihaspati kaa vayumandal soramandal main sabase bada grahiy vayumandal he. ek mote saura anupaat main yah mukhya rup se aanvik hydrogen or helium se bana he; anya rasinic yogicon kii keval choti maatra maujuud hai, jisamen methane, ammonia, hydrogen sulphide or jal shaamil hai. haalanki, aisa mana jaataa he ki pani vayumandal kii gaharaai main maujuud he, iske sidhe maapan kii sambhaavna bahut kam he. brihaspati ke vayumandal main oxigen, nitrogen, sulfur or akriy gas kii prachurtaa lagbhag teen kaarak ke saura mulyon se adhik he
 brihaspati ke vayumandal main ek spasht nunatam seemaa kaa abhaav he or grah ke andruni taral padaarth main dhire-dhire parivartan hota he. nimnatam se lekar ucchattar, vayumandaleey paraten kramshah kshobh mandal, samtap mandal, tapmandal or bahirmandal hai. prayek parat kii visheshta taapmaana dhalaan he. nimnatam parat yani kshobh mandal, badalon or kunharon kii ek jatil pranali he, jo ammonia, ammonium hydrosulphide or pani kii paraton se bana he. brihaspati ke sataha par dikhaai dene vaale ammonia ke upree badal bumadhyarekha ke samanaantar ek darjan kshetreey dhaariyon main ekikrut hue he or yah shaktishaalee aanchalik vayumandaleey pravahon se ghire hue he. rang main ekantar dhaariyaan: gahari dhaariyon ko pattiyaan kaha jaataa he, jabaki halki dhaariyon ko kshetra kaha jaataa he. kshetra, jo pattiyon se thande hote he, umadane ke anuroop hote he, jabaki pattiyaan utarati hawa kii nishaani he | kshetron ke halke rang kaa parinaam ammonia barf se mana jaataa he, jabaki pattiyaan swayan ko gahare se gaharaa rang kisase detii he yah nischitata ke saath nahin gyaat hua he. dharidaar sanrachana or pravahon kii utpattiyon kii acchhee samaj nahin hai, haalanki do model maujuud hai : uthlaa model maanata he ki ve satahi ghatana he jo ek sthir aantarik bhaag dhankati he, gahare model main, dhaariyaan or pravaahen brihaspati ke aanvik hydrogen ke aavaran main gahari parisancharan kii mahaj satahi abhivyaktiyaan he, jo anekon laththon main ekatrit hue he. 
 brihaspati vayumandal, ek vistrut shrinkhalaa kii sakriy ghatana sahit dhari asthirataa, bhenvar tufaan or bijli pradarshit karata he. bhenvar bade laal, safed yaa bhure rang ke dhabbon ke rup main khud ko prakat karte hai. sabase bade do laal dhabbe great red spot or ovel bie hai. ye donon or ​​anya adhiktar bade dhabbe pratichakrawaateey he. chote chakravaat safed ho jate hai. bhenvar gaharaai ke saath apekshaakrit uthle sanrachanaon ke maane jate he, kai sau kilometre se adhik nahin. dakshini golarddh main sthit GRS, soramandal main sabase bada gyaat bhavar he. yah kai prithviyon ko nigal gaya he or kam se kam teen sau saalon ke liye astitv main ho saktaa he. GRS ke dakshin main sthit ovel bie, GRS kii ek tihaai aakaar kaa ek laal dhabba he jo san 2000 main teen safed ando ke vilay se bana tha. 
 brihaspati par shaktishaalee tufaan he or yah vayumandal main nam sanvahan kaa ek parinaam hai jo pani ke vashpikaran or sanghanan se judaa hua he. ve hawa ke majboot urdhv gati ke sthal rahe hai, jo ujjwal or ghaney badalon kii rachana kaa netritv karte he. toofaan mukhyatah pattee kshetron main banate he. brihaspati par bijli kii garaj, prithvi par kii tulana main adhik shaktishaalee hai. haalanki, bijli kii gatividhi kaa ausat str prithvi par kii tulana main kam hota he. 
