 ek parmaanu kisi bhi saadhaaran se padaarth kii sabase choti ghatak ikai he jisame ek rasinic tatv ke gun hote hai. har thos, taral, gas, or plasma tatasth yaa ynan parmaanuon se bana he. parmaanuon bahut chote hai; vishisht aakaar lagbhag 100 pm hai. haalanki, parmaanuon main acchhee tarah paribhaashit seemaa nahin hote he, or unke aakaar ko paribhaashit karne ke liye alag alag tareeke hote hai joki alag lekin kaaphi kareeb mulya dete hai.
 parmaanuon itane chote he ki shastreey bhautikee iskaa kaafii galat parinaam dete hai.
 har parmaanu nabhik se bana he or nabhik ek yaa ek se adhik electrons se simit he. nabhik aam taur par ek yaa ek se adhik neutron or proton kii ek samaan sankhya se bana he. proton or neutron newclion kehalaata he. parmaanu ke dravyaman kaa 99.94% se adhik bhaag nabhik main hota he. proton par sakaaratmak vidyut aavesh hota he, electrons par nakaaratmak vidyut aavesh hota he or neutron par koi bhi vidyut aavesh nahin hota he.
 ek parmaanu ke electrons is vidyut chumbakeey bal dwaara ek parmaanu ke nabhik main proton kii ore aakarshith hota he. nabhik main proton or neutron ek alag bal, yani parmaanu bal ke dwaara ek duusare ko aakarshith karte he, joki vidyut chumbakeey bal jisame sakaaratmak aaweshit proton ek duusare se peeche hat rahe hai, kii tulana main aam taur par shaktishaalee he.
 parmaanu ke kendra main nabhik hota he jiskaa ghanatv bahut adhik hota he. nabhik ke chaaro ore rinatmak aavesh vaale electron chakkar lagaate rahete hai jisko electron ghan kehete hai. nabhik, dhanatmak aavesh vaale protaanon evam anaveshit neutranon se bana hota he. jab kisi parmaanu main electranon kii sankhya uske nabhik main sthit protaanon kii sankhya ke samaan hoti he tab parmaanu vaidyukeey drushti se anaveshit hota he; anyathaa parmaanu dhanaveshit yaa rinaveshit oin ke rup main hota he.
 aadhunik rasayanashastra main shatadhik mul bhoot maane gaye hai, jinamein se kuch to dhaatuen hai jaise tanba, sona, loha, sisa, chaandi, ronga, jasta; kuch or khanij hai, jaise, gandhak, fasafaras, potacium, anjan, paara, hadtaal, tathaa kuch gas hai, jaise, oxygen, nitrogen, hydrogen aadi. inhen mul bhuton ke anusaar parmaanu aadhunik rasayan main maane jate hai. pehle samajha jaataa tha ki ye avibhajya hai. ab inke bhi tukade kar die gaye hai.
 nabhik main proton kii sankhya kisi rasinic tatv ko paribhaashit karata he: jaise sabhi tamba ke parmaanu main 29 proton hote hai. neutron kii sankhya tatv ke samasthanik ko paribhaashit karata he. electronon kii sankhya ek parmaanu ke chumbakeey gun ko prabhavit karata he. parmaanu anu ke rup main rasinic yogic banane ke liye rasinic aabandh dwaara ek yaa adhik anya parmaanuon ko sanlagn kar sakate hai. parmaanu kii sanghatit or asanghatit karne kii kshamta prakruti main hue bahut se bhautik parivartan ke liye jimmedaar he, or rasayan shaastra ke anushaasan kaa vishay he.
 'parmaanu' shabd kaa mul arth he, 'vah kan jise chote kanon main na vibhajit kiya ja sake', lekin aadhunik vaigyanik prayogon se pataa chalata he ki parmaanu vibhinn aparmanvik kanon se bana he. electron, proton or neutron ek parmaanu ke sanghatak kan he; sabhi teen fermion hai. haalanki, hydrogen-1 ke parmaanuon main koi neutron nahin he.
 electron par ek rinatmak vidyut aavesh hota he. iskaa aakaar bahut chota hota he or dravyaman 9.11 × 10−31 ki. gra. he. in kanon main electron sabase halkaa he. electron kii khoj 19veen sadi se ant main hui, jiskaa adhiktar shrey je. je. thomson ko jaataa hai.
 proton par dhanatmak aavesh hota he. iskaa dravyaman 1.6726 × 10−27 ki.gra. he jo electron ke dravyaman ke 1,836 guna he. ek parmaanu main protonon kii sankhya parmaanu sankhya kehalaata he. proton kii khoj arnest radarford dwaara 1919 main kiya gaya tha.
 neutron par koi vidyut aavesh nahin hota he. iskaa dravyaman 1.6929 × 10−27 ki.gra. he jo electron ke dravyaman ke 1,839 guna he. neutron or proton kaa dravyaman lagbhag ek saamaan hota he. neutron kii khoj angrej bhautikavigyaani james chadvik ne 1932 main kii thi.
 ek parmaanu main sabhi proton or neutron milakar ek chota parmaanu nabhik banaate he, or samuhik rup se newclion kehalaate he. nabhik kii trigya lagbhag, 1.07 3√A femtometer ke baraabar he, jahaan A newcleone kii kul sankhya he. yah parmaanu kii trigya kii tulana main kaaphi chota he, jo 105 femtometer ke koti kii hoti he.
