 da offis  ek amareeki hasya television shrinkhalaa he, jiskaa prasaaran NBC dwaara kiya jaataa he. BBC kii shrinkhalaa da offis kaa ek anukulan, yah shrinkhalaa kaalpanik dandar miflin paper company kii scranton, pencilvenia shakha ke karyalayn karmchaariyon ke dainik jivan ko pradarshit karti he. ek vaastavik vruttchitr ke pradarshan kii nakal karne ke liye, ise ek ekal-camera seoup main studio darshakon yaa ek hasya trek ke bina filmaaya gaya he.
 da offis ko kaaryakari nirmaataa greg daniels, saturde nite live, king of da hill or da simpasans ke anbhavi lekhak, dwaara amareeki darshakon ke liye anukulit kiya gaya tha. mul BBC shrinkhalaa ke rachanaakaar, riki garvais or stephen marchant iske kaaryakari nirmaataa hai or unhone daniels ke saath pratham bhaag kaa sah-lekhan bhi kiya or teesraa sanskaran, "da kanvict", likhaa. ise universal media studios ke saath daniel ke dedal-di productions or reveli productions dwaara sah-nirmit kiya gaya he. yah kaarykram pehali baar 24 march 2005 ko NBC par ek madhya-kaal pratisthaapan ke rup main prasaarit hua.
 sanyukt rajya america main da offis kaa network-se-pare samoohan, ullekhneey rup se TBS or fox ke swaamitv vaale steshnon main, 2009 kii sharad ritu main shuru hua.
 vartmaan main da offis kaa chatha sanskaran prasaarit ho rahaa he or saatven sanskaran ke liye iskaa navinikaran kiya gaya he.
 NBC ke programmer kevin reli ne multah nirmaataa ben silverman ko maaikel scot kii bhoomika ke liye paul giamati ko lene kaa suzav diya, lekin abhinayta ne yah bhoomika nibhaane se inkaar kar diya. martin short, hank azaaria or bob odenkark kii bhi isamen ruchi hone kii jaankaree praapt hui. janvari 2004 main, variety ne bataaya ki is bhoomika ke liye lokapriy kamedi central kaarykram da daily sho wyeth jon stewart ke steve kairell se baatcheet chal rahi thi. us samay, ve pehle hi NBC ke ek anya madhya-kaal pratisthaapan hasya dharawahik, kam tu papa ke prati vachanabaddh the, lekin yah shrinkhalaa bahut sheeghra nirast kar di gai, jisase ve puri tarah da offis ke prati vachanabaddh ho gaye. baad main kairell ne bataaya ki unka audishan kiye jane se purv unhone british shrinkhalaa kii mul pratham kadi kaa lagbhag aadha bhaag hi dekha tha. unhone ise dekhnaa is bhay ke chalate band kar diya ki ve gravis ke charitra-chithran kii nakal prarambh kar denge.
 rain wilson, jinhen shakti ke bhukhe chaapluus dwite shrut kii bhoomika ke liye chunaa gaya tha, ne unke audishan se purv is shrinkhalaa kii prayek kadi ko dekha tha. multah wilson kaa audishan maaikel kii bhoomika, jise ve ek "bhayanak gravis]] hamshakl" kehete hai, ke liye kiya gaya tha; haalanki kalakaaron kaa chayan kar rahe nirdeshkon ne unke audishan ko dwite ke liye adhik pasand kiya or unhen us bhoomika ke liye chun liya gaya.
 kendriya prem charitron, gym or palm, kii bhoomikaaon ke liye chune jane se purv tak jon crossinsky or jena fisher vastutah agyaat the. jon ne B.J. novak ke saath schuli shiksha pai thi or unase unki acchhee mitrataa thi, jiske parinamswaroop unka audishan hua or unhen gym halport kii bhoomika mili. crossinsky ne is shrinkhalaa ke audishan ke dauraan durghatanavash daniels kaa apmaan karne kii ghatana ko yaad kiya, jisamen unhone kaha tha ki "mujhe aashaa he ki ise band nahin karenge." iske baad daniels ne apana parichay diya or crossinsky ko bataaya ki ve koun hai. fisher ne yathasambhav ubaau banane kaa prayaas karte hue apane audishan kii taiyaari kii or mul palm kesh-sajja banaai. NPR ke fresh air ko diye ek saakshaatkaar main fisher ne palm or gym ke liye audishan prakriya ke antim charnon ko yaad kiya, jisamen nirmaataa vibhinn sambhavit paamon or jimon kii ek saath jodiyaan banaakar unke taal-mail ko aankane kaa prayaas kar rahe the. jab fisher ne crossinsky ke saath apana drishy samaapt kiya, to unhone unhen bataaya ki ve unki pasandida palm hai, jiske pratyuttar main unhone kaha ki ve unke pasandida gym hai.
 apane unnatisheel kaary ke liye jane jane vaale samarthak kalakaaron main shaamil hai: angela kinse, ket flanneri, auskar nunes, lesley david baker, bryan bomgartner, melora hardin or david denman. kinse kaa audishan multah palm kii bhoomika ke liye kiya gaya tha. nirmaataaon ne mahasoos kiya ki ve us charitra ke liye "atyadhik shaktishaalee" thim, lekin unhone angela martin kii bhoomika ke liye unhen punah bulaayaa, jo unhone hasil kar lee. meredith palper kii bhoomika praapt karne se purv flannary kaa audishan jine levinson-gold kii bhoomika ke liye hua tha. bomgartner kaa audishan multah stanley ke liye kiya gaya tha, lekin antat unhen kevin kii bhoomika main liya gaya. ken kwapis ko philis smith, ek kalakaar chayan sahyogi, kaa anya kalakaaron ke saath padhane kaa dhang itnaa adhik pasand aayaa ki unhone unhen philis kii bhoomika ke liye chun liya. tisare sanskaran ke prarambh main aid helms or rashida jones dandar miflin stamford ke sadasyon ke rup main is samooh se jude. haalanki baad main kalakaaron ke is samooh ko jones ek aavarti bhoomika ke liye chhod dene vaale the, lekin farvari 2007 main NBC ne ghoshnaa kii ki helms ko ek niyamit shrinkhalaa ke rup main pronnat kiya ja rahaa tha.
 is sho ke chaar lekhak bhi camere ke saamne aa chuke hai. B.J. novak kaa manchabhinay dekhne ke baad daniels ne unhen anicchhuk asthai karmchaaree rayaan hoverd kii bhoomika ke liye chunaa. patakatha vaachan kii paul liberstine kii sust style ko dekhakar novak dwaara diye gayi suzav ke aadhaar par unhen maanav sansaadhan nideshak tobi flenderson kii bhoomika di gai. multah greg daniels shrinkhalaa main bhartiya amareeki mindi kaling ko lene kaa nirnay tab tak nahin le paa rahe the, jab tak ki duusari kadi kii patakatha main vah avasar nahin aayaa, jab maaikel ko kisi alpsankhyak dwaara chaanta maare jane kii aavashyaktaa thi. kaling kahati hai ki "tab se, main is sho main hum. maaikel shur bhi dwite ke chachere bhai mos ke rup main kabhi-kabhi dikhaai diye hai or salaahkaar nirmaataa wilmor ne vividhta prashikshak mistar brown kii bhoomika nibhaai he. aisi yojanaayen banaain gayi thim ki da offis ke british sanskaran ke maikenzi crook, martin friman or luci davis tisare sanskaran main dikhaai denge, lekin sheduling vivaadon ke kaaran in yojanaon ko nirast kar diya gaya.
 da offis kii prayek kadi ke liye ek puri patakatha likhi gai he; haalanki, abhinaytaon ko filmakan prakriya ke dauraan taatkaalik pradarshan ke avasar diye jate hai. "hamaare sho 100 pratishat patakatha-yukt hote hai," fisher ne samajhaayaa. "sab kuch kagaz par likhaa hota he. lekin hamen bhi thodaa khilwaad karne kaa mauka miltaa he. steve or rain pratibhashali taatkaalik pradarshak hai."
 maaikel dwaara tisare sanskaran ke bhaag "ge wich hant" main auskar par pravisht chumban-drishy taatkaalik rup se pradarshit tha. "steve achaanak hi utana aage bad gaye," steve ne likhaa. "hamaare chehron par sadame/aashcharya/bhram ke ve bhav vaastavik the. ham yah sochakar apni kursiyon se uchhal pade ki aage kya hoga. main vishwaas nahin kar saktaa ki hamane milakar ise utani der tak sambhala, jitna hamane kiya tha. main nahin jaanata ki kya ham kabhi set par itnaa zyaada hanse the.
 da offis ek kaalpanik vruttchitr he. is sho kaa praathmik vaahak yah he ki ek camera dal dandar miflin or iske karmchaariyon ko filmaane, sambhawatah choubison ghante, kaa nirnay liya he. camere kii upasthiti ko paatro, visheshtah mike scot, dwaara pasand kiya jaataa he, jo utsaahpurvak filmakan main shaamil hote hai. duusare, udaahranarth jine levinson, aksar isaki upasthiti se naaraaz yaa asahaj ho jate hai. pratyaksh saakshaatkaar yaa "sweekaarokti" sho kii mukhya kriya kii poorak hoti he, jisamen paatr ek-ek kar camera-dal ke saath din bhar kii ghatnaon ke bare main baatcheet karte hai. kabhi-kabhi do paatr ek hi samay par aapas main tathaa camere se baat karte hue ek hi saakshaatkaar ko saajha karte hai. sabase ullekhneey rup se aisa gym or palm ke saath, yaa kabhi kabhi, auskar or kevin yaa keli or rayaan, gym or dwite ke saath hota he or ek baar maaikel or tobi ke saath bhi hua he. dwite aksar maaikel ke saakshaatkaar main vyavdhaan utpann karte hai kyonki ve maaikel kaa saakshaatkaar prarambh hote samay aksar screen ke baahar maaikel kii bagal main khadey rahete hai. kuch paatr camere kii upasthiti kaa prayog apane laabh ke liye karte hai. udhaaharan ke liye, "christmas party" main, philis ke premi bob vens ne apane vyapaar ke liye prachaar paane ke liye baar-baar "bob vens, vens refrijreshan" ke rup main apana parichay diya. anya udaahranon main, aisa prathit hota he ki camere ne kathanak kii panktiyon ko prabhavit kar diya he. "da dandis" main, sharaab ke nashe main dhutt palm koi baat gym se lagbhag sweekaar kar leti he, lekin camere kii upasthiti kaa ahsaas hote hi vah sharma kar dur hat jaati he. "i-mail servilians" main, palm camera dal ke sadasyon se dwite or angela ke gupt sambandh ke bare main pramaan dhundne main sahaayta karne ko kahati he, jo baad main unke dwaara pradaan bhi kiya jaataa he. "fan ran" main, camere gym or palm ko chumban lete hue pakad lete hai, jiske parinamswaroop unhen camera dal ke samaksh yah sweekaar karnaa padataa he ki ve vastutah dating kar rahe hai.
 shuruaati kadiyon main, camera dal mukhyatah karyalayn rachana tak simit dikhaai dete hai, lekin jaise-jaise sho kaa vistaar hua or isamen paatro ke vyaktigat jivan ke bare main adhik jaankaree shaamil kii gai, to camaron ne ek aksar-sarvyaapee upasthiti praapt kar lee or yahaan tak ki ve kalakaaron kii chhavi main ghuspaith bhi karne lage. aksar karyaalay se baahar or kabhi-kabhi charitron kaa unke gharon tak bhi peechha kiya jaataa he. camere gym ke barbacue or maaikel ke raatri-bhoj main or yahaan tak ki us samay bhi upasthit the, jab gym or palm ek baar dwite ke beet farm main raat-bhar chuttee bitaane gaye- tarksaadhay rup se ye sabhi vyaktigat ghatnaayen thim, jinka kaary se koi sambandh nahin tha. aksar band darwaazon ke peeche hone vaali baatcheet ko kisi khidki yaa darvaaze kii daraar ke madhyam se filmaaya jaataa he. "da ingeuri" main yah darshaya gaya he ki maaikel ne ek betaar lavelior microphone pahana hua he, jisase yah spasht hota he ki camere aksar band darwaazon ke peeche hone vaali baatcheet ko sun paane main bhi sakasham hote hai. camaron ne "vailentins de" par jine ko maaikel kaa chumban lete hue pakadaa he, jisase jine ko adhik khiz hui or jaisaa ki upar ullekh kiya gaya he, dwite or angela tathaa gym or palm donon ke vyaktigat sambandhon kaa khulaasa bhi kiya he. gaiyr-praathmik paatro yaa un atirikt kalakaaron, jinhone camera-dal kaa saamana kiya he, ko saamanytah isse koi aashcharya nahin hota or ve isse aprabhavit rahete hai or yahaan tak ki maaikel, gym or kairen ke nigam se sambandhit saakshatkaaron main bhi camaron ko pravesh karne kii anumati di gai. ek aisa drishy bhi pradarshit kiya gaya he, jisamen maaikel or holi ko shaareerik sambandh banane ke liye karyaalay main chupake-se waapas aate hue bhi dikhaaya gaya he or haalanki ve pehle hi camaron ko chakma dekar baahar fansaa chuke hote hai, lekin phir bhi un donon kii baatcheet or aapasi antahkriyaaon ko suna ja saktaa he kyonki maaikel ne ek microphone pahana hua he, jisaki awaz ko band karne kii koshish karte samay vah galati se use badha detaa he.
 da offis ke liye theme geet je fergyusan dwaara likhaa gaya or da scrantons dwaara ise prastut kiya gaya. ise sheershak anukram ke saath bajaayaa jaataa he, jisamen kalakaaron or nirmaan dal ke sadasyon ke ullekh ke saath kuch scrantan drishy or karmchaariyon ko karyaalay ke dainik kaary karte hue pradarshit kiya jaataa he. shrinkhalaa kii kuch kadiyon main theme geet ke ek sankshipt sanskaran kaa prayog kiya gaya he. chauthe sanskaran se shuru karte hue, theme geet ko samaapti-ullekhon, jo pehle dhwani-viheen guzarate the, ke saath bajaayaa jaataa he. multah prayek kadi kii shuruyaat theme geet ke saath hoti thi; duusare sanskaran ke praarambhik daur main "offis olympix" kadi se shuru karte hue, adhikansh kadiyaan ek shant shuruyaat ke saath khulti hai or baad main theme geet bajaayaa jaataa he. sheershak anukram main pradarshit imaaraton ke bahya-bhaag scranton, pencilvenia main sthit vaastavik imaaraten hai, jinka filmakan kalakaar dal ke sadsy jon crossinsky dwaara kiya gaya tha.
 mul sheershak anukram main kalakaar dal ke keval paanch sadasyon kaa ullekh kiya gaya tha-steve kairell, rain wilson, jon crossinsky, jena fisher or B.J. novak. sanskaran 5 kii kadi "stress relif" kaa sheersh anukram, jo super ball XLIII ke baad prasaarit hua, main nayaa footage shaamil kiya gaya or shesh kalakaar dal ko joda gaya. haalanki yah anukram keval uparokt kadi main hi dikhaai diya. sanskaran 5 kii kadi "maaikel scot paper company" main ek vaikalpik sheershak anukram pradarshit kiya gaya he, jo is kaalpanik company par kendrit he. sanskaran 6 kii kadi "sebar" se shuru karte hue, aid helms ko shuruaati anukram main joda gaya he or unka ullekh B.J. novak ke baad kiya gaya he.
 vibhinn kalakaaron dwaara sheershak geet ke anek sanskaran or unke rimix banaae or prastut kiye gaye he. vaikalpik chrishchiyan band railient K or saath hi nrity band extream animals ne anek kaaryakramon main sheershak geet kii sajiv prastutiyaan di hai.
 british sanskaran kaa nirmaan slau main kiya gaya he, jo landan ke bahari bhaag main ek niyamit avaagaman vaala nagar he. iske ek upyukt amareeki samakaksh kii khoj karte samay, kaaryakari nirmaataa greg daniels ne scranton, pencilvenia kaa chunaav karne se purv nashua, new hampshire or yutica, neuyork par bhi vichaar kiya tha. baad main unhone kaha, "yah puri tarah ek vaastavik sthaan prathit hua." "paribhaashik rup se, hamaare dwaara chune jane vaale nagar main bahut adhik chamak-damak nahin honi chahie thi." yah neuyork se paryaapt rup se itani duuri par sthit tha ki ise ek kshetreey shakha karyaalay ke rup main shrey diya ja sake. daniels ne yah bhi yaad kiya ki shubhakamana patron kii paper magic shrinkhalaa kaa utpaadan isi nagar main kiya jaataa he. nashua or utica ko baad main dandar-miflin kii anya shakhaon ke rup main apanaaya gaya.
 puraa filmakan greater los angels kshetra, vishishtatah los angels ke won nois jile, main kiya gaya he, lekin is kaarykram main scranton ke paas sthit anek vaastavik sthanon or vyapaarik sansthaaon, jaise mal at steemtown or lake violenpopec, kaa anek baar ullekh hua he. dwite kaa "frogi 101" bampar steekar sthaneey gramin stesan WGGY se liya gaya he. saath hi, ek anya kadi main maaikel scot dwaara david violes ko diye gayi ek video prastutikaran main scranton main vaastavik rup se sthit anthresite musium kaa ullekh bhi kiya gaya he. ek anya kadi main, jine ko pani kii ek bottle ke saath dikhaaya gaya he, jis par "Joe's Kwik Mart" likhaa hua ek label laga he, jo ki gas steshnon kii ek sthaneey shrinkhalaa he. daniels ne kaha, "ham setting kii puri scranton-pahchaan ko apanaate chale gaye." iske baavjood bhi los angels ke kuch sandarbh phir bhi dekhe ja sakate hai; udhaaharan ke liye, "fan ran" kadi main, ek sanketak dekha ja saktaa he, jis par kshetreey code 818 ankit he, jo ki san furnando vaili kaa mukhya kshetreey code he, jo lagbhag puri tarah los angels shahar main hi sthit he. unhone jis imaarat main shooting kii, vah 13928, saticoy street, los angels, california main sthit he. is set kii los angels lokation bahari drishyon main sarvaadhik spasht rup se dekhi ja sakati he, jisamen LA-kshetra ke parvat karyaalay ke udyaan kii prishthbhumi main aksar dikhaai dete hai.
 iske kaalpanik vruttchitr praaroop ko banaae rakhte hue is sho main koi hasya geet nahin he. sara sangeet anivaary rup se pachneey hona chahie, jisamen geet yaa to paatro dwaara gaaye yaa prastut kiye jane chahie athwa radio, computer or anya upkarnon par sune jane chahie. haalanki, "da dandis" main, alton jon ke "tini dancer" ko samaapan sheershakon ke turant pehle or unke saath bajaayaa gaya. "da fire" main, palm or gym dwite ko apni car main R.E.M. ke "evarybady harts" ko sunate hue pate hai or baad main jab ve yah pate hai ki vaastavik aag rayaan dwaara lagaai gai thi, to ve billy joel ke "ve dident start da fire" kaa ek anukaran kavy gaate hai. "i-mail servilians" main, gym ke ghar hue aayojan main maaikel or gym keni rogers or doli parton ke "ilands in da stream" ko sangeet kii dhun ke saath gaate hai. "vailentins de" main, maaikel ne karyaalay ke bare main unke dwaara banaae gaye "da fesez of scranton" naamak video main U2 kaa "vid or vidout you" gaaya he. "greef counselling" main, dwite apane recorder par jeffri osborne kaa prasiddh geet "on da wings of lav" gaate hai, jabaki palm dwaara ek panchi ke antim sanskaar ke dauraan gaaya jaataa he. "dinar party" main, jine ke purv sahaayak hanter dwaara likhit "dait van nite" naamak geet ko raatri-bhoj ke dauraan or kadi ke ant main bajaayaa gaya. "dait van nite" ko da new pornographers ke todi phinse dwaara prastut kiya gaya tha. "emploi transfer" main, jab holly ko anivaary rup se kisi anya shakha main janaa hota he, to maaikel, holly or dirill vaahan chalaate samay saath milakar tom cochraine kaa "life iz a hive" gaate hai. "niagara" main, gym ke do bhai, sambhawatah karyaalay ke anya karmchaariyon ke taal-mail se banaai gai ek yojana ke antargat, JK wedding antrens dance kii ek punarprastuti main kris brown kaa "forever" prastut karke gym or palm kii shaadi main vyavdhaan utpann karte hai. yah geet ek nrity sangranthan main jari rahata he, jisamen saare kalakaar ek carch ke ahaate main nrity karte hue dikhaai dete hai. yah ek sampadit drishy main bhi jari rahata he, jisamen gym or palm niagara fall ke maid of da mist main naukayan karte hue vivahabaddh ho rahe hai. charitron ko pratibimbit karne ke uddeshy se vishesh rup se prastut sangeet aksar puraane, lokapriy geeton ko prastut karke prasiddh hone kaa prayaas karata he, jaise maaikel dwaara apane cellphone kii ringtone main "mambo nan. 5" or phir "maay hamps" kaa prayog karke hip dikhaai dene kaa prayaas. aksar dwite vaahan chalaate samay tej awaz main sangeet sunenge yaa koi bikri karne se purv swayan ko maansik rup se taiyaar karenge, jaise mottle kru ke "wild said" or "kickstart maay heart" ko sunenge.
 da offis ek samparidhaan kalakaar-samooh ko rojgaar detaa he. mukhya or sahaayak paatro kii ek ullekhneey sankhya da offis ke british sanskaran ke paatro par aadhaarit he.
 maaikel scot, dandar miflin paper company kii scranton shakha ke kshetreey prabandhak, yah samajhate hai ki ve karyaalay kii jaan hai; unke karmchaariyon kii soch iske vipareet he. unke purv sah-prabandhak, vikray pratinidhi gym halport purv resepshanist se vikray pratinidhi bani palm halport se navvivaahit hai. unka rishta romani tanaav ke saath judi mitrataa ke teen sanskarnon ke baad banataa he. dwite shrut, ekmaatr kshetreey prabandhak ke sahaayak, ek puraskaar-vijeta vikrayakarta or lakavana county ke purv swayamsevak arakshit up-sheriff hai, jinhen apane dabang vyaktitv or kaalpanik vigyaan-kathaon ke prashansak hone ke liye janaa jaataa he. gym or dwite ke bich ek pratidwandvita jari he, jinke bhinn vyaktitv aksar un donon ko ek duusare ke saamne asahaj sthiti main le aate hai. ek kadi main, gym ne dwite jaise kapade pahane or dwite kii nakal kii, jise dwite ne "pahchaan kii chori" kaha. haalanki, jab dwite ne apni premika, angela martin, ko kho diya, to gym ne unke prati ullekhneey sahanubhuti pradarshit kii. rayaan howard, jinhone ek scranton karyaalay main asthai karmchaaree ke rup main shuruyaat kii, ko baad main kshetreey vikray ke liye dandar miflin ke upaadhyaksh ke rup main pronnat kar diya, jisase ve maaikel ke varisht adhikari ban gaye, jab tak ki ek vyapaarik ghotaale main unki dhokhadhadi ujagar hone par unhen nikaal baahar na kar diya gaya, jisase antat ve punah scranton shakha ke asthai karmchaaree bana diye gaye. baad main sanskaran paanch main maaikel scot paper company kii kharid-prakriya ke ek bhaag ke rup main rayaan ko punah vikrayakarta ke rup main naukari par rakh liya gaya. haalanki, unhen punah ek asthai karmchaaree ke rup main avanat kar diya gaya kyonki keval ek hi nae vikrayakarta ke liye sthaan uplabdh tha or maaikel ne is sthaan ke liye palm ko chunaa.
 lekha-vibhaag tanavagrast angela martin, jo saare kaaryon ko vyavasthit rup se rakhane kii ichha rakhti he or is baat ko sunishchit karne kaa prayaas karti he ki sthitiyaan yathasambhav gambhir bani rahen; kevin malon, banaavati hansi hansane vaala ek atibhaarit vyakti, jo yon hasya ke anand main vyast rahata he or jise jue or M&Ms kii lat he; or dhairyavan auskar martines, jisaki samalangikta or mexiki amareeki parampara use maaikel kii twarit tippaniyon kaa sarvaadhik priy lakshya banaate hai, ko pradarshit karata he. karyaalay ko aakaar pradaan karanevaale anya logon main ruukhe vikray pratinidhi stanley hadsan, jo unki ashwet-amareeki parampara ke bare main maaikel dwaara satat kiye jane vaale ullekh ko bahut hi kathinaayee se bardaasht kar pate hai ; cornell ke purv chaatr, krodh-prabandhan snaatak or angela ke purv mangetar endi barnard, jo purv main stamford, connectikat shakha karyaalay main karyrat the; sanakee gunvattta aashwaasan pratinidhi kride briton; dayaalu or khyaal rakhanevaali vikray-mahila philis lapin-vens; chulabuli or batooni graahak seva pratinidhi keli kapur; hataash, sharaabi akeli maa aapurti sambandh pratinidhi meredith palmer; or aksar maaikel ke shoshan kaa shikaar hone vaale maanav sansaadhan pratinidhi tobi flanderson shaamil hai. paanchave sanskaran ke prarambh main kahani main ek mode yah aata he ki holi flax ko tobi ke pratisthaapan ke taur par karyaalay main sthanantarit kiya jaataa he. vah maaikel ke liye ek prem-ruchi ke rup main kaary karti he kyonki un donon ke vyaktiv main anek samanthaayen hai. haalanki, jab vyapaarik sanstha dwaara yah khoj kii jaati he ki maaikel or holi shaamil hai, to holi kaa sthanantaran kar diya jaataa he, jiske parinamswaroop unka sambandh-viched ho jaataa he. maaikel kii niraashaa is baat se or adhik bad jaati he ki holi ke sthanantaran ke kuch hi samay baad tobi ko punah naukari par rakh liya jaataa he. dandar miflin scranton godaam nireekshak dirill philbin ek mukhya dwitiyak paatr he, jiskaa mahatv is kaarykram ke puure prasaaran ke dauraan badhata rahaa he. paanchave sanskaran ke ant main, nai resepshanist keli arin hanan, jise saamanytah keli kapur se alag pahchaan paane ke liye keval arin kaha jaataa he, palm ke pratisthaapan ke rup main prastut kii jaati he. ek ubharta kathanak endi or arin ke bich ek bedhnge prem-sambandh ko pradarshit karata he. antat endi "da delivery" main arin se pranay-nivedan karata he.
 purv mukhya paatr, jo ab is kaarykram kaa hissaa nahin hai, main palm kaa purv mangetar, roy anderson, jisane tisare sanskaran main kaarysthal par gym ke saath lagbhag marpet karne ke baad kaarykram ko chhod diya; maaikel kii purv prem ruchi-or dandar miflin ke kshetreey vikray kii purv upaadhyaksha--jine levinson, jisane chauthe sanskaran main maaikel se sambandh viched kar liya or iske baad veery daan ke madhyam se garbhvatee hui, shaamil hai. donon paatr sanskaran paanch main sankshipt bhoomikaaon main waapas laute, lekin iske baad se donon ko hi chathe sanskaran main nahin dekha gaya he.
 da offis main, hataae gaye drishy kaarykram ke siddhant or kathanak kaa bhaag maane jate hai or doharaai jaani vaali kadiyon ko lanbaa karne yaa pehle un kadiyon ko dekh chuke darshakon ko kuch atirikt hisse dikhaakar khinchne ke liye kabhi-kabhi un drishyon ko kaarykram main shaamil kiya jaataa he. ek prayog ke rup main, "da ritern" ke hataae gaye drishyon ko NBC.com or iTunes par uplabdh karaayaa gaya, jinhone agali kuch kadiyon main ek paatr kii upasthiti ko spasht kiya. daniels ko aashaa thi ki prashansakon ke bich maukhik-charchaa is jaankaree ko failaaegi, lekin antat is prayog ko asafal maan liya gaya.
 stepuls tathaa olimpics belar ke saath da offis ke utpaada sthapana samjhaute hue hai or saath hi iske sanvaadon main sandles resorts, HP, appal va getwe computers or activijan ke kol of duty video game jaise utpaadon kaa ullekh kiya gaya he yaa inke pratik-chinh spasht rup se pradarshit kiye gaye hai. "da marjar" main kevin malon dwaara stepuls-brand kii ek CD-R or anya anek gaiyr-kagaz utpaadon, ek salad sahit, ko katarne ke liye stepuls-brand kii ek kataran mashin kaa prayog kiya jaataa he. HP kii hi tarah, cisco systams, jo netwarking or telephone upkarnon kaa ek aapurtikarta he, bhi utpaada sthapana ke liye bhugtan karata he, jise cisco IP telephone ke nikat drishyon main dekha ja saktaa he, jinamein se kuch main atirikt branding label bhi jude hote hai. "da sikret" main, maaikel palm ke prati gym kii bhaawanaaon ke bare main charchaa karne ke liye gym ko hooters main le jaataa he. "da marjar" main, angela hooters kaa ullekh ek strip club ke rup main karti he, jabaki maaikel ek paariwarik sthaan kahkar hooters kaa bachaav karata he or camera ko jaankaree detaa he ki vishwa-bhar main unki kitni shrinkhlaayein hai. "casino nite" main hooters ko company ke khan-paan prabandhak ke rup main bhi pahachaanaa gaya he. takneekee sahaayta-sthal gik squad kaa pratik chinh bhi dikhaai diya he, haalanki yah aspasht he ki kya unhone is sthapana ke liye bhugtan kiya tha. adhikansh khaadya or peya padaarthon kii aapurti vegmans, uttarpurv main ek kiraanaa bhandar shrinkhalaa, jo rochester, NY main prarambh hui, dwaara kii jaati he."gudby, tobi" ke dauraan unhen is bhandar ke brand kaa soda pite hue dikhaaya jaataa he or avkaash-kaksh main rifrigerator ke upar anya sthapanaaon ke saath hi is bhandar ke brand ke popcorn kaa dibba rakhaa hua he. crisler, toyota or subaaru ke vaahan bhi kaarykram main niyamit rup se dikhaae jate hai, jisamen maaikel ko ek crisler sebring, stanley ko ek crisler 300C or andi ko ek toyota priyas vaahan chalaate hue darshaya jaataa he.
 kaarykram main pradarshit utpaadon main se anek utpaada sthapana samjhauton ke bhaag nahin hai, balki ek vruttchitr kii aad main vaastaviktaa kaa nirmaan karne ke liye lekhakon ne unhen paatro dwaara prayog kiye jane vaale utpaadon ke rup main shaamil kiya he. chile'sa restaurent kaa prayog "da dandis" or "da claayent" ke filmakan ke liye kiya gaya kyonki lekhakon kaa maananaa tha ki ve kisi company kii party or vyapaarik bhoj ke liye vaastavik chayan the. haalanki yah ek spasht utpaada sthapana nahin thi, lekin kaarykram ke nirmaataaon ne chile'sa ko filmakan ke purv patakatha par antim sahmati dene kii anumati pradaan kii, jiske parinamswaroop "da dandis" ke ek drishy kaa jaldbaaji main punarlekhan karnaa padaa kyonki shrinkhalaa ne mul sanskaran par aapatti uthaai thi. jab "christmas party" main iPod kaa prayog sarvaadhik-vaanchhneeya uphaar ke rup main kiya gaya, to appal inc. ko iske prachaar ke liye chaar minute se adhik kaa samay mila, jabaki company ne is sthapana ke liye koi bhugtan nahin kiya. appal ke laptop mcbuk pro kaa prayog bhi "wet los" main kiya gaya he, jisamen karyaalay main rahete hue palm ke saath video chat karne ke liye gym dwaara iskaa prayog kiya jaataa he. prat main palm kii pehali kaksha ke dauraan bhi apple computers ko pradarshit kiya gaya he. gym ke saath palm yah charchaa bhi karti he ki vah flash, adob systams kaa ek lokapriy anemeshan program, nahin sikh sakati or use samaj nahin paati. adob ke anya prograamon, jaise photoshop or premier kaa bhi ullekh yaa pradarshan kiya gaya he. "sebar" main appal ke 6 utpaada pradarshit kiye gaye hai: iPod Classic, iPhone, iBook, MacBook Pro, eMac, iMac. Craigslist, TripAdvisor or Wikipedia jaisi websiton kaa ullekh bhi aksar kiya jaataa he. "local aid" kadi main second life ke pradarshan ko 2007 kii das sarvaadhik prabhavi utpaada sthapanaaon main aathvaan sthaan diya gaya tha. da offis is suchi main shaamil ekmaatr gaiyr-vaastaviktaa kaarykram tha or second life suchi main shaamil aisa ekmaatr utpaada tha, jisane isaki sthapana ke liye bhugtan nahin kiya tha.
 aadhe-ghante samyavadhi kii ek vishisht kadi 201â„2 minute tak chalati he. duusare sanskaran kii antim kadi main aage prasaarit hone vaali anek "ati-aakaarit" kadiyon main se pratham ko pastut kiya gaya. tisare sanskaran main praasangik ek-ghante vaali kadiyon main se pratham ko prastut kiya gaya.
 pehle sanskaran main chah kadiyaan thim.
 shrinkhalaa shakha prabandhak maaikel scot dwaara camera-dal or ek pratham-diwas asthai karmchaaree ko diye gaye ek daure ke madhyam se karyaalay ke karmchaariyon ke parichay ke saath shuru hoti he. darshakon ko pataa chalata he ki vikrayakarta gym halport resepshanist palm besli ke prati premaskt he, jabaki uski sagaai roy ke saath ho chuki he. puure karyaalay main yah samachar fail jaataa he ki dandar miflin kaa vyapaarik mukhyalay puri shakha kii sankhya ghataane par vichaar kar rahaa he, jiskaa parinaam ek saamaanya vyagrata ke rup main miltaa he, lekin maaikel karmchaariyon ke manobal ko banaae rakhane ke liye sthiti kii vaastaviktaa ko nakaarne yaa uskaa mahatv kam karne kaa nirnay lete hai.
 doosraa sanskaran shrinkhalaa kaa pratham purna sanskaran tha or isamen iskaa pehla 40-minute vaali "ati-aakaarit" kadi shaamil thi. pratham sanskaran main prishthbhumi main dekhe gaye anek karmchaariyon ko dwitiyak paatro ke rup main viksit kiya gaya, jabaki katautee kaa saamaanya khatra bana rahaa.
 kuch paatro ke bich romani sambandh viksit hona shuru ho gaye. maaikel ne apni varisht karmi jine, jo ki talaak kii kagaar par he, ke saath ek-raatri kaa sambandh banaaya. dwite or angela romani rishte kii shuruyaat hui, lekin unhone apane sambandh ko anya sabhi se gupt banaae rakhaa. keli ke man main rayaan ke prati premasakti viksit ho jaati he or ve dating prarambh kar dete hai. jab palm se apni shaadi ke liye roy ek tithi nirdhaarit karata he, to gym vishadagrast ho jaataa he or stamford, connectikat shakha main sthanantaran karwaane par vichaar karne lagata he, lekin sanskaran kii antim kadi main palm ko bataata he ki vah usase prem karata he, lekin palm phir bhi is baat par jor detii he ki vah roy se hi vivaah karegi. ve donon chumban lete hai, lekin gym stamford shakha main sthanantarit ho jaataa he.
 tisare sanskaran main 25 kadiyaan thim, jinamein se 17 aadhe-ghante vaali kadiyaan, chaar 40-minute kii "ati-aakaarit" kadiyaan or do ek-ghante vaali kadiyaan thim.
 palm dwaara roy ke prati apni patibaddhta kii pushti kar diye jane ke baad gym sankshipt rup se stamford shakha main sthanantarit ho jaataa he, lekin sheeghra hi vyapaarik santhaan stamford shakha or uske karmchaariyon kaa vilay scranton shakha main karne par baadhya hota he. scranton main sthanantarit hone waalon main kairen philipeli, jiske saath gym ne ek sambandh viksit kar liya he, tathaa gussell andi barnard shaamil hai; stamford ke shesh sabhi karmchaaree maaikel kii prabandhan style ke prati naaraazgi ke kaaran naukari chhod dete hai. vilay se purv roy ke saath apane vivaah or sambandh kii samaapti ke baad palm punah akeli he or uske prati gym kii ansulajhi bhaawanaaon or kairen ke saath nae sambandh kaa parinaam un chaaron ke bich badalte tanaavon ke rup main miltaa he. isaki paraakaashtha tab hoti he, jab palm ke saath ek sankshipt punarmilan main, gym or palm ke chumban ke bare main jaanane ke baad roy gym ke saath maar-peet karne kaa prayaas karata he. roy ko fouran hi dandar miflin se barkhaast kar diya jaataa he or ek baar phir use palm chhod detii he. jivan main swayan ko aatm-vishwaspurn mahasoos karte hue or anek sahakarmiyon dwaara upekshit kiye jane yaa swaarthee kahe jane ke baad, palm ek bhaashan dene kaa saahas karti he, jo unamem se prayek ke prati uski vaastavik bhaawanaaon ko ujagar karata ho or gym ke samaksh sweekaar karti he ki vahi uske vivaah ke tuutane kaa kaaran tha.
 isi dauraan, scranton shakha ko uttaradhikaar main stamford ke sabhi graahak praapt hote hai, jiske chalate vah antat sarvaadhik safal shakha ban jaati he or bhavi katautee kaa bhay samaapt ho jaataa he. rayaan ko ek purna-kaalik vikray pratinidhi ke rup main naukari par rakhaa jaataa he, lekin vah ek bhi bikri kar paane main vifal rahata he. maaikel or jine ke bich ek sambandh kii shuruyaat hoti he, jiske parinamswaroop vah apane kaary main aniyamit rup se vyavhaar karne lagati he. auskar ko maaikel dwaara asaavadhaaneevash samalangik kaha jaataa he, lekin vah muqadama na daakhil karne ke badale jine se teen maah kii ek vaitanaik chuttee or company kii car kaa prayog karne kaa prastaav sweekaar kar letaa he. dwite or angela apana gupt sambandh jari rakhte hai. bahut jald endi us sanskaran ke adhikansh bhaag se gaayab ho jaataa he kyonki diwaar par ghunsa markar usamen ek chhed kar dene ke baad use krodh prabandhan prashikshan ke liye bheja jaataa he, or vah bahut adhik shant or aatm-vishwaspurn hokar waapas lautataa he. philis kii sagaai or vivaah bob vens, padosi vyapaarik sanstha vens refrijreshan ke maalik se ho jaataa he. sanskaran kii antim kadi main, gym, kairen or maaikel ke vyapaarik pad ke liye saakshaatkaar dete hai or baad main gyaat hota he ki vah jine kaa pad tha, jise bure pradarshan ke kaaran usee din naukari se hataa diya gaya he. gym vijayi hota he or screen-se-baahar is prastaav ko thukraa detaa he va isaki bajaay kairen ke bina scranton lautne kaa vikalp chunata he tathaa palm ko ek date kaa nimantran detaa he, jise vah khushi-khushi sweekaar kar leti he. antim drishy main, hamen yah gyaat hota he ki rayaan ko uske vyapaarik vidhyalay ke praaanpatr ke kaaran jine kii naukari di gai he.
 NBC ne aadhe-ghante kii 30 kadiyon ke ek purna chauthe sanskaran kaa aadesh diya, lekin 2007-2008 main riters gild of america kii hadtaal ke kaaran aadhe nirmaan ke chalate yah keval 19 kadiyon ke saath hi samaapt ho gaya. is sanskaran main aadhe-ghante kii samyavadhi vaali 9 kadiyaan or ek-ghante kii samyavadhi vaali 5 kadiyaan shaamil thim, jinase milakar kul 19 kadiyon kii saamagree kaa nirmaan hua.
 gym ke saath apane sambandh-viched ke baad kairen scranton shakha ko chhod detii he or utica shakha main kshetreey prabandhak ban jaati he. palm or gym khushi-khushi dating karte hai. berojgaar jine, sanskaran ke vich main hi unka sambandh tuutane tak, maaikel ke saath aage badhati he. jab angela kii anumati ke bina dwite uski biimaar billi ko sukhmrityu dene kaa prayaas karata he, to vah use chhodkar endi ke paas chali jaati he, jiske kaaran dwite avsaadagrast ho jaataa he.
 neuyork city main, apane naye vyavsaayik jivan main, rayaan ek drug samasya viksit kar letaa he or online bikri ke liye ek nai website ke nirmaan ke saath dandar miflin kaa aadhunikeekaran karne kaa prayaas karata he; use yah bhi pataa chalata he ki uskaa varisht karmi, david violes, gym kaa paksh letaa he or isaliye rayaan gym ke kariyar ko haani pahunchane kaa prayaas karata he. bahut jald use website kii bikri se sambandhit dhokhadhadi ke aarope main giraftaar karke naukari se hataa diya jaataa he. is bich keli rayaan ke saath apane sambandhon se aage badhati he or dirill ke saath dating prarambh kar detii he. tobi, jo ki durghatanavash palm ke prati apane lagaav ke ujagar hone ke kaaran sharminda he, yah ghoshnaa karata he ki vah costa rika ja rahaa he, uskaa sthaan holly flax dwaara liya jaataa he, jo bahut jald maaikel ke prati apana aakarshan prakat karti he. yah lambit prem-sambandh sheeghra hi samaapt ho jaataa he, jab ek veery-daata se garbhvatee hui jine waapas lautati he or maaikel garbhavastha ke dauraan uski sahaayta karne par sahamat hota he. palm apni kalatmak abhiruchiyon kaa paalan karne or neuyork city main sthit prat institute main teen-maah ke graphic dizine paathyakram main pravesh lene kaa nirnay leti he, jabaki gym uske samaksh prem-prastaav rakhane kii yojana banaata he. sanskaran kii antim kadi main, endi angela ke samaksh prem-prastaav rakhata he, jise vah anicchhuk rup se sweekaar kar leti he. iske baad philip dwite tathaa angela ko karyaalay main yon-sambandh banaate hue pakad leti he.
 paanchave sanskaran main aadhe-ghante kii 28 kadiyon ke baraabar saamagree thi, jise aadhe-ghante kii 24 kadiyon or ek-ghante lambii do kadiyon main vibhajit kiya gaya tha, jisamen se ek kaa prasaaran super ball XLIII ke baad hua.
 gym or palm kii sagaai ho jaati he or vah antat neuyork se scranton laut aati he, jahaan gym ne un donon ke liye apane abhibhavakon kaa ghar kharida he. karawas se bachakar keval saamudayik seva kii sazaa praapt rayaan ek asthai karmi ke rup main dandar miflin main lautataa he, lekin phir thailand ravaanaa ho jaataa he. antat yah pataa chalata he ki vah ek bowling vithi main karyrat he. maaikel holly ke saath prem kii shuruyaat karata he, jiskaa aanshik rup se kaaran yah he ki jine apni putree ke janm se maaikel ko alag rakhane kaa nirnay leti he. jab david violes ko unke sambandh kaa pataa chalata he, to holly ko nashua, new hampshire shakha main sthanantarit kar diya jaataa he, jahaan use ek lambii-avadhi kaa premi praapt hota he, jisase maaikel duhkhi ho jaataa he. tobi costa rika se laut aata he or scranton ke HR pratinidhi ke rup main apana kaary punah sambhaal letaa he. jab endi ko dwite or angela ke bich jari prem-sambandh kii jaankaree di jaati he, to donon purush use chhod dete hai-endi uski bevafaayee ke kaaran; yah jaanane par ki vah un donon ke saath soya karti thi or dwite, uske is daawey ke baavjood ki vah endi ke saath nahin soi thi, use chhod detaa he.
 nav-niyukt upaadhyaksh charles miner shakha main ek sakht prabandhkeey style viksit karata he, jiske virodh main maaikel istipha de detaa he; iske atirikt, gym kii naukari khatre main pad jaati he kyonki miner use ek mazaaq karte hue pakad letaa he or yaheen se uski pratishtha prabhavit hoti he. maaikel maaikel scot paper company shuru karata he or palm va rayaan ko vikrayakartaaon ke rup main judane kaa laalach detaa he tathaa haalanki uskaa vyapaarik pratimaan antat arakshniya he, lekin turant hi dandar miflin kaa munafa khatre main pad jaataa he. maaikel scot paper company ko kharid liye jane par, in teenon ko punah naukari de di jaati he, jabaki miner ko is shakha ke kaary ke nirikshan se dur kar diya jaataa he. is avyavashtha ke dauraan, ek nai resepshanist arin ko naukari par rakhaa jaataa he, jo multah palm dwaara khaali kiya gaya sthaan leti he. sanskaran kii antim kadi main, yah sanket diya jaataa he ki palm garbhvatee he, jisaki pushti vah sanskaran 6 main karti he.
 NBC ne chathe sanskaran ke liye aadhe-ghante kii 25 kadiyon kii saamagree kaa aadesh diya he, jo vartmaan main prakriyaadhin hai.
 gym or palm vivahabaddh ho jate hai; gym, apane bhavi parivaar ke liye suraksha ko sunishchit karne ke prayaas main, david violes ko is baat ke liye sahamat karata he ki maaikel ke samakaksh use bhi sah-kshetreey prabandhak ke rup main pronnat kar diya jaae. gym apane adhikaar ko sthapit karne ke liye sangharsh karata he; krodhit dwite uski samasyaon main se ek he, jisane apane nae prabandhak ko haani pahunchane ke prayaas main rayaan ke saath gathbandhan kar liya he. endi or arin ek-duusare ke prati aapasi ruchi viksit karte hai, lekin pate hai ki unka swaabhaavik anaadipan arin se date par chalane ke bare main poochne se endi ko roktaa he.
 diwaaliyepan kii afvaahen dandar miflin ko gherna shuru kar detii hai. christmas tak, violes sebar corp, ek printer company, dwaara kharid kii ghoshnaa karata he. jahaan violes or anya karmiyon ko jane kii anumati di jaati he, vahiin company ke bheetar apni apekshaakrit safalataa ke kaaran scranton karyaalay batch jaataa he. haalanki, jab karyaalay ke nae niyam pravartit kiye jate hai, to sebar ke saath vilay main apni swayan kii chunautiyon or saath hi iske CEO, jo benet kii joshpurna style se unka saamana hota he. jo banet shakha kii jaanch karne ke liye scranton aati he. jab use pataa chalata he ki vahaan do sah-kshetreey prabandhak hai, to vah un donon main se kisi ek ko apana pad chhodane or duusare ko kshetreey prabandhak banane ko kahati he; maaikel kshetreey prabandhak kaa pad letaa he or gym punah vikray-karta ke rup main apane sthaan par laut aata he. gym or palm kii ek santan, ek bacchee- cecelia meri halport, hoti he. antat endi arin ko ek date par chalane kaa nimantran dene main safal hota he, jise vah sweekaar kar leti he.
 duusare or tisare sanskarnon ke bich, web-kadiyon kii greeshmakaleen shrinkhalaa "da acountents" release kii gai, jiskaa pehla prasaaran 13 july 2006 ko hua. web kadiyaan lekhaakaaron angela, auskar or kevin kaa peechha karti hai, jo is baat kii jaanch kar rahe hai ki bahi-khaaton se $3000 kisne churaae.
 chauthe or paanchave sanskarnon ke bich, web-kadiyon kii "kevin'sa lone naamak greeshmakaleen shrinkhalaa jari hui, jiskaa pehali baar prasaaran 10 july 2008 ko hua. ye web kadiyaan kevin, auskar or darryl kaa peechha karti hai. kahani main, kevin ek rin lekar apana jue kaa karz chukaane kaa prayaas karata he, jabaki vah yah kehane kii sochataa he ki yah icecream ke vyapaar kii shuruyaat karne ke liye he. haalanki, auskar use rokane kaa prayaas karata he, lekin kevin apni yojana par aage badhata he, jo darryl kii sahaayta ke baavjood anivaary rup se vifal ho jaati he.
 paanchave sanskaran ke dauraan, web-kadiyon kii sheetakaaleen shrinkhalaa "da outbarst" saptahik kadiyon ke rup main release kii gai, jiskaa pehla prasaaran 20 navambar 2008 ko hua. auskar ko phone par kisi par gusse main chillaate hue suna jaataa he; kevin, angela, endi, philis, keli, kride, meredith or tobi sabhi is rahasyamayi kol kii khoj karne kaa prayaas karte hai.
 paanchave sanskaran kii samaapti par, web-kadiyon kii greeshmakaleen shrinkhalaa "blackmel" ko pichhali do shrinkhalaaon kii hi tarah saptahik kadiyon ke rup main release kiya gaya. pehali kadi 7 may 2009 ko release hui. ye web-kadiyaan kride kii apane sahakarmiyon ke rahasyon ke liye unhen blackmel karne kii sajeesh ko pradarshit karti hai. kride karyaalay ke kuch karmchaariyon kii sahaayta letaa he, lekin karyaalay uskaa muqaabala karata he.
 chathe sanskaran ke dauraan, web-kadiyon kii sharad ritu kii puri shrinkhalaa "satal sexuelity " kaa prasaaran 29 oktober 2009 ko kiya gaya. yah shrinkhalaa keli or arin par kendrit he, jo satal sexuelity naamak ladakiyon kaa apana ek samooh banaati hai. pehali do web-kadiyaan unke pehle ekal geet "mail prima donna " ke sangeet video ke filmakan ke dauraan aane vaali samasyaon or parde-ke-peeche ke pahaluon ko pradarshit karti he, jabaki teesri or antim kadi swatah sangeet video he, jo rayaan ko ek atithi raper or endi ko brij gaate hue darshaati he.
 chathe sanskaran ke dauraan, sheetakaaleen web-kadiyon kii puri shrinkhalaa "da mentor " 4 march 2010 ko prasaarit hui. arin ek lekhaakaar bananaa chaahati he, atah angela use prashikshit karne kaa nirnay leti he. lekin jab arin angela ke saath bahut adhik samay bitaati he, to keli ke saath uskaa sambandh bighad jaataa he. tab keli or rayaan angela or arin ke sambandhon main dakhal dete hai.
 is kaarykram ke prasaaran se purv, gervais ne sweekaar kiya ki vishisht darshakon kii ore se hichak kii bhaavana thi.
 iske prasaaran se purv, neuyork daily news ne kaha ki yah "itnaa adhik patala he ki isamen keval matamaila pani bachaa he" or USA today ne ise "isse kai guna behatar BBC ke mul kaarykram kii ek kaamchalaoo nakal" qaraar diya. gargian analimited kii ek samiksha ne isamen moulikta kii kami kii katu aalochana yah kehete hue kii ki " atyadhik prayasarat dikhaai dete hai... shaayad baad vaali kadiyon main jab ve garvais or marchent kii patakatha se hatenge, to ve apni patakatha par aaenge. lekin abhi to yah keval ek nishprabh nakal he."
 duusare sanskaran main samikshaayen adhik sakaaratmak ho gayi. time patrika ne tippanee kii, "nirmaataa greg daniels ne ek pratilipi nahin, balki ek aise prastutikaran kaa nirmaan kiya he, jo ek vishisht amareeki kaary parampara ko pradarshit karata he... or iskaa swar adhik vyangypurna or kam katu he. ... nayaa maalik puraane maalik se alag or mere anusaar yah paryaapt he." ek saptaah baad entertenment vikali ne inhen bhaawanaaon ko yah kehete hue vyakt kiya, "nirbhay steve kairell, ek sadaiv-shaktishaalee samarthak kalakaar dal or patakatha dhanyavad ke paatr hai, jinhone amareeki vyapaarik visangatipurna shabdaawalee ko sateek swar ke saath baahar nikaala, yah avamoolyanpurn punarnirmaan lagbhag asambhav kaary karata he-yah riki garvais ke mul kathanak kaa sammaan karte hue bhi apni swayan kii sharton par kaary karata he."
 da oniyans A.V. club ne kaarykram kii kramik unnati ke bare main apana drushtikon in shabdon main vyakt kiya: "ek dhamaakedaar shuruyaat ke baad, da offis main atyadhik sudhaar hua or turant hi yah tivi kaa sarvaadhik hasyapurna, tikshn kaarykram ban gaya .garvais kii bhoomika ke liye steve kairell kaa chayan turup kaa patta sabit hua.  amareeki offis main asangatiyon kaa durlabhtam mishran he: ek puraane kaarykram kaa punarnirmaan, jo na keval apane strot ke saath nyaay karata he, balki saath hi apni swayan kii ek majboot pahchaan bhi sthapit karata he." time patrika ke james ponivozic ne ise 2007 kii sheersh 10 riterning series main se ek namit kiya or ise ranking main #6 par rakhaa. unhone ise "sarvakalik 100 sarvshereshth tivi kaaryakramon" kii apni suchi main bhi shaamil kiya. 
 hasya-kaarykram dilbert ke saath is kaarykram kii kuch upree samanthaayen hai, kyonki yah bhi apane akushal adhikari kaa saamana kar rahe karmchaariyon ko pradarshit karata he. da conference board ke CEO jon spector kehete hai ki donon kaarykram yah darshaate hai ki ek netaa kaa kya prabhaav, achche yaa bure rup main, ho saktaa he. dilbert ke nirmaataa scot adams bhi samanthaayen prastut karte hai: "da offis or dilbert se yah sabak miltaa he ki log aksar dushkriyasheel hote hai or prashikshan kii koi bhi maatra unhen sudhaar nahin sakati."
 ek shram-sambanddh samooh ne "boys and girls" episod kii prashansa kii kyonki isane use amareeki televijan par union kii pratimaa ke pradarshan kaa ek asaamaanya rup se khulaa chithran mana.
 da offis ke tisare sanskaran ne metacritic par 85/100 kaa score praapt kiya, jabaki da offis ke chathe sanskaran ko metacritic par 78/100 kaa score mila.
 pehali baar guuruuvaar, 24 march 2005 ko NBC par da aprintis ke baad prasaarit hue da offis ne U.S. main 11.2 million darshak khinche or apni samyavadhi kaa vijeta ban gaya. jab NBC dwaara is shrinkhalaa ko iske abhisht guuruuvaar raatri ke samay-khand main le jaaya gaya, to isane apane lagbhag aadhe darshak kho diye or iske paas keval 5.9 million darshak hi bache rah gaye. is kaarykram ne ausatan 5.4 million darshak hasil kiye, jisase ise 2004-2005 U.S. televijan daur ke liye #102 ranking mili. pehle daur kii antim kadi, "hot girl", ko 10 darshak maapan bhaag ke saath ek 2.2 reating mili, jo ki is kaarykram ke itihaas kii nunatam reating thi. CNBC par kadiyon kaa punarprasaran bhi kiya gaya.
 doosraa daur prarambh hone par, kairell kii safal greeshmakaleen film da 40-year-old virgin or iTunes par kadiyon kii online bikri ne kaarykram kii sahaayta kii. darshakon kii sankhya main vruddhi ke kaaran janvari 2006 main NBC ne is shrinkhalaa ko guuruuvaar raatri ke "must si TV " par le jane kaa nirnay liya, jahaan isaki retings main badhat jari rahi. 2005-2006 ke daur tak, ise #67 par rakhaa gaya. isane 10/10 kii reating ke saath ausatan 8.0 million darshak praapt kiye or darshakon kii sankhya main pichley varsh kii tulana main 80% kii badhat darj kii, jinamein se 60% darshak 18-49 aayu varg ke the.
 tisare-daur ke premier ne ek 9.9 hasil kiya or darshakon kii kul sankhya va 18-49 aayu-varg ke darshakon kii sankhya main maay nem iz arl se bahut adhik badhat hasil kii. 2006-2007 ke daur ke ant tak, ise #68 par ke saath) rakhaa gaya. isane ek 11/11 reating ke saath ausatan 8.3 million darshak praapt kiye, jo ki pichley daur kii tulana main ek badi vruddhi thi. 27 sitambar 2007 ko chauthe daur ke premier ne 9.67 million darshakon or 18-49 aayu varg kii mukhya janasankhyikee main shrinkhalaa ke ucchtam score 5.1 ke saath ek ucchtar reating hasil kii. paanchave daur ke premier ne pichley daur ke premier ke baraabar hi darshak sankhya hasil kii, jisane ise apane samay-khand ke liye darshak sankhya ke sandarbh main tisare sthaan par or 18-49 aayu-varg kii darshak sankhya ke liye duusare sthaan par rakhaa. sanskaran 5 ko 18-49 aayu-varg ke vayaskon ke liye #14 par rakhaa gaya or isane is aayu-varg ke ausatan 5.3 million darshak praapt kiye. nilsan media research ne vilambit darshan ke liye aankade jari kiye or da offis ne chauthe sanskaran ke pratham episod kii tulana main 48 pratishat kii badhat hasil karte hue pratishravan main 2.5 million darshak jode.
 scranton shahar, jise lambey samay se koyale kii khaanon or rail centre ke rup main apane audyogic ateet ke liye janaa jaataa rahaa he, ne is kaarykram kaa khule dil se swaagat kiya he or kaarykram dwaara ise punarparibhaashit kiya gaya he. meyar ke sahaayak kehete hai, "ham sachmuch khushi se jhum rahe hai". dandar miflin kaa pratik chihn scranton city haul ke saamne ek bijli ke khambe par lage binar main or saath hi mal at steemtown ke paidal pul par bhi lagaaya gaya he. da pencylvania paper and supplai company, jiskaa tower shuruaati shrey main pradarshit kiya jaataa he, bhi ise tower par jodne kii yojana bana rahi he. purvottar ke anya shaharon ke samachar-patron ne kaarykram main pradarshit sthanon ko dekhne main ruchi rakhanevaale paryatakon ke liye scranton ke vibhinn sthanon kii paryatak maargdarshikaayen prakashit kii hai.
 scranton ko sanyukt rajya america ke baahar bhi is kaarykram ke saath pahachaanaa jaataa he. 2008 main, dikson city ke upnagar main, purv irish pradhanmantri barti ehrn ne saint petric'sa de par hue bhaashan main is shahar ko dandar miflin ke ghar ke rup main pahachaanaa.
 da offis kaa udghaatnatmak sammelan oktober 2007 main downtaun main yojit hua tha. ullekhneey sthal, jinamein se kuch is kaarykram ke sthaan the, jinhone aayojan-sthalon ke rup main kaary kiya, main scranton vishvavidhyalay, radisson lakavana stesan hotel or steemtown mal shaamil hai. kalakaaron main se B.J. novak, aid helms, auskar nunez, angela kinse, bryan bomgartner, lesley david baker, mindi calling, craig robinsan, melora hardin, philis smith, kride briton, ket flannary, bobi re shephar or endi bakale upasthit rahe. novak or calling ke alaava, lekhakon main greg daniels, maaikel shur, jenifer calota, lee isonberg, jin stupnitski, justin spitzar, anthony feril, rayaan koh, lester louis or jaisan kesalar upasthit the. jo log upasthit nahin the, unamem lekhak-abhinayta paul liberstine, steve kairell, jon crasniski, rain wilson or jena fisher shaamil hai.
 da daily sho kii ek kadi main, republican party se raashtrapati pad ke ummidavaar jon maccan, jinhen is kaarykram kaa ek samarpit prashansak kaha jaataa he, ne mazaakia lahaze main jon stewart ko bataaya ki ve dawite shrut ko apane prachaar sahaayak ke rup main le sakate hai. baad main da tunite sho wyeth je leno ke dauraan rain ne dwite kii ore se ise swikar kiya.
 united kingdom main, jab is kaarykram ko mul rup se ITV2 par prasaarit kiya gaya, to soochibaddh patrikaon main ise da offis: en american workaplace ke rup main namit kiya gaya. aisa kaarykram ke is sanskaran ko mul british shrinkhalaa se alag pahchaanane ke liye kiya gaya. yah kaarykram ab ITV4 or kamedi central par prasaarit kiya ja rahaa he.
 canada main, apane prasaaran kii shuruyaat se hi yah kaarykram global par prasaarit kiya ja rahaa he or ab iskaa punarprasaran kamedi network par kiya ja rahaa he. germany main, super RTL ne 5 janvari 2008 ko 11:10 baje is kaarykram kaa prasaaran shuru kiya. austria main, ORF 1 ne 6 march 2008 ko 11:10 baje is kaarykram kaa prasaaran shuru kiya. spain TNT main, paramount kamedi ) tathaa laa sexta  is kaarykram kaa prasaaran kar rahe hai. nederlands main, is kaarykram kaa prasaaran april 2007 main da offis US ke naam se kamedi central par shuru hua. australia main foxtel ne prayek guuruuvaar raat 8:45 par da offis kaa prasaaran prarambh kiya. portugal main, yah kaarykram TVI par, bahut subah, prasaarit ho rahaa he; ise adhik darshak-mitravat samay-khand par sthanantarit karne kaa nivedan prasarankarta se kiya gaya he. france main, yah kaarykram canal+ par der raat prasaarit hota he. rus main, channel van ne 14 july 2008 ko 00:20 baje is kaarykram kaa prasaaran shuru kiya. hungary main, yah shrinkhalaa viasat 3 dwaara prasaarit kii jaati he. esthonia, latvia or lithuania main yah kaarykram 2008 kii basant ritu se TV6 par prasaarit ho rahaa he. denmark main radd kiye jane se purv yah kaarykram 2008 main kuch maheenon tak DR2 par prasaarit hua. 2007/2008 main is kaarykram kaa pehla sanskaran norge ke channel TV2 par prasaarit kiya gaya. philippines main, yah jaik TV par prasaarit hota he. 1 disambar tak praapt jaankaree ke anusaar, australia main offis kaa sanskaran 5 mangalvaar or guuruuvaar ko raat 8:00 baje network ten par prasaarit kiya jayega. greece main, yah kaarykram universal channel par prasaarit hoga. turki main, offis ko 2008 se hi TNT par prasaarit kiya ja rahaa he.
 da offis kii kadiyaan disambar 2005 se prarambh hue iTunes store par downlod ke liye uplabdh shuruaati huure kaaryakramon main se thim. 2006 main, da offis ke kuch paatro ko pradarshit karanevaali das internet-exclusive webakadiyaan NBC.com par prasaarit huin. "branch cloging" or "da ritern" kadiyon ke "producers kats " bhi NBC.com par uplabdh karwaae gaye. 2006 main da offis Amazon.com ke anbox video downlods main bhi uplabdh hua. pratyakshtah mulya ko lekar NBC va apple ke bich hue vivaad ke kaaran iTunes par da offis kii nai kadiyon kii bikri 2007 main roak di gai. 9 sitambar 2008 tak praapt jaankaree ke anusaar da offis ko punah iTunes store par rakhaa gaya or ise HD tathaa regular praaroop main kharida ja saktaa he. netflix kiraaye par uplabdh paaramparik DVD ke saath hi is kaarykram ko apane graahakon ke liye online pradarshan ke liye bhi prastut karata he. da offis microsoft ke zun marketspls par bhi uplabdh he.
 chauthe sanskaran ke premier "fan ran" kii kul darshak sankhya 12.4 main se 2.7 million, yaa 22%, online strimming ke madhyam se computer par the. da neuyork times ne kaha, ""da offis " manoranjan darshak sankhya main ek tikshn parivartan, jise varshon dur mana ja rahaa tha, ke sheersh kone par he; televijan kii kadiyon ko computer screen par dekhnaa ab lakhon upabhoktaaon ke liye ek saamaanya gatividhi ban gai he. NBC ke ek anusandhankarta ne kaha ki yah vishisht rup se online darshakon ke bich lokapriy tha kyonki vishesh prabhaavon ke bina ek kadi-sanchalit hasya-kaarykram ke rup main ise chote monitoron, jaise laptop va iPods par paae jane vaale monitoron, par dekhnaa saral tha. online pradarshan or digital video recordron kaa prayog karanevaalon main se kaarykram ke 25-50% darshak ise nirdhaarit prasaaran samay ke baad dekhte hai.
 2007-2008 main riters gild of america kii hadtaal main is kaarykram kii internet safalataa ek mudda ban gai. daniels or kalakaar dal ke anya anek sadsy, jo lekhakon ke rup main doharaa kaary kar rahe the, ne hadtaal kii shuruyaat ke sheeghra baad utyub par ek video jari kiya, jisamen is baat kaa ullekh kiya gaya tha ki online or DVD pradarshan ke shesh paarishramik, yadi koi ho, main se unhen kitna kam hissaa praapt hota tha. shur ne kaha, "aap ise internet par dekh rahe hai, jo ek aisa kaary he jisase hamen shunya dollars kaa bhugtan praapt hota he." "hamen prayek do trillian downlods ke liye 11 saint praapt hone hai." lekhak vishisht rup se is baat ko lekar naaraaz the ki datime emi award vijeta greeshmakaleen web-kadiyon "da acountents", jise isamen jude vigyapanon ke baavjood NBC ne prachaar saamagree mana, ke liye unhen koi paarishramik nahin diya gaya.
 is kaarykram kii safalataa ke falswaroop televijan ke baahar bhi iskaa vistaar hua. iske paatr NBC ke liye prachaar saamagree main dikhaai diye hai or ek licensoyukt video game-da offis -ko 2007 main jari kiya gaya. 2008 main pressman toy corp ke madhyam se do khel prastut kiye gayi: da offis trivia board game tathaa da offis DVD board game . tii-sharton or dwite shrut kii ek bobalhed gudiya se lekar adhik karyaalay-vishisht vastuon, jaise kalakaar-dal ko pradarshit karanevaale saxesries ke preranadai poster, jaise anya vanijyik utpaada uplabdh hai. dandar miflin kii do websiten hai or kalakaar-dal ke sadasyon ne swayan or paatr, donon ke rup main blog kaa rakrakhaav karte hai.
 kalakaar-dal ke anek sadsy blog kaa rakrakhaav karte hai. jena fisher or angela kinse sarvaadhik sakriy hai or ve sanskaran ke dauraan niyamit rup se pravishtiyaan jodatii hai. rain wilson ne NBC.com par "shrut spes" par paatr ke rup main likhaa, jise samay-samay par adhyatan kiya jaataa he. haalanki, unhone swayan blog likhnaa band kar diya he. yah gyaat nahin he ki kya kride briton hi "kride thots " ke lekhak hai, jo ki unke charitra se sambandhit blog he. kalakaar-dal ke kuch sadasyon, jaise rain wilson, mindi calling or bryan bomgartner, ke khate twitor par bhi hai.
 chayan kadiyon ke kalakaaron or karmiyon ke paanch camentry trek.
 chayan kadiyon ke kalakaaron or karmiyon ke 10 camentry trek, da acountint vebisods, feces of scrantan video, bluepar reel, 17 nakli saarvajanik seva kii ghoshnaa, olympic kii jhalkiyaan or "steve on steve" kii jhalkiyaan.
 chayan kadiyon ke kalakaaron or karmiyon ke 8 camentry trek, "kevin kuks staf in da offis", 2006 NBC primetime purvavlokan, tobi raparound kii jhalkiyaan, veht schrut kaa sangeet video, jos wehadon kaa saakshaatkaar, bluepar reel, lezi scrantan kaa video or 58tha anuyal emi awards kaa ek uddhran. "nifti gifti" ke liye ek vishesh ran TV tyohaar or script faximali kii jhalkiyaan bhi set main shaamil he.
 saanchaa:Comedy Night Done RightsAzcA:TheofficeussAzcA:EmmyAward ComedySeries 2001-2025saanchaa:ScreenActorsGuildAwardsTVEnsembleComedy 1994-2009saanchaa:Ricky GervaissAzcA:Stephen MerchantsAzcA:Joss Whedon
