 jokhim prabandhan kaa arth he jokhim kii pahchaan, moolyankan evam praathmikeekaran ke saath-saath sansadhano kaa samanvit tathaa aarthik prayog kar durbhagyapurna ghatnaon kii sambhavyata athwa prabhaav ko nunatam karnaa, parakhnaa or niyantrit karnaa. jokhim vittiya bazaaron main anischitata, pariyojna kii asafalataa, vaidhanik deyataayen, rin jokhim, durghatnaayen, prakritik kaarnon or apadaaon yahaan tak ki virodhiyon ke jaan-boojhkar kiye gaye akramanon ke kaaran ho sakate hai. anek jokhim prabandhan maanak viksit kiye gaye hai jiname pariyojna prabandhan santhaan, rashtriya vigyaan evam praudyogiki santhaan, bimaankik sansthaaen tathaa ISO maanak shaamil hai. kya jokhim prabandhan padvati pariyojna prabandhan, suraksha, abhiyantriki, audyogic prakriyaaon, vittiya vibhaagon, bimaankik aakalnon athwa saarvajanik swasthya evam suraksha se sandarbhit he - is bare main paddatiyaan, paribhaashaayen evam uddeshy vyapak rup se bhinn he.
 jokhim prabandhan kii ranneetiyon main duusare paksh ko jokhim kaa hastantaran, jokhim ko taalna, jokhim main nakaaratmak prabhaav ko kam karnaa or kisi khaas jokhim ke thode bahut yaa sabhi nateezon ko maan lenaa shaamil hai.
 jokhim prabandhan ke maanakon ke kai pahaluon kii aalochana kii ja chuki he kyonki moolyankanon or nirnyon main vishvas ke badhane ke baavjood koi maapneey sudhaar nahin hua he.
 yah khand jokhim prabandhan ke siddhanton se parichay karaata he. jokhim prabandhan kii shabdaawalee ISO guide 73, "jokhim prabandhan shabdaawalee" main paribhaashit he.
 adarsh jokhim prabandhan main, praathamikta kii prakriya apanaai jaati he jiske tahat sabase badi kshati pahunchane vaali jokhim kii sambhaavna ko sabase pehle niptaya jaataa he or iske baad kam kshati pahunchane vaale sambhavya jokhimon ko avarohi kram main niptaya jaataa he. vyavhaar main yah prakriya bahut mushkil ho sakati he, evam ucch ghatana kintu kam kshati vaale jokhimon banaam badi kshati ke saath jokhim kintu ghatana kii ksheen sambhaavna ke bich santulan rakhte hue ise aksar galat dhang se niptaya ja saktaa he.
 amoort jokhim prabandhan ek naye prakaar kii jokhim kii pahchaan karata he jisamen ghatana ghatit hone kii 100% sambhaavna hoti he lekin pahchaanane kii aakshamata ke kaaran sanstha dwaara aise jokhim ko nazar andaaj kar diya jaataa he. udaahranarth, jab kisi sthiti main adhuraa gyaan lagu kiya jaataa he, to gyaan kaa jokhim utpann ho jaataa he. sambandh kaa jokhim tabhi saamne ubhar kar aata he jab anupayogi sahyog hota he. prakriya viniyojan jokhim ek samasya ban jaati he jab anupayogi parichaalan prakriyaayein prayog main laayi jaati hai. ye jokhim nipun kaarigaron kii utpaadakta ko pratyaksh rup se kam kar dete hai, laagat kii prabhavakaarita, laabh, seva, gunvattta, pratishtha, brands mulya or aay kii gunvattta ko bhi kam kar dete hai. amoort jokhim prabandhan jokhim prabandhan ko utpaadakta kam karne vaale jokhimon kii pahchaan uski kami se avilamb mulya sthapit karne kii anumati detaa he.
 sansadhano ke aavanton main jokhim prabandhan ko kathinaaiyon kaa bhi saamana karnaa padataa he. yah avasar laagat kaa vichaar he. jokhim prabandhan main kharch kiye gaye sansadhano ko adhik laabhakaari kaaryakramon main kharch kiya ja saktaa tha. punah, adarsh jokhim prabandhan jokhim ke nakaaratmak asar ko kam karte hue kharch ko kam karata he.
 adhikansh bhaag ke liye, in pranaaliyon main nimnlikhit tatv hote hai, jinka lagbhag nimna kram main paalan kiya jaataa he.
 anterrashtriya maanakeekaran santhaan jokhim prabandhan ke nimnlikhit siddhanton kii pahchaan karte hai.
 ISO 31000 maanak "jokhim prabandhan - karyanvayan ke siddhanton or dishanirdesh", ke anusaar jokhim prabandhan kii prakriya main nimnlikhit vibhinn charan hote hai :
 sandarbh kii sthapana main shaamil hai:
 sandarbh kii sthapana ke baad jokhim prabandhan kii prakriya main aglaa kadam sambhavit jokhimon kii pahchaan karnaa he. jokhim un khataron ke bare main hai jo utprerit hokar samasyaayein paidaa karte hai. isliye jokhim kii pahchaan samasya ke strot se shuru kii jaani chahie athwa swatah samasya ke saath hi.
 jokhim ke sroton ke udhaaharan hai: kisi yojana ke hitdharak, company ke karmcharigan athwa hawaii adde kii abahava .
 jab bhi strot yaa samasya main se koi ek gyaat ho, to ghatnaon ko utprerit karne vaale strot athwa samasyaayein paidaa karne vaali ghatnaon kii jaanch-padtaal kii ja sakati he. udhaaharan ke liye: hitdharakon ke pariyojna se peeche hat jane se pariyojna kaa vittaposhan khatre main pad saktaa hai; yahaan tak ki band network ke adanr bhi karmchaariyon ke dwaara gopneeyata kii soochna churaai ja sakati he; udaan bharne ke dauraan bijli kaundhne or lagane se boing 747 ke jahaaj par savaar sabhi yatriyon kii tatkaal durghatana ho sakati he.
 jokhim pahchaan karne kii chaynit paddati samskruti, udyog abhyaas or anupaalan par nirbhar karti he. strot, samasya yaa ghatana kii pahchaan karne ke liye pahchaan paddatiyon kaa nirmaan templeton yaa khaakon ke vikaas se hoti he. jokhim kii pahchaan kii aam paddatiyaan hai:
 jokhimon kii ekbar pahchaan ho jane par kshamta, haani kii sambhavit gambhirtha evam ghatit hone kii sambhaavna ke sambandh main unka moolyankan avashya kiya janaa chahie. ye parinaam maapne main yaa to saral ho sakate he, jaise ki ek khoyi hui imaarat ke mulya kii sthiti main athwa apratyaashit ghatana kii sambhaavna kii sthiti main nishchit rup se jaananaa asambhav he. isliye, moolyankan prakriya main jokhim prabandhan yojana ke karyanvayan ko uchit praathamikta pradaan karne ke liye sarvshereshth sambhav shikshit anumaan karnaa jokhimamay he.
 jokhim moolyankan main moolbhoot kathinaayee ghatana hone kii dar kaa nirdhaaran karnaa he kyonki ateet kii sabhi prakaar kii ghatnaon ke liye sankhyikeey jaankaree uplabdh nahin he. iske alaava, abhautik sampatiyon ke maamle main parinaam kii gambhirtha kaa moolyankan aksar kathin hota he. sampatti kaa moolyankan ek doosraa prashn he jis par gaur karnaa jaruri he. is prakaar, sarvshereshth shikshit vichaar evam uplabdh sankhyikee soochna ke praathmik strot hai. phir bhi, jokhim moolyankan ko sansthaaon ke prabandhan ke liye aisi soochnaaon kii prastuti kerani chahie taaki praathmik jokhimon ko aasaani se samajha jaae or jokhim prabandhan ke faislon ko praathamikta pradaan kii ja sake. is prakaar, jokhimon ko parimanit karne ke kai siddhant or prayaas hai. jokhim ke anganit alag-alag formule maujuud hai, lekin jokhim ke pariman ke mapankan ke liye vyapak rup se sweekrut sutara he:
 ghatana kii dar or ghatana ke prabhaav kaa gunanfal jokhim ke baraabar hota he
 parvarti anusandhan se yah saafe jaahir hota he ki jokhim prabandhan ke aarthik laabh prayukt formule par kam nirbharsheel hote hai kintu ve aavriti or jokhim moolyankan ke tareekon par nirbhar karte he.
 vyavsaay main, jokhim moolyankan ke nishkarshon ko vittiya shabdon main prastut karne main sakasham hona aavashyak he. robert courtney junior ne jokhim ko aarthik sharton main prastut karne kaa formula sujhaayaa. sanyukt rajya america ke sarkari abhikaranon ke liye courtney formule ko aadhikarik jokhim vishleshan paddati ke rup main sweekrut kiya gaya. yah formula ALE kii gananaa karne kaa suzav detaa he or anumaanit kshati mulya kii tulana suraksha niyantran karyanvayan laagat se karata he.
 ek baar jokhimon kii pahchaan or moolyankan kar lene par jokhim ke prabandh kii sabhi takneekein neeche likhe chaar virgon main se kisi ek athwa ekaadhik virgon main aati he:
 in ranneetiyon kaa adarsh prayog sambhav nahin ho saktaa he. inamen se kuch aise vyapaar gat mudde shaamil ho sakate hai jo jokhim prabandhan ke faisle lene vaale pratishthanon yaa vyaktiyon ke liye sweekaarya nahin hai. sanyukt rajya raksha vibhaag, raksha adhigrahan vishvavidhyalay kaa anya strot bachane, niyantrit karne, sweekaar karne yaa sthanantarit karne ke liye in virgon ko ACAT namankit karti hai. yah parivarni shabd ACAT duusare ACAT kii yaad dilaataa he jiskaa prayog sanyukt rajya america ke raksha udyog kii praptiyon main kiya jaataa he, jisame jokhim prabandhan nirnay-nirdhaaran or yojana nirmaan main pramukh rup se bhaag letaa he.
 isamen jokhim vaali gatividhi kaa nishpaadan nahin karnaa shaamil hota he. iskaa ek udhaaharan hoga kisi sampatti yaa vyavsaay nahin khareednaa taaki isaki deyta kii jimmedaari nahin leni pade. doosraa udhaaharan ho saktaa he hawaii jahaaz ke apharan ho jane ke jokhim se bachane ke liye udaan hi na bharna. sabhi jokhimon kaa jawaab bachaav main dikhaai detaa he kintu jokhimon se bachaav kaa arth he sambhavit laabh ko kho dena jise jokhim uthaakar paaya ja saktaa tha. haani uthaane ke jokhim se bachane ke liye kisi kaarobaar main pravesh nahin karne se laabh praapt karne kii sambhaavna ko dur karata he.
 khatre kii rokthaam kaa taatpary apatkaal main jokhimon kii rokthaam karnaa he. khatre kii rokthaam kaa sarvapratham or sabase adhik kargar charan khataron kaa unmoolan he. yadi isamen bahut adhik samay lagata he, isaki laagat bahut adhik hoti he, yaa anyathaa avyaavhaarik hota he, to doosraa charan kami laana he.
 isamen aisi paddatiyon kaa samavesh hota he jo haani kii ugrata yaa haani ke ghatit hone kii sambhaavna kii sangeenta ko kam karata he athwa aisa hi kuch. udhaaharan ke liye, jal chhidkaav yantra ko aag se hone vaali kshati ke jokhim ko kam karne ke liye aag ko bujhane ke liye taiyaar kiya jaataa he. yah paddati jal ke nuksaan ke dwaara ek adhik bade nuksaan kaa kaaran ban sakati he or isiilie yah anukool nahin ho sakati he. halon agni shaman pranali jokhim ko kuch kam kar sakati he lekin adhik laagat is yojana-niti ke liye nishedhi ho sakati he.
 aadhunik software vikaas paddhatiyaan vruddhi ke aadhaar par software viksit kar evam use pradaan kar jokhim kam karti hai. praarambhik paddatiyon is tathy se prabhavit hui ki unhone vikaas ke keval antim charan main hi software pradaan kiye. atah aarambhik charnon main saamana kii gai samasyaon kaa taatpary keemtee punarniman tha jisamen aksar puri pariyojna hi jokhim main pad jaati thi. punrariti main vikaas kar, softver pariyojnaayen ek ekal punrariti main nasht kiye gaye prayaas ko simit kar sakati he.
 yadi bahari strot se sevaayen praapt karne vaala vyakti jokhimon kaa prabandhan karne or use kam karne main oonchi dakshata pradarshit kar saktaa he to bahari strot se sevaayen praapt karne kaa kaary jokhim main kami kaa ek udhaaharan ban saktaa he. is sthiti main companiyaan keval apni kuch vibhageeya jaruraton ko bahari sroton ko theke par detii he. udhaaharan ke liye koi company keval apane software vikaas, hardware saamaanon ke utpaadan athwa duusari company ko graahak sahaayta kii aavashyaktaaon ko outsource kar sakati he, jabaki vyavsaay prabandhan ko swany parichaalit karti he. is prakaar, company utpaadan prakriya ke bare main adhik chintaa kar, vikaas dal kaa prabandhan kar, yaa kol centre ke liye ek bhautik sthaan dhundh kar vyavsaay ke vikaas par apana dhyaan kendrit kar sakati he.
 isamen nuksaan hone par ise sweekaar karnaa shaamil hota he. sachhee swa-beemaa is shrenee main aati he. jokhim pratidhaaran chote jokhimon ke liye ek vyavhaarya kaaryniti he jahaan jokhim ke viruddh beemaa kii laagat kul nuksaan kii tulana main adhik samay main zyada ho sakati he. sabhi jokhimon ko jinhen taala athwa sthaanantarit nahin kiya ja saktaa unhen bhul se hi sahi bane rahane diya jaataa he. isamen ve jokhim shaamil hai jo itane bade yaa vinaashkari hote hai ki unke viruddh beemaa nahin kiya ja saktaa he kyonki kishton kii adaayagi hi asaadhya ho jaaegi. iskaa ek udhaaharan yuddh he kyonki adhikansh sampatti or jokhimein yuddh ke viruddh bimaakrit nahin kii jaati he, isliye yuddh se hone vaali haani bimit vyakti ke dwaara pratidhaarit hoti he. bimaakrit raashi se upar kii kisi bhi raashi kii sambhavit kshati bhi pratidhaarit jokhim hoti he. ise bhi maan liya ja saktaa he ki agar kisi badi haani ki sambhaavna kam se kam ho athwa adhik badi beemaa vyapti kii laagat itani badi raashi ko suraksha ke ghere main leti ho to yah sanstha ke lakshyon main adhik baadha daalegi.
 peshewaron or vidwaanon donon kii hi shabdaawalee main beemaa anubandh kaa kray aksar "jokhim kaa hastantaran" kaha jaataa he. haalanki, takneekee taur par, kehane par saadharantaya anubandh kaa kreta hi hastantarit haani ke liye kanoonee rup se jimmedaar hota he, iskaa arth yah hua ki beemaa kii sahi -sahi vyakhya ghatanottar kshatipurak vyavastha ke rup main kii ja sakati he. udaahranarth, vyaktigat aghaton ke liye beemaa policy gaadi kii durghatana kii jokhim ko beemaa company ko hastantarit nahin karti he. policy dharak ke paas hi jokhim bana rahata he arthath vah vyakti jo durghatana kaa shikaar hota he. beemaa policy keval yah pradaan karaati he ki yadi kisi durghatana main policy dharak bhi shaamil hota he to policy dharak ko kuch kshatipurti dey hoti he, jo ksht/kshati ke anupatik hoti he.
 jokhim prabandhan ke kuch tareeke bahuvidh shreniyon main aate hai. jokhim pratidhaaran nikaay takneekee taur par ek varg ke liye jokhim dhaaran kar rahe hai, lekin puure samooh main iske vistaar se samooh ke sadasyon ke bich hastantaran shaamil ho jaataa he. paaramparik beemaa se yah alag he jisamen kisi kisht kaa samooh ke sadasyon ke bich vinimay nahin hota he lekin haniyon kaa akalan samooh ke sabhi sadasyon ke liye kiya jaataa he.
 har jokhim ko maapne ke liye uchit niyantranon kaa chunaav athwa pratyupaay karen. jokhim ko kam karne ke liye prabandhan ke upyukt str anumodan aavashyak he. udhaaharan ke liye, sanstha kii chhavi se sambandhit jokhim ke peeche ucch stareey prabandhan kaa nirnay hona chahie jabaki computer virus jokhim ke nirnay kaa adhikaar soochna praudyogiki prabandhan ke paas rahegaa.
 jokhim prabandhan ke liye jokhim prabandhan yojana ko prayojya or prabhavakaari suraksha niyantranon ke prastaav pesh karne chahie. udhaaharan ke liye, ek vidit ucch jokhim vaale computer virus ke jokhim ko anti virus software praapt evam karyanvit kar kam kiya ja saktaa he. ek acchhee jokhim prabandhan pariyojna main karyanvayan ke niyantran evam un kaaryon ke liye jimmedaar vyaktiyon ke liye niyat kaarykram hona chahie.
 ISO/IEC 27001 ke anusaar jokhim vishleshan ke turant baad puraa hone vaale charan main jo padaav aata he usamen jokhim upachaar yojana taiyaar karnaa shaamil he, jise un faislon ke sambandh main dastavej pesh karnaa chahie ki pahchaan kiye gaye prayek jokhim kaa prabandhan kaise kiya janaa chahie. aksar jokhimon main kami se taatpary suraksha niyantranon kaa chunaav karnaa he jise vyaavhaarikta ke vivaran main dastavejit kiya janaa chahie jo yah nirdhaarit karata he ki kis khaas niyantran kaa chunaav uddeshyon ke aadhaar par or kis maanak ke aadhaar par kiya gaya he or kyon.
 kriyanvayan jokhimon ke prabhaav ko kam karne ke liye sabhi suniyojit paddatiyon kaa anupaalan karen. un jokhimon ke liye beemaa policiyaan khariden jise kisi bimaadharak ko hastantarit karne kaa nirnay liya ja chukaa he, un sabhi jokhimon se bachein jisase company ke lakshyon kaa tyaag kiye bina dusron ko kam kar evam shesh ko barkaraar rakh kar bachaa ja saktaa he.
 praarambhik jokhim prabandhan yojana kabhi paripurna nahin hogi. abhyaas, anubhav or vaastavik haani ke parinaam yojana main parivartanon ko anivaary bana denge or saamana kiye ja rahe jokhimon se nipatane ke liye kiye jane vaale vibhinn faislon ke liye har sambhav anumati pradaan karenge.
 jokhim vishleshan ke parinaam or prabandhan kii yojanaon ko samay-samay par adhyatan kiya jaan chahie. iske do praathmik kaaran hai:
 agar jokhimon kaa anuchit moolyankan kiya gaya he or anuchit praathamikta pradaan kii gai he, to asambhavit nuksano ke jokhim se nipatane main samay kii barbaadi ho sakati he. asambhavit jokhimon kaa akalan or prabandhan main bahut adhik samay vyayateet karne se adhik laabhprad dhang se prayog kiye ja sakane vaale sansadhano kaa duusare kaamon main upyog ho saktaa he. asambhavy ghatnaayen ghatati hi hai lekin yadi jokhim ke hone kii sambhaavna bhi asambhavit ho to yahi behatar hoga ki jokhim ko apane saath hi barkaraar rahane diya jaae or vastav main haani hone par parinaam ke saath nipta jaae. gunatmak jokhim kaa moolyankan vyaktiparak hota he or isamen saamanjasy kaa abhaav hota he. aupchaarik jokhim ke moolyankan kii prakriya kaa praathmik auchity baidh or adhikari tantra pradhan he.
 jokhim prabandhan kii prakriya ko atyadhik praathamikta pradaan karnaa kisi sanstha ko pariyojna ko purna karne nahin detaa he, yaa yahaan tak ki prarambh hi nahin karne detaa he. vishesh rup se yah tab sach hota he jab tak ki jokhim prabandhan kii prakriya purna nahin maani jane tak anya kaary nilambit kar diya jaataa he.
 jokhim or anishchayta ke bich antar ko bhi dhyaan main rakhana mahatvapurn he. jokhim ko prabhaav or sambhavyata ke gunanfal se mapa ja saktaa he.
 company vitt ke saath lagu hone vaala, jokhim prabandhan kisi form ke tulan patr main vittiya athwa parichaalan sambandhi jokhim ko maapne, dekh-rekh karne or niyantrit karne kii takanic he. mulya ko jokhim main dekhen.
 da basel II kii banaai ruparekha jokhimon ko bazaar jokhim, rin sambandhi jokhim or parichaalan sambandhi jokhim main vibhajit karti he or inamen se prayek ghatak ke liye puunjigat aavashyaktaaon kii gananaa karne kii paddati kaa bhi vistrut vivaran detii he.
 jokhim prabandhan ke udhyam main jokhim ko aisi sambhavya ghatana athwa paristhiti ke rup main paribhaashit kiya gaya he jiskaa ullikhit udhyam par nakaaratmak prabhaav pad saktaa he. iskaa prabhaav puure astitv, sansadhano, utpaada or sevaao athwa udhyam ke upabhoktaaon par saath hi saath bahya rup se samaaj, bazaar athwa parivesh par pad saktaa he. kisi vittiya santhaan main udhyam sambandhi jokhim prabandhan ko saamaanya rup se rin sambandhi jokhim, byaaj dar jokhim athwa aasti deyta prabandhan, bazaar sambandhi jokhim or parichaalan sambandhi jokhim kaa samanvay samajha jaataa he.
 adhiktar saamaanya maamle main, apane sambhavit parinaam se nipatane ke liye har sambhavya jokhim ke paas purv pratipaadit pariklpana hoti he.
 uparokt soochnaaon or prati karmchaaree samyopari ausat vyay yaa laagat sambhuti anupaat ke aadhaar par ek pariyojna prabandhak anumaan kar saktaa he:
 kisi pariyojna athwa pranali main jokhim yaa to vishesh kaaran parivartan athwa saamaanya kaaran parivartan ke kaaran hote hai or unhen uchit upachaar kii aavashyaktaa hoti he. arthath uparokt suchi main ullikhit asamatuly bahari kaarnon ke prati chintaa ko doharaana.
 pariyojna prabandhan main jokhim prabandhan kii nimnlikhit gatividhiyaan shaamil hoti hai:
 jokhim prabandhan kisi sanstha ke prati hone vaali khatre kii ashanka ko kam karne ke liye laagat prabhavi prastaavon ko suvyavasthit dhang se chunane kii keval ek karypranali he. sabhi jokhimon kii puri tarah upeksha athwa newnikaran keval aarthik or vyaavhaarik simaaon ke kaaran nahin kii ja sakati he. isliye sabhi sansthaaon ko kuch str tak avshisht jokhimon ko sweekaar karnaa padataa he.
 jabaki jokhim prabandhan purvakray abhimukhi hota he, vyapaar nirantarata yojana kaa avishkaar anubhoot avshisht jokhimon ke parinaamon se nipatane ke liye kiya gaya tha. BCP ko sahi sthaan main rakhane kii aavashyaktaa utpann hoti he kyonki paryaapt samay dene par asambhavit ghatnaayen bhi ho sakati hai. aksar jokhim prabandhan or BCP ko bhul se ek duusare ke pratidwandvi athwa ativyapi karypranaliyon ke rup main dekha jaataa he. vastav main ye prakriyaayein ek duusare ke saath itani kasakar bandhi hui hoti he ki aisa algaav banaavati lagata he. udhaaharan ke liye, jokhim prabandhan kii prakriya BCP ke liye mahatvapurn niveshon kii sristi karti he. jokhim prabandhan awalokit jokhimon ke liye prayojya niyantranon kaa prastaav bhi detii he. isliye, jokhim prabandhan kai aise kshetron ko shaamil karti hai jo BCP pranali ke liye mahatvapurn hoti hai. haalanki, BCP prakriya jokhim prabandhan ke purvakray drushtikon se baahar nikalakar is purvanumaan se aage bad jaati he ki kisi na kisi vindu par durghatana ghategi.
 jokhim sanchaar ek jatil paar anushaasanic academik kshetra he. jokhim sanchaarkon ke liye yahi ek samasya he ki abhipret shrotaaon/darshakon ke paas kaise pahunchaa jaae taaki jokhim ko anya jokhimon kii tulana main bodhgamy or praasangik banaaya jaae, jokhim se sambandhit darshakon ke mulyon ke prati uchit sammaan kaise diya jaae, sanchaar ke prati darshakon kii pratikriya kaa purvanumaan kaise kiya jaay ityadi. jokhim sanchaar ke pramukh lakshya he, samuhik or vyaktigat nirnay nirdhaaran main sudhaar. jokhim sanchaar kuch had tak sankat sanchaar se sambandhit he.
 
 madhyam: jokhim prabandhan ke saat moolbhoot niyam. vincent tii. covalo or fredrick ech. alan ke dwaara taiyaar kii gai pustika. U.S. paryaavaran sangrakshan agency, washington, DC, april 1988, OPA-87-020.
