 devendranath thakur hindu darshanik, brahmasamaji tathaa dharmasudharak the. 1848 main brahm samaaj ke sansthaapakon main se ek the.
 devendranath thakur kaa janm san 1818 main bengal main hua tha. inaki shiksha-diksha hindu college main hui jahaan sanshaywad kaa paath padhaayaa jaataa tha or uski prashansa hoti thi. inkaa laalan paalan apaar dhan tathaa vaibhav main hua.
 22 varsh kii avasthaa main inhone 'tatvabodhini sabha' sthapit kii. iskaa mukhya dhyey tha logon ko 'brahmadharm' kaa paath padhaanaa. is sabha ne moulik shastron ko jaanane tathaa vartmaan samay tak unamem kiye gaye parivartanon ke sambadh main gyaan praapt karne kaa nishchay kiya. isane naitikta kii ek parampara banaai. dhire dhire devendranath kii yah sabha lokapriy hone lagi or kuch prabhaavshaalee hindu iske sadsy ban gaye. har saptaah isaki ek baithak hoti thi jisamen bhagavadbhajan or pravachan hote the. san 1842 main devendranath ne brahmsamaj main padaarpan kiya. raja rammohan raay ke england chale jane par brahmsamaj shithil padane laga. samaaj main prati saptaah naanaa prakaar ke log ekatrit hote the or bhajan pravachan sunakar chale jate the. isse adhik kuch nahin. devendranath ke brahmsamaj main aa jane se usamen nayaa jivan aa gaya. san 1847 main unhone tatvabodhini sabha ko ek pratigya se parichit karaayaa. is pratigya main yah kaha jaataa tha ki brahmsamaj kaa prayek sadsy bure kaaryon se bachaa rahegaa, sachche hriday se bhagwaan kii puja karegaa or paariwarik prasannataa ke avasar par brahmsamaj ko kuch bhent degaa. is pratigya par hastakshar karanevaale devendranath pratham the.
 brahmsamaj kii baithkon main ab bhi vedon tathaa upanishdon kaa paath hota, banglaa main koi upadesh hota tathaa sab log milakar koi banglaa mantra athwa bhajan gaate. isi varsh devendranath ne ek masik patrika prarambh kii jise 'tatvabodhini patrika' kii sangya di gai. samaaj kii baithkon ke liye ek bada sa sthaan uplabdh ho gaya or uski sadsysankhya badhane lagi. sheeghra hi jagah jagah brahmasama kii shakhaayen khul gayi. kuch navayuvakon ne brahmsamaj main pravesh kiya. dhire dhire sadasyon kaa vibhinn vishyon par aapas main matbhed hone laga. kuch logon kaa yah kahana tha ki vedon ko sahi margpradarshak maanane ke sambandh main kabhi unka nirikshan nahin kiya gaya. devendranath ne yah baat maan lee or san 1845 main chaar vedon kaa adhyayan kane ke liye tathaa prayek veda kii ek pratilipi banane ke liye banaras bheja.
 do varsh adhyayan kane ke uparaant jab ye brahman vedon kii pratilipi lekar kalakatta pahunche, in pratilipiyon kaa nirikshan kiya gaya. tatpashchaat is sambadh main ek lanbaa vadavivaad hua jiske ant main yah nishchay kiya gaya ki na veda or na hi upanishad sahi arthon main sachche pathpradarshak maane ja sakate hai. in granthon ke keval kuch vichaar tathaa nitivakya hi sweekaarya hai.
 san 1850 main devendranath ne 'brahmadharm' sheershak lekh sanskrit or banglaa main chapa. is lekh main 'eko brahm dwitiyao naasti' kaa pratipaadan kiya gaya. yah sari mahima usee brahm kii he. vah ajar, amar, nirgun aadi anek gunon se sampann tathaa sarvajna he. keval uski puja karne se sansaarik tathaa aadhyatmik kushalta sambhav he. uske prati premasahit adarbhav hona tathaa uske icchaanusaar kaary karnaa hi brahm kii puja he. 'brahmadharm' main jis dharmik pranali kaa pratipaadan kiya gaya vah mukhyat: upanishdon par aadhaarit thi. usamen kuch nae vichaar tathaa hindoodharm ke kuch lokapriy siddhant bhi sammilit kar liye gaye the.
 brahmsamaj ke ek nae sadsy keshavchand sen the. keshav ke kuch anuyaayiyon ne brahmavaad ke prachaar ke liye apana sara samay brahmsamaj ko arpit kar diya. ye log saare bengal main gum ghumkar apana sandesh dene lage. keshav swayan bhi isi sambandh main madras tathaa bombai gaye. in prayatnon kaa fal yah hua ki 1865 ke ant tak bengal, punjab, madras tathaa pashchimottar praant main brahmsamaj kii 54 shakhaayen khul gayi. devendranath, keshav tathaa anya navayuvakon ke is kaary se bade prasann hue. par sheeghra hi keshavchand sen ke vidhwavivaah tathaa antarjaatiy vivaah aadi unnatisheel vichaaron se maharishi devendranath asantusht ho gaye. is prakaar san 1865 main hi brahmsamaj main foot pad gai or usamen do vichaardhaaraen ho gayi.
 devendranath ne keshavchand sen tathaa unke saathiyon ko padchyut kar diya. isapar keshavchand ne 'bhartiya brahmsamaj' kii sthapana kii. devendranath tathaa unke saathiyon kaa samaaj ab 'adisamaj' kahalaane laga. 'adisamaj' kisi bhi prakaar ke prachaarkarya tathaa samajasudhar se dur hi rahaa or akeshwarwad main vishwaas rakhata rahaa. adisamaj kii pratishtha devendranath thakur ke vaiyaktik prabhaav ke kaaran kuch samay tak chalati rahi. iske baad maharishi devendranath ne samaaj ke kaary ko ek prabandhak samiti ke haath main saunp diya. kuch hi samay main aadi brahmsamaj ko log bhul gaye.
