 brackeopoda aksheruki praaniyon kaa sangh he jiske sabhi sadsy samudri praani hai. is sangh ke praani dwikpati kavach, akhand devguha, dwiparshvi tathaa sparshakyukt mukh khaanchaa vaale hai. ye dwiparshv, asamamit praani hai.
 brackeopoda kaa sharir dwikpati kavach ke andar band rahata he. ye kavach kramash: prishth tathaa adhar kapaat kehalaate hai. prishthkapaat chota hota he. terribachala tathaa waldehymia vansh ke praaniyon main adhar kapaat praaia: lanbaa hota he or chonch kii tarah peeche kii ore badha rahata he. is chonch ko kkud kehete hai. vrunt ke dwaara praani pathar yaa chattan se judaa rahata he. crenia vansh ke praaniyon main vrunt nahin hota, kyonki is vansh ke praaniyon kaa adhar kapaat chattan se judaa rahata he.
 prayek kapaat sangat praavaar flap se prachhann rahata he. praavaar upakalaa sookshm pepili ke rup main vruddhi karti he or kavach ke ek sire se duusare sire tak jaati he. pepili jin koshikaon ke bane hote hai, ve koshikaaye praaia: sookshm shaakhan praroop kii hoti hai. kavach kii vruddhi pepili par nirbhar rahati he. prayek kavach kaa bahyastar carbonic padaarth kaa bana hota he. is str ke neeche shuddh calcium carbonate kaa patala str rahata he tathaa calciumi evam aanshik carbonic padaartho kaa bana motaa aantar prijmiya str rahata he. kavach ke kapaat peshi tantra dwaara khulte or band hote hai. hinj rekha peeche or praavaar guhika aage hoti he.
 kavach ko khol dene par dikhaai padataa he ki adhikansh sthaan ek jatil rachnawale ang ne gher rakhaa he, jise lofophor kehete hai. lofophor ke anuprastha khaanche main munh sthit rahata he. yah khaanchaa prishth main satat oshth dwaara tathaa adhar main sparshakon kii pankti dwaara ghira rahata he. khaanchaa bahut badha rahata he or iske donon kinare do baahuon kaa rup le lete hai. ye bahu praaia: sarpil valit rahati he. sparshak lambey hote hai or qavach kii daraar se baahar nikal sakate hai. sparshak or praavaar kii sataha par sthit pakshmabhikaaye ani kakshaghaati gati dwaara lofophor kii do baahuon ke saamne duusari ore andar janevaali jal kii do dharaayen utpann karti hai. baahar nikalne vaali jal kii dhara donon baahuon ke madhya main hoti he. kavach ke andar uparyukt donon jaldharaon main se prayek lofophor ke sparshakon ke madhya main jaati he, jahaan pani main tairte hue halake khaadya padaarth chhan jate hai. ye padaarth duusari pakshmabhika dwaara munh ke khaanche main or vahaan se munh main jate hai. baari padaarth adhar pravarapali par rah jate hai or baahar janevaali jaldhara dwaara baahar chale jate hai.
 munh pakshmabhikamay aaharnal main khulata he. aaharnal kii aavruti ve kii tarah hoti he or isamen thili ke aakaar kaa amashay sammilit he. amashay main shakhit naliyonwali pachak granthiyaan khulti hai, jisaki guha main adhikansh pachan hota he. antra sidhi nalee kii tarah kaa hota he. waldehymia main antra ant main purna band rahata he. lekin crenia or lingula main guda rahati he. dehguha vistrut hoti he tathaa adharaprishthi antrayojani dwaara daahine or baayein, do bhaagon, main banti rahati he. anuprastha antrayojani bhi hoti he. yah lofophor tathaa sparshak main jaati he or praavaar main praavaar kotor ke rup main jaati he.
 nar maadaa praaia: alag alag hote hai. kuch praani ubhayalingi bhi hote hai. janan ang dehguha kii upakalaa se antra ke paas viksit hote hai. janan granthiyaan moti, pili pattee kii tarah dikhaai padati hai. paripakv lingakoshikaaye dehguha main mukt hokar vrikk se baahar jaati hai. kuch vanshon main andon ke vikaas kaa pratham charan vrikk ke paas sthit bhrundhaniyon main puraa hota he. yahi vrikk utsarjan kaa bhi kaary karata he. ye vrikk ek joda yaa kabhi kabhi do joda hote hai. adhikansh brackeopoda main nishechan mata pita ke kavach ke baahar hota he.
 yah alp viksit hota he. prishth antra yojani main ek anudairdhya vahini hoti he, jiske ek kshetra main sankuchansheel aashay hota he. yah aashay hriday kehalaata he or amashay ke prishth kii ore rahata he. anek vahiniyaan, jo aage munh kii or peeche praavaar evam janan angon kii ore jaati hai, ant main purna band ho jaati hai. rakt rangahin hota he.
 parigrasani sanyoji dwaara sanyojit adhigrasika tathaa adhograsanalee gucchhika kramash: munh ke saamne or peeche rahati he. adhograsanalee se nikali tantrikas bahu, prishthprawaar pali abhivartanee peshiyon tathaa do choti choti gucchhikaaon main jaati hai. in gucchhikaaon se nikali tantrikas vrunt tathaa adharprawaar pali main jaati hai. sabhi gucchhikaaye evam pariojiyaan bahya twachaa ke nirantar sampark main rahati hai. prayek sparshak main bhi tantrika jaati hai. brackeopoda main kisi vishesh gyanendriya kii upasthiti gyaat nahin he.
 brackeopoda ke larva swatantra rup se tairte hai. larva ke teen khand hote hai agr madhya tathaa pasch. agrakhand troposphior ke mukhapurvi khand kii tarah hota he. madhya bhaag main praavaar kii do paaliyaan hoti hai, jo aarambhik hoti hai. pasch bhaag praavaar pali se chipa rahata he or yah vrunt main parivartit ho jaataa he. praavaar paaliyon main se shook ke chaar pool nikalate hai. baad main ye paaliyaan agr khand ko gherne ke liye aage kii ore mud jaati hai. arygr khand se lofophor kaa vikaas prarambh hota he. kavach kapaat praavaar paaliyon par banane lagata he, jabaki paschkhand vrintt ke rup main vruddhi karata he. dehguha ek joda koshth, yaa ek koshth, ke rup main aadyantr se viksit hoti he. praaia: vidalan areey hota he, kintu ek spishij main sarpil vidalan bhi hota he.
 brackeopoda cambrian kaal se hi samudr kii tali main nivas karte hai, kintu us kaal main ye dur tak nahin faile the. purajivi mahakalp kii chattaanon main bakiopoda ke 456 vansh tathaa madhyajivi mahakalp kii chattaanon main 177 vansh milte hai. ye vansh us samay ke aksheruki sansar ke mahatvapurn jantusamudaay the. brackeopoda ke 70 vansh, jinamein lagbhag 225 spishij hai, vartmaan kaal main milte hai. aadhunik lingula vansh tathaa ordovishan kalp ke lingula sarvasam hai. 50 karod varsh puraane is vansh ko gyaat praaniyon kaa sabase purana vansh hone kaa gaurav praapt he. adhikansh vartmaan brackeopoda uthle jal main rahete hai or kuch gahare jal main. fossil ke rup main praapt praaniyon ke kavchon ke vistaar, alankaran tathaa akritiyaan vibhinn hoti hai. jivit brackeopodaon ke kavach hare, laal bhure yaa safed hote hai. in kavchon par areey yaa sankendriya chihn hote hai. ye kavach chikne, yaa shirayukta, yaa shulyukt hote hai.
 brackeopoda sangh do virgo main vibhakt he : 
 is varg ke praani ke donon kavach lagbhag samaan hote hai. kavach main hinj nahin hota. ye donon kavach peshi se bandhe hote hai tathaa inaki gathan shrungi hoti he. inamen guda rahati he. lingula tathaa crenia iske vartmaan vansh hai. lingula hind mahaasaagar tathaa prashanth mahaasaagar main milte hai. lingula pank main bill banaakar rahanaa pasand karata he.
 is varg ke praaniyon ke donon kavach asmaan hote hai. isamen vrunt ke liye kkud rahata he tathaa hinj bhi rahata he. guda nahin hoti. iske vartmaan jivit vansh waldehymia tathaa terribrachala hai.
