 jammu pronunciation sahaayta·soochna shahar jammu kshetra kaa sabase bada shahar he or saath hi bharat ke uttartam rajya jammu evam kashmir kii sheetakaaleen rajdhani bhi he. yah nagarmahapalika vaala shahar tavi nadi ke tat par basaa he. nagar main dheron puraane va naye mandiron ke bahulya ke kaaran ise mandiron kaa shahar bhi kaha jaataa he. teji se failati shahari aabaadi evam badhate avasanrachana ke kaaran ye sheetakaaleen rajdhani rajya kaa doosraa sabase bada shahar he.
 jammu nagar 32°44′N 74°52′E / 32.73°N 74.87°E / 32.73; 74.87 nirdeshaank par sthit he. main sthit he. yahaan kii sagar sataha se ausat oonchai 327 me he. yah nagar shivalik parvatamala kii nichali asmaan pahadiyon va tilon ke bich basaa he. uttar, purv evam dakshin-purv main yah shivalik se ghira he or uttar-pashchim disha main trikuta range he. rashtriya rajdhani dilli se yah shahar lagbhag 600 ki.me duuri par uttar disha main sthit he. nagar tavi nadi ke kinaaron par basaa or aage failaa hua he tathaa purana shahar daaen tat par uttar disha par basaa hua he tathaa nayaa basaa shahar nadi ke dakshini tat se laga he. tavi nadi chaar bade sethuon dwaara paar kii ja sakati he or paanchvaan sethu abhi nirmaanadhin he. nagar kii bhoomi samaan na hokar kahin kahin oonchi tathaa kahin nichi in tilon par faili hui he. nadi ke ek tat par bahu kaa kila evam purana shahar he to duusare par royal dogra pales bana he, jo nagar ke ucchtam sthaan hai. nagar kaa vimaanashetra satbari main sthit he.
 jammu nagar kaa naam iske sthaapak ke naam par padaa he. raay jambulochan ne isaki sthapana kii or naam rakhaa jambupura jo kalantar main bighad kar jammu ho gaya. kai itihaaskaaron evam sthaneey uktiyon ke anusaar nagar kii sthapana raay jambulochan ne 14veen shatabdi i.pus. main kii thi. raja ek baar akhet karte hue tavi nadi ke tat par ek sthaan par pahunchaa jahaan usne dekha ki ek sher va bakrii ek saath ek hi ghat par pani pi rahe hai. pani pikar donon jaanavar apane apane raste chale gayi. raja aashcharyachakit rah gaya or akhet kaa vichaar chhodkar apane saathiyon ke paas pahunchaa va sari katha vistaar se bataayi. sabane kaha ki yah sthaan shanti va sadbhaav bharaa hoga jahaan sher va bakrii ek saath pani pi rahe hon. tab usne aadesh diya ki is sthaan par ek kile kaa nirmaan kiya jaye va uske nikat hi shahar basaaya jaye. is shahar kaa naam hi jambupura yaa jambunagar padaa or kalantar main jammu ho gaya.
 jammu shahar aitihaasik nagar he or purv jammu praant kii rajdhani rah chukaa he or baad main bhi bharat ke jammu evam kashmir rajya kii sheetakaaleen rajdhani rah chukaa he. raay jambulochan raja bahulochan kaa chota bhai tha. main bahulochan ne tavi nadi ke tat par bahu kila banwaaya tha or jambulochan ne jambupura nagar basavaya tha. nagar ke naam kaa ullekh mahabharat main bhi miltaa he. jammu shahar se 32 kilometre duurastha akhnur main puratetvik khudaai ke baad is jammu nagar ke hadappa sabhyataa ke ek bhaag hone ke sakshya bhi mili hai. jammu main maury, kushan, kushanshah or gupt vansh kaal ke avshesh bhi praapt hue hai. 480 i. ke baad is kshetra par affthlitis kaa adhikaar ho gaya tha or yahaan kapis or kabul se bhi shashan hua tha. inke uttaradhikari kushano-hefthalite vanshahue jinka adhikaar 565 se 670 i. tak rahaa. tadoparaant 670 i. se lekar 11veen shatabdi kearambh tak shahi rajvansh kaa raaj rahaa jise gaznavi ke adhinsthon ne chin liya. jammu kaa ullekh taimur ke vijay abhiyaanon ke abhilekhon main bhi miltaa he. is kshetra ne sikhon evam mughalon ke akramanon ke saath ek baar phir se shakti-parivartan dekha or antatah british raaj kaa niyantran ho gaya. yahaan 840 i. se 1860 i. tak dev vansh kaa shashan bhirahaa tha. tab nagar anya bhartiya nagaron se alag-thalag pad gaya or unase pichad gaya tha. uskeuparant dogra shaasha aaye or jammu shahar ko apni khoi hui abha va shaan waapas mili. unhoneyaha bade bade mandiron va tirthon kaa nirmaan kiya va puraane sthanon kaa jirnoddhar karavaaya, saath hi kai shaikshik santhaan bhi banawaaye. us kaal main nagar ne kaafii unnati kii. 1897 main ek 43 ki.me lambi rail line dwaara jammu ko sialkot se joda gaya tha kintu 1947 main bharat ke vibhaajan ke baad yah rail line band kar di gayi kyonki sialkot se awajahi kii kadi hi tut gayi thi. uske baad jammu shahar main 1971 tak koi rail seva nahin thi. tabhi bhartiya rail ne pathankot-jammu tavi broad gej rail line daali or antatah 1975 main ek baar firase naye jammu-tavi railway stesan ke saath jammu shesh bharat se rail dwaara jud gaya. varsh2000 main puraane railway stesan kaa adhikansh bhaag dhwans kar vahaan ek kala kendra banaaya gaya.
 shesh uttar-pashchim bharat kii bhaanti hi, jammu main bhi ardra uposhnkatibandheey jalwaayu hi he. yahaan greeshmakaal main adhiktam taapmaana 46 °se., evam sheetakaaleen maahon main nunatam taapmaana himank se neeche bhi ja saktaa he. june greeshmatam maah hota he jiskaa ausat ucch taapmaana 40.6 °se. rahata he, jabaki janvari shitaltam maah hota he jisamen ausat nunatam taapmaana 7 °se. tak rahata he. ausat vaarshik varsha lagbhag 42 inch hoti he, jisamen se adhiktam varsha june se sitambar ke bich varsha ritu main hoti he, jab bharat main monsoon aata he, haalanki sheetkaal main bhi kuch varshaaen ho jaati hai. sardiyon ke mahinon main gahan koharaa evam kuhasaa logon ko kaafii asuvidha karata he or taapmaana 2 °se. tak gir saktaa he. greeshmakaal main visheshkar may tathaa june maah main, tej dhoop ke saath-saath acchhee garm hawaaen paare ko 46 °se. tak pahunchaa detii hai, kintu is tej garmi se raahat dene vaala varsha-kaal monsoon hawaaon ke sang tej barish tathaa tadit va aandhi lekar aata he. is samay ardratam maahon kii kul varsha 669 millimetre tak pahunch sakati he. 
