 manorog vigyaan yaa manorog vidya chikitsa kshetra kii ek visheshgyata he jo manovikaron kaa adhyayan karti he. 
 manovikar vigyaan aadhunik yug kaa ek naveen vigyaan he. 20veen sadi main hi is vigyaan ke vibhinn angon main mahatv kii khojein hui hai. 19veen shatabdi tak vibhinn prakaar ke manovikar aise rog maane jate the jinka saadhaaran chikitsak se koi sambandh nahin tha. jatil manovikar kii avasthaa main rogi ko maansik chikitsaalayon main rakh diya jaataa tha, taaki vah samaaj ke duusare logon kaa koi nuksaan na kar sake. in chikitsaalayon main bhi uskaa koi vishesh upachaar nahin hota tha. chikitsakon ko vastav main uski chikitsa ke vishay main spasht gyaan hi na tha ki chikitsa kaise kii jaay.
 ab paristhiti badal gai he. manovikar vigyaan ko ek andhiyaari kothri nahin maan liya gaya he, jiskaa sambandh thode se manoveekshipt logon se he, varan yah vigyaan itnaa mahatv kaa vishay mana gaya he ki iskaa samuchit gyaan na keval kushal shaareerik chikitsak ko, varan samaaj ke prayek sevak or kaaryakarta, shikshak, samajasudharak tathaa raajnneetik netaa ko bhi hona aavashyak he. itnaa hi nahin, iske gyaan kii aavashyaktaa prayek sushikshit naagarik ko bhi he. yadi koi prabal manovikar man main aa gaya or hamen uskaa gyaan nahin hua, to ham usase mukt hone ke liye kisi visheshgy kii sahaayta bhi na le sakenge. 
 koi bhi vyakti, jo purna swasth he or jisaki buddhi kii sabhi log prashansa karte hai, apane man kaa santulan kisi samay khokar veikshipt ho saktaa he. phir vah samaaj ke liye nikamma ho jaataa he. manushya ko chahie ki vah aisi paristhitiyon kaa gyaan kar le jisase vah kisi prakaar kii asaadhaaran maansik avasthaa main na aa jaay, arthath maansik rog se peedit na ho jaay. phir maansik chikitsa karaane ke liye bhi manovikar vigyaan main shraddha hona aavashyak he.
 maanav kii vishesh aavashyaktaa kii purti ke liye manovikar vigyaan kaa vikaas hua. yah 20veen shatabdi kii ek vishesh dein kaa parinaam he. is shatee main manushya kii kaaryakshmata or uski sukhsamagriyon main kalpanaateet abhivruddhi hui he. uski taarkik shakti or vaigyanik chamatkaar atyadhik bad gaye hai. iske saath saath uski maansik kriyaayein bhi pehle se kai guni bad gai he. yah kori bakawaad nahin hai ki pratibha or paagalpan ek duusare ke poorak hai. buddhivikas ke saath saath veikshiptata kaa bhi vikaas hota he. vigyaan sukhad samagriyon main vruddhi karata he, to du:khad paristhitiyon kaa bhi srijan karata he. vah bahya paristhitiyon ke suljhaav paidaa karne ke saath saath nai maansik ulajhanein bhi utpann kar detaa he. ek ore vigyaan manushya kii suraksha badha detaa he, to duusari ore achintya chintaaon ko bhi utpann kar detaa he. atev yah kahana atishyokti nahin hogi ki 20veen shatabdi veikshiptata kii shatabdi he. yadi isane veikshiptata ko badhaayaa he, to uske shaman ke vishesh upaay khojna bhi isi kaa kaam he. jo desh jitna hi sabhyataa main pragatisheel he, usamen veikshiptatanivarak chikitsak or chikitsaalay bhi utane adhik hai. atev manovikaron ke nivaaran hetu anek prakaar kii manovaigyanik khojein maanavvigyaan ke vibhinn kshetron main ho rahi he.
 doctor frid ke purv maansik rogon kii chikitsa ke liye doctor log bhautik oshadhiyon kaa hi upyog praaia: karte the. kuch log in rogon ko shant karne ke liye tantropchaar kaa upyog karte the. tantropchaar kaa aadhaar vishwaas or nirdesh rahata he. aaj bhi is vidhi kaa upyog gramin ashikshit logon main adhiktar hota he. belgium ke prasiddh monsopchaarak da mesumar ne sammohan or nirdesh kaa vyapak upyog maansik rogon ke upachaar main kiya. isse manojaat shaareerik rogon kaa bhi nivaaran hota tha. france ke bran hime or sharako naamak vidwaanon ne sanmohan kii upyogita monsopchaar main bataai. rogi apni sanmohit avasthaa main dabi maansik bhaavana ko ugal detaa tha or is prakaar ke rechan se vah rogamukt bhi ho jaataa tha. france ke nenson ke doctor imil kuye ne maansik rogon ke upachaar main nirdesh kaa upyog kiya, parantu in sabhi vidhiyon se manovikar vigyaan kii vishesh unnati nahin hui. iske liye man kaa gambhir prayogtmak adhyayan karnaa aavashyak tha. yah kaam doctor frid ne kiya. ab yah mana jane laga ki man kii vibhinnataaon kaa gyaan kiye bina or unamem chalanevaali prakriyaaon ke jane bina kisi bhi vyakti ko uske manovikar se mukt nahin kiya ja saktaa.
 doctor frid ke anusaar man ke teen str hai : chetan, avchetan or achetan. man teen prakaar ke kaary bhi karata he : ichchhaaon kaa nirmaan, unka niyantran or unki santushti. pehla kaam bhogashrith man kaa he, doosraa kaam naitik man kaa he or teesraa kaam ahankaar kaa he. ichchhaaon kaa janm praaia: achetan str par hota he, unka niyantran avchetan par or unki santushti chetan str par hoti he. manushya ke bhogecchhuk man or naitik man main praaia: sangharsh chalata rahata he. jab yah sangharsh manushya kii chetana main chalata he, tab vah du:khadaayak chaahe jitna bhi ho par rog kaa kaaran nahin banataa, kintu jab prayatnpurvak kathorta se kisi prabal ichha kaa daman naitik man ke dwaara ho jaataa he, tab sangharsh maansik chetana ke str par na hokar manushya ke achetan man main hone lagata he. is sangharsh kaa hona hi maansik rog he or vyakti ko is sangharsh se mukt karnaa uski maansik chikitsa he, jo manovikar vigyaan kaa dhyey he. iske liye rogi ko maansik shithilikaran kii avasthaa main laayaa jaataa he or phir use apane apriy athwa aniatik anubhavon ko samaran karne kaa nirdesh diya jaataa he. iske liye kuch log ab bhi sanmohan vidhi kaa upyog karte hai, parantu frid rogi kaa manovishleshan karte the. is vidhi main rogi ko shant or shithil avasthaa main laakar man main aanevaale sabhi vichaaron or chitron ko kehete jane ke liye kaha jaataa he. is prakaar kabhi kabhi rogi bahut puraane apriy anubhavon ko kah daalata he. jab ve anubhav puure sajiv ho jate hai or rogi unke anusaar lajja, glani, harsh, vishaad kaa usee prakaar anubhav karata he, jaisaa pehali baar kiya tha, tab uske bhaavon kaa rechan ho jaataa or rog ke anek lakshan samaapt ho jate hai. rogi kaa laabh kori bauddhik smriti se nahin hota, varan puraane anubhavon kii sajiv smriti, arthath bhavpurn smriti, se hota he.
 jab kisi damit bhav kaa rechna hota he, tab vah pehle pahal maansik chikitsak par hi aropit ho jaataa he. bhav ke baahar aane ke liye rogi kaa chikitsak ke prati sneh kaa rukh hona nitant aavashyak he. jab tak rogi or chikitsak main hriday kii ekta nahin hoti, damit ichha avchetana ke str par aati hi nahin. phir yah sneh din prati din badhata jaataa he. jaise jaise chikitsak par rogi kii shraddha badhati jaati he, uskaa rog kam hota jaataa he. apane rog se mukt hote samay rogi chikitsak ko bahut pyaar karne lagata he. is pyaar kaa badhanaa or rogamukti ek hi tathy ke do pahalu hai. ab chikitsak kaa karttavya hota he ki vah rogi ke prem ke aaveg ko uske uchit paatr par mode de, athwa uskaa upyog kisi rachanaatmak kaary main karaae. chikitsak rogi ko bhavatmak rachanaavlamban praapt karaane kaa prayaas karata rahata he. vah use apane aapkaa gyaan badhaane ke liye protsaahit karata he. rogi ko rogamukt tabhi samajha ja saktaa he, jab vah na keval rog ke sabhi lakshanon se mukt ho gaya ho, varan use bhavatmak swaavlamban or aatm sujh praapt ho gaye hon. manovikar vigyaan isi manodasha kii prapti kaa saadhan he.
 maansik chikitsavigyaan kii nai khojein manovigyaan ke atirikt duusari dishaao main bhi hui hai. inamen se do pradhan hai : 
 maansik rogi ke man main sangharsh chalate rahane ke kaaran vah anidra kaa shikaar ho jaataa he. ab yadi aise vyakti ko kisi prakaar neend laai jaay, tab sambhav he ki uskaa rog halakaa ho jaay. maansik rogi ko do sthalon par sadaa ladate rahanaa padataa he, ek bhitari or duusari bahari. use bahari or bhitari chintaayen sataati rahati hai. iske kaaran vah asaadhaaran rukaawat kaa anubhav karata he. isse vah apni neend kho detaa he. neend ke kho jane se uski thakaavat or bhi bad jaati he or phir vah paagalpan kii sthiti main aa jaataa he. yadi use neend aane lage, to uski maansik shakti bahut kuch sanchit ho jaay or vah apni bahari samasyaon ko hal karne main samarth ho jaay. iske baad uski bhitari samasyaon kii bhayankarta bhi kam ho jaati he. atev jo bhi oshadhi rogi ko neend laa de, vah use laabhprad hoti he. iske liye bhartiya ayuvedic oshadhi sarpgandha he, yaa allopathic vidhi se bani nidra laanevaali tikia hai.
 jatil maansik rogon se peedit vyakti ko kabhi kabhi achetan avasthaa main laayaa jaataa he. iske liye use insulin kaa injection diya jaataa he. iske dene ke baad rogi idhar udhar chatpataata he or shaareerik anthan vyakt karata he. baar baar injection dene par rogi kii tod phod, marpet kii pravriti shant ho jaati he. uskaa man shithilikaran kii avasthaa main aa jaataa he. isse phir rogi swaabhaavik rup se swasthya laabh karata he. isi prakaar kaa upachaar bijli ke jhatkon se bhi hota he. inase rogi ko ardhachetan athwa achetan avasthaa main laayaa jaataa he. uski cheshtaayen pratik rup se damit bhaavon kaa rechan karti hai. jatil rogiyon ke upachaar main praaia: bijli ke jhatkon se hi kaam liya jaataa he. jab inkaa prayog pehle pahal hua tha, tab is upachaar vidhi se badi aashaa hui thi, par ye sabhi aashaaen puri nahin huin.
 kuch maansik rogon kii chikitsa prakritik dhang se bhi hoti he. rogi apane jatil kaamon ko chhod jab prakruti main bhavalin hone lagata he, tab use maansik samya swat: praapt ho jaataa he. hamaari vartmaan sabhyataa main saamaajik tanaav ke avasar atyadhik bad gaye hai. jab manushya apni saadhaaran dincharya ko chhod apane man ko aaraam dene lag jaataa he, tab use swasthyalabh ho jaataa he. da yung ke kathanusaar rog manushya ko aaraam kii aavashyaktaa darshane ke liye aata he. vah use apni ichchhaaon ko vash main laane kaa sabak sikhaata he. edward karcenter ke anusaar hamaari vartmaan sabhyataa hi maansik rog he. yah hamen prakritik jivan se dur hataati he. yah hamaari ichchhaaon ko itnaa badha detii he ki unki purti main ham sadaa apane aapako dubo dete hai. jis vidhi se in vyarth kii ichchhaaon main kami ho, vahi maansik swasthya kii sarvottam oshadhi he. atev prakritik jivan maanas-rog-nivaaran kaa uttam upaay he.
 manovikar vigyaan main na keval prakritik jivan kaa sthaan he, varan dharm kaa bhi he. anek maansik vikaar trishna kii vruddhi se or sanyam kii kami se utpann hote hai. dharm trishna kii vruddhi ko roktaa or sanyam ko badhaata he. atev vah anek prakaar ke manovikaron ko paidaa hi nahin hone detaa. duusare, dharm kaa sambandh sahitya or kala se anivaary rup se rahata he. inke dwaara manushya kii nimna koti kii ichchhaaon kaa udasikaran hota rahata he. iske kaaran manushya kii in ichchhaaon or naitik buddhi main sangharsh nahin hota or maansik grathiyon ke banane kaa avasar hi nahin aata.
 manovikar vigyaan is prakaar hamaari drushti maanav samaaj main prachlit jivan ke un puraane tareekon or mulyon kii ore pher detaa he, jinke hraas ke kaaran manushya ko anek prakaar ke maansik klesh bhogane padate hai. is gyaan ke sahare saamaajik mulyon or samskruti kaa jo nirmaan hoga, vah manushya ke jivan ko sthaayee swasthya pradaan karegaa. isi aashaa se is vigyaan kaa vistaar na keval maansik chikitsakon dwaara ho rahaa he, varan sabhi samaaj-kalyaan-chintakon dwaara ho rahaa he.
 bharat main manorog vigyaan abhi tak alp viksit avasthaa main he. manorogon ke bare main aam vyakti kii jaankaree galat dharanaon se bhari he. aaj ke vaigyanik yug main bhi bhoot-pret, upree saaya, devi-devtaa, mausam, nakshatra, bhagya, bure karmon kaa fal aadi ko in rogon kaa kaaran mana jaataa he. isliye ojha, pujari, maulavee, sadhu, nakli vaidya, neem-hakim, aprashikshit yon-visheshgy ityadi avaigyanik rup se manorog chikitsakon kaa kaary kar rahe hai.
 saamaanya chikitsak evam chikitsa-visheshgy manorogon ko sahi samay par pahchaanane tathaa rogiyon ko manorog chikitsak ke paas bhejne main praaia: asamarth hai. iske kai kaaran hai; jinke pramukh hai : dhan lolupata, aparyaapt jaankaree, aparyaapt prashikshan, manochikitsakon kii kami, garibi, rogi yaa uske rishtedaaron dwaara manorog ko sweekaar na karnaa, aadi. samachar-patr tathaa anya prachaar-prasar madhyam bhi logon ko manorogon ke bare main sahi jaankaree dene main asafal rahe hai. parinamswaroop logon main in rogon ke bare main dar va agyanta kii galat dharanaen dur nahin hui hai.
 bharat kii 100 karod se adhik aabaadi par maatr lagbhag 4000 manorog chikitsak hai. yah sankhya bahut kam he. bharat main 42 manorog ke aspataal hai jinamein lagbhag bees hajaar bistar hai. haal hi main sabhi sarkari aspataalon main manorog chikitsa pradaan karne kii yojana banaayi gayi he taaki manorogiyon ko saamaanya aspataalon main hi chikitsa pradaan kii ja sake. parantu manorog chikitsakon kaa kaaphi samay or manorog chikitsaalayon ko milane vaali kaaphi adhik sahaayta nashediyon ke upachaar main kharch ho jaati he. 
