 saljuq​ samrajya yaa seljuk samrajya ek madhyakaalin turki samrajya tha jo san 1037 se 1194 isvi tak chalaa. yah ek bahut bade kshetra par vistrut tha jo purv main hindu kush parvaton se pashchim main anatolia tak or uttar main madhya asia se dakshin main faras kii khadi tak failaa hua tha. saljuq log madhya asia ke stapi kshetra ke turki-bhashi logon kii oguz​ shakha kii qiniq​ upashakha se utpann hue the. inaki mul mathrubhumi aral sagar ke paas thi jahaan se inhonen pehle koraasaan​, phir iran or phir anatolia par qabza kiya. saljuq samrajya kii vajah se iran, uttari afghanistan​, cocks or anya ilaaqon main turki samskruti kaa prabhaav bana or ek mishrit irani-turki saanskrithik parampara janmi.
 saljuq beg aral sagar or caspian sagar ke bich ke kshetra main sthit oguz yabatu rajya main unche afasar the or unhi ke naam par aage samrajya kaa naam 'saljuq' padaa. unhone apane qabeele ko alag karke pehle sir dariyaa ke kinare deraa daalaa, jahaan is qabeele ne islam bhi apanaaya. iske baad unke pote tufril beg or chagari beg ne koraasaan​ main failana shuru kiya jahaan ve lutpaat karte the. sthaneey gazanvi samrajya ne unhen rokane kii koshish kari to 23 may 1040 main dandanqaan ke yuddh main gazanaviyon kii haar hui. saljuq log koraasaan​ ke swami ho gaye or phir unhone aamu-paar kshetra or iran par bhi qabza kar liya. 1055 tak tufril beg ne apana ilaaka baghdad tak vistrut kar liya tha, jahaan ke abbasi caliph ne unhanen sultan kii oopaadhi di, jo aane vaale sabhi saljuq shaskaon kii oopaadhi ban gai. haalanki us samay iran main islam kii shiya shakha punap rahi thi, saljuq sunni the or aadhunik madhya purv main shiyaon kii tulana main adhik sunniyon ke hone kaa ek bada kaaran saljuqon kii nitiyaan thim.
 saljuq samrajya kii rajdhani nishapur or isiahan thi. inaki rajbhasha farsi thi jabaki buddhijiviyon dwaara adhiktar arabi bhashaa prayog kii jaati thi. iskaa pehla shaasha tufril pratham, tathaa antim shaasha tufril tritiy tha. 1194 main khwarizmi samrajya kii sthapana ke saath hi saljuq samrarajya kaa ant ho gaya.
