 nirdeshaank: 19°54′N 83°10′E / 19.90°N 83.16°E / 19.90; 83.16uttar pradesh ke banda jile main sthit kalinger bundelkhand kaa aitihaasik or samrik drushti se mahatvapurn nagar he. pracheen kaal main yah jejakabhukti samrajya ke adheen tha. yahaan kaa kila bharat ke sabase vishaal or aparaajey kilon main ek mana jaataa he. 9veen se 15veen shatabdi tak yahaan chandel shaskaon kaa shashan tha. chandel raajaaon ke shasankaal main kalinger par mahmud gaznavi, qutubuddin aibak,sher shah suri or humanyu ne akraman kiye lekin jeetne main asafal rahe. anek prayaason ke baavjood mughal kalinger ke kile ko jeet nahin paae. antat: 1569 main akbar ne yah kila jeeta or apane navratnon main ek birbal ko upharswaroop pradaan kiya. birbal k baad yah kila bundel raja chhatrasaal ke adheen ho gaya. chhatrasaal ke baad kile par panna ke hardev shah kaa adhikaar ho gaya. 1812 main yah kila angrejon ke niyantran main aa gaya. ek samay kalinger chaaron ore se oonchi diwaar se ghira hua tha or isamen chaar pravesh dwaar the. vartmaan main kamta dwaar, panna dwaar or reva dwaar naamak teen pravesh dwaar hi shesh bache hai. aitihaasik drushti se mahatvapurn yah nagar paryatakon ko bahut pasand aata he. paryatak yahaan itihaas se rubaru hone ke liye niyamit rup se aate rahete hai.
 dharmik lekh bataate hai, ki prayek yug main is sthaan ke bhinn naam rahe:
 vindhyas kii pahari par 700 feet kii oonchai par sthit yah kila itihaas ke utaar-chadhaavon kaa pratyaksh gavaah he. kile main alamgir darwaja, ganesh dwaar, chouburji darwaja, buddha bhadra darwaja, hanuman dwaar, laal darwaja or baaraa darwaja naamak saat dwaaron se pravesh kiya ja saktaa he. kile ke bheetar raja mahal or rani mahal naamak shandaar mahal bane hue hai.
 is mandir ko chandel shaasha parmardi dev ne banwaaya tha. mandir main 18 bhujaa vaale kaal kii vishaal pratimaa sthapit he. kaal bhairav ko bhagwaan shiv kaa raudra rup mana jaataa he. mandir ke raste par bhagwaan shiv, kaal bhairav, ganesh or hanuman kii pratimaaon ko pathar par khubsuurati se ukera gaya he.
 bhagwaan shiv ko samarpit yah mandir shivsari ganga ke udgam sthal par sthit he. shivbhakton kaa mandir main nirantar aana-janaa laga rahata he.
 kalinger kaa najdiki airport khajuraho vimaanashetra he, jo lagbhag 130 kilometre kii duuri par he. khajuraho madhya pradesh ke chhatarpur jile main he.
 atarra kalinger kaa nikatatam railway stesan he. kalinger se atarra kii duuri kareeb 36 kilometre kii he. atarra railway stesan jhaansi-banda-elahabaad rail line par padataa he. chambal express, mahakaushal express, bundelkhand express aadi railgadiyon atarra jaati hai.
 kalinger uttar pradesh or madhya pradesh ke anek shaharon se sadak maarg se judaa hua he. chitrakoot, banda, elahabaad, satna, chhatarpur aadi shaharon se yahaan ke niyamit bas sevaayen uplabdh hai. 
 nirdeshaank: 24°59′N 80°29′E / 24.983°N 80.483°E / 24.983; 80.483{{#coordinates:}}: cannot have more than one primary tag per page
