 maaria kairi ek amareeki gayika, geetkaar, record nirmaataa va abhinetri he. unhone apana recording kariyar 1990 main colombia records ke mukhya tommy motola ke tahat shuru kiya or swayan sheershith album maaria kairi release kiya. yah album multi-platinum ban gaya or isamen lagaataar amareeki billboard hot 100 ke sheersh rahe chaar geet shaamil the. 1993 main motola se vivaah ke baad unhone kai hit recordon ne unka sthaan colombia kii sarvaadhik kamai vaali kala ke rup main sthapit kiya jiname imoshans, music box or meri christmas shaamil the. unke album dadrem ne sangeet kaa itihaas rachaa jab unka doosraa geet "van sweet de" jo boys II main ke saath gaya tha, billboard hot 100 ke sheersh sthaan par solah hafton tak bana rahaa or aaj tak amareeki chart itihaas kaa sabase adhik vakt tak pratham kramank par rahane vaala geet he. is album kii recording ke dauraan kairi apane pop mul se hat kar dhire-dhire arendaby or hip hop par aa gai. motola se talaak hone ke baad unka yah badlaav batterflaai main ubhar kar saamne aayaa.
 kairi ne 2000 main colombia chod diya or virgin records ke saath record todane vaala $100 million kaa qaraar kiya. 2001 main kairi glitre film main nazar ai. film kii release se pehle unhen shaareerik va maansik pareshaani kaa saamana karnaa pad or tanaav va thakaan ke chalate unhen aspataal main bhartee kiya gaya. film kii asafalataa ke baad unhen $50 million dekar samajhota tod diya gaya jiske chalate unke kariyar main jhukaav aa gaya. unhone 2002 main island records ke saath ek mahange samjhaute par hastakshar kiye or apane asafal kaarykaal ke baad da emancipeshan of mimi ke dwaara punah sheersh sangeet charton par apana sthaan arjeet kiya. iskaa doosraa ekal geet "vi bilong tugedar" unke sangeet kariyar kaa sarvaadhik safal geet ban gaya or ise baad main billboard dwaara "dashak kaa geet" namit kiya gaya. kairi punah pritious film main dikhi. unki bhoomika ko kaafii saraahaa gaya or unhen palm springs antarrashtriya film samaaroh main "badhiya abhinay kaa puraskaar" se sammanit kiya gaya.
 apane do dashak ke kariyar main kairi ne 200 million se adhik record vishvabhar main beche he jo unhen sarvaadhik bikaoo sangeet kalakaaron main se ek banaata he.
