 pramanit vittiya niojak pad, vittiya niojakon ke liye ek peshewar praaanpatr he jise sanyukt rajya america main certyphoid financial planar board of standerds ink ; canada main financial plansrs standerds council; or sanyukt rajya america ke baahar CFP pramann pradaan karne vaali antarrashtriya sanstha financial planning standerds board se sambhddha 18 anya sanghathanon dwaara pradaan kiya jaataa he.
 pad ko upyog karne kaa adhikaar praapt karne ke liye ummidavaar ko shiksha, pareekshan, anubhav or naitik aavashyaktaaon ko puraa karne ke saath-saath pramann shulk kaa bhugtan bhi karnaa hota he.. yah jaankaree vishesh rup se sanyukt rajya america main CFP pramanikaran se sambandhit he. britain main vittiya niojakon ke liye CFP license, institute of financial planning kii sadsyta ke madhyam se uplabdh hota he.
 CFP pad praapt karne ke liye ummidavaaron ko kai aavashyaktaaen puri kerani padati hai - jinamein sabase pehali he shaikshanik aavashyaktaa, jiske antargat ummidavaar ke paas america ke ek manyata praapt college yaa vishvavidhyalay se snaatak yaa usase upar kii degree honi chahie. maujuuda CFP pramann maapdandon ke pehle kadam ke rup main, chaatro ko ekikrut vittiya niyojan ke lagbhag 100 vishyon main shreshthata hasil kerani hoti he. in vishyon main yojana se sambandhit pramukh kshetra shaamil hote hai, jaise ki:
 shaikshanik aavashyaktaa ko puraa karne ke liye chaatro ko upar soochibaddh vishay kshetron main course prashikshan puraa karnaa hota he taaki 10 ghante kii CFP board pramann pariksha main baithne kii pehali aavashyaktaa ko ve puraa kar saken. CFP praaanpatr praapt karne ke liye ek manyata praapt college yaa vishvavidhyalay se ek snaatak, yaa kisi anya vishay main uske samakaksh degree aavashyak he. praarambhik pramanikaran ke liye snaatak kii degree hona aavashyakhai; yah CFP pramann pariksha ke yogya hone ke liye aavashyak nahin he .
 CFP board dwaara purv-anumodith peshewar padadharak vyakti - jaise vyapaar or arthshaastra main piechdi, vakil, pramanit saarvajanik lekhaakaar, chartered pramanit lekhaakaar, chartered lekhaakaar, chartered dhan prabandhak, chartered life underriter, tathaa chartered vittiya vishleshak - CFP board ke chailenj states kaa upyog karke shiksha aavashyaktaaon ko puraa kiye bina hi pariksha ke liye panjikaran karne tathaa usamen baithne ke hakdaar hote hai.
 antarrashtriya degree ko kisi tritiy-paksh sanghathan dwaara samakaksh ghoshit kiye jane par ek america degree se pratisthapit kiya ja saktaa he.
 CFP pramann pariksha ek 10 ghante kii bahu-vikalp pariksha he, jo ek chaar ghante ke satr tathaa do teen ghante ke satron main vibhajit hoti he. pariksha main teen badi samasyaon ko shaamil kiya jaataa he jiskaa uddeshy vittiya niyojan sthitiyon main chaatr dwaara uparyukt kshetron main apane gyaan ko lagu karne kii kshamta kaa akalan karnaa hota he. is pariksha ko 1993 main ek aavashyaktaa ke rup main lagu kiya gaya, us samay pariksha paas kiye bina hi CFP bana diya jaataa tha.
 pariksha uteern karne ke baad ummidavaar ko vittiya niyojan ke kshetra main mukt or vyapak anubhav kaa pradarshan karnaa aavashyak hota he. CFP board kaary anubhav ko is prakaar paribhaashit karata he, "ek graahak kii purna vyaktigat yojana prakriya yaa uske kuch hisson kaa nirikshan karnaa, usame pratyaksh samarthan pradaan karnaa, uske bare main bataanaa yaa vyaktigat rup se uski delivery karnaa"; or is tarah ke anubhav ko vittiya yojana ke praathmik chah tatwon ke antargat hona chahie:
 pariksha uteern karne or vittiya niyojan ke chah praathmik tatwon ko puraa karne ke baad bhi chaatr ko nimnlikhit chah ko puraa karnaa hota he:
 iske antim ghatak hai, naitikta or satat shiksha sambandhi aavashyaktaayen. chaatro or pramanit vyaktiyon ke liye CFP board kii naitikta or peshevraana daayitv kii samhita tathaa vittiya niyojan ke abhyaas maanakon kaa paalan karnaa aavashyak hota he. panjikrut nivesh salaahkaaron ke liye, nivesh kii uchit dekhbhaal karnaa ek kanoonee/naitik karttavya hota he. CFP board ke paas unhen apane anushaasanamak niyamon or prakriyaaon ke madhyam se lagu karne kaa adhikaar he.
 pramanikaran banaae rakhane ke liye, license dharakon ke liye prayek do varshon main license shulk kaa bhugtan karne ke atirikt satat shiksha kii kuch aavashyaktaaon ko nirantar puraa karte rahanaa bhi aavashyak hota he.
