 calvin cordozaar brodas, junior jo apane stage ke naam snup dog se behatar jane jate hai, ek america rap gayak, ricard nirmaataa, geetkaar or abhinayta hai. unka sangeet karier 1992 main shuru hua, jab unhen dow dre ne khoja or phir vah pehle dre ke pratham ekal geet, "deep cover", or phir dre kii pehali ekal album, da chronic par pradarshit hue. tab se unhone sanyukt rajya america main 23 million se adhik album or duniya bhar main 35 million album beche hai.
 snup kii pehali album, dogistil, jo dow dre dwaara sangitabaddh thi, 1993 main deth ro records dwaara jari kii gayi thi, or yah billboard 200 or billboard top aar&bi/hip-hop album chart, donon par number ek par rahi. apni relies ke pehle saptaah main hi lagbhag das lakh pratiyaan bechakar, dogistil 1994 main 4× platinum pramanit ho gayi, or iske "whats maai nem" or "jin & zeus" sahit kai ekal hit hue. 1994 main snup ne short film murder vaas da cese ke liye deth ro records par ek soundtrack jari kiya, jisamen unhone khud hi abhinay bhi kiya tha. unki duusari album, da dogphadar, jisamen "snup apside yaa head" pramukh ekal tha, donon hi charton par dobaaraa number ek par hi shuru hui. is album ko 1997 main dabl platinum pramanit kar diya gaya tha.
 deth ro records chhodane ke baad, snup ne no limit records ke saath hastakshar kiye, jahaan unhone apni agali teen album, da game iz tu bi sold, note tu bi told, no limit top dog, or da last mile jari kii. snup ne 2002 main pryority / capital / iemai records ke saath hastakshar kiye, jahaan unhone ped da cost tu bi da bos jari kii. uske baad unhone 2004 main apane agle teen album, aar&ji : da masterpis, da blue karpet treetment, or igo trippin' ke liye gefen records ke saath hastakshar kiye. maalis en vanderland, or dogumentry ko pryority par release kiya gaya tha. snup dog ne filmon main bhi abhinay kiya he, or kai televijan kaaryakramon kii mejabani kii he, jinamein dogi fijal televizal, snup dogs fadarhud or dog after dark shaamil hai. sangeet kaaryakramon ke atirikt vah ek yuva footbal lig or hai skool footbal team ke prashikshak bhi hai. sitambar 2009 main snup ko iemai dwaara ek punah sakriy pryority records ke adhyaksh ke rup main niyukt kiya gaya tha.
 2012 main, jamaica kii yatra ke baad, snup ne rastaafariwad apana liya, or apane liye ek nayaa upnaam, snup line chunaa. snup line ke rup main unhone 2013 ke aarambh main apane jamaica anubhav ke bare main ek rege album, riinkarnated or usee naam kii ek vruttchitr film jari kii. unka 13 waan studio album bush, may 2015 main release hua or isse unhone snup dog naam main vaapasi kii. unka 14 waan ekal studio album, cooled, july 2016 main release hua tha. snup ne bina kisi jeet ke ab tak kul 17 grami namakan prapaat kiye hai. march 2016 main arlington, texas main resalmenia 32 ke pehle kaarykram se pehle, unhen dablyoodablyoo haul of fame ke celibrity wing main shaamil kiya gaya tha, jisane resalmenia XXIV main ek match ke dauraan company of ceremoneez sahit company ke liye kai upasthitiyaan kin. 2018 main, unhone apana pehla gospel album, bible of lav jari kiya.
