 
 swahili vibhinn jaateey samoohon dwaara boli jane vaali bhashaa he, jo hind mahaasaagar tat se lage dakshini somalia se lekar comoros dweep sahit, uttari mozambik main rahati he. yadhyapi keval ek karod se lekar 50 lakh tak kii aabaadi is bhashaa ko maatrubhaasha ke rup main prayukt karti he, lekin swahili chaar deshon kii rashtriya yaa aadhikarik bhashaa he, saath hi africa sangh kii aadhikarik bhashaaon main akeli afriphy mul kii bhashaa he.
 swahili ek baantu bhashaa he ki paramparaagat rup se vibhinn purvi africa tat ke kuch hisson main rahane vaale samoohon ke liye ek duusari bhashaa ke rup main kaary karata he. swahili shabdaawalee ke bare main 35% arabi bhashaa se vyutpann, arabi bolne vaale vyapaariyon ke saath sampark ke baarah se adhik sadiyon ke madhyam se praapt kii. yah bhi apane shabdaawalee main, german, portugali, angreji or french shabd farsi shaamil kiya gaya he pichley paanch shatabdiyon ke dauraan sampark ke madhyam se. swahili ek duusare ke teen deshon, tanzania, kenya or congou, jahaan yah ek aadhikarik bhashaa he yaa rashtriya main lakhon kii dasiyon dwaara boli jane vaali bhashaa ban gai he. uganda ke padosi desh ek aavashyak vishay banaaya swahili main praathmik skulon main 1992 haalanki is janadesh nahin kiya gaya he acchhee tarah se karyanvit kiya or yah purvi africa sangh ke liye taiyaar karne main 2005 main ek aadhikarik bhashaa ghoshit kiya. swahili, yaa anya bhashaaon ke nikat se sambandhit he, lagbhag comoros kii puri jansankhya or burundi, rwanda, uttari zambia, malawi or mozambik main logon kii apekshaakrit kam sankhya ke dwaara boli jaati he or abhi bhi bhashaa main samajha gaya tha. dakshini laal sagar ke bandargahon or beesvin sadi main dakshini arab or faras kii khadi ke coasts saath Bantu bhashaa Guthrie gaiyr anuvanshik vargeekaran main, swahili jone ke tahat ji shaamil he.
  yadhyapi mul rup se arabi lipi main likhaa, swahili hijje ab latin varnmaala ki isai mishnariyon or aupniveshik prashaasak ke dwaara pesh kiya gaya tha par aadhaarit he. yahan dikhaaya gaya paath bhagwaan kii prarthana ke catholic sanskaran he naam 'Kiswahili' arabi shabd sahil se aata he), "" seemaa "yaa" tat matlab he. ).
 jald se jald pataa swahili main likhit dastavej 1711 main Kilwa main likhaa arabi lipi main akshar, kar rahe hai, ve mozambik ke portugali or unke sthaneey sahyogiyon ke liye bheja gaya tha. mul patr ab goa ke aitihaasik abhilekhaagaar main sangrakshit kar rahe hai, bharat 7] Methali he bheetar vishwa str par khulaa 'Swah rap sangeet yah. samrudh saanskrithik, aitihaasik or sthaneey textures or antardrushti ke saath sangeet pradaan karata ha
 savalili vaakyansh ekta kii ek pranali main nouns se sahamat hoon, lekin agar sangya sangya 1 virgon or 2 ke saath ek maanav, ve samjhaute ko sanderbhit karata he sangya varg kii parvaah kiye bina. Verbs unke vishyon or vastuon kii sangya varg se sahamat hoon, visheshan, prepositions or demonstratives unke nouns kii sangya varg se sahamat hoon. maanak swahili or zanjibar ke rup main aise kshetron main jahaan swahili mul bhashaa pranali kii jatil he, lekin, yah teji se kai sthaneey sanskaran main saral he, jahaan swahili aise main nairobi ke rup main mul bhashaa he, nahin he.
 nairobi main, ekta hi animacy ko darshata he. maanav vishyon or vastuon ko trigar ek or meter pani, maukhik ekta main vaa, jabaki gaiyr maanav vishyon or vastuon ke jo bhi varg ke trigar main, ji or kriya ke saadhaaran rup verbs maanak ku ke bich antar or kam main " standard swahili main, maanav vishyon or jo bhi ek or meter pani, pani kii kaksha main trigar animacy ekta kii vastuon, jabaki gaiyr maanav vishay vastu or ling ke ek kism-ekta upsargon ko trigar.
 
