 1975 europea cap final leeds united or bern munich ke bich 28 may 1975 par, park des princes, paris main yojit ek footbal match tha.
 
 bern munich ve jeet hogi jo sabhi ke liye lagaataar teen europea cap final ke duusare kya hoga main dikhaai de rahe the or team germany ke 1974 vishwa cap main baari chitrit kiya tha jo is tarah franj bekanbawar, gard mular or uli hoeness ke rup main kai mahaan khilaadiyon ke nihit pichley mausam or is tarah ke rup main jeet ke baari pasandida rahe the. bundeslig mausam 1974-75 main bern pichley teen german championships jeetne ke baad ek gambhir mandi ke kaaran tha. is bern khilaadiyon main se chah 1972 europea championships or 1974 vishwa cap jeeta, khaskar ke rup prerak ghate kii vajah se hone ke liye kaha gaya tha.
 leeds united ke liye, keval duusare angreji club epasi barsilona ke baad sabhi teen europea cap pratiyogitaaon ke final tak pahunchane ke liye manchester 1968 main sanyukt or itihaas main duusari team ke baad final main pahunchane ke liye, khel kii 'yash' varsh kaa charmotkarsh tha purv prabandhak don revie dwaara nirmit team. anbhavi, lekin ab budhaape team 1974-75 footbal lig main keval 9 veen samaapt ho gaya tha. yah 1996 main lig cap tak antim ek pramukh cap main club ke antim upasthiti hogi. is prakaar, bern or leeds ke bich final ke keval vijeta european cap pratiyogita ke baad mausam main bhaag lene ke hakdaar honge.
 club kii jeet ke saath dhokhaa kiya gaya tha ki ek bhaavana ke bich - - ab angreji footbal, antim aasapaas ke vivaad ke duusare str main khel leeds ke baavjood abhi bhi mantra 'ham champions hai, europe kii champions' main prakat hota he club ke prashansakon dwaara aksar dur khel main aadhe samay antaraal ke dauraan. bern europe ke sheersh klbon main se ek rahegaa or antim 1976 main jeet ke liye par janaa hoga, jeet kii hetric puri karne - lekin ant main apane chauthe khitaab ke liye 2001 tak intjaar karnaa hoga.
 keval duusari baar final main ek angreji club kii upasthiti antat footbal lig club liverpool, eston vila or nottingham forest ke dwaara prabhutv kii avadhi purv main hona hoga europea footbal. haalanki, hinsa or leeds tak neeche haath lanbaa pratibandh lagane ke baad europea cap ke antim 10 varshon main dukhad ghatnaon ke purvabhaas dena hoga. is apil par do saal ke liye kam ho gaya tha, haalanki hinsa, chaar saal ke liye europe se pratibandhit leeds dekha. ant main, is pratibandh 1979-80 tak europea yogyata rokane der se 1970 ke dashak main club ke pradarshan main giravat kii vajah se lagu nahin kiya gaya.
