 bahadur shah zafer bharat main mogul samrajya ke aakhri shahenshaah the or urdu ke maane hue shaayar the. unhone 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangram main bhartiya sipaahiyon kaa netritv kiya. yuddh main haar ke baad angrejon ne unhen burma bhej diya jahaan unki mrityu hui.
 jafar kaa janm 24 aktubar, 1775 main hua tha. unke pita akbar shah dwitiya or maa lalbai thim. apane pita kii mrityu ke baad jafar ko 18 sitambar, 1837 main mughal badshaah banaaya gaya. yah digar baat thi ki us samay tak dilli kii sultanate behad kamjor ho gai thi or mughal badshaah nammaatr kaa samraat rah gaya tha.
 bharat ke pratham swatantraaa sangram main mahatvapurn bhoomika nibhaane kii jafar ko baari keemat bhi chukaani padi thi. unke putron or prapautron ko british adhikariyon ne saream goliyon se bhun daalaa. yahi nahin, unhen bandi banaakar rangoon le jaaya gaya, jahaan unhone saat november, 1862 main ek bandi ke rup main dam todaa. unhen rangoon main shwadagon pagoda ke najadik dafnaaya gaya. unke dafan sthal ko ab bahadur shah jafar dargah ke naam se janaa jaataa he. aaj bhi koi deshpremi vyakti jab tatkaaleen burma kii yatra karata he to vah jafar kii majaar par jaakar unhen shradhanjali dena nahin bhuulataa. logon ke dil main unke liye kitna sammaan tha uskaa andaja isi baat se lagaaya ja saktaa he ki hindustan main jahaan kai jagah sadakon kaa naam unke naam par rakhaa gaya he, vahiin pakistan ke lahore shahar main bhi unke naam par ek sadak kaa naam rakhaa gaya he. bangladesh ke old dhaka shahar sthit victoria park kaa naam badalakar bahadur shah jafar park kar diya gaya he.
 1857 main jab hindustan kii aazaadee kii chingaari bhadki to sabhi vidrohi sainikon or raja-maharaajaaon ne unhen hindustan kaa samraat mana or unke netritv main angrejon kii eent se eent baja di. angrejon ke khilaaf bhartiya sainikon kii baghawat ko dekh bahadur shah jafar kaa bhi gussa foot padaa or unhone angrejon ko hindustan se khadedane kaa aahvaan kar daalaa. bharatiyon ne dilli or desh ke anya hisson main angrejon ko kadi shikast di.
 shuruaati parinaam hindustani yoddhaon ke paksh main rahe, lekin baad main angrejon ke chal-kapat ke chalate pratham swadhinata sangram kaa rukh badal gaya or angrej baghawat ko dabaane main kaamyaab ho gaye. bahadur shah jafar ne humayun ke makbare main sharan lee, lekin major hads ne unhen unke bete mirza mughal or khijar sultan va pote abu bakar ke saath pakad liya.
 angrejon ne julm kii sabhi hadein paar kar deen. jab bahadur shah jafar ko bhukh lagi to angrej unke saamne thali main paroskar unke beton ke sir le aae. unhone angrejon ko jawaab diya ki hindustan ke bete desh ke liye sir qurbaan kar apane baap ke paas isi andaaj main aayaa karte hai. aazaadee ke liye hui baghawat ko puri tarah khatm karne ke makasad se angrejon ne antim mughal badshaah ko desh se nirvasit kar rangoon bhej diya.
 bahadur shah jafar sirf ek deshbhakt mughal badshaah hi nahin balki urdu ke mashhoor kavi bhi the. unhone bahut si mashhoor urdu kavitaayen likhin, jinamein se kaaphi angrejon ke khilaaf baghawat ke samay machi uthal-puthal ke dauraan kho gai yaa nasht ho gai. unke dwaara urdu main likhi gai panktiyaan bhi kaaphi mashhoor hai-,,,, Ek aisa ghar chahiye mujh Ko jiski faza mastana Ho Ek kone mein ghazal ki mahfil Ek kone mein maykhana Ho.,,,
 desh se baahar rangoon main bhi unki urdu kavitaaon kaa jalawaa jari rahaa. vahaan unhen har vakt hindustan kii phikr rahi. unki antim ichha thi ki vah apane jivan kii antim saans hindustan main hi len or vahiin unhen dafnaaya jaae lekin aisa nahin ho paaya.
 lagata nahin he ji meraa ujde dayaar main,kis kii bani he alam-e-napaayadaar main.bulbul ko bagbaan se na saiyaad se gilaa,kismat main kaid likhi thi fasal-e-bahaar main.kah do in hasaraton se kahin or ja basen,itani jagah kahan he dil-e-daagdaar main.ek shaakh gul pe baith ke bulbul he shaadamaan,kaante bicha die hai dil-e-laal-e-zaar main.umr-e-daraaj maang ke laaye the chaar din,do aarazu main cat gayi, do intezaar main.din zindagi khatm hue shaam ho gai,failaa ke paanv soyenge kunj-e-mazaar main.kitna he badanaseeb 'zafer' dafn ke liye,do gaz zamin bhi na mili ku-e-yaar main.
 bahadur shah jafar jaise kam hi shaasha hote hai jo apane desh ko mahabuuba kii tarah mohabbat karte hai or ku-e-yaar main jagah na mil paane kii kasak ke saath pardes main dam tod dete hai. yahi buniyadi farq tha moolbhoot hindustani vichaardhaara ke saath jo apane desh ko apni maan maanate he. 
 badshaah jafar ne jab rangoon main karawas ke dauraan apni aakhri saans lee to shaayad unke labon par apni hi mashhoor ghazal kaa yah sher jarur rahaa hoga- "kitna he badanaseeb jafar dafn ke liye, do gaj jameen bhi na mili ku-e-yaar main."
 bharat ke pratham swatantraaa sangram main mahatvapurn bhoomika nibhaane vaale antim mughal badshaah bahadur shah jafar urdu ke ek bade shaayar ke rup main bhi vikhyath hai. unki shaayari bhavuk kavi kii bajaay deshbhakti ke josh se bhari rahati thi or yahi kaaran tha ki unhone angrej shaskaon ko takhte-landan tak hindustan kii shamsheer chalane kii chetavanee di thi.
 janashrutiyon ke anusaar pratham swatantraaa sangram ke baad jab badshaah jafar ko giraftaar kiya gaya to urdu jaanane vaale ek angrej sainya adhikari ne un par kataaksh karte hue yah sher kaha- "dam main dam nahin, ab khayr maango jaan kii e jafar ab myaan ho chuki he, shamsheer hindustan kii..!!" is par jafar ne karaara jawaab dete hue kaha tha- "hindio main bu rahegi jab talak imaan kii, takhte landan tak chalegi teg hindustan kii..!!"
 bharat main mughalkaal ke antim badshaah kahe jane vaale jafar ko pratham swatantraaa sangram ke dauraan dilli kaa badshaah banaaya gaya tha. badshaah banate hi unhone jo chand aadesh die, unamem se ek tha gohatya par roak lagaana. is aadesh se pataa chalata he ki ve hindu-muslim ekta ke kitne bade pakshdhar the.
 gorakhpur vishvavidhyalay main itihaas ke purv praadhyaapak dow shailanath chaturvedi ke anusaar 1857 ke samay bahadur shah jafar ek aisi badi hasti the, jinka badshaah ke taur par hi nahin ek dharmanirpeksh vyakti ke rup main bhi sabhi sammaan karte the. isiilie behad swaabhaavik tha ki meerut se vidroh kar jo sainik dilli pahunche unhone sabase pehle bahadur shah jafar ko apana badshaah banaaya.
 chaturvedi ne baatcheet main kaha ki jafar ko badshaah bananaa sankethik rup se british shaskaon ko ek sandesh tha. iske tahat bhartiya sainik yah sandesh dena chaahate the ki bharat ke kendra dilli main videshi nahin balki bhartiya shaasha kii satta chalegi. badshaah banane ke baad bahadur shah jafar ne gohatya par pabandi kaa jo aadesh diya tha vah koi nayaa aadesh nahin tha. balki akbar ne apane shasankaal main isi tarah kaa aadesh de rakhaa tha. jafar ne mahaj is aadesh kaa paalan phir se karwaanaa shuru kar diya tha.
 deshprem ke saath-saath jafar ke vyaktitv kaa ek anya pahalu shaayari thi. unhone na keval gaalib, daag, momin or jock jaise urdu ke bade shaayaron ko tamaam tarah se protsaahan diya, balki vah swayan ek achche shaayar the. saahitiyik samikshakon ke anusaar jafar ke samay main jahaan mughalakalin satta charmara rahi thi vahiin urdu sahitya khaskar urdu shaayari apni bulandiyon par thi. jafar kii maut ke baad unki shaayari "kulliyaat e jafar" ke naam se sankalit kii gayi.
 bahadur shah dwitiya kaa rajarohan
 captain hodsan dwaara bandi banaaye gayi bahadur shah dwitiya
 bhartiya swatantrata kaa pratham sangram
