 rashtriya sanskrit viapeeth, andhra pradesh ke tirupati main sthit bharat kaa manit vishvavidhyalay he. yah parmparik shastradhyayan kaa vishisht kendra he. yah vishvavidhyalay anudaan ayog anubhag 3, adhinium 1956 ke aadhin ucch shiksha evam shodh hetu sthapit hua he.
 thirumala parvat ke padtal main sthit yah rashtriya sanskrit viapeeth gat chaar dashakon se sanskrit ke adhyayan evam adhyaapan kii drushti se chaatro evam vidwaanon kaa lakshya ho gaya he. yahan desh ke vibhinn bhaag se vibhinn dharm jati evam bhashaa ke chaatr aate hai jisase yah viapeeth ek chote bharat kii tarah dikhataa he. yahan adhyayan evam anusandhan ke liye utkrisht suvidha ev atyant anukool vaataavaran uplabdh he. nae paathyakram, bhavy bhavan, computer aadi aadhunik upsadhano ne sanskrit adhyayan-adhyaapan ke kshetra main is viapeeth ko unnat bana diya he. tirupati shahar ke madhyabhaag main avasthit viapeeth parisar vishaal taru chaaya, sundar bageeche evam manohar van se atyant aakarshneey lagata he.
 suvikhyath vidvan evam rajaneta bharat ke purvamukhya nyaayadhish patanjali shastri viapeeth socity ke adhyaksh rahe hai. uske baad praachyavidya ke prasiddhvidwan pi raghavan tathaa loksabhaa ke bhootpurv adhyaksh shri em. anantshyanan ayyangar ji adhyaksh hue. da biar sharma ji ne 1962-1970 tak pratham nideshak ke rup me kaam kiya he. shri venkat raghavan, da mandanmishra, da aar karunakaran, da em di balsubrahmanyam evam pro enes ramanuj tatacharya ne kramshah praachaarya ke rup main apane vaidushya evam prashasnic anubhav se is viapeeth kii seva kii.
 vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara parmparik shastreey vishay ke kshetra main centre for excelens diya gaya. rashtriya moolyankan evam pratyan parishat ne e+ ke shrenee se praadhikrut kiya.
 bharat sarkaar dwaara gathit kendriya sanskrit ayog kii anushansa par 1950 main paaramparik sanskrit kii aadhunik shodhastyli ke saath prachaar-prasar hetu shiksha mantralay dwaara tirupati main kendriya sanskrit viapeeth tathaa uski prashasnic vyavastha hetu sarkaar ne kendriya sanskrit viapeeth tirupati socity naam se ek swytt sanstha kaa panjikaran karaayaa gaya. vishvavidhyalay kaa shilyanyas 4 janvari 1962 ko tatkaaleen uparashtrapati dow es radhakrishnan ne kiya.
 thirumala-tirupati-devsthan trust board ke tatkaaleen kaarynirvahanadhikari da si annarav ji ne bayaalis acre jameen tathaa bhawan nirmaan hetu 10 lakh rupee diye the.
 kendriya sanskrit vidyapeeth april, 1971 ko rashtriya sanskrit santhaan ke sangrakshan main shiksha mantralay kii swytt sanstha kaa rup diya gaya. rajat jayanti mahotsav ke dauraan varsh 1987 main shri pi.ve. narsinharav ji bharat sarkaar ke tatkaaleen kendriya maanavsansaadhan vikaas mantri ne vishvavidhyalay anudaan ayog ke yijisi, adhinium 1956 ke anubhag 3 ke anusaar viapeeth ko manit vishvavidhyalay ghoshit kiya. manit vishvavidhyalay kaa aupchaarik rup se udghaatan dinaank 26-08-1989 ko tatkaaleen raashtrapati shri aar venkataraman ke dwaara kiya gaya. viapeeth ne shaikshanik satr 1991-92 se manit vishvavidhyalay ke rup main kaam karnaa shuru kiya. us samay se atyant pratishthit vyakti jaise pan shri pattabhiram shastri, pro ramaranjan mukherjee or da viar panchmukhi is vidyapeeth ke kuladhipati rahe hai. pro enes ramanuj tatacharay, pro esabi raghunathcharya or pro di prahlaadachar ne kram se 1989 se 1994; 1994 se 1999 or 1999 se 2004 tak kulapati ke rup main is viapeeth kii seva kii he. dinaank 16.06.2008 se assam ke rajyapal pragyan vachaspati da janaki vallabh pattnayak ji viapeeth ke kuladhipati pad par virajman he. pro harekrishna shatpathi ji vishvavidhyalay ke kulapati hai, ve 19 april, 2006 ko kulapati pad kaa kaarybhaar grahan kiye hai. adhyayan-adhyaapan, shodh, prakaashan tathaa sanskrit ke sangrakshan evam prachaar prasar ke kshetra main viapeeth kii uplabdhiyon ko dekhte hue viapeeth ko nimna oopaadhiyon se protsaahit evam alankrita kiya gaya he.
