 hebron yaa al-khalil, jerusalem ke dakshin main 30 kimi dakshin main ek philistini shahar he. yah judiya parvat main he, samudr tal se 930 meter upar he. yah pashchim bank kaa sabase bada shahar he, or gaja ke baad philistini kshetron main doosraa sabase bada shahar he. hebron main lagbhag 250,000 log rahete hai.
 hebron ko do hisson main vibhajit kiya gaya he: ech 1, philistini rashtriya praadhikaran dwaara niyantrit, or ech 2, shahar kaa lagbhag 20%, israel dwaara niyantrit..
 yah shahar bible ke kulapati or anya ullekhneey paaramparik dafan sthal ke rup main prasiddh he. yah yahudee dharm main yah ek bahut hi mahatvapurn shahar banaata he. musalamaanon ke liye paigambar hazarat ibrahim ke saath sambandhon ke kaaran bhi bahut mahatvapurn he.
 sangemarmar kii bikri ke kaaran kshetra kii arthvyavastha ke liye hebron mahatvapurn he. yah apane angoor, anjir, chuunaa pathar, mitti ke baratan kaaryshaalaaon or glassbloing kaarkaanon ke liye janaa jaataa he. yah pramukh deyari utpaada nirmaataa, al-junadi kaa bhi sthaan he. hebron ke puraane shahar main sankeern, ghumaavdaar sadakon, flats chat vaale pathar ke ghar or puraane bazaar hai. yah shahar hebron vishvavidhyalay or philistin politechnic vishvavidhyalay kaa ghar he. lekin isamen cinemaghar yaa manoranjan ke sthaan nahin hai.
 puraatatv khudaai shuruaati kaansya yug ke majboot kilabandi ke nishaan prakat karti he, jisamen tel rumeda ke aasapaas kendrit 24-30 danam shaamil hai. aag se nasht hone se pehle 17 veen-18 veen shatabdi isa purv main shahar kaa vikaas hua, or der se madhya kaansya yug main punarsthapit kiya gaya.. yah purana hebron mul rup se ek kanani shahi shahar tha. abrahamik kinvadanti shahar ko hittiyon ke saath jodatii he. yah anumaan lagaaya gaya he ki hebron jerushlem ke regent abdi-khebaa ke ek hind-europea samakaleen gath ke shuvadata kii rajdhani ho saktaa he, haalanki hebron pahadiyon der se kaansya yug main bastiyon se rahit the. kaha jaataa he ki hebron se jude abrahamik paramparaayen bhayanak hai, or ek keneit tatv bhi pratibimbit kar sakati hai, kyonki namankit kencits ne lambey samay se shahar par kabja kar liya he, or hebar ek kenite kabeeley kaa naam he. baad main hebrew vijay ke varnan main, hebron kanani niyantran ke tahat do kendron main se ek tha or anaak ke teen putron dwaara shasit tha, yaa negev se kuch keneit or kenizit pravaasana ko pratibimbit kar sakate hai hebron, kyonki kenzits se sambandhit shabd hariyaan ke najadik dikhte hai, jo bataata he ki anakim kinvadanti ke peeche kuch praarambhik tufaan aabaadi he. bible ke loar main unhen nefilim ke vanshaj ke rup main darshaya jaataa he. utpatti kii kitaab kaa ullekh he ki ise pehle kirjath-arbia yaa "chaar shahar" kaha jaataa tha, sambhawatah chaar jode yaa jode ko dafnaaya gaya tha, yaa chaar janajatiyon, yaa chaar chauthai, chaar pahadiyon, yaa chaar pariwaron kaa ek sangheey samjhauta.
 hittiyon se pitrusattaon kii gupha kii hazrat abraham kii kharid kii kahani bhoomi main yahudee lagaav banane ke liye ek mahatvapurn tatv banaati he jisamen usne yahoshu ke adheen vijay se pehle israel kii pehali "real estate" ko darshaya tha . yahaan basane main, ibrahim ko apana pehla vaachaa banane ke rup main varnit kiya gaya he, do sthaneey amoriyon ke saath gathbandhan jo unke baeli brit yaa anubandh ke swami ban gaye..
 hebron 7 veen shatabdi main islamic akraman main girane ke liye philistin ke antim shaharon main se ek tha, sambhawatah arab vijay kii kisi bhi parampara main hebron kaa ullekh kyon nahin kiya gaya tha. shahar ke patan ke baad, jerushlem ke vijeta, khalif umr ebn al-khattab ne yahudee logon ko lautne or herodiyan parisar ke bheetar ek chote se sabhasthal kaa nirmaan karne kii anumati di.. jab rashidun khilaafat ne 638 main hebron par shashan sthapit kiya, to unhone israel kii kabr kii site par ek masjid main bijantin carch ko parivartit kar diya. yah misr se kaaravaan vyapaar maarg par ek mahatvapurn kendra ban gaya, or damishq se vaarshik haj jane vaale tirthayatriyon ke liye ek stesan ke rup main bhi. umayyaad shashan ke dauraan pavitra bhoomi kaa daura karne vaale catholic bishap arkulaf ne shahar ko asuvidhajanak bataaya or garib. apane lekhon main unhone hebron se jerushlem tak lakdi ke lakdi ke parivahan ke oont kaaravaan kaa bhi ullekh kiya, jiskaa arth he ki us samay kshetra main arab namakan kii upasthiti thi. vishesh rup se vyapaar ne vistaar kiya, vishesh rup se negev main beduins or mrit sagar ke purv main aabaadi ke saath. antone kisa ke anusaar, hebron ke yahudiyon ne 9veen shatabdi main venice glass udyog kii sthapana kii. islam ne 10 veen shatabdi se pehle shahar ko mahatvapurn nahin dekha, yah is avadhi ke muslim sahitya main lagbhag anupasthit he.
 7 july 2017 ko hebron ke old toun ko unesco dwaara vishwa viraasat sthal ghoshit kiya gaya tha, lekin israeli adhikariyon ne apmaan kii vajah se vishwa dharohar samiti ne ise israeli yaa yahudee ke bajaay philistini vishwa dharohar sthal ghoshit kar diya..
 hebron main sabase prasiddh aitihaasik sthal kulapati kii gupha he. herodiyan yug kii sanrachana bible ke kulapati or anya ullekhneey kabron ke liye janaa jaataa he. ishak haul ab ibrahimi masjid ke rup main kaary karata he, jabaki abraham or jaikab haul ek sabhasthal ke rup main seva karte hai. anya bible ke aankadon ke kabr shahar main bhi sthit hai.
 sibta kaa ok ek pracheen ped he, jo gaiyr yahudee parampara main he, us sthaan ko chihnit karne ke liye kaha jaataa he jahaan hazarat abraham ne apana tamboo lagaaya tha. roosi roodhiwaadee carch site or paas ke hazarat abraham ke ok pavitra trinity math kaa maalik he, jise 1925 main pavitra kiya gaya tha.
 hebron apane mamluk vaastukala ko sangrakshit rakhane vaale kuch shaharon main se ek he. is avadhi ke dauraan kai sanrachanaayen banaai gayi, khaskar sufi javys.. yug ke masjidon main shaikh ali al-bakka or al-jawali masjid shaamil he. shahar kii aitihaasik yahudee timahi main shuruaati turk abraham avinu sinegog 1540 main banaaya gaya tha or 1738 main behaal kiya gaya tha.
 1947 main sanyukt raashtra dwaara paarit philistin ke liye sanyukt raashtra vibhaajan yojana ke tahat, hebron ko arab rajya kaa hissaa banane kii kalpana kii gai thi. jabaki yahudee netaaon ne vibhaajan yojana ko sweekaar kiya, arab netritv ne kisi bhi vibhaajan kaa virodh karte hue ise khaarij kar diya.. 1948 ke yuddh ke baad shahar ne kabja kar liya or baad main sthaneey hebron adhikariyon dwaara samarthit ek kadam main jordan samrajya dwaara ekatarfa rup se kabja kar liya. 1967 ke chah divasiy yuddh ke baad, israel ne hebron par kabja kar liya. 1997 main, hebron samjhaute ke anusaar, israel hebron ke 80 pratishat se waapas le liya gaya jise philistini athurity ko saunp diya gaya tha. philistini police aria ech 1 main jimmedaariyon ko maan legi or israel aria ech 2 main niyantran banaae rakhega.
 ek antarrashtriya nirbaadh paryvekshak bal - hebron main asthaayee antarrashtriya upasthiti ko baad main sthiti ke samanyikaran main madad karne ke liye sthapit kiya gaya tha or shahar kii philistini arab aabaadi or yahudee shahar ke bich ek bafer banaae rakhane ke liye puraane shahar main apane sanlagnak main rahane vaale yahudee aabaadi hogi.
 hazarat aadam ke bare main kuch yahudee paramparaayen unhen eden se nishkasana ke baad hebron main rakhti hai. ek or can ne habil ko maar daalaa tha. ek yahudee-isai parampara main yah ki hebron ke paas damishq ke maidan kii laal mitti se aadam kaa gathan kiya gaya tha. madhya yug ke dauraan, hebron ke tirthayatriyon or nivaasiyon ne laal prithvi ko durbhaagya ke khilaaf aakarshan ke rup main khaaya.. anya report karte hai ki misr, arab, ithiopia or bharat main ek bahumoolya aushadhiy masaale ke rup main niryaat ke liye mitti kii kataai kii gai thi or prithvi ko har khudaai ke baad phir se bhar diya gaya tha. kinvadanti yah bhi bataati he ki hazarat nuh ne hebron parvat par apana daakh kii baari lagaai. madhyayugin isai parampara main, hebron un teen shaharon main se ek tha jahaan elizabeth rahete the. is prakaar sambhawatah jon da baptist kaa janmasthan he..
 ek islamic parampara main yah he ki paigambar ne makka se jerushlem tak apni raat kii yatra ke dauraan hebron main aaye the, ek anya parampara main kaha gaya he ki paigambar hazarat mohammad ne hebron or uske aas-paas ke gaanvon ko tameem al-daari ke domen kaa hissaa banane ke liye vyavastha kii thi; yah hazarat umr ke shasankaal ke dauraan khalipha ke rup main lagu kiya gaya tha. vyavastha ke anusaar, al-daari or unke vanshajon ko keval apni bhoomi ke liye nivaasiyon ko kar lagane kii ijaajat thi or ibrahimi masjid ke vaakf ko saunpa gaya tha..
