 bharat main turki kii naslein1. board brested bronjajhinake pankhons kaa rang kaala hota he na ki kaansya. maadaaon kii chaati par kaale rang ke pankh hote hai jinke siron kaa rang safed hota he jiske kaaran 12 saptaah kii choti aayu main hi unke ling kaa pataa lagane main sahaayta milti he.2. board brested hwaitayah board brested bronj tathaa safed pankhons vaale hwite holland kii sankar nasl he. safed pankhons vaale turki bhartiya krishi jalwaayu sthitiyon ke liye adhik upyukt hote hai kyonki inamen garmi sahane kii kshamta adhik hoti he or dressing ke baad ye sundar or saaf dikhaai dete hai.3. beltsville small hwaitayah rang tathaa aakaar main bahut kuch board brested hwite se milti-julati he lekin iskaa aakaar thodaa chota hota he. isamen andon kaa utpaadan, janan kshamta tathaa andon se bachche dene kii kshamta or brudines baari prajatiyon kii tulana main kam hoti he.4. nandanam turki-1nandanam turki-1 prajati, kaali desi prajati tathaa choti videshi beltsville kii safed prajati kii sankar nasl he. yah tamilnadu kii jalwaayu sthitiyon ke liye anukool he.
 turki paalan main aarthik maandandanar-maadaa anupaat	1:5andey kaa ausat bhaar	65 gramek din ke bachche kaa ausat vajan	50 gramprajnan kshamta praapt karne kii aayu	30 saptapandon kii ausat sankhya 	80 -100incubeshan avadhi	28 din20 saptaah kii aayu main sharir kaa ausat bhaar	4.5 – 5 7-8 anda dene kii avadhi	24 saptahbechney yogya ayunarmaadaa	 14 -15 saptaah17 – 18 saptahbechney yogya bharanrmaadaa	 7.5 kilo5.5 kilokhaadya kushalta	2.7 -2.8bechney yogya hone kii aayu tak pahunchne tak bhojan kii ausat khapatanrmaadaa	 
 24 -26 kilo17 – 19 kilobruding avadhi ke dauraan mrityu dar	3-4%
 turki paalan main apanaai jane vaali paddatiyaandhi. anda senaturki main anda-sena kii avadhi 28 din hoti he. anda sene ke do tareeke hai.k) brooding maadaaon ke saath prakritik anda-senatoprakritik rup se turkiyaan acchhee bruder hoti hai or brudi maadaa 10-15 ando tak sene kaa kaary kar sakati he. achche khol tathaa aakaar vaale saaf andon ko brooding ke liye rakhaa janaa chahie taaki 60-80 % andey sene kaa kaam kiya ja sake or swasth bachche milen.
 kha) kritrim rup se anda senackrutrim incubeshan main andon ko incubetaron kii sahaayta se anda sene kaa kaary kiya jaataa he. sator tathaa hachar main taapmaana tathaa saapeksh aadrata nimnlikhit haitapamaana 	saapeksh aadrata sator 99.5	61-63hachar 99.5	85-90andon ko pratidin ek-ek ghante ke antar par palatnaa chahie. andon ko baar-baar ikattha kiya janaa chahie taaki unhen ganda hone or tuutane se bachaaya ja sake or unki haiching behatar tareeke se ho.
 
 II. broodingturki main 0-4 saptaah kii avadhi ko brooding avadhi kaha jaataa he. sardiyon main brooding avadhi 5-6 saptaah tak bad jaati he. yah anubhav dwaara siddh baat he ki chiken kii tulana main turki ke bacchon ko hover sthaan doguna chahie. ek din ke bacchon kii brooding inphra red balbon yaa gas bruder kii sahaayta or paramparaagat brooding systamon dwaara kii ja sakati he.brooding ke dauraan dhyaan rakhane yogya baaten:•	0-4 saptaah tak prati pakshi 1.5 varg feet sthaan kii aavashyaktaa hoti he.•	bacchon ke nikalne se do din purv bruder grih ko taiyaar kar lenaa chahie.•	neeche bichaai jane vaali saamagree ko 2 meter ke vyas main golakaar rup main failaayaa janaa chahie.•	nanhen bacchon ko taap ke strot se dur jane dene se rokane ke liye 1 feet unchi baad avashya lagaai jaani chahie.•	shuruaati taapmaana 95 degree fahrenheit he jisamen 04 saptaah kii aayu tak prati saptaah 5 degree fahrenheit kii kami kii jaani chahie.•	pani ke liye kam gahare waterr kaa upyog kiya janaa chahie.jivan ke pehle 04 saptaah ke dauraan ausat mrityu dar 6-10% he. apane jivan ke shuruaati dinon main chote bachche khaanaa khaane or pani pine main anicchhuk hote hai. iskaa mukhya kaaran unki kharaab drushti or ghabrahat hoti he. isliye unhen jabardastee khilaanaa padataa he.
 jabardastee khilaanaote bacchon main mrityu dar kaa ek pramukh kaaran bhukh se mar janaa he. isliye khaanaa khilaane tathaa pani pilaane ke liye vishesh dhyaan rakhana padataa he. jabardastee khilaane ke liye pandrah dinon tak prati ek litre pani par 100 emel kii dar se doodh tathaa prati 10 bacchon par ek ublaa anda diya janaa chahie. yah chote bacchon kii protein tathaa shakti kii aavashyaktaaon ko puraa karegaa.khaane ke bartan ko ungaliyon se dhire-dhire thapthapaakar bacchon ko bhojan kii taraf aakarshith kiya ja saktaa he. feader tathaa waterr main rang-birange kanche yaa pattharon ko rakhane se bhi chote bachche unki taraf aakarshith honge. chunki turkiyon ko haraa rang bahut pasand hota he isliye unke khaane kii maatra ko badhaane ke liye usamen kuch kate hue hare pattey bhi mila dene chahie. pehle 02 dinon tak rang-birange andey philron ko bhi feader ke rup main istemaal kiya ja saktaa he.
 neeche bichaane kii saamagreedsbrooding ke liye aamtaur par neeche bichaai jane vaali saamagree main lakdi kaa buraada, chaaval kaa chhilka tathaa kati hui lakdi ke chhilake aadi istemaal kiye jate hai. shuru main bacchon ke liye bichaai jane vaali saamagree kii motaai 2 inch honi chahie jise samay ke saath-saath 3-4 inch tak badhaayaa jaae. bichaai gai saamagree main keking ko rokane ke liye use kuch samay ke antaraal par palat dena chahie.
 
 III. paalan pranaliturkiyon ko free range yaa gahan pranali ke antargat paala ja saktaa he.k) paalan kaa free range pranalilabh•	isse bhojan kii laagat main 50 pratishat tak kii kami aati he.•	kam nivesh•	laagat-laabh anupaat adhik.free range pranali main ek acre baad lagi hui bhoomi main ham 200-250 vyask turkiyon ko paal sakate hai. prati pakshi 3-4 varg feet kii dar se raat main rahane ke liye aashray uplabdh karavaaya janaa chahie. safai ke dauraan unhen parabhakshiyon se bhi bachaaya janaa chahie. chaaya tathaa thanda vaataavaran uplabdh karwaane ke liye ped lagaana bhi jaruri he. range ko baari-baari se upyog kiya janaa chahie jisase paraseete ke paidaa hone kii sankhya main kami aati he.free range bhojanaunki turkiyaan bahut acchhee safaikarmi hoti he isliye ye kechuon, chote keedon, ghongho, rasoi ghar se utpann honevaale kachare tathaa dimakon ko kha jaati hai jo ki protein ke achche strot hote hai. iske kaaran khaane kii laagat main pachaas pratishat kii kami aati he. iske atirikt leguminis chaara jaise lukraine, desmanths, stylo aadi bhi khilaayaa ja saktaa he. free range main paale jane vaale pakshiyon ke pairon main kamajori or langadaahat rokane ke liye oyster shail ke rup main prati saptaah prati pakshi 250 gram kii dar se calcium bhi milaayaa janaa chahie. bhojan kii laagat ko kam karne ke liye das pratishat bhojan ke sthaan par subjiyon kaa apshisht diya ja saktaa he.swasthya surakshafri range pranali main turkiyon ko aantarik tathaa bahari parjiviyon se bahut adhik khatra hota he. isliye pakshiyon ke vikaas ko badhaane ke liye har maheene use keetanumukt tathaa deeping karnaa aavashyak he.
 B. paalan kaa gahan pranalilabhah•	utpaadan kshamta main vruddhi•	behatar prabandhan tathaa beemaari niyantranavas•	awaas turkiyon ko dhoop, barish, hawa, parabhakshiyon se bachaati he or unhen aaraam bhi uplabdh karwaati he. •	desh ke garm bhaagon main ghar kii lambaai purv se pashchim disha kii ore honi chahie.•	do gharon ke bich main duuri kam se kam 20 meter honi chahie tathaa bacchon kaa ghar, vyaskon ke ghar se kam se kam 50 se 100 meter kii duuri par honi chahie.•	khule ghar kii chaudaai 9 meter se adhik nahin honi chahie.•	ghar kii oonchai farsh se chat tak 2.6 se 3.3 meter tak ho sakati he.•	barish ke pani ke chhinton ko rokane ke liye ek meter kaa chazza bhi uplabdh karavaaya janaa chahie.•	ghar kaa farsh sasta, tikaoo tathaa surakshit hona chahie, vishesh rup se nami pruf sahit kancreet kaa ho.jab turkiyon ko gahare kooday pranali ke antargat paala jaataa he to saamaanya prabandhan paristhitiyaan chiken jaisi hi hoti he kintu yah dhyaan rakhaa janaa chahie ki unhen paryaapt sthaan, pani pine tathaa khaanaa khaane kaa sthaan uplabdh karavaaya ja sake, jisamen badi pakshi aasaani se rah sake.
 
 IV. turkiyon ko pakadana or unka rakh-rakhaavsabhi aayu-samoohon kii turkiyon ko ek chadi kii sahaayta se ek sthaan se duusare sthaan par aasaani se le jaaya ja saktaa he. turkiyon ko pakadaney ke liye ek andhera cameraa sarvottam he jahaan unhen bina kisi chot ke unki donon taangon se pakad kar uthaaya ja saktaa he. phir bhi, vyask turkiyon ko 3-4 minute se zyada der tak nahin latakaaya janaa chahie.
 V. turkiyon ke liye sataha, bhojan va pani pine ke baratan rakhane ke sthaan kii aavashyaktaayu	farsh par sthaan	feader sthaan 0-4 saptaah 	1.25	2.5	1.55-16 saptaah	2.5	5.0	2.516-29 saptaah	4.0	6.5	2.5turki breader	5.0	7.5	2.5turkiyon kaa swabhaav aamtaur par ghabrahat vaala hota he, isliye ve har samay dar jaati he. isliye turki ke ghar main aane waalon kaa pravesh simit kiya janaa chahie.
 VI. pankhons ko hataanaa pankhons ko ukhaadne tathaa apane saath ke bacchon ko khaane se rokane ke liye chote bacchon ke pankh ko hataa deni chahie. pankh hataane kaa kaam ek din yaa 3-5 saptaah kii aayu main kii ja sakati he. chonch kii nok se nasika tak kii lambaai kii aadhi chonch ko hataa den.
 VII. disnoodingek duusare pakshiyon ko chonch maarane or ladaai ke dauraan sir main lagane vaale choton se bachaane ke liye snud yaa du bill ko hataaya jaataa he. jab baccha ek din kaa ho jaataa he to snud ko ungali ke dabaav se hataaya ja saktaa he. 3 saptaah kaa hone par ise tej kanchi kii sahaayta se sir ke paas se kaata ja saktaa he.
 VIII. nakhun kii katiek din kii aayu ke bacchon ke nakhun kii kataai kii jaati he. puure panje ke nakhunon kii lambaai sahit iske antargat sabase baahar vaale panje ke andar kii duuri tak panje kaa sira hataa diya jaataa he.
 IX.bhojanbhojan ke tareekon main mishrit bhojan or tikia ke rup bhojan shaamil hai.•	chiken kii tulana main turkiyon kii shakti, protein, vitamin tathaa mineral sambandhi aavashyaktaayen adhik hoti hai.•	chunki nar tathaa maadaa kii shakti tathaa protein aavashyaktaayen alag-alag hoti hai isliye behatar parinaamon ke liye unhen alag-alag paala janaa chahie.•	bhojan ko sambandhit baratan main hi diya janaa chahie jameen par nahin.•	jab kabhi ek prakaar ke bhojan se duusare prakaar ke bhojan kii ore koi parivartan kiya jaataa he to vah dhire-dhire kiya janaa chahie.•	turkiyon ko har samay nirtanr or saaf pani kii aapurti kerani chahie.•	garmi ke dinon main adhik sankhya main pani ke baratan uplabdh karavaayen.•	garmiyon ke dauraan turkiyon ko din ke thande samay ke dauraan hi bhojan den.•	taangon main kamajori rokane ke liye pratidin prati pakshi 30-40 gram kii dar se sip yaa shankh kaa churna den.hare bhojangahan pranali main kul bhojan ke 50 pratishat tak sookhe mishran ke aadhaar par hare padaarthon ko milaayaa ja saktaa he. sabhi umr ke turki ke liye taaja lusarn uttam koti kaa haraa chaara hota he. iske alaava bhojan laagat kam karne ke liye dismanthus or stylo ko katkar bhi khilaayaa ja saktaa he.
 sharir kaa vajan or chaara kii khapatsaptaah main umr	ausat sharir bhaar 	kul chaara kii khapat 	sakal chaara kshamta
 4the saptaah tak 	0.72	0.63	0.95	0.81	1.3	1.38wein saptaah tak	2.36	1.90	3.99	3.49	1.8	1.712wein saptaah tak	4.72	3.85	11.34	9.25	2.4	2.416wein saptaah tak	7.26	5.53	19.86	15.69	2.8	2.720wein saptaah tak	9.62	6.75	28.26	23.13	3.4	2.9
 
 X prajnan karyprakritik prajnanavyask nar thome ke sahavaas kaary ko stret kaha jaataa he. is dauraan yah apni pankh failaakar baar-baar ek ajeeb si aawaaj nikaalata he. prakritik sahavaas main madhyam prakaar ke turkiyon ke liye nar or maadaa kaa anupaat 1:5 hota he or bade turkiyon ke liye yah anupaat 1:3 hota he. saamanyataur par prayek vayask maadaa se 40-50 bacchon kii ummid kii jaati he. urvartv yaa prajnan kam hone ke kaaran pehle saal ke baad vayask nar kaa prayog shaayad hi kiya jaataa he. vayask nar main yah pravriti paayi gai he ki unhen kisi khaas maadaa se zyada lagaav ho jaataa he isliye hamen prayek 15 dinon main vayask nar ko badalanaa padataa he.
 kritrim garbhaadhan kritrim shukr sechan kaa laabh yah hota he ki puri mausam ke dauraan turki ke samoohon main ucch urvartv yaa prajnan kshamta banaaye rakhaa jaae.
 vayask nar se cymen sanchay karnaa•	veery sanchay ke liye tom kaa umr 32-36 saptaah hona chahie.•	veery sanchay se kareeb 15 din pehle tom ko alag ekant main rakhana chahie.•	tom kii dekhbhaal niyamit rup se kii jaani chahie or cymen praapt karne main 2 minute kaa samay lagata he.•	chunki tom kaa dekhbhaal karnaa mushkil hota he isliye ek hi sanchaalak kaa prayog adhiktam veery praapt karne ke liye kiya janaa chahie.•	ausat veery aaytan 0.15 se 0.30 mili litre hota he.•	veery praapt karne ke ek ghanta ke andar iskaa prayog kar len.•	ise saptaah main teen baar yaa ek din chhodkar praapt karen.
 murgiyon main garbhaadhan •	jab samooh, 8-10% anda utpaadan kii kshamta praapt kar leti he to kritrim garbhaadhan kiya jaataa he.•	prayek 3 saptaah ke baad 0.025-0.050 mili litre shuddh veery kaa prayog kar maadaa main garbhaadhan karen.•	mausam ke 12 saptaah ke baad prayek 15 dinon baad garbhaadhan karnaa behatar hoga.•	maadaa ko shaam ke 5-6 baje ke baad garbhaadhan karen.•	16 saptaah ke prajnan mausam ke baad ausat urvarataa 80-85% ke bich honi chahie.
 
 
 XI turki main honevaali saamaanya beemaribimari	kaaran	lakshan	rokthaamerizonosis	salmonella arizona	kharchila hota he or aankh kii dhundhalapan or andhaapan ho saktaa he. sambhavya umr 3-4 saptaah.	sankramit nasl samooh kaa hataanaa or hechari main dhuni or safai kerani chahie.blue comb beemaari	corona virus	avsaad, vajan main kami, frothi yaa pani jaisi dropping, sar or chamado kaa kaala hona.	farm kii turkiyon or sandushan kam karnaa. use aaraam kaa samay den.dirghakaalik shwasan beemaari	micoplasma galicepticum	khaansi, gargling, chheenkna, naak se srav	micoplasma mukt samooh ko surakshit karen.aricypelas 	aricipelothriks reuseopathidi	achaanak kami, phula hua snud, chehre ke bhaag kaa rang udana, drapi	tikakaranmurgi haija 	pasturelamltosida	bangnee sir, haraa pilaa dropings, achaanak mrityu 	safai or mare hue pakshiyon kaa hataanaa murgi chechak 	pox virus	chote kanghee or bali par pilaa phoda or chhaale bananaa	tikaakaranrakthasravi antrashoth	vishaanu	ek yaa ek se adhik mare pakshi	tikaakaransankramak sinovitis	micoplasma galicepticum	bade hox, pair pad, langadaapan, stan chhaale 	svachh bhandar khariden.sankramak sinusitis	jeevanu	naak se srav, phula hua sinus or khaansi	beemaari mukt nasl se bacchon kii raksha karen.micotoxicosis	faphund kii utpati	raktasrav, pilaa, vasa liver or kidney	kharaab bhojan se bachein.naveen gharelu beemaari	paramicso vishaanu	haphna, ghargharaahat, gardan kaa ghoomana, pakshaaghaat, naram kholidaar andey	tikakarantiphwoid	salmonella puloram	chuja main atisar	rokthaam or samooh kii safiturki korija	bordatela avium	snicking, rails or naak se adhik balgam kaa srav	tikaakarancoxidiosis	cocaidia esapeepi	khun dast or vajan main kami	uchit swatchta or bachche ke janm kaa prabandhanturki yon rog	micoplasma meliegris	prajnan kshamta or bacchon main kami	sudrudh swatchta
 tikaakaran-saranijanm ke kitne din	endi- bi1 tanaav4tha va 5 waan saptaah 	murgi mata6thaa saptaah	endi- 8 – 10 saptaah	haija kaa tikaa
 
 turki kii bikri16wein saptaah main vayask nar or maadaa kaa vajan 7.26 kilo gram or 5.53 kilo gram ho jaataa he. turki kaa bikri karne ke liye yah adarsh vajan hota he.turki kaa anda•	turki apane umr ke 30 saptaah baad se anda dena shuru karata he. pehali baar anda dene ke 24 saptaah baad utpaadan shuru ho jaataa he.•	uchit bhojan or kritrim prakaash prabandhan ke tahat maadaa turki varmbhar main kareeb 60-100 anda dete hai.•	lagbhag 70 pratishat andey dopaher main diye jate hai.•	turki ke andey rangeen hote hai or iskaa vajan kareeb 85 gram hota he.•	anda ek kone par kuch adhik nukila hota he or iskaa aavaran majboot hota he.•	turki ke anda main protein, lipid, carbohydrate or khanij saamagree kramash: 13.1%, 11.8%, 1.7% or 0.8% hota he. prati gram zardi main 15.67-23.97 mili gram cholesterol hote hai.
 turki kaa maans :turki ke maans kaa patala hone ke kaaran log ise kaaphi pasand karte hai. turki ke maans ke prayek 100 gram main protein, vasa or urja maan kramash: 24%, 6.6%, 162 calories hota he. potacium, calcium, magnesium, louh padaarth, selenium, zinc or sodium jaise khanij bhi paye jate hai. yah emino amla or niacin, vitamin bi6 or bi12 jaise vitaminon se bhi bharpoor hota he. yah asantrupt vasa amla or duusare aavashyak vasa amla se bharaa hota he tathaa cholesterol kii maatra kam hoti he.ek adhyayan ke anusaar 24 saptaah kii aayu or 10-20 kilo gram vajan vaale nar maadaa ko yadi 300 se 450 rupee main bechaa jaataa he to isamen kareeb 500 se 600 rupee kaa laabh hota he. isi tarah ek maadaa main 24 saptaah kii samyavadhi main kareeb 300 se 400 rupee kaa laabh milegaa. iske alaava turki ko safai or ardh-safai vaale sthiti main bhi paalan kiya ja saktaa he.
