 kukuramutta ek prakaar kaa kavak he, jo barsaat ke dinon main sade-gale carbonic padaarth par anayas hi dikhne lagata he. ise yaa khumb, 'khumbi' yaa mashroom bhi kehete hai. yah ek mritopajivi jeev he jo harith lavak ke abhaav ke kaaran apana bhojan swayan sanshleshit nahin kar saktaa he. iskaa sharir thalasanuma hota he jisko jad, tana or pattee main nahin baanta ja saktaa he. khaane yogya kukuramutton ko khumbi kaha jaataa he.
 'kukuramutta' do shabdon kukur or mutta ke mail se bana he, yani yah kutton ke mutratyag ke parinamswaroop utpann hota he. aisi manyata bharat ke kuch ilaakon main prachlit he, kintu yah bilkul galat dharna he.
 mashroom kii vibhinn prajatiyon ko ugane hetu taapmaana aavashyaktaa nimnlikhit he. 
 uparyukt sarini main diye gayi vibhinn prakaar kii mashroom prajatiyon kii vanaspatik vruddhi va falankaay avasthaa ke liye anukool taapamanon ko dekhne se yah spasht ho jaataa he ki mashroom ko krishi fasalon kii bhaanti pherbadal kar chakron main ugaaya ja saktaa he. jaise maidani bhaagon va kam unchaai par sthit pahari bhaagon main sharad ritu main shwet batan mashroom, greeshm ritu main greeshmakaleen shwet batan mashroom va dhingri tathaa varsha ritu main paraali mashroom va dudhia mashroom. 
 bharat ke maidani bhaagon main shwet batan mashroom ko sharad ritu main navambar se farvari tak, greeshmakaleen shwet batan mashroom ko sitambar se navambar va farvari se april tak, kaale canchapade mashroom ko farvari se april tak, dhingri mashroom ko sitambar se may tak, paraali mashroom ko july se sitambar tak tathaa dudhia mashroom ko farvari se april va july se sitambar tak ugaaya ja saktaa he. 
 madhyam unchai par sthit pahari sthanon main shwet batan mashroom ko sitambar se march tak, greeshmakaleen shwet batan mashroom ko july se agast tak va march se may tak, shitake mashroom ko oktober se farvari tak, dhingri mashroom ko puure varsh bhar, kaale canchapade mashroom ko march se may tak tathaa dudhia mashroom ko april se june tak ugaaya ja saktaa he. 
 adhik unchai par sthit pahari kshetron main shwet batan mashroom ko march se navambar tak, dhingri mashroom ko may se agast tak tathaa shitake mashroom ko disambar se april tak ugaaya ja saktaa he.
 
 
 
 Xylaria hypoxylon
 Cordyceps ophioglossoides
 
 
 
 Helvella crispa
 
 Clathrus archeri
 
