 sahib bibi or ghulaam guru dutt dwaara nirmit or abraar alvi dwaara nirdeshit 1962 kii bhartiya hindi film he. yah bimal mitra dwaara likhi gai ek bengali upanyaas, shaheb bibi golam par aadhaarit he or british raaj ke dauraan 19veen shatabdi ke ant tathaa 20veen shatabdi kii shuruyaat main bengal main zameendaari or samantvaad ke dukhad patan kii jhalak he. film ek kuleen kii ek sundar, akeli patni or ek kam aay anshkalik das ke bich ek adarshavaadi dosti ko darshane kii koshish karti he. film kaa sangeet hemanth kumaar or geet shakeel badayunni ne die hai. film ke mukhya kalakaar guru dutt, minaa kumari, rahamaan, wahidaa rahamaan or nazir hossain the. is film ko kul chaar filmafere puraskaron se nawaaza gaya tha jinamein se ek filmafere sarvshereshth film puraskaar bhi tha.
 film vartmaan se shuru hoti he. kai varsh biit chuke hote hai or ab adhed umr kaa atuly chakravarti urf bhootnath, jo ki ek vaastukar he, apane karmchaariyon ke saath ek haveli ke khandaron ko giraakar ek nayi imaarat kaa nirmaan karne ja rahaa he. un khandaron ko dekhakar use puraane dinon kii yaad aa jaati he.film samay main peeche chali jaati he or bhootnath gaanv se kolkata shahar naukari kii talash main apane munh bole bahanoi ke yahan aata he jo isi haveli ke mulaazimon kii rihaishgaah main rahata he. yah haveli shahar ke bade zamindaaron main se ek, choudhary khandaan kii he jo teen bhai the-bade babu, manjhale babu or chote babu . film main pehle se hi bade babu kaa intkaal hua dikhaaya gaya he. bhootnath ko mohini sindur banane vaale kaarakaane main naukari mil jaati he jiske maaliq subinay babu hai, jo ki ek brahm samaji hai or unki ek beti he jabaa . raat ko jab bhootnath haveli main chal rahe kriyakalapon ko dekhtaa he to achambhe main pad jaataa he. har raat chote babu buggy main baithkar tawaayph ke kothe kii ore nikal padate hai. vah chhipakar haveli main hi chal rahi manjhale babu kii mehafil kaa bhi anand letaa he.bhootnath kaarakaane ke sheeghra chhapane vaale vigyaapan ko thik karaane ke liye subinay babu ke paas jaataa he lekin jabaa vahaan hoti he jo bhootnath ko vigyaapan padhane ko kahati he. us vigyaapan main aisi chamatkaari baaten likhi hoti hai ki yadi patni yaa premika us sindur ko dhaaran kar apane pati yaa premi ke saamne padati he to pati athwa premi us par mohit ho jaayegaa. us raat chote babu kaa naukar bansi bhootnath ke paas aata he or kahata he ki choti bahu use bula rahi he. donon chhipakar choti bahu ke kamare main jate hai or choti bahu bhootnath ko sindur kii dibiya thamakar kahati he ki isamen mohini sindur bhar ke laaye taaki vah apane bewafaa pati ko apane vash main kar sake. bhootnath choti bahu kii kubsuurati or santaap se mantrmugdh ho jaataa he or na chaahate huye bhi uske raazon kaa bhagidaar ho jaataa he. bhootnath agle din mohini sindur kii sachai subinay babu se sunanaa chahta he lekin subinay babu is baat ko taal jate hai. phir bhi vah choti bahu ke santaap se itnaa vyakul ho jaataa he ki vah us sindur ko choti bahu ke paas le jaataa he. isi bich bhootnath kaa munh bolaa bahanoi ek swatantraaa senaanee nikalataa he jo bich bazaar angrez police par bam kaa hamalaa kar detaa he or uske baad chali goli-baari main bhootnath kii taang zakhmi ho jaati he. jabaa bhootnath kaa upachaar karti he. chot thik ho jane ke baad bhootnath ek achche vaastukar kaa sahyogi ban jaataa he or kuch samay ke liye apane kaam main itnaa tallin ho jaataa he ki vah na hi jabaa or na hi choti bahu kii khabar letaa he. bhootnath dwaara choti bahu ko die gaye sindur kaa asar to nahin hota he alabatta chote babu choti bahu se kehete hai ki yadi vah naachne waalon kii tarah unke saath sharaab pikar sari raat rangaraliyaan manaaye to vah ghar main rukne ko taiyaar hai. choti bahu yah chunauti bhi sweekaar kar leti he or apane pati ko ghar main rakhane ke liye sharaab pinaa or tawaayphon ke jaisaa bartaav bhi shuru kar detii he. tarqeeb kuch dinon ke liye to kaamyaab ho jaati he or chote babu choti bahu ke hi saath vaqt bitaane bhi lagate hai. lekin aiyashi ke shikaar chote babu ek din apni priy tawaayph ke kothe main pahonchte hai to pate hai ki unka dushman chheni dutt uske raas main duba he. chheni dutt or uske saathi chote babu ko lahu-luhaan kar dete hai or vah aapng ho jate hai. jab kuch samay baad bhootnath waapas aata he to paata he ki choti bahu ko to sharaab kii lat lag gayi he or chote babu aapng pade hai. vah jab jabaa ke paas jaataa he to pataa chalata he ki abhi-abhi subinay babu kaa dehant ho gaya he or jabaa mlech na hokar ek sambhrant parivaar kii ladki he or subinay babu jabaa ko gaanv se churaakar laaye the lekin ek saal kii umr main hi uskaa usee gaanv ke atuly chakravarti se vivaah kar diya gaya tha.apane pati ko thik karne kii ummid main choti bahu bhootnath ke saath kisi siddh purush ke ashram kii ore nikalati he. manjhale babu bhootnath or choti bahu ke bich huyi sari baaten sun lete hai. unke safar ke bich main hi manjhale babu ke gurge bhootnath ko maar-markar adhamra kar dete hai or choti bahu kaa kahin bhi pataa nahin chalata he.film phir vartmaan main aa jaati he or bhootnath ke mulaazim use bataate hai ki unako haveli ke ahaate main ek qabr mili he. jab bhootnath vahaan jaakar dekhtaa he to kankal ke baazuu main pahane huye kade se pahchaan jaataa he ki yah shav choti bahu kaa hi he. film ke akhir main bhootnath buje man se nai imaarat kaa nakshaa pakade huye buggy main baithta he jisamen jabaa pehle se baithi huyi he or kochavaan buggy aage haak le chalata he.
 is film ke sangeetkaar hemanth kumaar hai or geetkaar shakeel badayunni hai.
 yah film box ofis par hit rahi.
