 sushamaa swaraj ek bhartiya mahila raajnneetijna or bharat kii videsh mantri hai. ve varsh 2009 main bharat kii bhartiya janata party dwaara sansad main vipaksh kii netaa chuni gayi thim, is naate ve bharat kii pandrahavin loksabhaa main pratipaksh kii netaa rahi hai. iske pehle bhi ve kendriya mantrimandal main rah chuki hai tathaa dilli kii mukhyamantri bhi rahi hai. ve san 2009 ke loksabhaa chunaavon ke liye bhaajapa ke 19 sadasyeey chunaav-prachaar-samiti kii adhyaksh bhi raheen thim.
 ambala chhavnee main janmi sushamaa swaraj ne esady kalege ambala chhavnee se bie tathaa punjab vishvavidhyalay chandigarh se kanoon kii degree lee. padhai puri karne ke baad unhone pehle jaiprakash narayan ke aandolan main bad-chadh kar hissaa liya. apatkaal kaa purajor virodh karne ke baad ve sakriy raajnneeti se jud gayin. varsh 2014 main unhen bharat kii pehali mahila videsh mantri hone kaa saubhaahgya praapt hua he, jabaki iske pehle indira gandhi do baar kaaryvahak videsh mantri rah chuki hai. cabinet main unhe shaamil karke unke kad or kaabiliyat ko sweekaara. ve dilli kii pehali mahila mukhyamantri or desh main kisi raajnneetik dal kii pehali mahila pravaktaa banane kii uplabdhi bhi unheen ke naam darj he.
 sushamaa swaraj kaa janm 14 farvari 1952 ko haryana rajya kii ambala chhavnee main, shri hardev sharma tathaa shrimati lakshmi devi ke ghar hua tha. unke pita rashtriya swayamsevak sangh ke pramukh sadsy rahe the. swaraj kaa parivaar mul rup se lahore ke dharampura kshetra kaa nivasee tha, jo ab pakistan main he. unhone ambala ke sanathan dharm college se sanskrit tathaa raajnneeti vigyaan main snaatak kiya. 1970 main unhen apane kalege main sarvshereshth chaatra ke sammaan se sammanit kiya gaya tha. ve teen saal tak lagaataar esady kalege chhavnee kii en si si kii sarvshereshth cadet or teen saal tak rajya kii shreshth vaktaa bhi chuni gayi. iske baad unhone punjab vishvavidhyalay, chandigarh se vidhi kii shiksha praapt kii. punjab vishvavidhyalay se bhi unhen 1973 main sarvocch vaktaa kaa sammaan mila tha. 1973 main hi swaraj bhartiya sarvocch nyaayalay main adhivaktaa ke pad par kaary karne lagi. 13 july 1975 ko unka vivaah swaraj kaushal ke saath hua, jo sarvocch nyaayalay main unke sahakarmi or saathi adhivaktaa the. kaushal baad main chah saal tak rajyasabha main saansad rahe, or iske atirikt ve mizoram pradesh ke rajyapal bhi rah chuke hai. swaraj dampatti kii ek putree he, bansuri, jo landan ke inner temple main vakaalat kar rahi hai.
 70 ke dashak main hi swaraj akhil bhartiya vidhyaarthee parishad se jud gayi thi. unke pati, swaraj kaushal, socialist netaa jorge farnandis ke kareebi the, or is kaaran hi ve bhi 1975 main farnandis kii vidhik team kaa hissaa ban gayi. apatkaal ke samay unhone jaiprakash narayan ke sampoorn kranti andolan main bad chadh kar hissaa liya. apatkaal kii samaapti ke baad vah janata party kii sadsy ban gayi. 1977 main unhone ambala chhavnee vidhansabha kshetra se haryana vidhansabha ke liye vidhayak kaa chunaav jeeta or choudhary devi laal kii sarkaar main se 1977 se 79 ke bich rajya kii shram mantri rah kar 25 saal kii umr main cabinet mantri banane kaa ricard banaaya tha. 1979 main tab 27 varsh kii swaraj haryana rajya main janata party kii rajya adhyaksh bani. 
 80 ke dashak main bhartiya janata party ke gathan par vah bhi isamen shaamil ho gayi. iske baad 1987 se 1990 tak punah vah ambala chhavnee se vidhayak rahi, or bhaajapa-lokdal sanyukt sarkaar main shiksha mantri rahi. april 1990 main unhen rajyasabha ke sadsy ke rup main nirvaachit kiya gaya, jahaan vah 1996 tak rahi. 1996 main unhone dakshin dilli sansadeey kshetra se chunaav jeeta, or 13 din kii vaajapeyi sarkaar main soochna or prasaaran mantri rahi. march 1998 main unhone dakshin dilli sansadeey kshetra se ek baar phir chunaav jeeta. is baar phir se unhone vaajapeyi sarkaar main doorsanchaar mantralay ke atirikt prabhaar ke saath soochna evam prasaaran mantri ke rup main shapath lee thi. 19 march 1998 se 12 oktober 1998 tak vah is pad par rahi. is avadhi ke dauraan unka sabase ullekhneey nirnay film udyog ko ek udyog ke rup main ghoshit karnaa tha, jisase ki bhartiya film udyog ko bhi bank se qarz mil saktaa tha. 
 oktober 1998 main unhone kendriya mantrimandal se istipha de diya, or 12 oktober 1998 ko dilli kii pehali mahila mukhyamantri ke rup main kaarybhaar sambhala. haalanki, 3 disambar 1998 ko unhone apni vidhansabha seat se istipha de diya, or rashtriya raajnneeti main waapas laut ai. sitambar 1999 main unhone karnataka ke bellari nirvachan kshetra se congress party kii rashtriya adhyaksh sonia gandhi ke viruddh chunaav ladaa. apane chunaav abhiyaan ke dauraan, unhone sthaneey kannada bhashaa main hi saarvajanik baithkon ko sambodhit kiya tha. haalanki vah 7% ke margin se chunaav haar gayi. april 2000 main vah uttar pradesh ke rajyasabha sadsy ke rup main sansad main waapas laut ain. 9 november 2000 ko uttar pradesh ke vibhaajan par unhen uttrakhand main sthanantarit kar diya gaya. unhen kendriya mantrimandal main phir se soochna or prasaaran mantri ke rup main shaamil kiya gaya tha, jis pad par vah sitambar 2000 se janvari 2003 tak rahi. 2003 main unhen swasthya, parivaar kalyaan or sansadeey maamalon main mantri banaaya gaya, or may 2004 main rajg kii haar tak vah kendriya mantri rahi.
 april 2006 main swaraj ko madhya pradesh rajya se rajyasabha main tisare kaarykaal ke liye phir se nirvaachit kiya gaya. iske baad 2009 main unhone madhya pradesh ke vidisha lok sabha nirvachan kshetra se 4 lakh se adhik maton se jeet hasil kii. 21 disambar 2009 ko laalkrishna adwani kii jagah 15veen loksabhaa main sushamaa swaraj vipaksh kii netaa bani or may 2014 main bhaajapa kii vijay tak vah isi pad par asin rahi. varsh 2014 main ve vidisha lok sabha nirvachan kshetra se dobaaraa loksabhaa kii saansad nirvaachit hui hai or unhen bharat kii pehali mahila videsh mantri hone kaa saubhaahgya praapt hua he. bhaajapa main rashtriya mantri banane vaali pehali mahila sushamaa ke naam par kai ricard darz hai. ve bhaajapa kii rashtriya pravaktaa banane vaali pehali mahila hai, ve cabinet mantri banane vaali bhi bhaajapa kii pehali mahila hai, ve dilli kii pehali mahila mukhyamantri thim or bharat kii sansad main sarvshereshth saansad kaa puraskaar paane vaali pehali mahila bhi ve hi hai. ve dilli kii pehali mahila mukhyamantri or desh main kisi raajnneetik dal kii pehali mahila pravaktaa banane kii uplabdhi bhi unheen ke naam darj he.
 inke alaava ye haryana main hindi sahitya sammelan kii chaar varsh tak adhyaksha bhi raheen.
 vartmaan main ve madhya pradesh kii vidisha seat se loksabhaa kii sadasya chuni gayin. ve videshi maamalon main sansadeey sthaayee samiti kii adhyaksha bhi hai. 1975 main unka vivaah swaraj kaushal ke saath main hua tha. kaushal ji chah saal tak rajyasabha main saansad rahe iske alaava ve mizoram pradesh ke rajyapal bhi rahe. swaraj kaushal abhi tak sabase kam aayu main rajyapal kaa pad praapt karne vaale vyakti hai. sushamaa swaraj or unke pati kii uplabdhiyon ke ye ricard limca book of world ricard main darz karte hue unhen vishesh dampatti kaa sthaan diya gaya he. swaraj dampatti kii ek putree he jo vakaalat kar rahi hai. haryana sarkaar main shram va rojgaar mantri rahane vaali sushamaa ambala chhavnee se vidhayak banane ke baad lagaataar aage badhati gayin or baad main dilli pahunchakar unhone kendra kii raajnneeti main sakriy rahane kaa sankalp liya jisamen ve aaj tak sakriy hai.
 
