 byttleship potemkin suprasiddh filmkaar serge isenstin dwaara nirdeshit roosi bhashaa kii film he. is film ko aaj bhi duniya bhar ke film prashikshan sansthaanon ke paathyakram main rakhaa gaya he. is film main 1905 main rus main zaarshahi ke khilaaf hue nausainik vidroh kii kahani ko filmaaya gaya he. 1958 ke brusselles world fere main is film ko mahanatam filmon main se ek ghoshit kiya gaya tha. 
 film kaa kahani 1905 ke rus kii jaarshahi or sainiko kii badahaali par aadhaarit he. is film kii kahani ke paatr roosi nausena ke kaala sagar main tainaat yudhpot potemkin par karyrat nausainik hai.in nausainikon kii haalat bahut kharaab he or yudhpot par unhen sada-galaa bhojan parosa jaataa he. unhen aaraam karne kii bhi ijaajat nahin di jaati, ulte afasar unhen bina kisi kaaran ke dand bhi dete rahete hai. inhi amanviya paristhitiyon main nausainik vidroh kar dete hai. serge isenstin ne film main is kahani to paanch ankon main baanta he.
 is ank kii shuruyaat do nausainikon kii baatcheet se hoti he. donon aapas main ki yudhpot ke sainikon ko rus main chal rahi kranti kaa samarthan karnaa chahie. baatcheet ke baad donon aaraam karne chale jate hai. achaanak ek afasar vahaan aata he or nausainikon ko aaraam karte dekh unpar chillaata he. is chillamachilli ke baad ek nausainik apano saadhiyon ko sanvodhit karte hue desh main ghatit ho rahi raajnneetik chetana ke bare bare main bataata he. agle din subah deck par nausainik khaadya saamagree ko lekar aapatti jataate hai jiske baad jahaaj kaa captain yudhpot ke doctor ko bulaata he. doctor khaadya saamagree main keedon ko dekhakar unhen saamaanya illiyaan bataata he jinhen aasaani se safakar khaadya saamagree kaa upyog kiya ja saktaa he.
 yudhpot par uplabdh khaadya-saamagree kaa virodh karne kii vajah se nausainikon ko deck par laayaa jaataa he. unke liye aakhri dharmik reetiyaan puri kaa jaati hai or ghutane ke bal baith jane kaa hukum diya jaataa he. unke upar kirmitch kaa pardaa daal diya jaataa he jiske baad firing daste ke sainik aate hai. afasar baagi sainikon par goli chalaane kaa hukum detaa he lekin firing daste ke sainik goli chalaane se inkaar kar apni banduukon kii naliyaan neeche kar dete hai or yudhpot par vidroh kaa jhanda buland ho jaataa he. nausainik afasaron ko samandar ke pani main phenkakar yudhpot par kabja kar lete hai.
 yudhpot par baghawat safal rahati he lekin is kram main sainikon ke karishmai netaa kii mrityu ho jaati he. is bich yudhpot odesa ke bandargah par pahunchataa he. nausainik apane netaa ke shav ko samudr tat par laakar aam janata ke darshan ke liye rakhte hai. logon kii bheed umad padati he. lekin isaki bhanak police ko lag jaati he.
 is film ke sabase jaandaar drishyon kaa chhayankan is drishy main kiya gaya he. ish drishy ke jariye yudhpot kii baghawat desh kii dharti kii ghatnaon se judati he. logon kii bheed odesa kii sidhiyon par jamaa he. udhar kazzak sainikon kii tukdi panktibaddh hokar haathon main bandook liye sidhiyon se neeche kii ore badhati he. sainik nihatthi bheed par goliyon kii bauchhaar kar dete hai. jawan, buudhon, mahilaon or bacchon kii laashe bikhar jaati he. sainik nirmamata se unhen booton se kuchalate hue aage badhate hai.
 pratirodh main yudhpot potemkin ke sainik sainya mukhyalay par top se hamalaa karne kaa nirnay karte hai. tabhi khabar aati he ki jaarshahi kaa samarthak ek anya yudhpot potemkin se mukaable ke liye aa rahaa he.
 potemkin ke nausainik vafaadaar jangibede se mukaable ko taiyaar ho jate hai. donon ore se topein tan jaati hai, golabari shuru hone hi vaali he. potemkin saamne se aa rahe yudhpote ke bilkul saamne aa jaataa he. potemkin ke nausainik hamale kaa intjaar karte hai or javaabi hamale ke liye taiyaar hote hai tabhi saamne ke yudhpot ke sainik apane saathiyon par golabari se inkaar kar dete hai or laal jhanda laharaate hue potemkin aage bad jaataa he.
 rus kii oktober kranti kii beesvin varshganth ke avasar par hone vaale samaaroh ke liye samaaroh kii aayojan samiti ne is film ke nirmaan kaa faisla liya. nina aagyanova ko is film kii patakatha likhane kii jimmedaari saunpi gai jabaki film nirdesan ke liye serge isenstin ko chunaa gaya.
 film kii vishay-vastu ko krantikari prachaar film ke rup main viksit kiya gaya. prachaar film hone ke baavjood serge ne apane montaz ke siddhant ko is film main bakhubi istemaal karte hue prabhaavapurn drishyon kii rachana kii.
