 haryana uttar bharat kaa ek rajya he jisaki rajdhani chandigarh he. isaki simaayen uttar main himachal pradesh, dakshin evam pashchim main rajasthan se judi hui hai. yamuna nadi iske uttrakhand or uttar pradesh rajyon ke saath purvi seemaa ko paribhaashit karti he. rashtriya rajdhani dilli haryana se teen ore se ghiri hui he or falswaroop haryana kaa dakshini kshetra niojit vikaas ke uddeshy se rashtriya rajdhani kshetra main shaamil he.
 yah rajya vaidic sabhyataa or sindhu ghati sabhyataa kaa mukhya nivas sthaan he. is kshetra main vibhinn nirnaayak ladaaiyaan bhi hui hai jisamen bharat kaa adhikttar itihaas samahit he. isamen mahabharat kaa mahakavy yuddh bhi shaamil he. hindu maton ke anusaar mahabharat kaa yuddh kurukshetra main hua . iske alaava yahan teen panipat kii ladaaiyaan hui. britani bharat main haryana punjab rajya kaa ang tha jise 1966 main bharat ke 17wein rajya ke rup main pahchaan mili. vartmaan main khadyaan or dudh utpaadan main haryana desh main pramukh rajya he. is rajya ke nivaasiyon kaa pramukh vyavsaay krishi he. samtal krishi bhoomi nimjjak kuon or nahar se sinchit kii jaati he. 1960 ke dashak kii harith kranti main haryana kaa baari yogadan rahaa jisase desh khadyaan sampann hua.
 haryana, bharat ke amir rajyon main se ek he or prati vyakti aay ke aadhaar par yah desh kaa doosraa sabase dhani rajya he. varsh 2012-13 main desh main isaki prati-vyakti 1,19,158 or varsh 2013-14 main 1,32,089 rahi. iske atirikt bharat main sabase adhik gramin karodpati bhi isi rajya main hai. haryana aarthik rup se dakshin asia kaa sabase viksit kshetra he or yahan krishi evam vinirmaan udyog ne 1970 ke dashak se nirantar vruddhi kaa praapt kii he. bharat main haryana yaatri kaaron, dwichakra vaahanon or tractaron ke nirmaan main sarvopari rajya he. bharat main prati vyakti nivesh ke aadhaar par varsh 2000 se rajya sarvopari sthaan par rahaa he.
 haryana uttar bharat main sthit ek sthalruddh rajya he. iskaa vistaar 27°39' uttar se 30°35' uttar tak ke akshanshon tak, or 74°28' purv se 77°36' purv tak ke deshaantaron tak he. rajya kii simaayen uttar main himachal pradesh, tathaa dakshin evam pashchim main rajasthan se judi hui hai. uttrakhand or uttar pradesh rajyon ke saath isaki purvi seemaa ko yamuna nadi paribhaashit karti he. haryana rashtriya rajdhani kshetra dilli ko bhi teen ore se gherta he. rajya kaa kshetrafal 44,212 varg kilometre he, jo desh ke kul bhugolic kshetrafal kaa 1.4 pratishat he, or is prakaar kshetrafal ke aadhaar par yah bharat kaa ikkisvaan sabase bada rajya he. samudr tal se haryana kii oonchai 700 se 3600 feet tak he.
 bhugolic taur par haryana ko chaar bhaagon main baanta ja saktaa he: rajya ke uttari hisse main sthit yamuna-ghaggar ke maidan, sudur uttar main shivalik pahadiyon kii ek pattee, dakshin-pashchim main bangar kshetra tathaa dakshini hisse main aravali parvatamalaon ke antimansh, jinka kshaitij vistaar rajasthan se dilli tak he.:21 rajya kii mitti aamtaur par gahari or upjau he. haalanki, purvottar ke pahari or dakshin-pashchim ke retile ilaake iske apwaad hai. rajya kii adhikansh bhoomi krishi yogya he, lekin yahan atyadhik sinchai kii aavashyaktaa padati he.
 yamuna rajya kii ekmaatr chirsthayee nadi he, jo isaki purvi seemaa par bahati he. uttari haryana main uttar-purv se dakshin-pashchim kii ore bahane vaali kai barsaati nadiyaan hai, jo himalay kii shivalik pahadiyon se nikalati hai. inamen ghaggar-hakaraa, chotaang, tangadi, kaushalya, maarkanda, sarasuti or som ityadi pramukh hai. isi tarah dakshini haryana main bhi aravali pahadiyon se nikalne vaali kai nadiyaan dakshin-purv se uttar-pashchim kii ore bahati hai. in nadiyon main sahibi, dohan, krishnavati or indori shaamil hai. mana jaataa he ki ye sabhi kisi samay drashadvati / saraswati nadi kii sahaayak nadiyaan thim. in nadiyon par rajya bhar main kai band bane hai, jinamein yamuna nadi par bane hathinikund tathaa tajewala bairaj, panchkula zile main sthit kaushalya band, yamunanagar zile main sthit patharala bairaj tathaa sirsa zile main sthit otu bairaj mukhya hai.
 haryana kii pramukh jhiilon main gurugram kaa basai wetland, faridabad kii badkhal jhil or pracheen surajkund, kurukshetra ke sannihit or brahm sarovar, hisar kii blue bird jhil, sohana kii damadama jhil, yamunanagar jile kaa hathni kunda, karnal kii karn jhil, or rohtak kii tilyaar jhil ityadi pramukh hai. sinchai ke liye jal kii vyavastha hetu rajya bhar main naharon kaa jaal bicha he, jinamein pashchimi yamuna nahar, indira gandhi nahar or prastaavit satluj yamuna link nahar mukhya hai. rashtriya rajdhani kshetra main aane vaale lagbhag 14,000 johdon or 60 jhiilon kaa prabandhan haryana rajya waterbody prabandhan board haryana ke jimme he. rajya kaa ekmaatr garam chashma sohana main sthit he.
 2013 main rajya main van cover 3.59% tha, or rajya main vriksharopan 2.90% tha, jisamen kul van or vriksh 6.49% kaa cover tha. 2016-17 main, 14.1 million paudhe lagaakar 18,412 hectare kshetra ko van kshetra ke antargat laayaa gaya tha. puure rajya main kantedaar, shushk, parnpaati van or kantedaar jhaadiyon ko paaya ja saktaa he. monsoon ke dauraan, ghaas kaa ek kaaleen pahadiyon ko dhak letaa he. shahatut, nilgiri, pine, kikar, shisham or babul yahaan paae jane vaale kuch ped hai. haryana rajya main paae jane vaale jeevon kii prajatiyon main kaala hiran, nilgai, panther, lomadee, nevala, siyaar or junglee kutta shaamil hai. yahaan pakshiyon kii 450 se adhik prajatiyaan pai jaati hai.
 haryana kii jalwaayu saal bhar main gangey maidaanon ke samaan rahati he, yahan kaa mausam garmiyon main bahut garm, jabaki sardiyon main madhyam thanda rahata he. sabase garm maheene may or june hote hai, jab taapmaana 45 degree celsius tak chalaa jaataa he, or sabase thande maheene disambar or janvari rahete he. koppen vargeekaran ke anusaar rajya main teen mausam kshetra paae jate hai: rajya ke pashchimi tathaa madhya hisson kii jalwaayu arddh shushk he, uttari tathaa purvi kshetron kii garm bumadhyasagariya, jabaki dakshini kshetron kii jalwaayu marusthaleey he.
 karnal, kurukshetra or ambala jilon ke kuch hisson ko chhodkar puure rajya main varsha kam or aniyamit he. varsh bhar main adhiktam varsha 216 semi, jabaki nunatam varsha 25 se 38 semi tak record kii jaati he. july se sitambar ke maheenon ke dauraan lagbhag 80 pratishat barish hoti he, or shesh varsha disambar se farvari kii avadhi ke dauraan praapt hoti he.
 2011 kii janaganana ke anusaar, haryana kii kul aabaadi lagbhag 25,350,000 he.
 jat haryana main pramukh jati hai, or rajya ke matadaataaon kaa lagbhag 17% hissaa banaate hai. baaki matadaataaon main obisi upree jati ; or dalit shaamil hai. gurjar haryana main 13 pratishat hai
 
 haryana ke dharmik aankade██ hindu dharm ██ islam ██ sikh dharm ██ jain dharm ██ isai dharm ██ buddha dharm ██ anya 
 87.46% aabaadi ke saath hindu rajya main bahusankhyak hai. pramukh alpsankhyakon main musalmaan  or sikh hai. muslim mukhya rup se nunh jile main paae jate hai. haryana main punjab ke baad bharat kii duusari sabase badi sikh aabaadi he, or ve zyaadaatar punjab ke aas-paas ke jilon, jaise hisar, sirsa, jind, fatehabad, kaithal, kurukshetra, ambala, narnaul or panchkula main rahete hai.
 
 
 haryana ke bhashaai aankade██ hindi ██ punjabi ██ urdu ██ bengali ██ nepali ██ anya 
 hindi 2010 tak haryana kii ekmaatr aadhikarik bhashaa thi or rajya kii adhikansh aabaadi dwaara boli jaati he. haryana main 70% gramin aabaadi he jo mukhya rup se hindi kii hariyaanvi boli bolti he, saath hi saath anya sambandhit boliyaan bhi, jaise bagri or mewati.
 isaki sthapana 1 navambar 1966 ko hui. ise bhashaayi aadhaar par purvi punjab se naye rajya ke rup main banaaya gaya. shabd haryana sarvapratham 12veen sadi main apbhransh lekhak vibudh shridhar ne ullikhit kiya tha. 
 shabd haryana kaa arth "bhagwaan kaa nivas" hota he jo sanskrit shabd hari or ayan se milakar bana he. munilaal, murali chand sharma, eche fadake or sukhdev singh chhib jaise vidwaanon ke anusaar haryana main shabd kii utpati hari or arany se hui he.
 sindhu ghati jitani puraani kai sabhyataaon ke avshesh saraswati nadi ke kinare paae gaye hai. jiname naurangabad or mittathal bhivani main, kunal, fatehabad me, agroha or rakhigadhi hisar main, rukhi rohtak main or banavaali sirsa jile main pramukh he. pracheen vaidic sabhyataa bhi saraswati nadi ke tat ke aas paas fali phuli. rugveda ke mantron kii rachana bhi yaheen hui he.
 kuch pracheen hindu granthon ke anusaar, kurukshetra kii simaayen, mote taur par haryana rajya kii simaayen hai. taitreey aranyak 5.1.1 ke anusaar, kurukshetra kshetra, turghnaa ke dakshin main, khandav ke uttar main, maaru ke purv main or parin ke pashchim main he. bharat ke mahakavy mahabharatame haryana kaa ullekh bahudhanyakaur bahudhanke rup main kiya gaya he. mahabharat main varnit haryana ke kuch sthaan aaj ke aadhunik shaharon jaise, prithudak, tilprastha, panprastha or sonprastha main viksit ho gayi hai. gudgaanv kaa arth guru ke gram yani guru dronacharya ke gaanv se he. kauravon or pandavon ke bich hua mahabharat kaa prasiddh yuddh kurukshetra nagar ke nikat hua tha. krishna ne arjuna ko gita kaa upadesh yaheen par diya tha. iske baad atharah din tak hastinapur ke singhaasana kaa adhikari tay karne ke liye kurukshetra ke maidani ilaakon main puure bharat se aayi senaaon ke madhya bheeshan sangharsh hua. janashruti ke anusaar maharaja agrasen ne agroha jo aaj ke hisar ke nikat sthit he, main ek vyapaariyon ke samrudh nagar kii sthapana kii thi. kiwandati he ki jo bhi vyakti yahan basna chahta tha use ek eent or rupaya shahar ke sabhi ek lakh nagarikon dwaara diya jaataa tha, isse us vyakti ke paas ghar banane ke liye paryaapt inten or vyapaar shuru karne ke liye paryaapt dhan hota tha.
 hun ke shashan ke pashchaat harshavardhan dwaara 7veen shatabdi main sthapit rajya kii rajdhani kurukshetra ke paas thanesar main basaai. uski maut ke baad pratihaar ne vahaan shashan karnaa aarambh kar diya or apni rajdhani kannauj bana lee. yah sthaan dilli ke shaasha ke liye mahatvapurn tha. prithviraj chouhan ne 12veen shatabdi main apana kila haansi or taravadi main sthapit kar liya.mohammad gauri ne dusri tarain yudh main is par kabja kar liya. uske pashchaat dilli sultanate ne kai sadi tak yahan shashan kiya.
 videshi akramanakariyon dwaara dilli par adhikaar ke liye adhiktar yuddh haryana kii dharti par hi lade gaye. taravadi ke yuddh ke atirikt panipat ke maidan main bhi teen yuddh ese lade gaye jinhone bharat ke itihaas kii disha hi badal di. british raaj se mukti paane ke aandolanon main haryana vaasiyon ne bhi bad chadh kar hissaa liya. rewadi ke raja raav tula ram kaa naam 1857 ke sangram main yogadan diya.
 ek rajya ke rup main haryana 1 november 1966 ko punjab punargathan adhinium ke madhyam se astitv main aayaa tha. bharat sarkaar ne 23 april 1966 ko punjab ke tatkaaleen rajya ko nivaasiyon dwaara boli jane vaali bhashaaon ke aadhaar par vibhajit karne ke vichaar ke baad haryana ke nae rajya kii seemaa nirdhaarit karne ke liye nyaayamurti jesi shah kii adhyakshata main shah ayog kii sthapana kii. ayog ne 31 may 1966 ko apni report de di, jisase hisar, mahendragarh, gudgaanv, rohtak or karnal ke tatkaaleen jilon haryana ke nae rajya kaa hissaa ban gaye. iske alaava, sangrur jile kii jind or narwanaa tehsil, or saath saath hi narayangarh, ambala or jagadhri ko bhi isamen shaamil kiya janaa tha.
 ayog ne yah bhi sifarish kii thi ki khaarad tehsil, jisamen punjab kii rajdhani chandigarh shaamil thi, ko haryana kaa hissaa hona chahie. haalanki, haryana ko kharad kaa keval ek chota sa hissaa diya gaya tha. chandigarh shahar ko centre shasit pradesh banaaya gaya tha, jo kalantar main punjab or haryana donon kii rajdhani bana.
 prashasnic aadhaar par haryana ko 22 jilon main vibhajit kiya gaya he, jo 6 mandalon main samoohbaddh hai. in 22 jilon main 72 sab-divijan, 93 tehsil, 50 up-tehsil, 140 saamudayik vikaas khand, 154 nagar tathaa kasbe, 6,212 gram panchayat or 6,81 gaanv hai.
 1 november 1966 ko jab tatkaaleen purvi punjab ke vibhaajan dwaara haryana rajya kii sthapana hui thi, tab rajya main 7 jile the; rohtak, jind, hisar, mahendragarh, gudgaanv, karnal tathaa ambala. 2017 tak in jilon ke punargathan ke madhyam se 14 nae jile jode ja chuke hai. 
 haryana main kul 154 nagar tathaa kasbe hai. 2011 kii janaganana ke anusaar rajya main 1 lakh se adhik jansankhya vaale 18 nagar hai: faridabad, gurugram, panipat, ambala, yamunanagar, rohtak, hisar, karnal, sonipat, panchkula, bhivani, sirsa, bahadurgard, jind, thanesar, kaithal, rewadi or palaval.
 chandigarh, jo bharat kaa ek kendra shasit pradesh he, haryana kii rajdhani he. 1 november, 1966 ko jab punjab ke hindi-bhashi purvi bhaag ko katkar haryana rajya kaa gathan kiya gaya, to chandigarh shahar ke donon ke bich seemaa par sthit hone ke kaaran isi donon rajyon kii sanyukt rajdhani ke rup main ghoshit kiya gaya or saath hi sangh shasit kshetra bhi ghoshit kiya gaya tha. agast 1985 main tatkaaleen pradhan mantri rajeev gandhi or akali dal ke sant harchand singh longowal ke bich hue samjhaute ke anusaar, chandigarh ko 1986 main punjab main sthanantarit hona tay hua tha. iske saath hi haryana ke liye ek nayi rajdhani kaa srijan bhi hona tha, kintu kuch prashasnic kaarnon ke chalate is sthanantaran main vilamb hua. is vilamb ke mukhya kaarnon main dakshini punjab ke kuch hindi-bhashi gaanvon ko haryana or pashchim haryana ke punjabi-bhashi gaanvon ko punjab ko dene kaa vivaad tha.
 faridabad
 panchkula
 gurugram
 hisar
 rohtak
 2012-17 main 12.96% kii compound vaarshik vruddhi dar or 2017-18 main yues $95 billian dollar kii anumaanit jiesdipi ke saath haryana kii jidipi bharat main 14veen sabase badi he. haryana kii jidipi 52% sarvice sector, 30% industries sector, or 18% krishi sector main vibhajit he.
 sarvice sector 45% real estate or vittiya or peshewar sevaaon, 26% vyapaar or aatithy, 15% rajya or kendriya sarkari karmchaariyon, or 14% parivahan or rasad or godaam main vibhajit he. iti sevaaon main, gurugram vikaas dar or maujuuda praudyogiki aadharbhoot sanrachana main puure bharat main number 1 sthaan par, or starop paristhitiki tantra, navachaar or uttardaayitv main number 2 par he.
 industries sector 69% vinirmaan, 28% nirmaan, 2% upyogitaaon or 1% khanan main vibhajit he. haryana puure bharat kii 67% yatri car, 60% motorcycle, 50% tractor or 50% refricrataron kaa utpaadan karata he.
 sevaaon or audyogic kshetron ko 7 parichaalit esaijed or atirikt 23 aupchaarik rup se anumodith esaijed dwaara badhaayaa jaataa he jo zyaadaatar dilli-mumbai audyogic coridor, amritsar dilli kolkata audyogic coridor or dilli pashchimi paridhiy expresve ke saath faile hue hai.
 krishi kshetra 93% fasalon or pashudhan, 4% vanijyik vaaniki or loging, or 2% matsaypalan main vibhajit he. haryana kaa krishi kshetra, bharat ke 1.4% se kam kshetra ke saath, kendriya khaadya suraksha saarvajanik vitaran pranali, or kul rashtriya krishi niryaat kaa 7% kaa yogadan detaa he jisamen kul rashtriya basmati chaaval niryaat kaa 60% shaamil he.
 haryana paramparaagat rup se ek krishi samaaj rahaa he. 1960 ke dashak main haryana main harith kranti ke aagaman, or phir 1963 main bhakhda baandh or 1970 ke dashak main pashchimi yamuna cmand network nahar pranali ke puraa hone ke parinamswaroop haryana main khaadya anaaj utpaadan main ullekhneey vruddhi hui. 2015-2016 main, haryana main 1,33,52,000 ton gehun, 41,45,000 ton chaaval, 71,69,000 ton ganna, 9,93,000 ton kapaas or 8,55,000 ton tilhan kaa utpaadan hua. haryana dugdh ke liye bhi janaa jaataa he. rajya main maweshiyon kii kai naslein pai jaati hai, jinamein murra bhens, hariyaanvi, mewati, sahivaal or nili-ravi ityadi pramukh hai.
 krishi aadhaarit haryana kii arthvyavastha ko or behatar banane ke liye, kendriya sarkaar or rajya sarkaar ne krishi kshetra main anusandhan or shiksha ke liye kai santhaan rajya main khole hai.
 haryana police bal haryana kii kanoon pravartan agency he. haryana police kii paanch range ambala, hisar, karnal, rewadi or rohtak hai. iske atirikt faridabad, gudgaanv or panchkula main teen police ayukta hai. sibar krime kii jaanch hetu gudgaanv ke sector 51 main sibar cell sthit he.
 rajya main sarvocch nyaayik praadhikaran punjab or haryana ucch nyaayalay he. haryana i-filing suvidha kaa upyog karata he.
 nagarikon ko saikadon i-sevaaon kii peshkash karne ke liye sabhi jilon main sarv seva kendron ko apgrade kiya gaya he, jisamen nae jal conection, siver conection, bijli bill sangrah, rashan card sadsy panjikaran, echbiesai kaa parinaam, board parikshaon ke liye pravesh patr, sarkari collejon ke liye online pravesh form, bason kii lambii maarg booking, kurukshetra vishvavidhyalay or echudie plots states poochtacha ke liye form uplabdh hai. haryana sabhi jilon main aadhaar-sakasham janm panjikaran ko lagu karne vaala pehla rajya ban gaya he. digital india pahal ke antargat ekikrut yuameenji ap or portal ke madhyam se hajaaron paaramparik ofline rajya or centre sarkaar sevaayen bhi 24/7 uplabdh hai.
 disambar 2017 tak haryana rajya main sadakon kii kul lambaai 26,062 kilometre he, jisamen 2,482 kilometre rashtriya rajmarg, 1,801 kilometre rajya rajmarg, 1,395 kilometre pramukh jila sadak or 20,344 kilometre anya jila sadak hai. rajya main kul 15 rashtriya rajmarg hai, jinamein se adhiktar rajya ke vibhinn hisson ko dilli se jodate hai. haryana roadways kaa 3,864 bason kaa bedaa rajya bhar main prati din 1.15 million kimi kii duuri ko cover karata he. haryana desh main lakjri video coach pesh karne vaala pehla rajya tha.
 haryana main rail network 3 railway jonon ke tahat 5 rail divijanon dwaara cover kiya gaya he. diamond chaturbhuj hai speed rail network, purvi samarpit fret coridor or pashchimi samarpit fret coridor haryana se guzarate hai.
 uttar pashchimi railway jone ke bikaner railway divijan pashchimi or dakshini haryana main bhatinda-dabavali-hanumangarh line, rewadi-bhivani-hisar-bathinda line, hisar-sadulpur line or rewadi-loharu-sadulpur line ko cover karte hue rail network kaa sanchaalan karata he. isi jone ke jaipur railway divijan ke antargat dakshin-pashchim haryana kaa rail network aata he, jisamen rewadi-rengus-jaipur line, dilli-alvar-jaipur line or loharu-sikar line shaamil he. uttari, purv or madhya haryana ke kshetra uttari railway jone ke dilli railway divijan ke antargat aate hai, jiske andar dilli-ambala line, dilli-rohtak-tohana line, revary-rohtak line, jind-sonipat line or dilli-rewadi line aati hai. isi jane ke ambala railway divijan ke antargat uttar-purv haryana main ambala-yamunanagar line, ambala-kurukshetra line or unesco vishwa viraasat kalka-shimla railway line aati hai. dakshin-purv haryana kii palaval-mathura line uttar madhya railway jone ke agra railway divijan ke antargat aane vaali ekmaatr railway line he.
 haryana main sakshartaa dar main upar kii pravriti dekhi gai he or 2011 kii janaganana ke mutabik yah 76.64 pratishat he. purushon main sakshartaa dow 85.38 pratishat he, jabaki mahilaon main yah 66.67 pratishat he. 2001 main haryana kii sakshartaa dar 67.91 pratishat thi; tab 78.49 pratishat purush or 55.73 pratishat mahilaayein sakshar thim. 2013 tak, haryana ke ucchtam sakshartaa dar vaale nagar gurugram, panchkula or ambala hai. jilon ke sandarbh main, 2012 tak 74 pratishat ke saath rewadi main haryana kii ucchtam sakshartaa dar thi, jo rashtriya ausat 59.5 pratishat se adhik thi: purush sakshartaa 79 pratishat thi, or mahila 67 pratishat thi.
 haryana board of skool ajukeshan salanaa do baar madhyamik, metric, or varisht madhyamik str par saarvajanik parikshaain yojit karata he. board kii sthapana sitambar 1969 main chandigarh main hui thi, or 1981 main yah bhivani main sthanantarit ho gaya. farvari or march main saat lakh se adhik ummidavaar vaarshik pariksha main bhaag lete hai; jabaki lagbhag dedh lakh prayek november main poorak parikshaon main bhaag lete hai. board salanaa do baar varisht or varisht madhyamik str par haryana open skool ke liye bhipariksha yojit karata he. haryana sarkaar bachaler degree str tak mahilaon ko muft shiksha pradaan karti he. hindi or angreji skulon main anivaary bhashaaen hai jabaki punjabi, sanskrit or urdu vaikalpik bhashaaon ke rup main chune jate hai.
 2015-2016 main, rajya bhar main lagbhag 20,000 skool the, jinamein se 10,100 sarkari skool, 7,635 nijee skool or kai sau anya centre sarkaar or nijee vidhyalay the, jaise kendriya vidhyalay, bhartiya army public skool, jawahar navoday vidhyalay or diavi skool. ye sabhi sibiesai or isiesai skool board se sambhddha hai.
 haryana main 29 vishvavidhyalay or 299 college hai, jinamein 115 sarkari college, 88 sarkari sahaayta praapt college or 96 swayan vitt college shaamil hai. keval hisar main hi teen vishvavidhyalay hai: choudhary charan singh haryana krishi vishvavidhyalay - asia kaa sabase bada krishi vishvavidhyalay, guru jabheshwar vigyaan evam praudyogiki vishvavidhyalay, lala lajpat raay pashu chikitsa or pashu vigyaan vishvavidhyalay); kai rashtriya santhaan hai, jaise krishi or pashu chikitsa anusandhan centre, kendriya bhed prajnan farm, pig prajnan or anusandhan par rashtriya santhaan, uttari kshetra krishi mashinari prashikshan or pareekshan santhaan or madhya institute for research on buffelo ; or maharaja agrasen medical college, agroha sahit 20 se adhik college bhi hai.
 kendriya mantri ravishankar prasad ne 27 farvari 2016 ko ghoshnaa kii ki yuvaaon ko computer prashikshan pradaan karne ke liye kurukshetra main rashtriya electronics or soochna praudyogiki santhaan sthapit kiya jayega or bharat ke software praudyogiki park kii sthapana panchkula ke sector 23 main maujuuda echesaiidisi iti park main kii jaaegi.
  vikiatra par haryana ke liye yatra guide
 
