 rashtriya sikh sangat ek saamaajik-saanskrithik sanstha he jo guru granth sahab ke sandeshon ko puure bhartiya upmahadweep main prasaarit karne ke lakshya ke saath kaam kar rahi he. sangat kaa maananaa he ki guru granth sahab keval sikhon kaa hi nahin varan sampoorn bhartiya upmahadweep kaa pavitra dharmagranth he. 
 rashtriya sikh sangat puri tarah saamaajik evam saanskrithik manch he, na ki panthik. iskaa mukhya uddeshy he saamaajik samarasata paidaa karnaa or sikh parampara, sikh itihaas ko jan-jan tak pahunchaana. ullekhneey he ki sikhon kaa bada tejasvi itihaas rahaa he. desh or dharm ke liye mar mitane kii parampara inaki rahi he. bade to bade, bachche bhi desh-panth ke liye shahid hue hai. guru govind singh ji ke do putron joravar singh tathaa fateh singh ko mughalon ne diwaar main chunavaa diya tha. apane anya do putron-ajit singh or jujhar singh ko guru govind singh ji ne apane haathon se yuddh ke liye sajaayaa tha or mughalon kii baari-bharkam sena ke khilaaf unhen maidan main utaara tha. ve donon sahibajaade bhi bade vir the. yuddh ke maidan main veerta dikhaate hue veergati ko praapt hue the. sach kaha jaae jo aise hi veeron or shaheedon ke kaaran mughalon ke atyaacharon se uttar bharat main hinduon kii raksha ho pai. nahin to kya hota, isko alkadhar khan yogi ne kaha he-
 sikhon ke isi itihaas ko ghar-ghar tak pahunchane kaa kaary rashtriya sikh sangat pichley 25 saal se kar rahi he. is nimitt puure desh main sangoshtiyaan evam anya kaarykram hote rahete hai.
 rashtriya sikh sangat kii sthapana 24 navambar san 1986 ko guru nanak ji ke prakaash parv ke din hui thi. lakhanu ke swargeey shamsher singh ji iske pratham rashtriya evam antararashtriya samanvak the. unhone chaar varsh tak bharat evam videshon kii saghan yatra kii. 
 rashtriya sikh sangat kii sthapana kii prishthbhumi main 1984 ke sikh virdohi narsanhaar rahe hai. sangat ke rashtriya mahaamantri shri avinaash jaiswal bataate hai ki 1984 main pradhanmantri shrimati indira gandhi kii hatya ke baad 4 hajaar se adhik sikh bandhu maare gaye the. isse rashtravaadi vichaardhaara ke log bade chintit hue, kyonki is vichaardhaara ko bachaane main sikhon kaa bahut bada yogadan rahaa he. aise logon kaa maananaa tha ki hindu dharm kii raksha ke liye hi khalsa panth kii sthapana hui thi. yani sikh, hindutv ke rakshak rahe hai.
 hindutv ke in rakshakon kii samuhik hatya se desh main ek vicitra sthiti utpann ho gai thi. sikh bhai naaraaz the. at: anek rashtravaadi sanghathanon ne rashtriya swayamsevak sangh ke tatkaaleen netritv se sampark kiya or unase nivedan kiya ki samaaj main kisi bhi jati, panth ke saath aisi ghatana na ghate, unka manobal na toote isliye ek shashakt manch banaaen. kaaphi vichaar-manthan ke pashchaat rashtriya sikh sangat kii sthapana 1986 main amritsar kii paavan dharti par kii gai. avasar tha, shriguru nanakdev ji kaa prakaash parv. is nimitt ek garimamay kaarykram kaa aayojan hua tha or uski adhyakshata kii thi lakhanu ke prasiddh sikh vidwaan sardaar shamsher singh ne. yahi rashtriya sikh sangat ke pratham adhyaksh bhi bane. iske baad varisht prachaarak sardaar chiranjeev singh ko adhyaksh kaa daayitv diya gaya. inke samay main sangat kii desh main ek vishisht pahchaan bani. vartmaan main jaipur kii ek prasiddh hasti sardaar gurcharan singh gil sangat ke rashtriya adhyaksh hai.
 sikh sangat ke kaaryon kaa aadhaar he "shrigurugranth sahib". ullekhneey he ki yah granth saamaajik samarasata or ekta kaa sandesh detaa he or isamen puure bharat kaa pratinidhitiv bhi hua he. isamen 6 guruon, 15 bhakton or 15 bhatton kii vaniyan hai. ye guru, bhakt or bhatta anek jatiyon, anek panthon or bharat ke anek sthanon se jude hai.
 shrigurugranth sahib ke sandeshon ko sar-maathe par lekar sangat ke kaaryakarta puure desh main saamaajik samarasata kaa vaataavaran taiyaar kar rahe hai or desh kii ekta ko majbootee de rahe hai. sangat kaa maananaa he ki sikh samaaj ke adhikansh log desh-dharm par mar mitane vaale, sevaabhaavi or inasaaniyat ke maseehaa hai. isi vichaar or bhaavana ke saath sangat ke kaaryakarta sikh samaaj se sampark or samvaad sthapit karte hai.
 rashtriya sikh sangat ne apane 25 varsh ke itihaas main anek bade aayojan kiye hai, jinase samaaj ko ek nai disha or soch mili he. kuch varsh purv nai dilli main sangat ne un bhakton or bhatton ke vanshajon ko sammanit kiya tha, jinaki vaani shri gurugranth sahib main hai. 300 saalaa guruta gaddi varsh ke avasar par shri hajur sahib main sangat dwaara lungar kaa aayojan kiya gaya. iske alaava shahidi pradarshnee, shastr pradarshnee aadi bhi yojit hurin. isse purv mumbai main rashtriya swayamsevak sangh ke swayamsevakon ne pathsanchalan kiya or dadar sthit gurudware main mattha teka.
 sikh sangat ke prayaas se hi do saal purv shri guru govind singh dwaara aurangzeb ko likhe gayi patr "jafarnama" par nai dilli main sangoshtee hui or uskaa hindi anuwaad bhi pustakaakaar main prakashit kiya gaya. ullekhneey he ki shri guru govind singh ji ne "jafarnama" ke madhyam se aurangzeb ko uski kamiyaan ginai thim or use chetaya bhi tha. guruon kii vaani ko logon tak pahunchane ke liye rashtriya sikh sangat kii ek masik patrika "sangat sansar" bhi he.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
