 bhushan reetikaal ke teen pramukh kaviyon main se ek hai, anya do kavi hai bihari tathaa keshav. reeti kaal main jab sab kavi shringaar ras main rachana kar rahe the, vir ras main pramukhataa se rachana kar bhushan ne apane ko sabase alag sabit kiya. 'bhushan' kii oopaadhi unhen chitrakoot ke raja rudrasah ke putr hridyaram ne pradaan kii thi. ye morang, kumayun, srinagar, jaipur, jodhpur, rivaan, shivaji or chhatrasaal aadi ke aashray main rahe, parantu inke pasandida naresh shivaji or bundela the.
 kaviver bhushan kaa jivan vivaran abhi tak sandigdhavastha main hi he. unke janm mrityu, parivaar aadi ke vishay main kuch bhi nishchit rup se nahin kaha ja saktaa. acharya ramchandra shukla ke anusaar bhushan kaa janm samvath 1670 tadnusaar isvi 1613 main hua. unka janm sthaan kanpur jile main tikwampur naam kaa gram bataaya jaataa he. unke pita kaa naam 'ratinath' yaa ratnakar treepathi tha. ve kavyakubj brahman the. inke chote bhai the -chintamani or matiram.
 bhushan ke vaastavik naam kaa thik pataa nahin chalata. shivaraj bhushan granth ke nimna dohe ke anusaar 'bhushan' unki oopaadhi he jo unhen chitrakoot ke raaj hridyaram ke putr rudrashah ne di thi -
 kaha jaataa he ki bhushan kavi matiram or chintamani ke bhai the. ek din bhabhi ke taana dene par unhone ghar chhod diya or kai ashram main gaye. yahaan aashray praapt karne ke baad shivaji ke ashram main chale gaye or ant tak vahiin rahe.
 panna naresh chhatrasaal se bhi bhushan kaa sambandh rahaa. vastav main bhushan keval shivaji or chhatrasaal in do raajaaon ke hi sachche prashansak the. unhone swayan hi sweekaar kiya he-
 samvath 1772 tadnusaar isvi 1715 main bhushan paralokvasi ho gaye.
 vidwaanon ne inke chah granth maane hai - shivarajbhushan, shivabaavanee, chhatrasaaldashak, bhushan ullas, bhushan hajaaraa, dooshanollasa. parantu inamen shivaraj bhushan, chhatrasaal dashak va shiva baavnee hi uplabdh hai. shivarajbhushan main alankaar, chhatrasaal dashak main chhatrasaal bundela ke parakram, daansheeltaa va shivabavani main shivaji ke gunon kaa varnan kiya gaya he.
 shivaraj bhushan ek vishalkay granth he jisamen 385 padya hai. shiva baavnee main 52 kaviton main shivaji ke shaury, parakram aadi kaa ospurn varnan he. chhatrashaal dashak main keval das kaviton ke andar bundela vir chhatrasaal ke shaury kaa varnan kiya gaya he. inaki sampoorn kavita vir ras or oj gun se otprot he jiske nayak shivaji hai or khalanaayak aurangzeb. aurangzeb ke prati unka jaateey vaimnasy na hokar shaasha ke rup main uski anitiyon ke viruddh he. 
 reeti yug tha par bhushan ne vir ras main kavita rachi. unke kavy kii mul samvednaa vir-prashasti, jaateey gaurav tathaa shaury varnan he. nirih hindu janata atyaacharon se peedit thi. bhushan ne is atyaachaar ke viruddh aawaaj uthaai tathaa niraash hindu jan samudaay ko aashaa kaa sambal pradaan kar use sangharsh ke liye utsahit kiya. inhone apane kavy nayak shivaji va chhatrasaal ko chunaa. shivaji kii veerta ke vishay main bhushan likhte hai :
 inhone shivaji kii yudhveerta, daanveerta, dayavirta va dharmaveerta kaa varnan kiya he. bhushan ke kavy main utsaah va shakti bhari hui he. isamen hindu janata kii bhaawanaaon ko ojamayi bhashaa main ankan kiya gaya he. bhushan ne kaha ki yadi shivaji na hote to sab kuch sunnat ho gaya hotah
 bhushan ke kavy main sarvatra udaartaa kaa bhav miltaa he. ve sabhi dharmon ko samaan drushtikon se dekhte hai. inke sahitya main aitihaasik ghatnaon kaa yathartwaadee chithran miltaa he. inhone shivaji ko dharmarakshak ke rup prashansa kii he to jaswant singh, karan singh aadi kii aalochana bhi kii he. bhushan ne sara kavy brajabhasha main rachaa tha. ojagun se paripurna brajabhasha kaa prayog sarvapratham inhone hi kiya tha. inhone prashastiyaan bhi likhi he.
 bhushan ne muktak style main kavy kii rachana kii. inhone alankaaron kaa sundar prayog kiya he. kavitt va savaiya, chand kaa pramukhatya prayog kiya he. vastutah bhushan bahumukhi pratibha ke dhani the. ve kavi va acharya the.
 bhushan kaa virakavy hindi sahitya kii vir kavy parampara main likhaa gaya he. inaki kavita kaa angiras vir ras he. inaki rachanaayen shivaraj bhushan, shivabavji or chhatrasaal dashak vir ras se otprot he. ye teenon kritiyaan bhushan kii vir bhaavana kii sachhee nirdeshak he. yah kavy apane yug ke adarsh nayakon ke charitra ko prastut karne vaala he. inamen shivaji or chhatrasaal ke shaury-saahas, prabhaav va parakram, tej va oj kaa jeevant varnan hua he. bhushan ke virakavy kii mukhya visheshta yah he ki usamen kalpana or puraana kii tulana main itihaas kii sahaayta adhik lee gai he. kavy kaa aadhaar aitihaasik he. iske atirikt, is virakavy main desh kii samskruti va gaurav kaa gaan he. bhushan ne apane virakavy main aurangzeb ke prati aakrosh sarvatra vyakt kiya he.
 bhushan kii veerabhaavana kaa varnan bahuaiami he. ise ham yudhmulak, dharmamoolak, danamoolak, stutimulak aadi roopon main dekh sakate hai.
 vir ras ke sthaayee bhav utsaah kaa utkrisht rup yubhumi main shatru ko lalkaarte hue ujagar hota hai shivaji swany vir the or unki prerana se hindu sainikon ke man main veerta kaa bhav utpann hua tha. bhushan ne un sainikon kii veerta kaa varnan karte hue kaha haih
 bhushan kaa yuddh varnan bada hi sajiv or swaabhaavik he. yuddh ke utsaah se yukt senaaon kaa ran prasthaan yuddh ke baajon kaa ghor garjan, ran bhoomi main hathiyaaron kaa ghaat-pratighaat, shur veeron kaa parakram or kaayron kii bhaypurna sthiti aadi drishyon kaa chithran atyant prabhaavshaalee dhang se prastut kiya gaya he. shivaji kii sena kaa ran ke liye prasthaan karte samay kaa ek chitra dekhie -
 kavi ne shivaji ko dharm va samskruti ke unnayak ke rup main ankit kiya he. shivaji ne musalamaanon se takkar lee tathaa hinduon kii raksha kii.
 kavi ne shivabaavanee main kaha he :-
 vir ras ke kaviyon ne apane nayak ko atyadhik daanveer dikhalaayaa he. bhushan ne shivaji kii daanveerta kaa atishyoktipurna varnan kiya he. pachak ko apni ichha se zyada daan miltaa he. shivastuti main kavi ne shivaji kii apurv daansheeltaa kaa varnan kiya he.
 bhushan ke anusaar, shivaji dayaa ke sagar hai. ve sharnaagat par dayaa karte the. unhone apane sainikon ko striyon va bacchon ko tang na karne kaa nirdesh diya hua tha. vastutah bhushan ne shivaji ke parakram, shaury va aatank kaa prabhaavshaalee varnan kiya he. unhone shivaji ke dharmarakshak, daanveer va dayavan, rup ko prakat kiya he. inke viraras se sambandhit pad muktak hai. inamen ojagun kaa nirvaah he. hindi ke anya vir ras ke kavi shringaar kaa varnan bhi saath main karte hai. jabaki bhushan kaa kavy shringaar bhaavana se bachaa hua he. atah kaha ja saktaa he ki bhushan viraras ke shreshth kavi hai.
 bhushan ne apane kavy kii rachana braj bhashaa main kii. ve sarvapratham kavi hai jinhone braj bhashaa ko vir ras kii kavita ke liye apanaaya. vir ras ke anukool unki braj bhashaa main sarvatra hi aaj ke darshan hote hai.
 bhushan kii braj bhashaa main urdu, arabi, farsi aadi bhashaaon ke shabdon kii bharmaar he. jang, aafatab, fuj aadi shabdon kaa khul kar prayog hua he. shabdon kaa chayan vir ras ke anukool he. muhaavaron or lokoktiyon kaa prayog sundarataa se hua he.
 vyakaran kii avyavashtha, shabdon ko tod-marod, vaakya vinyas kii gadabadi aadi ke hote hue bhi bhushan kii bhashaa badi shashakt or pravahamayi he. haa, praakrit or apbhransh ke shabd prayukt hone se vah kuch clisht avashya ho gai he.
 bhushan kii style apane vishay ke anukool he. vah ospurn he or vir ras kii vyanjana ke liye sarvatha upyukt he. atah unki style ko vir ras kii oj purna style kaha ja saktaa he.prabhavotpaadakta, chitropamata or sarasata bhushan kii style kii mukhya visheshtaayen hai.
 '=== ras ===bhushan kii kavita kii vir ras ke varnan main bhushan hindi sahitya main adwitiya kavi hai. vir ke saath raudra bhayanak-vibhats aadi rason ko bhi sthaan mila he.bhushan ne shringaar ras kii bhi kuch kavitaayen likhi hai, kintu shringaar ras ke varnan ne bhi unki vir ras kii evam ruchi kaa spasht prabhaav dikh padataa he -
 bhushan kii chand yojana ras ke anukool he. doha, kavitt, savaiya, chappay aadi unke pramukh chand hai.
 reeti kaaleen kaviyon kii bhaanti bhushan ne alankaaron ko atyadhik mahatv diya he. unki kavita main praayah sabhi alankaar paae jate hai. arthalankaron kii apeksha shabdalankaron ko pradhanta mili he. yamak alankaar kaa ek udhaaharan dekhie-
 bhushan rashtriya bhaavon ke gayak he. unki vaani peedit praja ke prati ek apurv aashvsaan hai. inkaa samay aurangzeb kaa shashan tha. aurangzeb ke samay se mughal vaibhav va satta kii pakad kamjor hoti ja rahi thi. aurangzeb kii katurataa va hinduon ke prati nafrat ne use janata se dur kar diya tha. sankat kii is ghadi main bhushan ne do rashtriya purushon - shivaji va chhatrasaal ke madhyam se puure raashtra main rashtriya bhaavana sanchaarit karne kaa prayaas kiya. bhushan ne tatkaaleen janata kii vaani ko apni kavitaaon kaa aadhaar banaaya he. inhone swadeshnurag, samskruti anuraag, sahitya anuraag, mahapurushon ke prati anuraag, utsaah aadi kaa varnan kiya he.
 bhushan kaa apane desh ke prati gaharaa lagaav tha. unki drushti puure desh par thi. unhone dekha ki aurangzeb devalayon ko nasht kar rahaa he to unka man vidroh kar uthaa. shivaji ke madhyam se unhone apni vaani prakat kii -
 bhushan ne samskruti kaa upyog hinduon ko khoyaa hua bal dilaane ke liye kiya. inhone anek devi-devataaon ke kaaryon kaa ullekh kiya tathaa un mahan kaaryon kii koti main shivaji ke kaaryon kii gananaa kii he. shivaji kaa dharm va samskruti ke unnayak rup main ankit kiya gaya he-
 bhushan ne vedashastron kaa gahan adhyayan kiya he. inhone pracheen sahitya ke aadhaar par hi apane kavy kii rachana kii unka sahitya prem unki rashtriya bhaavana kaa parichaayak he.
 bhushan ne ateet va vartmaan ke mahapurushon va jananaayakon ke prati shrriddha vyakt kii he. inhone shivaji or chhatrasaal bundela yaa anya koi paatr sabhi kaa ullekh keval unheen prasangon main kiya he jo rashtriya bhaavana se sambandhit the. jaise :
 rashtriya sahitya main chetana kaa bhav hota he. bhushan ke sahitya main sajivta, sphurti va umang kaa bhav he. mughalon ke saath shivaji ke sangharsh kaa kavi utsaahpurn style main varnan kiya haih-
 nihsandeh, bhushan kaa kavy rashtriya chetana se ot-prot he. ve sachche arthon main rashtriya bhaavana ke kavi hai.
 bhushan kaa hindi sahitya main ek vishisht sthaan hai. ve vir ras ke adwitiya kavi the. reeti kaaleen kaviyon main ve pehle kavi the jinhone haas-vilaas kii apeksha rashtriya-bhaavana ko pramukhataa pradaan kii. unhone apane kavy dwaara tatkaaleen asahaay hindu samaaj kii veerta kaa paath padhaayaa or uske samaksh raksha ke liye ek adarsh prastut kiya. ve nihsandeh raashtra kii amar dharohar hai.
