 dyna paamar america kamiks strip da faintum ke kaalpanik mahila charitra kaa naam he. vah iske sheershak nayak, kit vaakar kii patni he. is danpati ke do bachche bhi hai jinka naam, kramshah kit tathaa heluis padataa he. kai kahaniyon main, dyna ko yuan ke bangala daftar par karyrat bataaya jaataa he. 
 dyna kaa janm ek sambhraant parivaar main hua, unki maan kaa naam lily paamar tathaa pita kaa naam henry zapman bataaya jaataa. bhagya se zapman ke bare main vistaar anjaan he, sirf yahi pariklpana kii gai he unka dehanth, dyna ke kishoravastha dauraan hua hoga, is tarah lily paamar apni ekmaatr santan kii parvarish apane bhai, daev paamar ke sahyog se karti he. unki teen chacheri bahanen hai, don, lisa tathaa en paamar, lekin unka koi anya bhai nahin hai. 
 dyna dwaara kit vaakar kii pehali mulaakaat america sthit clarksville main hui thi, jab donon hi bachche the. kit, ko america aae apane bandar janajati ke vishwasaneey mitra gurran saath kuch hi vakt gujara tha, jab vah apni antee tathaa ankal ke ghar se bhaag niklaa tha, jab vah ghar par rahete hue ub chukaa tha. dyna, tab mahaj aath varsh kii rahi thi, jisane das varshiya kit ko dubaara apane ankal-antee ke yahaan jane ke liye manaaya.
 kuch vakt baad, kit ek tendue se dyna ko bachaata he, jo sthaneey chidyaghar se bhagkar, clarksville ke muhallon main swachand gum rahaa tha. kit, ne jangal main siikhe gur ko yaad kar, sirf tir-kaman ke sahare us jaanavar ko bedh daalata he jo usne apane khel teacher se mangaaye the.is tendue vaali naatakeey ghatana baad, phir varshon tak donon ke bare main koi ullekh nahin mila, jab tak donon kii apratyaashit rup se kai varshon baad christmas party main dubaara bhent naa hui, tab tak donon hi atharah yaa bees ke yuva ho chuke the. kit tab har tarah ke khelon kaa ek janaa mana khilaadi ho chukaa tha, or dyna ne bhi tairaaki evam gotakhori ke apane kai kirtiman tod chuki thi. christmas kii chhuttiyon main kit or vaakar ke bich pyaar ankurit ho chukaa tha, or is rishte ko kaayam karne kii pahal par kit nishchay kar chukaa tha.
 lekin, unki yah yojana gurran dwaara mili us soochna main bhang hoti he, jab vah bangala se vaapis america kit ko uske mritpraaya pita kii khabar dene pahunchataa he, jo uske purv dushman rama singh ne unhen chaaku maaraa tha, kit ke paas dyna ko pare karne ke liye koi vikalp nahin miltaa or vaapis apane ghar lautakar nakaab dhaaran kar fantom banataa he.
 tamaam pareshaaniyon ke baad, 30, 1977 ko jari sande strip ke anusaar kit antat dyna se vivaah kaa prastaav rakhata he or vah en vakt manjuuri detii he. varsh 1977 tak dyna or kit parinay-sutara main bandhate he. vivaah kaa aayojan dantakthiya khopadi gupha main hota he. jahaan bangala ke raashtrapati, lamanda luaaga tathaa evori-laana ke raashtrapati, goranda jaise sammanit atithiyon ke saath mandrek da magician or dyna kii maan lily or ankal daev paamar bhi shirkat ko pahonchte hai.
 nurse kii laghu kaalik karier baad, dyna ab yuan ke rajkeey daftar par kaam karti he. gotakhori main olympics padak khilaadi hone saath vah maahir blike belt karate khilaadi bhi he.
 san 1943 kii fantom movie dharawahik main tatkaaleen adaakara jiene bats ne dyna paamar kii bhoomika adaa kii. haalaanki, is dharawahik main, unhen professor davidson kii bhanji bataaya gaya, lekin uske fantom se kisi bhi romani naate kaa zikr nahin karaayaa, bas kahani kii shuruyaat main kaha gaya ki vah byr naamak vyakti se shaadi karne ko icchhuk he.
 saal 1996 main, christy swansan ne paramount ke binar par bani badi bajet kii film billy zan dwaara abhinit "da fantom", main dyna kii bhoomika mili. yahaan dyna, apane amir akhbaar prakaashak ankal dev, dwaara kehane par unki sahaayta ke liye bangala main tabaahi kii tathakthith hathiyaar, taganda kii khopadi khojane aati he. jab vah bure shaks zader drakes ke gurgon dwaara pakadi jaati he, to use bachaane fantom pahunchataa he, use ye maaloom nahin hota ki vah uske kalege kaa bwyfrand, kit vaakar hi he. haalaanki film ke ant main vah fentum kii asaliyat jaanane ko jute jaati he jab vah gaayab hokar kit ke taur par uske saamne hajir hota he.
 phir 2009 ke science-fiction minicerij main, dyna paamar vaakar ko iske opening seqvence par yuva kit ke saath dekha gaya jab vah neuyork main hatyare singh bandhuon se peechha chhudaane ke liye andhadhundh tareeke se car bhaga rahaa tha. vah tab unase ladane ke liye swachalit gan kaa istemaal karti he, lekin vah maari jaati he jab unki car sadak se utarkar nadi main gir jaati he.
