 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 samaavartan sanskaar hinduon kaa 12vaan sanskaar he. pracheen kaal main gurukul main shiksha purna hone ke pashchaat jab jataka kii gurukul se vidaai kii jaati he to aagaamee jivan ke liye use guru dwaara upadesh dekar vidaai di jaati he. isi ko samaavartan sanskaar kehete hai. isse pehle jataka kaa gyarahavaan sanskaar keshant kiya jaataa he.vartmaan samay main dikshant samaaroh, samaavartan sanskaar jaisaa hi he. atah samaavartan sanskaar vah sanskaar he jisamen acharya jaatakon ko upadesh dekar aage ke jivan ke dayitvon ke bare main bataaya jaataa he or use safaltaapurvak jeene ke liye kya-kya karnaa chahie, yah bataaya jaataa he. 'samaavartan' kaa shabdic arth he, 'waapas lautnaa'. 
 sanathan athwa hindu dharm kii samskruti sanskaron par hi aadhaarit he. hamaare rishi-muniyon ne maanav jivan ko pavitra evam maryaadit banane ke liye sanskaron kaa avishkaar kiya. dharmik hi nahin vaigyanik drushti se bhi in sanskaron kaa hamaare jivan main vishesh mahatv he. bhartiya samskruti kii mahanata main in sanskaron kaa mahati yogadan he.
 pracheen kaal main sanskaron kii sankhya bhi lagbhag chalis thi. jaise-jaise samay badalata gaya tathaa vyastata babbti gai to kuch sanskaar swatah vilupt ho gayi. is prakaar samyaanusaar sanshodhit hokar sanskaron kii sankhya nirdhaarit hoti gai. gautam smriti main chalis prakaar ke sanskaron kaa ullekh he. maharishi angira ne inkaa antarbhaav pachchis sanskaron main kiya. vyas smriti main solah sanskaron kaa varnan hua he. hamaare dharamshastron main bhi mukhya rup se solah sanskaron kii vyakhya kii gai he. inamen pehla garbhaadhan sanskaar or mrityu ke uparaant antyeshti antim sanskaar he. garbhaadhan ke baad punswan, simantonnayan, jatakarm, namakaran ye sabhi sanskaar navjaat kaa daivi jagat se sambandh sthapana ke liye kiye jate hai.
 daivi jagat se shishu kii pragadhata bade tathaa brahmaji kii sristi se vah acchhee tarah parichit hokar dirghakaal tak dharm or maryaada kii raksha karte hue is lok kaa bhoga kare yahi is sanskaar kaa mukhya uddeshy he.
 gurukul se vidaai lene se purv shishy kaa samaavartan sanskaar hota tha. is sanskaar se purv brahmacharee kaa keshant sanskaar hota tha or phir use snaan karaayaa jaataa tha. yah snaan samaavartan sanskaar ke tahat hota tha. isamen sugandhit padaartho evam aushadhaadi yukt jal se bhare hue vedi ke uttar bhaag main aath ghadon ke jal se snaan karne kaa vidhaan he. yah snaan vishesh mantrocchar ke saath hota tha. iske baad brahmacharee us mekhala va dand ko chhod detaa tha jise use yagyopavit ke samay dhaaran karaayaa jaataa tha. is sanskaar ke baad use 'vidya snaatak' kii oopaadhi acharya dete the. is oopaadhi se vah sagarv grihasthashram main pravesh karne kaa adhikari samajha jaataa tha. sundar vastra va aabhushan dhaaran karata tha tathaa aacharyo evam gurujanon se aashirwad grahan kar apane ghar ke liye vidaa hota tha.
 is sanskaar ke madhyam se guru, shishy ko indriya nigrah, daan, dayaa or maanavkalyaan kii shiksha detaa he. rugveda main likhaa he -
 arthath yuva purush uttam vastron ko dhaaran kiye hue, upavit sab vidya se prakashit jab gruhashram main aata he, tab vah prasiddh hokar shrey mangalakaari shobhayukta hota he. usko dheer, budhimaan, viddhan, achche dhyanayukt man se vidya ke prakaash kii kaamana karte hue, oonche pad par baithaate hai.
 taittiriya upanishad ke shikshavalli ke 11wein anuwak main miltaa he ki acharya kis prakaar snaatak ko bhavi jivan kaa upadesh karte the. 
