 sanyukt raashtra maanavadhikaar parishad; United Nations Human Rights Council: sanyukt raashtra sangh ne maanav adhikaar ayog kii sthapana varsh 1946-47 main aarthik evam saamaajik parishad kii ek kaaryaatmak samiti ke rup main kii thi, jiskaa mukhya kaary-prativedan taiyaar karnaa, adhikaron ke antarrashtriya bill, naagarik swatantraaa, stri dasha evam maanavadhikaar sambandhi vishyon par apni anushansaaen prakat karnaa tha disambar 1993 main mahasabha ne maanavadhikaar gatividhiyon ke prati jimmedaari nishchit karne ke liye maanavadhikaar ucchayukta kaa pad srujit kiya. 15 march, 2006 ko sanyukt raashtra mahasabha ne ek nai maanavadhikaar parishad ke gathan kaa prastaav paarit kiya. is 47 sadasyeey maanavadhikaar parishad ne 53 sadasyeey maanavadhikaar ayog kaa sthaan liya he. ayog ko 16 june, 2006 ko samaapt kar diya gaya tathaa 19 june, 2006 ko parishad pratham baithak yojit kii gai ullekhneey he ki nai parishad sthaayee he tathaa pratyakshrup se mahasabha ke adhinsth he. yah kahin bhi evam kisi bhi desh main maanavadhikaron ke ulanghan kaa gahan vishleshan kar sakegi. iskaa kaary saarvbhaumikaran, nishpakshta, vastunishthata evam srujanaatmak antarrashtriya samvaad ke siddhanton ke antargat nirdeshit hoga ise samay par sabhi agenciyon evam nikaayon ko apeni report prastut kerani hogi taaki maanavadhikaar ulanghan kii vyavasthaaparak dhang se roka ja sake. gyatavya he ki bharat maanavadhikaar parishad kaa sadsy desh he.
 langik samanta va mahila shashaktikaran ke liye sanyukt raashtra mahasabha ne 2 july 2010 ko yuan woomen yaa yuan compojit antity for gender equality and empowerement of woomen vidin yuan ke gathan ko manjuuri pradaan kii. is sanstha ne 1 janvari, 2011 se apana kaam shuru kar diya. chile kii purv raashtrapati mishael bachelette yuan woomen kii pehali pramukh thim. is sanstha ke antargat mahilaon ke liye kaam kar rahe sanyukt raashtra ke chaar sanghathanon- yuan davalapment fund for woomen, divijan for advancement of woomen, da offis of da special adwiser on gender ishuj or da yuan internationalaresearch and training institute for da advancement of woomenka vilay kiya gaya. iske jariye ling samanta ko badhaava dene tathaa bhedbhaav ko samaapt karne main madad milegi.
 yah mahilaon kii sthiti par ayog jaise antar-sarkarinikayon kii unke nitiyon ke nirdhaaran, vaishvik maanak evam disha-nirdesan taiyaari main madad karegi tathaa maange jane par yah deshon kii un maanakon ke kriyanvayan karne tathaa takneekee evam vittiya madad uplabdh karegi. yah sunishchit karegi ki sanyukt raashtra se judi agenciyaan or sansthaaen ling samanta par apane vaade par khari utren.
 sanyukt raashtra maanavadhikaar parishad ke vartmaan tathaa purv sadsy deshon kii suchi.
