 solar impuls–2 ek purnataya saura urja chaalit vimaan he jisane vishwa bhraman ke liye 8 march 2015 ko abu dhabi se udaan bhari. 
 8 march 2015 ko saura urja chaalit vimaan solar impuls–2 ne vishwa bhraman ke liye abu dhabi se udaan bhari. saura urja chaalit vimaan kii yah pehali vishwa bhraman udaan thi. is vishwa bhraman udaan kaa uddeshy puraane pradooshan failaane vaali praudyogikiyon kii jagah svachh or kushal praudyogikiyon ko apnaane ke prati jaagrukta paidaa karnaa he. solar impuls–2 apni yatra ke dauraan 35000 kilometre kii duuri tay karegaa or yah muscat,oman; ahmedabad or varanasi, bharat; mandley, myanmar or chungching or nanjing, china main rukegaa. 
 hawaii ke jariye prashanth mahaasaagar ko paar karne ke baad yah america ke upar se gujaregaa or vahaan phonix evam neuyork city ke jon epa kennedy hawaondde par rukegaa. apane antim charan main atlantic mahaasaagar se guzarane ke baad, abu dhabi lautne se pehle vah sadarn europe yaa nadrn africa main rukegaa. 
 solar impuls ke apni 35000 kilometre kii yatra paanch maheenon main puraa karne kii ummid he or iske payalat honge swiss payalat bartrend picard or andre borshaberg. payalat bartrend picard saahasik kaaryon ke pita jaik picard ke parivaar se taalluk rakhte hai jo un do logon main se ek hai jo sabase pehali baar mahaasaagar se sabase gaharaai main pahunche the. jaik ne yah uplabdhi don vals ke saath 1960 main tryste batiscaf main hasil kii thi. unke dada, agasche picard, samtapmandal main gubbaaraa le jane vaale pehle vyakti the. 
 solar impuls anant sthayitv vaala ek maatr vimaan he, saura urja par din or raat donon hi samay ud saktaa he or ise indhan ke ek boond kii bhi aavashyaktaa nahin hoti. 
 solar impuls-2 kaa vajan 2.3 ton he or yah 87 mile prati ghanta kii sarvaadhik gati ke saath ud saktaa he. sirf ek yatri ko le ja saktaa he or carbon dioxidan kaa bilkul bhi utsarjan nahin karata. 
 iske pankh kaa failaav 72 meter he or chaudaai 3.5 meter. yah lambaai 17000 saura panelon ko sport karne kii anumati detaa he jo vimaan ko shakti dene ke liye paryaapt urja paidaa karne main or 633 kilogram lithium batriyon ko charge karne main madad karte hai. 
