 namakan prakriya :
 baees pratigyaayen bhimrao ambedkar dwaara nirdhaarit buddha pratigyaayen hai, jo unhone buddha dhamm kii diksha grahan karne ke avasar par, 14 oktober 1956 ko apane dharm parivartit buddha anuyaayiyon ke liye nirdhaarit kii thi. yah pratigyaayen hindu dharm ke bandhanon ko puri tarah pruthak karti hai, tathaa buddha dharm ke siddhaton va shikshaaon kaa puri tarah se apanaati hai. yah pratigyaayen maanviya pravriti ko satpravrutt karanevaali saamaajik kranti kii disha digdarshak hai. bharat main buddha dharm kaa swikaar karte samay vyakti tathaa vyakti-samoodayondvaara yah pratigyaayen shapathon ke rup main lee jaati hai. inhen buddha pratigyaayen tathaa ambedkar pratigyaayen bhi kahaan jaataa hai.
 saamanytah sabhi navayani buddha in pratigyaaon kaa paalan karte hai. yah pratigyaayen buddha dhamm kaa saar he, usamen panchasheel, arya ashtangik maarg va das parmita sammilit hai.yah baees pratigyaayen ambedkar kii aagyaaen nahin hai. ambedkar kii pratigyaayen aavahan swaroop ke suchnaanon jaisi hai. in pratigyaayen kaa paalan karne ke liye vah kathor sakt taakid nahin dete yaa kathor bhashaa kaa prayog nahin karte.
 baees pratigyaaon ke aitihaasik mahatv ko dhyaan main rakhte hue 'dow babasaheb ambedkar smarak samiti, dikshabhumi' ke tatkaaleen adhyaksh evam bihar va kerala ke bhootpurv rajyapal raa su gawai or sanstha ke sachiv sadanand phuljhade inhone dikshabhumi par yah baees pratigya bhavy sangmarvari pattharoper khudwakar vah stambh stupa ke prathamdarshanee rakhaa gaya hai. wardha ke buddha vihaar main bhi dow m l kasare ke netritv main isi prakaar kaa bhavy stambh khada kiya gaya hai.
 babasahab ambedkar ne anuyaayiyon ko buddha dhamm kii diksha dete samay is baees pratigyaaon kaa aayojan kiya tha. yah pratigyaayen lete samay yani unka uccharan karte samay anuya sashraddh bhaavana se haat jodkar trisharan va panchasheel kaa uske baad uccharan aankhe band samay hota hai. buddha log aankhon ko band kar shraddha se un baees pratigyaaon ko grahan kar punah uccharan karat hai, tab us vachanon ko prarthana kaa swaroop praapt hota hai.
