 smoke detector ek upkaran he jo khaas taur par aag ke suchak ke rup main dhuen kaa pataa lagaataa he. vyavsaayik, audyogic or bade paimaane par upyog hone vaale awasaiya upkaran aag lagane kii chetavanee dene vaali ek pranali ko sanket dete hai, jabaki gharelu detector, jinhen smoke alarm, aam taur par detector se hi sthaneey rup se sunai or/yaa dikhaai dene vaali chetavanee dete hai.
 smoke detector ko khaas taur par discs ke aakaar vaale plastic ke ek ghere main rakhaa jaataa he jiskaa vyas lagbhag 150 millimetre evam motaai lagbhag 25 millimetre hoti he. adhikansh smoke detector yaa to prakaashiya pahchaan yaa bhautik prakriya ke dwaara kaam karte hai, jabaki anya detector dhuen ke prati samvedansheeltaa ko badhaane ke liye pahchaan kii donon vidhiyon kaa upyog karte hai. samvedansheel alarm kaa upyog shauchalayon evam vidyalayon jaise dhumrapaan pratibandhit kshetron main iskaa pataa lagane or is prakaar use rokane main kiya ja saktaa he. bade vyavsaayik, audyogic or awasaiya imaaraton main aamtaur par smoke detectaron ko ek aag kii chetavanee dene vaali ek kendriya pranali se urja milti he, jise bydaree byaap vaali imaarat kii bijli se urja praapt hoti he. haalanki, kai ekaaki parivaar or chote ekaadhik parivaar vaale awaason main, smoke alarm ko aksar keval ek baar prayog kiye jane yogya ekal bydaree dwaara sanchalit kiya jaataa he.
 pratham swachaalit bijli fire alarm kaa avishkaar 1890 main francis robins apton dwaara kiya gaya. apton thomas edison ke ek sahyogi the, lekin is baat kaa koi pramaan nahin he ki edison ne is pariyojna main yogadan diya.
 1930 ke antim dashak main swiss bhautikavid walter jaigar ne vifailli gas ke liye ek sensor kaa avishkaar karne kii koshish kii. unako aashaa thi ki sensor main pravesh karne vaali gas ynit hone vaale hawa ke anuon se bandha jaaengi or us kaaran se upkaran ke paripath main vidyut dhara ko badal degi. unki yukti vifal ho gai: gas kii choti sandratha kaa sensor kii chaalakata par koi prabhaav nahin padaa. niraash hokar, jaigar ne ek cigarette jalaai- or ve sheeghra hi is baat ko dekhakar chakit hue ki upkaran ke ek meter ne dhara main kami ko suchit kiya tha. dhune ke kanon ne bilkul vahi kaam kiya jise vifailli gas nahin kar pai thi. jaigar kaa prayog un prayaason main se ek tha jisane aadhunik smoke detector kaa maarg prashast kiya.
 haalanki, 30 varshon ke baad hi anvik rasayan evam solid state electronics ke kshetra main pragati ne ek saste sensor kaa nirmaan karnaa sambhav kiya. jabaki 1960 ke adhikansh dashak ke dauraan gharelu smoke detector uplabdh the, in upkarnon kaa mulya thodaa adhik tha. isse pehle, alarm itane mahange the ki keval pramukh vyavsaay or theatre hi unka kharch uthaa sakate the.
 pehali baar sahi myne main saste gharelu smoke detector kaa avishkaar 1965 main duan di. pierasal dwaara kiya gaya, jisaki visheshta ek alag se bydaree chaalit ikai thi jise aasaani se sthapit kiya ja saktaa tha or badla ja saktaa tha. bade paimaane par utpaadan karne kii pratham ikaiyaan lekawood, colorado main pierasal kii company, statitrol korporation dwaara sthapit hui.in pratham ikaiyon ko majboot aag pratirodhi ispaat se taiyaar kiya gaya tha evam uskaa aakaar bahut kuch madhumakhi ke chhatey kii tarah kaa tha. isaki bydaree ek richarge karne laayak vishesh ikai thi jiskaa nirmaan gates inerjee dwaara kiya gaya. bydaree ko sheeghra badalane kii aavashyaktaa jald hi mahasoos kii gai evam phir se charge karne laayak bydaree ko badalakar plastic ke khol vaale detector yukt ek jodi AA badariyon kaa prayog kiya gaya. chote kramik sangyojan ne prati din 500 ikaiyon kaa nirmaan shuru kiya jab statitrol ne is avishkaar ko 1980 main emmersan electric ko bech diya or sears ke khudara vyapaariyon ne ’ab har ghar main aavashyak’ smoke detector ke purna vitaran kaa adhikaar praapt kar liya.
 pehla vyavsaayik smoke detector bazaar main 1969 main uplabdh hua. aaj ve america ke 93% or britain 85% gharon main sthapit hai. haalanki yah anumaan he ki kisi bhi samay 30% se adhik aise alarm kaam nahin karte hai, kyonki upyogkarta bydaree ko hataa dete hai, yaa unhen badalanaa bhul jate hai.
 haalanki iskaa shrey aamtaur par nasa ko diya jaataa he, par smoke detectaron kaa avishkaar antariksh kaarykram ke parinamswaroop nahin kiya gaya tha yadhyapi ek samyojya samvedansheeltaa vaale sanskaran ko skylab ke liye viksit kiya gaya tha.
 optical detector prakaash samvedak hota he. smoke detector ke rup main upyog kiye jane par isamen prakaash kaa ek strot, prakaash ko kiran punj kii sidh main rakhane ke liye ek lens or prakaash detector ke rup main kiran punj ke kone par ek photo diod yaa anya vidyutprakashiya sensor shaamil hota he. dhuen kii anupasthiti main, prakaash detector ke saamne se hokar ek sidhi rekha main gujarata he. jab dhuaan prakaash ke kiran punj ke raste main chaaron ore optical kaksh main pravesh karata he, to dhuen ke kanon dwaara kuch prakaash bikhar jaataa he, jo ise sensor kii taraf bhejtaa he or is prakaar alarm sakriy karata he.
 vishaal kamaron jaise ki ek vyaayaamashaala yaa ek sabhaagaar main vaise upkaran dekhe jate hai jo ek prakshepit kiran punj kaa pataa lagaate hai. diwaar main lagi hui ek ikai ek kiran punj bhejti he jise yaa to ek alag nigaraanee karne vaale upkaran ke dwaara praapt kiya jaataa he yaa ek darpan ke madhyam se waapas bhej diya jaataa he. jab kiran punj sensor kii aankh ko kam dikhaai detaa he, to yah aag kii chetavanee dene vaale niyantran panel ko khatre kaa ek sanket bhejtaa he.
 rashtriya agni suraksha abhikaran ke anusaar, "vidyut prakaashiya dhune kii pahchaan aam taur par aag ke prati adhik pratikriyasheel hoti he jo ek lambey samay tak sulagate rahane ke saath shuru hoti he." iske alaava, texas e and em or city of paalo alto california rajya ke dwaara kathith enepapie dwaara kiya gaya adhyayan yah vyakt karata he, "vidyut prakaashiya alarm ynikaran vaale alarmon kii tulana main teji se failati hui aag ke prati adhik dhire se pratikraya karata he, lekin prayogshaala or kshetra pareekshanon se yah pataa chalaa he ki vidyut prakaashiya dhune vaale alarm sabhi prakaar kii aag ke liye paryaapt chetavanee pradaan karte hai evam unhen rakhane vaale vyaktiyon dwaara unhen bahut kam hi niskriy karte dekha gaya he."
 haalanki optical alarm sulaganevaali aag kaa pataa lagane main bahut adhik prabhavi rahe hai or ve dadhakati aag se paryaapt suraksha pradaan karte hai, agni suraksha visheshgy or rashtriya agni suraksha abhikaran sangyojan alarmon ko sthapit karne kii salaah dete hai, jo vaise alarm hai jo yaa to taap or dhuaan donon kaa pataa lagaate hai yaa ynikaran evam vidyut prakaashiya/optical prakriyaaon kaa upyog karte hai.
 sinsinati vishvavidhyalay dwaara kiye gaye ek snaatak anusandhan adhyayan ke anusaar, vidyut prakaashiya alarmon main pareshaani paidaa karne vaale alarm paidaa karne kii bahut kam sambhaavna thi, ve sulagane vaale aag kaa pataa lagane main behatar hai evam ve dadhakati aag kaa pataa lagane main bhi utane hi prabhavi hote hai.
 dhyaan dene vaali baat yah he ki sabhi optical yaa vidyut prakaashiya pahchaan ke tareeke ek jaise nahin hote hai. photodod yaa optical sensor ke prakaar evam unki samvedansheeltaa or dhuaan vaale kaksh alag-alag nirmaataaon main bhinn hote hai.
 is prakaar kaa detector optical detector kii tulana main adhik sasta hota he; haalanki, kabhi-kabhi ise asweekaar kar diya jaataa he kyonki isamen vidyut prakaashiya smoke detectaron kii tulana main jhuthe alarmon kii sambhaavna adhik hoti he. yah dhune ke kanon kii pahchaan kar saktaa he jo dekhne main bahut adhik chote hote hai. isamen lagbhag 37 kBq yaa 1 µCi radioskriy americium-241 shaamil he jo samasthanik kaa lagbhag 0.3 µg he. vikiran, do electrodon ke bich hawa se bhare sthaan, ek ynikaran kaksh se hokar gujarata he or electrodon ke bich ek choti, lagaataar pravaahit hone vaali dhara kaa pravaah hone detaa he. kaksh main pravesh karne vaala dhuaan alpha kanon ko avashoshit karata he, jo ynikaran ko kam karata he evam is dhara main baadha daalata he or alarm ko sakriy karata he.
 241Am, ek alpha utsarjak kii aadhi aayu 432 varsh hoti he. beta evam gamma ke vipareet alpha vikiran kaa prayog do atirikt kaarnon se kiya jaataa he: alpha kaanon kaa ynikaran hota he, isliye dhara ko banaae rakhane ke liye vaayu ke kaaphi maatra main kanon ko ynit kiya jayega or unamem nimna bhedanashil shakti hoti he, arthath unhen smoke detector ke plastic evam/yaa hawa dwaara roak diya jayega.
 241Am kii utsarjit radiodharmee urja kaa ek pratishat gamma vikiran hota he.
 international association of fire chinas, texas A&M vishvavidhyalay or pramukh smoke alarm nirmaataaon ne ynikaran vaale smoke alarmon ke kshetra main pradarshan ke sambandh main mahatvapurn kamiyon kaa pramaan pesh kiya he.
 iske alaava sinsinati vishvavidhyalay kaa snaatak adhyayan yah bataata he ki ynikaran vaale smoke detector dadhakati aag kaa prabhavi bhang se pataa lagaate hai, lekin sulgaane vaali aag ke prati unki pratikriya dhimi athwa nahin ke baraabar hoti he; is vishay main ve aage kehete hai ki "sulagane vaali aag main ynikaran vaale detectaron kii der se kii jane vaali pratikriya kaa bhawan ke vaasiyon par vinaashkari prabhaav ho saktaa he." iske alaava in alarmon main bahut kuch updrav paidaa karne vaale alarm hone kii sambhaavna hoti he kyonki chote kan jaise ki rasoi yaa khaanaa pakaane vaale dhuen alarm ko sakriy kar sakate hai. ye nishkarsh kai varshon pehle texas e and em ke ek snaatak chaatr dwaara kiye gaye pehle ke adhyayan ke lagbhag samaan hai.
 vaayu ke namoonay vaala smoke detector dhune ke sookshm kanon kaa pataa lagane main sakasham hota he. vaayu ke namoonay vaale adhikansh detector chushan smoke detector hote hai, jo upar main bichhaae gaye chote-gahare chhed vaale pipon yaa ek chat ke neeche samanaantar pravaah main surakshit kshetra ko dhankane vaale ke network se hokar sakriy rup se vaayu ko khinchakar kaam karte hai. prayek pipe main chhed kiye gaye chote chhidr, chhidron ke saanche taiyaar karte hai jo pipe ke network ke sabhi taraf ek samaan vitaran pradaan karte hai. vaayu ke namoonon ko ek samvedansheel optical upkaran se khinchaa jaataa he, jo aksar ek thos avasthaa vaala lager hota he, jise dahan ke atyant chote kanon kaa pataa lagane ke anukool banaaya jaataa he. vaayu ke namoonay vaale detectaron kaa upyog aag ke prati ek swachaalit pratikraya, jaise ki gasiy agni shaman pranali ko sakriy karne ke liye ucch mahatva vaale yaa aavashyak kshetron jaise ki abhilekhagaaron yaa computer sarwar kaksh main kiya jaataa he.
 adhikansh air-sempling smoke ditection pranaliyaan spot tip smoke detectaron kii tulana main adhik ucch samvedansheeltaa main sakasham hoti hai or ve alarm seemaa ke vividh str, jaise ki chetavanee, kriya, aag 1 evam aag 2 pradaan karti hai. dhuon ke vyapak staron main chaaron ore staron main simaaen nirdhaarit kii ja sakati hai. yah spot tip dhuaan kaa pataa lagane kii pranali kii tulana main viksit hone vaali aag kii purv soochna detaa he, jo aag ko sulaganevaala charan se aage viksit hone ke pehle hi hastchalit hastkshep yaa swachaalit shaman pranaaliyon ko sakriy karne kii anumati pradaan karata he jiske dwaara khaali karne ke liye uplabdh samay badhaata he evam aag se hone vaale nuksaan ko kam se kam karata he.
 dahan ke atyadhik khatarnaak utpaadon kaa pataa lagane ke liye kuch dhune vaale alarm carbon dioxide sensor yaa carbon monooxide sensor kaa prayog karte hai. haalanki, dhune kaa pataa lagane vaale sabhi detector jinka is tarah kii gas sensor ke saath prachaar kiya jaataa he ve vastav main aag kii anupasthiti main un gaison ke jahrile str kii chetavanee dene main sakasham hote hai.
 optical yaa "toast pruf" smoke detector aamtaur par sulagane vaali aag dwaara utpann kan kaa adhik jaldi pataa laga pate hai.ynikaran vaale smoke detector aamtaur par dadhakati aag dwaara utpann kan kaa adhik jaldi pataa laga pate hai.
 EN 54 ke agni maanakon ke anusaar, saamaanya rup se dhuen se CO2 ke badal kaa pataa kan ke pehle lagaaya ja saktaa he.
 dhundhalapan maap kii ek ikai he jo dhuaan samvedak kii samvedansheeltaa kii ek maanak paribhaasha ban gai he. dhundhalapan dhuen kii kam hoti drishyata par padane vaala prabhaav he. dhuen ke ucch sandran ke parinamswaroop dhundhalepan kaa str badhata he evam drishyata ghatati he.
 vyavsaayik dhumrapaan detector yaa to paaramparik yaa analog adreciable hote hai or unka suraksha nigaraanee pranaaliyon yaa aag alarm niyantran panelon se vidyut sangyojan hota he. ye detector ke sabase aam prakaar hai or aamtaur par unki laagat gharelu dhuen vaale alarmon kii tulana main bahut adhik hoti he. ve atyant vyavsaayik evam audyogic suvidhaon jaise ki oonchi imaaraton, jahaajon or gadiyon main maujuud rahete hai. in detectaron main ant:nirmit kii jarurat nahin hoti he, kyonki alarm pranaaliyon ko jude hue FACP dwaara niyantrit kiya ja saktaa he or ve jatil kaary jaise ki vyavasthit rup se khaali karne ke kaary ko bhi lagu kar sakate hai.
 paaramparik shabd ek slang he jiskaa prayog niyantran ikai ke saath sampark karne ke liye upyog kiye jane vaale tareeke or adreciable detectaron ke dwaara shuruyaat ke samay upyog kiye jane vaale apaaramparik tareekon ke bich antar bataane ke liye kiya jaataa he.niyantran ikai dwaara tathakthith "paaramparik detectaron" kii vyaktigat rup se pahchaan nahin kii ja sakati he or ve apni jaankaree kshamta main ek bijli ke switch samaan hote hai. ye detector samanaantar rup se sanketan path yaa aarambh karne vaale upkaran paripath se jude rahete hai taaki dhuaan yaa anya samaan paryaavaran sambandhi prerak vastu dwaara kisi detector ko bahut adhik prabhavit karne ke samay kisi sanyojit detector dwaara paripath path kii bandi ko suchit karne ke liye dhara ke pravaah kii nigaraanee kii ja sake. dhara ke pravaah main parinami vruddhi kii niyantran ikai dwaara dhuaan kii upasthiti kii pushti ke rup main vyakhya kii jaati he or use sansaadhit kiya jaataa he evam ek aag kii chetavanee vaala sanket utpann hota he.
 is prakaar kaa instolation kisi pranali main shaamil prayek detector ko ek vyaktigat sankhya yaa pataa detaa he. is prakaar, adreciable detector ek FACP dwaara aag bujhane vaale vyaktiyon ko ek aarekh par ingit alarm kii bilkul sahi sthiti kii jaankaree praapt karne main sakasham banaate hai.
 analog adreciable detector apane pahchaan vaale kshetra main dhune kii maatra ke bare main jaankaree pradaan karte hai, taaki FACP swayan yah tay kar saken ki us kshetra main ek alarm sthiti he yaa nahin .ye aam taur par swytt bhang se nirnay karne vaale detectaron kii tulana main adhik mahange hote hai.
 staneylon smoke alarm kaa mukhya kaary khatre main pade logon ko chetavanee dena he. underriters leboratories dwaara prakashit audyogic vivaranon main kai tareekon kaa istemaal evam dastavejit kiya jaataa he. chetavanee dene vaale tareekon main shaamil hai:
 kuch modelon main ek shant yaa asthaayee shanti sambandhi visheshta hoti he jo bydaree ko hataae bina aawaaj nahin karne kii anumati detaa he. yah vishesh rup se un sthanon main upyogi hota he jahaan jhuthe alarm apekshaakrit aam ho sakate hai yaa upyogkarta jhuthe alarm kii pareshaani se bachane ke liye bydaree ko sthaayee rup se hataa sakate hai, lekin bydaree ko sthaayee rup se hataane ko rokane kii kaaphi koshish kii jaati he.
 jabaki maujuuda praudyogiki dhuaan or aag kii sthiti kaa pataa lagane main bahut prabhavi he, bahere or sunne main kathinaayee hone vaale samudaay ne kuch ucch jokhim vaale samoohon jaise ki bujurgon, sunne kii durbalata vaale logon evam nashe main pade logon ko jagaane main chetavanee dene vaale kaary ke prabhaav ke bare main chintaaon ko uthaaya gaya he. 2005 or 2007 ke bich, sanyukt rajya america kii rashtriya aag suraksha sanstha dwaara pryojit anusandhan ne aise ucch jokhim vaale samoohon main dekhi gai mauton ke kaaran ko samajhane par apana dhyaan kendrit kiya he. chetavanee dene vaale vibhinn tareekon kii prabhaavashiltaa ke sambandh main praarambhik anusandhan bahut kam hua he. shodh nishkarshon se yah suzav miltaa he ki ek nimna aavriti vaale varg tarang kaa output ucch jokhim vaale vyaktiyon ko jagaane main adhik prabhavi hota he. wireles dhuaan or carbon monooxide detector jo chetavanee dene vaale tantra jaise ki sunne kii durbalata vaale vyaktiyon ke liye kaanpane vaale pilo pad, strob or dur se chetavanee dene vaale handset sunne kii gambhir durbalata vaale logon ko jagaane main anya alarmon kii tulana main adhik prabhavi hote hai.
 adhikansh awasaiya smoke detector 9 volt kii kshareey yaa carbon zinc badariyon se chalate hai. jab ye batariyaan durbal ho jaati hai to smoke detector niskriy ho jaataa he. adhikansh smoke detector bydaree kam hone kii sthiti kaa sanket denge. bydaree kamjor rahane par alarm bich-bich main chin-chin kar saktaa he, haalanki jab shravan seemaa ke bheetar ek se adhik ikai hoti he to ise pataa lagaana kathin ho saktaa he. haalanki, gharon main mrit bydaree vaale smoke detector hona aam baat he. britain main yah anumaan he ki 30% se adhik smoke alarmon main mrit batariyaan yaa batariyaan nikaali hui ho sakati hai. parinamswaroop, smoke detector badariyon ko niyamit rup se badalane ke sambandh main logon ko yaad dilaane hetu saarvajanik soochna abhiyaan taiyaar kiya gaya he. udhaaharan ke liye, australia main yah vigyaapan diya jaataa he ki dhuaan sambandhi chetavanee dene vaali sabhi badariyon ko prayek varsh april ke pratham din badal diya janaa chahie. jin pradeshon main ghadi aage karke samay kii bachat karne kaa upyog hota he, vahaan ye abhiyaan yah suzav de sakate hai ki log apni ghadi badalane ke samay yaa apane janmdin ko apni batariyaan badal den.
 kuch detectaron ko lithium bydaree ke saath bhi bechaa ja rahaa he jo 7 se 10 varshon tak chal sakate hai, haalanki yah vastav main logon ke dwaara badariyon ko badalanaa kam hi sambhav kar saktaa he, kyonki unhen badalane ki kabhi-kabhi jarurat hoti he. us samay tak, puure detector ko badalane kii jarurat ho sakati he. haalanki apekshaakrit mahange, upyogkarta dwaara badale jane yogya 9 volt vaali lithium batariyaan bhi uplabdh hai.
 aam NiMH or NiCd punah charge karne yogya badariyon kaa ek ucch swat: anavesh dar hota he jo unhen dhune vaale detectaron main upyog ke liye anupyukt bana detaa he. yah satya hota he yadhyapi charge karne ke thik baad, jaise ki portable sterio main istemaal kiye jane par ve kshareey badariyon kii tulana main bahut adhik shakti pradaan kar sakate hai. iske alaava, punah charge badariyon ke saath ek samasya unke upyogi charge ke ant main voltage main teji se kami hona he. yah un upkarnon jaise ki smoke detectaron main chintaa kaa vishay he, kyonki bydaree itani teji se "aaweshit" se "mrit" ho saktaa he ki detector se kam-bydaree sambandhi chetavanee avadhi yaa to itani choti hoti he ki un par dhyaan nahin diya jaataa he yaa ve bilkul hi utpann nahin hoti hai.
 enepapie yah salaah detaa he ki gharon ke maalik prati varsh kam se kam ek baar smoke detector badariyon ko badalakar ek nai bydaree lagaaein jab yah chin-chin kii aawaaj karne lagata he yaa jab yah jaanch main asafal ho jaataa he, jise enepapie prayek maheene alarm par "jaanch" batan dabaakar maheene main kam se kam ek baar karne kii salaah detaa he.
 2004 main, enaiasti ne ek vyapak report jari kiya jiskaa yah nishkarsh he ki anya vastuon main jisamen ki "ynikaran prakaar yaa vidyutprakashiya prakaar vaale smoke alarmon ne nivaasiyon ko gharon main lage adhikansh aag se batch nikalne ke liye lagaataar samay diya" or "pehle ke nishkarshon ke anuroop, ynikaran prakaar vaale alarmon ne dadhakati aag kii sthiti main vidyutprakashiya alarmon kii tulana main behatar pratikraya pradaan kiya or vidyutprakashiya alarmon ne sulagane vaali aag kii sthiti main ynikaran prakaar vaale alarmon kii apeksha kaaphi tej pratikraya kii.
 enepapie gharon main upyog kiye jane vaale alarmon ko har 10 varshon par badalane kii joardaar salaah detaa he. smoke alarm samay ke saath kam vishwasaneey ho jate hai, mukhya rup se apane electronic upkarnon ke puraane hone ke kaaran, jo unhen pareshaani paidaa karne vaale jhuthe alarmon kaa shikaar banane yogya bana dete hai. ynikaran prakaar vaale alarmon main 241Am radiodharmee strot kaa kshay ek naganya kaarak hota he, kyonki isaki aadhi aayu alarm ikai ke apekshit upyogi jivan se bahut adhik hota he.
 niyamit rup se safai, dhul yaa mackhiyon jaisi anya vastuon dwaara shuru kiye gaye jhuthe alarmon ko roak saktaa he, vishesh rup se optical prakaar vaale alarmon main kyonki unamem in karkon se prabhavit hone kii adhik sambhaavna hoti he. ynikaran evam optical detectaron ko baahar evam bheetar se saaf karne ke liye ek vaikum clinar kaa upyog kiya ja saktaa he. haalanki, vyavsaayik ynikaran detectaron main ek avisheshgy vyakti ko isaki bhitari safai karne kii salaah nahin di jaati he.rasoi ke dhuen dwaara utpann jhuthe alarmon ko kam karne ke liye rasoighar ke najadik ek optical yaa "toast pruf" alarm kaa prayog karen.
 neuyork ke uttari jile ke liye sanyukt rajya america jila nyaayalay ke ek juri ne 2006 main yah nirnay kiya ki first alert evam isaki mul company, bi aar ke brands, lakhon dollar ke harjane ke liye uttaradaayi thi kyonki hamert ke ghar ke smoke alarm main ynikaran takanic doshapurn tha, jo dhire-dhire jalane vaali aag evam parivaar ke soye rahane ke samay ghar main bharne vaale dam ghontne vaale dhuen kaa pataa lagane main asafal rahaa.
 sanyukt rajya america main, smoke detector kii aavashyak sankhya evam unke nirdhaaran ke sambandh main adhikansh deshi or sthaneey kanoon enepapie aag code ke anuchhed 72 main sthapit maanakon par aadhaarit hai.
 smoke detectaron ke instolation ko niyantrit karne vaale kaanoon sthaan ke aadhaar par alag-alag ho sakate hai. smoke detector ke nirdhaaran ke sambandh main prashn evam chintaa rakhane vaale gharon ke maalik apane sthaneey aag marshall yaa bhawan nireekshak se sahaayta ke liye sampark kar sakate hai. haalanki, maujuuda gharon ke liye kuch niyam or disha nirdesh sampurna viksit duniya main apekshaakrit ek samaan rahe hai. udhaaharan ke liye, canada or australia main yah aavashyak he ki bhawanon ke prayek str par ek kaam karne vaala smoke detector maujuud rahe. sanyukt rajya america main prayek rahane yogya str main evam sabhi sone ke kamaron ke aasapaas smoke detector kii aavashyaktaa hoti he. rahane yogya staron main ve ataariyaan bhi shaamil hai jinase hokar aasaani se pravesh kiya ja saktaa he.
 nae nirmaan main nunatam aavashyaktaaen aamtaur par adhik kadi hoti hai. sabhi smoke detectaron ko sidhe bijli ke taron se atkana chahie, aapas main judaa hua hona chahie evam unamem ek bydaree byaap hona chahie. iske alaava, sthaneey niyamon ke aadhaar par prayek sone ke kamare ke bheetar yaa baahar smoke detectaron kii aavashyaktaa hoti he. baahar lage smoke detector aag kaa adhik shighrata se pataa kar sakate hai, yah maanate hue ki aag sone ke kamare se shuru nahin hogi lekin alarm kii aawaaj kam ho jaaegi or yah kuch logon ko jagaa nahin paaegi. kuch kshetron main seedhi margon, mukhya galiyaaron evam gairaajon main bhi smoke detectaron kii aavashyaktaa hoti he.
 taar lagi hui ikaiyaan jinke saath ek teesraa "paraspar sanyojit" taar hota he vah ek darjan yaa usase adhik detectaron ko judane detaa he jisase ki yadi kisi ko dhuen kaa pataa chalane par alarm network ke sabhi detectaron main bajane lagegaa, jo is sambhaavna ko badha degaa ki nivaasiyon ko saavdhaan kiya ja sakegaa, bhale hi ve band daravaaje ke bheetar hon yaa alarm unke sthaan se ek yaa do manzil kii duuri par chaalu kiya jaae. taar lage hue paraspar sangyojan keval nae nirmaan main hi upyog karne main vyaavhaarik ho sakate hai, vishesh rup se yadi taar ko un kshetron main le jane kii jarurat ho jahaan deevaaron yaa chhaton main chhed kiye bina nahin pahunchaa ja saktaa he. 2000 ke dashak ke madhya tak, zigbi jaise takneekon kaa istemaal kar wireles ke dwaara network kiye hue smoke alarmon ke kshetra main vikaas shuru ho chukaa he, jo aapas main jude hue alarmon ko mahange taar lagaae bina imaarat main aasaani se pun:sthapit karne kii anumati pradaan karegaa. vaai-sef takanic kaa upyog karne vaali kai wireles pranaliyaan bhi detectaron ke madhyam se dhuen yaa carbon monooxide kaa pataa laga paaengi, jo ek saath kampan karne vaale padon, strobon evam dur se prayog kiye jane vaale chetavanee dene vaale handseton ke madhyam se swayan alarm dene lagengi. chunki ye pranaliyaan wireles hai unhen ek sthaan se duusare sthaan main aasaani se hastantarit kiya ja saktaa he.
 britain main detectaron ke nirdhaaran samaan hai haalanki nae nirmaanon main smoke alarmon ko british maanak BS5839pt6 kaa paalan karnaa padataa he. BS 5839: Pt.6: 2004 yah salaah detaa he ki ek navnirmit sampatti, jisamen 3 se adhik manzil hon, main ek grad di LD2 pranali lagi honi chahie. england, wales or scotland ke bhawan sambandhi vinium yah suzav dete hai ki BS 5839: Pt.6 kaa paalan karnaa chahie, lekin kam se kam ek ek grad di, LD3 pranali sthapit kii jaani chahie. uttari ireland main bhawan sambandhi viniyamon ke anusaar ek grad di LD2 pranali sthapit kiye jane kii aavashyaktaa hoti he, jisamen bachaav ke raaston evam baithak ke kamare main smoke alarm or rasoi ghar main ek garmi kii chetavanee dene vaala alarm laga rahata he. is maanak ke anusaar yah bhi aavashyak he ki sabhi detectaron main ek mukhya bijli aapurti evam ek bydaree byaap avashya rahe.
