 lansdowne uttrakhand rajya ke paudi gadhwal jile main ek chhavnee shahar he. uttrakhand ke gadhwal main sthit lansdowne behad khubasurat pahari he. samudr tal se isaki oonchaai 1706 meter he. yahan kii prakritik chata sammohit karne vaali he. yahan kaa mausam puure saal suhaavna bana rahata he. har taraf faili hariyaali aapako ek alag duniya kaa ehsaas karaati he. darasal, is jagah ko angrejon ne pahaado ko katkar basaaya tha. khaas baat yah he ki dilli se yah hill stesan kaaphi najadik he. aap 5-6 ghante main lansdowne pahunch sakate hai. agar aap bike se lansdowne jane kii yojana bana rahe hai to anand vihaar ke raste dilli se uttar pradesh main pravesh karne ke baad meerut, bijanour or kotdwar hote hue lansdowne pahunch sakate hai.
 khubasurat hill stesan lansdowne ko angrejon ne varsh 1887 main basaaya tha. us samay ke vysarai of india lord lansdowne ke naam par hi iskaa naam rakhaa gaya. vaise, iskaa vaastavik naam kaludanda he. yah puraa kshetra sena ke adheen he or gadhwal rifles kaa garh bhi he. aap yahan gadhwal rifles war memorial or regiment museum dekh sakate hai. yahan gadhwal rifles se judi chizon kii jhalak paa sakate hai. sangrahalay shaam ke 5 baje tak hi khulaa rahata he. iske kareeb hi parade ground bhi he, jise aam paryatak baahar se hi dekh sakate hai. vaise, yah sthaan swatantraaa aandolan kii kai gatividhiyon kaa gavaah bhi rah chukaa he.
 prakritik saundarya se bharpoor is ilaake main dekhne laayak kaaphi kuch he. prakritik chata kaa anand lene ke liye tip in top jaaya ja saktaa he. yahan se barfili chotii or manoram drishy dekha ja saktaa he. dur-dur tar faile parvat or unke bich chote-chote kai gaanv aasaani se dekhe ja sakate hai. inke peeche se ugte suraj kaa najaara adbhut prathit hota he. saaf mausam main to barf se dhanke pahaado kii lambi shrinkhalaa dikhti hai. paas main hi 100 saal se zyada purana saint mariz carch bhi he. yahan kii bhulla taal bahut prasiddh he. yah ek choti-si jhil he jahaan naukayan kii suvidhaayen uplabdh hai. shaam ko suryaast kaa khubasurat najaara santoshi mata mandir se dikhataa he. yah mandir lansdowne kii unchi pahari par bana hua he. vaise, yahan se kuch kilometre kii duuri par tadkeshwar mandir bhi he. yah bhagwaan shiv kaa pracheen mandir he. ise siddh peeth bhi mana jaataa he. yah pahaad par 2092 meter kii oonchaai par sthit he. puraa mandir tad or deodaar ke vrikshon se ghira he. yah puraa ilaaka khubasurat hone ke saath-saath shant bhi he. sailaani yahan pahaad chadhane, biking, cycling jaise saahsee khelon ke liye bhi aate hai.
 bharat kii rajdhani dilli se lansdowne kareeb 270 kimi kii duuri par he. yahan vibhinn margon se pahunchaa ja saktaa he.
 2001 ke anusaar bharat kii janaganana, ke anusaar lansdowne kii jansankhya 7902 thi. purush 64% or mahilaayein 36% thim. lansdowne main ausat sakshartaa 86% he jo ki rashtriya ausat se adhik he. purushon kii sakshartaa 91% va mahilaon kii 79% he. lansdowne main 9% jansankhya 6 varsh se kam umr ke bacchon kii he.
