 divaana mastaana 1997 kii david dhawan dwaara nirdeshit hindi bhashaa kii hasya prem kahani film he. film main anil kapur, govinda or juhi chawla ne mukhya bhoomika nibhaai hai. johny liver, anupam kher, rima lagu, shakti kapur, said jafari or kadar khan ne sahaayak bhoomika nibhaai he. jabaki salmaan khan vishesh upasthiti ke rup main dikhe gayi hai. film relies hone par safalataa thi.
 is film ko do super star salmaan khan or juhi chawla ke ek saath dikhne ke liye bhi janaa jaataa he. aisa sirf ekmaatr baar hua ki wo kisi ek film main ek saath dikhaai diye. film aavargi ke baad anil kapur or govinda kii ek saath pehali film thi. 2007 main salaam-e-ishk main sabhi chaar kalakaar upasthit hue.
 raja ek maamuli badmaash he jo amirpur stesan ke kaale bazaar par railway tikat bechata he. apane kaam se wo thak gaya he or vah jaldi paisa banane ke nae tareekon kii talash main he. ek din, apane dost gafoor or ek police nireekshak ke saath, usne railway khajaane se 25 lakh rupee lut liye. baad main, raja or gafoor ne inspector ko dhokhaa de diya or lut ke saath bombai bhaag gaye.
 bombai hawaii adde par, raja manochikitsak dow neha ko dekhtaa he or turant uske saath pyaar main padataa he. raja or gafoor jaldi se pataa lagaate he ki vah kahan rahati he. gafoor manovaigyanik rogi hone kaa naatak karata he, jabaki raja raaj kumaar naam dhaaran karata he or usase mitrataa karata he. vah use bataate hai ki vah america se laute hai.
 samasya tab shuru hoti he jab ek amir vyapaaree ke putr bunnu ko ilaaj ke liye neha ke paas bheja jaataa he. vah pagal he or use aag, oonchaaiyon, daudane or pani se darataa he. jald hi, vah bhi neha se pyaar karne lagata he or use pataa chalata he ki uske paas raja ke rup main pratidwandvi he. neha ko apane chachaa kii shaadi main bhaag lene ke liye apane pita ke saath uti ke liye janaa he. vah pataa kisi ko nahin bataati he. raja or bunnu donon pulicekarmiyon kaa pratirupan karte hai or uske sachiv ko daraate hai ki vah kahaan he. neha unhen uti main dekhakar romanchit he lekin vah raja ke bajaay biimaar bannu ke kareeb aa gai he.
 chijen bhadda mode leti hai jab gafoor bunnu ko maarane kii koshish karata he. lekin vah batch nikalataa he. raja ko raste se hataane ke liye bunnu hatyara pappu pager se sampark karata he. haalanki, vah yojana vifal ho jaati he. sone kii anguthi or mangalsutra ke saath neha bunnu or raja ko jaahir taur par vivaah ke uddeshy se daalat main bulaati hai. donon vahaan duusare ko dekhakar aashcharyachakit hote hai.
 phir unhen pataa chalata he ki neha kisi or se shaadi kar rahi hai: prem . raja or bunnu uske vivaah ke gavaah ban jate hai. ant main jab raja or bunnu ek saath chalate hai to unhen ravina tandon dikhaai detii he .
 sangeet lakshmikant pyarelal dwaara diya gaya he or bol anand bakshi ke hai.
