 inscript bhartiya bhashi lipiyon kaa maanak keyboard he. yah commuter hetu ek tach typing kunjeepatal khaakaa he. yah kunjeepatal khaakaa bharat sarkaar dwaara bhartiya lipiyon ke liye maanak ke rup main sweekrut he. yah bharat kii bhashaayi software ke liye nami company si-dack dwaara viksit he. yah devanagari, bengali, gujarati, gurumukhi, kannada, malayalam, oriya, tamil tathaa telugu aadi sahit 12 bhartiya lipiyon kaa maanak keyboard he.
 bhartiya bhashaaon ke keyboard mukhya rup se teen bhaagon main vargeekrut hai - inscript, phonetic tathaa tiperiter . inscript keyboard kaa maanakeekaran "department of information technology" dwaara kiya gaya tathaa "beuro of indian standard" dwaara ise rashtriya maanak ghoshit kiya gaya. BIS ISCII document main vibhinn bhartiya bhashaa lipiyon ke keyboard leout kaa ullekh he.
 hindi 
 inscript kaa kunjeepatal vinyas sabhi bhartiya lipiyon hetu samaan he. adhiktar bhartiya lipiyaan brahmi lipi se nikali hai, isaliye unka varnakram samaan he. isi gun ke aadhaar par inscript keyboard kaa khaakaa viksit kiya gaya. is keyboard ke dhvanyatmak/varnakram gun ke kaaran ek vyakti jo ki kisi ek lipi main inascript typing jaanata ho vah sabhi bhartiya lipiyon main, bina us lipi ke gyaan ke bhi shrutalekhan dwaara tip kar saktaa he. udhaaharan - telugu main ram likhnaa ho yaa hindi main, dono dashaon main samaan kunjiyaan dabaane se kaam ban jaataa he arthath yadi aap devanagari main tip karnaa jaanate hai to telugu main bhi likh sakate hai.
 tivinus company kaa devanagari inscript dwibhashi keyboard. kuch companiyon ne inscript chihn mudrit bhautik keyboard bhi banaaye hai. is prakaar kii leout vaale computer keyboard vyavsaayik utpaada ke rup main uplabdh hai. ye keyboard 300 rupee tak main bhi uplabdh hai.
 aajkal ke naye prachaalan tantron, jaise- windos . linaks evam mak olys main inscript keyboard anternirmit aata he. yah kuch mobile phonon main bhi uplabdh he. yah windos mobile 5.0, 6.0 tathaa 6.1 main yrons hindi saport ke jariye uplabdh he.
 windos main devanagari hetu mukhyatah do keyboard hote hai, hindi hetu Hindi Traditional tathaa sanskrit hetu Devanagari-INSCRIPT naam se. Hindi Traditional main Alt, Ctrl tathaa AltGr sangyojan main roman ke bahudhaa prayog hone vaale chihn rakhe gayi hai jabaki Devanagari-INSCRIPT main in sanyojanon main sanskrit ke atirikt chihnon ko rakhaa gaya he.
 kritidev, chanakya jaise non-unicode fonton main tip karne hetu i-pandit ikhmai naamak typing aujaar he jo ki visheshkar coral drow, pejmekar jaise aunicodit prograamon main hindi tip karne hetu upyogi he.
 vibhinn oparating systamo main inascript kaa virtual keyboard hota he. vibhinn bhashaaon hetu virtual keyboard joda ja saktaa he.
 bharat sarkaar ne vistaarit inscript kaa draft taiyaar kiya he. is maanak kii dizin niti yah he ki vartmaan inscript kii-map ke adhikansh visheshtaon ko banaae rakhte hue nayaa kii-map rachaa jaay taaki unicode 5.2 main prastaavit nae varnon ko bhi kunjeepatal par sthaan diya ja sake. iske alaava bhavishya main aane vaale parivartanon ko bhi sammilit karne kii vyavastha ho.
