  patanjali ke ashtaang yoga ke sandarbh main pratyaahaar kaa alag arth he. yahan pratyaahaar ko panineey vyakaran ke sandarbh main diya gaya he. 
 pratyaahaar kaa arth hota he – 'sankshipt kathan'. vyakaran main pratyaahaar vibhinn varna-samooh ko abhipsit rup se sankshep main grahan karne kii ek paddati he. jaise, 'an' se a i u or 'ach' se samgr swar varna— a, i, u, ri, lri, o or ou, ityadi.ashtaadhi ke pratham adhyay ke pratham paad ke 71wein sutara ‘adirantyen saheta’ sutara dwaara pratyaahaar banane kii vidhi kaa panini ne nirdesh kiya he. 
 adirantyen saheta : aadi varna antim it varna ke saath milakar pratyaahaar banaata he jo aadi varna evam itsanjyak antim varna ke purv aae hue varnon kaa samshti rup main bodh karaata he. 
 udhaaharan: ach = pratham pratyaahaar sutara ‘aiun’ ke aadi varna ‘a’ ko chaturth sutara ‘aiuch’ ke antim varna ‘ch’ se yoga karaane par ach pratyaahaar banataa he. yah ach pratyaahaar apane aadi akshar ‘a’ se lekar itsanjyak ch ke purv aane vaale ou paryant sabhi aksharon kaa bodh karaata he. atah, ach = a i u ri  e i o ou.
 isi tarah hal pratyaahaar kii siddhi 5wein sutara haywarat ke aadi akshar ‘ha’ ko antim 14wein sutara hal ke antim akshar l ke saath milaane se hoti he. faltah,
 uparyukt sabhi 14 sutron main antim varna kii it sangya panini ne kii he. it - in dhaatu se gamnaarth me nishpann pad he. it sanjyak varnon kaa kaary anubandh banaakar ant me nikal janaa he. atah, it sangya hone se in antim varnon kaa upyog pratyaahaar banane ke liye keval anubandh hetu kiya jaataa he, lekin vyakaraniya prakriya me inaki gananaa nahi kii jaati he arthath inkaa prayog nahi hota he. kin varnon kii it sangya hoti he, iskaa nirdesh panini ne nimnlikhit sutron dwaara kiya he:
 1.	upadeshejanunasik it : upadesh me anunasik ach it hote hai., dhatupath, ganpaath, unadipth, pratyay, aagam, aadesh ityadi dhatusutraganonadi vakyalinganushasanam. adesho aagmashch upadeshaa prakirtita .) anunasik – mukhanasikavachanonunasika. arthath jin varnon kaa uccharan mukh evam nasika dono kii sahaayta se kiya jaae. ashtaadhi me panini ne jin varnon kii anunasikta kaa nirdesh kiya he vahi anunasik maane jaate hai.)2.	halantyam : upadesh me antim hal = vyanjan varna it hote hai. lekin vibhakti me antim takaar, sakaar tathaa makaar kaa lop nahi hota he – na vibhaktu tusmah 
 it sangya kaa vidhaan karne vaale anya sutara hai: 3.	adiritudvah 4.	shah pratyaysy 5.	lashakvataddhite 6.	chutu 
 it sangya hone se in varnon kaa lop – tasya lopah sutara se hota he. lop kaa arth he – adarshan – adarshanan lopah. faltah, it sangya vaale varna vidyaman rahete hue bhi dikhaai nahi padate. atah, inaki gananaa bhi nahi kii jaati he. 
 panini ko jab bhi akshar-samooh vishesh kii aavashyaktaa hoti he, ve sabhi aksharon ko pruthak – pruthak kehane kii bajaae upyukt pratyaahaar kaa prayog karte hai jisame un aksharon kaa samavesh hota he. udhaaharan: panini ek vishisht sangya ‘gun’ kii paribhaasha dete hai: 
 aden gunah arthath aden ko gun kehete hai. yahan, aden = at + ein . is udhaaharan me ein ek pratyaahaar he. maheshwar sutara – eon ke aadyakshar ‘e’ evam antim akshar  ke anubandh se yah pratyaahaar bana he. ein = e o  ein ke antim akshar  kii it sangya hoti he . it sangya hone se uskaa lop ho jaataa he . faltah, ein = e, o.atah, a, e tathaa o ko gun kehete hai. 
 udhaaharan: iko yanchi : yadi ach pare ho to ik ke sthaan par yan hota he.
 ach = a, i, u, ri, , e, o, i, ou. ik = i, u, ri, .yan = ya, va, r, l. 
 yadi panini uparyukt pratyaaharon kaa prayog nahi karte to unhe kahana padataa: yadi, i, u, ri,  ke baad a, i, u, ri, , e, o, i, ou rahen to i, u, ri tathaa  ke sthaan par kramshah ya, va, r, l, hota he. is kathan ko panini ne atyant sankshipt rup me maatr ‘iko yanchi’ in do padon se vyakt kar diya he.
