 solahavin shatabdi main england main ek ke baad ek anek ghatnaayen huin jinke parinamswaroop england kaa carch, roman catholic carch se alag ho gaya. ise hi england kaa dharmasudhar kehete hai. ye ghatnaayen europe main ho rahe protestant dharmasudhar se kuch anshon main judi huin thim. 
 henry kaa uttaradhikari edward chatha avyask tha, isliye uske shasankaal main uske sangrakshak duk of samerset or duk of narbombarland ne protestant dharm ke siddhanton kaa prachaar kiya or england ke carch ko in siddhanton ke aadhaar par sangathit kiya tathaa angreji bhashaa main 42 siddhanton vaali "saamaanya prarthana pustak" prachlit kii. isse england ke carch kii aradhana paddati main kai parivartan kiye gayi. in sab kaarnon se ab england kaa carch 'anglican carch' kaha jane laga.
 edward kii mrityu ke baad meri tuder ke shasankaal main catholic dharm or pope kii sarvocchata ko punah england main pratishthit karne ke prayaas kiye gayi or lagbhag 300 dharmasudharkon, jinamein arqbishap krainemar, letimer or riddle pramukh the, ko mrityu dand bhi diya. kintu protestant andolan or dharm prachaar kaa purnroopen daman nahin ho sakaa.
 england or europea deshon main hue dharm sudhaar andolanon main antar he. europe ke deshan main hua dharm sudhaar andolan purnroopen dharmik tha. iske vipareet england kaa dharm sudhaar andolan vyaktigat or raajnneetik tha. europe main dharm sudhaar kaa prarambh dharmik netaaon ore unke bahusankhyak anuyaayiyon ne kiya. kalantar main janata ne use apana liya. prarambh main anek raajaaon ne dharm sudhaar andolan kaa virodh kar uskaa daman kiya. iske vipareet england main raja henry ashtum ne dharm sudhaar andolan prarambh kiya or uske uttaradhikari edward shashtham ke mantriyon ne or rani agilabeth ne naveen dharm ko praja ke liye anivaary kar diya or pope ke sthaan par raja england ke carch kaa sangrakshak or sarvocch adhikari ban gaya.
 henry ashtum ne apni patni kevarine ke talaak kii anumati pope dwaara nahin diye jane par pope kaa virodh kiya or act of supremeesi paarit kar vah england ke carch kaa sarvocch adhikari ho gaya. is prakaar usne pope se sambandh viched kar liye or catholic mathon kii dhan sampitt bhi hathiyaa lee. henry ashtum kaa uddeshy dharm main sudhaar nahin tha. usne pope se sambandh viched karne par bhi catholic dharm ke siddhanton ko banaaye rakhaa. uski sahanubhuti na to luutherwaad ke prati thi or na calvinavaad ke prati. uskaa virodh to keval pope se tha, isliye england main usne pope kii satt ko nasht kar diya. dharm sudhaar kaa yah kaaran vyaktigat tha. henry ashtum ne catholicon or protestanton donon ko dandit kiya. usne catholicon ko isliye dandit kiya ki ve use carch kaa pramukh or sarvesarva nahin maanate the or protestanton ko isliye dandit kiya kiya ki ve catholic dharm ke siddhanton ko nahin maan te the. england main dharm sudhaar kaa prasar dhire-dhire edward shashth ke shasankaal main prarambh hua.
