 rashtriya veerta puraskaar bharat main har varsh 26 janvari kii purv sandhya par bahadur bacchon ko die jate hai. bhartiya bal kalyaan parishad ne 1957 main ye puraskaar shuru kiye the. puraskaar ke rup main ek padak, pramaan patr or nakad raashi di jaati he. sabhi bacchon ko vidhyalay kii padhai puri karne tak vittiya sahaayta bhi di jaati he. 26 janvari ke din ye bahadur bachche hathi par sawari karte hue ganatantr diwas parade main sammilit hote hai.
 in puraskaron main nimna paanch puraskaar sammilit hai :.
 bhartiya bal kalyaan parishad ke pryojit kaarykram ke antargat vijetaon ko tab tak vittiya sahaayta di jaati he jab tak unki skool kii padhai puri nahin hoti. kuch rajya sarkarein bhi vittiya sahaayta detii hai. indira gandhi chaatravrutti yojana ke antargat isisidblyoo un bacchon ko vittiya sahaayta detii he jo ejineering or medical jaise vyavsaayik paathyakram kii padhai karte hai. anya bacchon ko yah sahaayta unki snaatak shiksha puri hone tak di jaati he. bharat sarkaar ne vijeta bacchon ke liye medical or ejineering college tathaa polytechnic main kuch siten arakshit kar rakhi hai. veerta puraskaron ke liye chayan ucch adhikaar praapt samiti karti he jisamen vibhinn mantralayon/vibhaagon ke pratinidhi, gaiyr sarkari sanghathan or bhartiya bal kalyaan parishad ke varisht sadsy shaamil hote hai.
 2 oktober,1957 main 14 saal kii umr ke balak harish mehara ne apni jaan kii parvaah kiye bagaiyr pandit nehru or tamaam duusare ganmaanya nagarikon ko ek bade haadase se bachaaya tha.
 us din pandit nehru, indira gandhi, jagjivan ram aadi ramlila maidan main chal rahi ramlila dekh rahe the ki achaanak us shaamiyane ke upar aag kii lapten failane lageen, jahaan ye hastinaan baithi thim. harish vahaan par walantier kii duty nibhaa rahe the. ve fouran 20 feet oonche khambhe ke sahare vahaan chadhe tathaa apane scout ke chaaku se us bijli kii taar ko kaat daalaa, jidhar se aag fail rahi thi. yah kaary karne main harish ke donon haath buree tarah jhulas gaye the.
 ek balak ke is saahas se nehru atyadhik prabhavit hue or unhone akhil bhartiya str par ese bahadur bacchon ko sammanit karne kaa nirnay liya. sabase pehla puraskaar harish chandra mehara ko pradaan kiya gaya.
 1957 main puraskaar shuru hone ke baad se bhartiya bal kalyaan parishad 871 bahadur bacchon ko puraskaar pradaan kar chuki hai, jinamein 618 ladke or 253 ladkiyaan shaamil hai.
 varsh 2012 ke dauraan kiye gaye saahasik krityon ke liye 2013 ke ganatantr diwas par 22 baccho ko puraskrit kiya gaya. inamen se kuch ne bacchon or bujrgon ko doobane se bachaaya jabaki kuch ne apane saathiyon or parivaar ke sadasyon ko agni, dakaiti or choron ke haathon maare jane se bachaaya he. ek ladki ne apni choti bahan kii chitah ke panjon se raksha kii or duusari ne bal vivaah se bachane ke liye adhikariyon ko isaki jaankaree di. ek bahadur bachche kii kuch anya bacchon ko doobane se bachaane ke dauraan mrityu ho gayi.
 2014 main bahaduree puraskaar ke liye 25 bacchon ko die gaye, jinamein 9 ladkiyaan shaamil hai. paanch puraskaar maranoparant die gaye. 
 rashtriya veerta puraskaar-2015 teen ladakiyon or 22 ladakon sahit kul 25 bahadur bacchon ko die gaye.
 puraskaar praapt karne vaale anya vijetaon main master kashish dhanani, master morris yengkhom or master chongthem kuber meiti, kumari angilika tenson, master saikrishna, akhil kayelambi, kumari joyna chakravati or master sarvanand saaha, master dishanth mehndiratta, master bidhovan, master nitin philip mathew, master abhijit ke.ve., master anandu daliff or master mohammad shamanaad, master mohit mahendra dalvi, master nilesh rivaaraam bhil, master vaibhav ramesh ghangare, master abhinash mishra, master bhimsen urf sonu or swargeey master shivaansh singh .
