 tasalima nasrin bangla lekhika evam bhootpurv chikitsak hai jo 1994 se bangladesh se nirvasit hai. 1970 ke dashak main ek kavi ke rup main ubharin tasalima 1990 ke dashak ke armbh main atyant prasiddh ho gayin. ve apane nariwadi vichaaron se yukt lekhon tathaa upanyaason evam islam evam anya naridveshi majahabon kii aalochana ke liye jaani jaati hai.
 tasalima kaa janm prachlit rup se 25 agast san 1962 ko mana jaataa he, parantu vastav main unka janm 5 sitambar 1960 i0  ko tatkaaleen purvi pakistan ke maymansingh shahar main hua tha. unhone maymansingh medical college se 1986 main chikitsa snaatak kii degree praapt karne ke baad sarkari doctor ke rup main kaary armbh kiya jis par ve 1994 tak thim. jab vah skool main thi tabhi se kavitaayen likhnaa armbh kar diya tha.
 bangladesh main unpar jari fatwe ke kaaran aajkal ve kolkata main nirvasit jivan ji rahi hai. haalanki kolkata main musalamaanon ke virodh ke baad unhen kuch samay ke liye dilli or uske baad phir sweden main bhi samay bitaana padaa lekin iske baad janvari 2010 main ve bharat laut ain. unhone bharat main sthai naagarikta ke liye aavedan kiya he lekin bharat sarkaar kii ore se us par ab tak koi nirnay nahin ho paaya he. europe or america main ek dashak se bhi adhik samay rahane ke baad, taslima 2005 main bharat chale gaye, lekin 2008 main desh se hataa diya gaya, haalanki vah dilli main rah rahi he, bharat main ek awasaiya permit ke liye dderghaavadhi, bahu- 2004 ke baad se pravesh yaa 'eks' visa. use sweden kii naagarikta mili he.
 stri ke swabhimaan or adhikaron ke liye sangharsh karte hue tasalima nasrin ne bahut kuch khoyaa. apana bharaapura parivaar, daampaty, naukari sab daanv par laga diya. uski paraakaashtha thi desh nikaala.
 nasrin ko reality sho big bos 8 main bhaag lene ke liye colors kii taraf se prastaav diya gaya he. tasalima ne is sho main bhaag lene se manaa kar diya he.
 apane udaar tathaa swatantra vichaaron ke liye tasalima ko desh-videsh main saikadon puraskaar evam sammaan pradaan kiye gayi hai. inamen se kuch ye hai-
