 vinaashak yaa dhvasank - saamudrik/nausainik bhashaa main vinaashak pot teji se chal kar hamalaa karne vaale yuddh poton ko kaha jaataa hai. inkaa avishkaar 20veen sadi ke praarambhik varshon main hua or tabhi se nausenayuddh main isak sthaan bejod rahaa he. bahumukhi or vishwasaneey kaaryon kaa daayitv safaltaapurvak vahan karne ke kaaran nausena ke itihaas main iskaa sthaan bejod ho gaya he. at: iskaa ateet, vartmaan or bhavishya adhyayan karne yogya he.
 yah nishchit he ki vinaashak kaa avishkaar tarpedo ke kaaran hua. tarpedo ne nausenayuddh main kranti laa di. yah pehla avasar tha jab tarpedo se las chota jahaaj vishaal nausena se morcha lekar use nasht kar saktaa tha. nausainik samartantr main is krantikari avishkaar se chote jahaajon kaa vikaas aavashyak ho gaya. iske do kaaran the :
 in kaarnon se hi vinaashak kaa avishkaar hua. praarambhik dhvasankon main, jinhen "tarpedo naudhvasank' kehete the, keval do tarpedo nalikaay hoti thim. shatru ke dhwanskon par akraman karne ke liye inpar aage kii ore ek top arudh hoti thi. ye jahaaj bahut chote, 200 se 300 ton visthaapan ke, hote the.
 samay bitne par dhwansak kaa prabhaav badhaane ke liye usapar adhikadhik tarpedo ladanaa aavashyak samajha gaya. tarpedo naliyon kii sankhya dhire-dhire badhati gai or dwitiya vishwayuddh ke samay tak do mouting par aath nalika ke rahane kaa maanvikaran hua.
 akramak asron main hawaii jahaaj kaa pravesh hote hi dekha gaya ki hawaii akramanon se bachaav ke liye dhwansak par havamar top kaa rahanaa aavashyak he. prarambh main dhwansak par saamaanya mashinagan sthapit kii gai thi, par aisi choti topon main sanhaarshakti nahin hoti thi, at: baad main ubhay prayojan kii top sthapit kii gai. pandubbi kaa vikaas hone par vinaashak par ek kaam or aa padaa. vah tha, pandubbiyon kaa pataa lagaana or unka vinaash karnaa. iske parinamswaroop dhwansak pandubbimaar astr bhi dhone lage. isse dhwansak kaa aakaar or vistaar bad janaa swaabhaavik tha. pratham vishwayuddh ke purv jahaan vinaashak keval 300 din ton visthaapan ke hote the vahaan aaj 2,000 ton se adhik visthaapan ke vinaashak banane lage hai.
 pichhali kuch dashabdiyon main vinaashkon main anek amul sudhaar hue hai, lekin isaki aadharbhoot visheshtao, jaise tej gati or yuddhayaskshmata main antar nahin hua he. tej gati ke abhaav main bade bade jahaajon par akraman karte samay vinaashkon ke batch nikalne kii sambhaavna kam rah jaati he. samudr main rakshit rahane inaki ascharyajanak kshamta inke suwahi aakaar or abhikalp ke kaaran he.
 dhwansak main jo astr-shastr rahete hai ve teen shreniyon main vibhakt kiye ja sakate hai :
 1. jahaajon par akraman karne ke liye tarpedo,
 2. pandubbi par akraman ke liye asr shasr,
 3. vayuyan or choti-moti sthal senaaon se ladane ke liye ubhayprayojaneey topein.
 yon to vinaashak kaa nirmaan hi bade jahaajon par tarpedo se akraman karne ke liye hota he, tathaapi aadhunik nausenayuddh main tarpedo akraman ke avasar kam hone ke kaaran tarpedo kaa mahatv dhire-dhire ghat rahaa he. kintu aisa nahin kaha ja saktaa ki tarpedo akraman ke din ab lad chale. peechha karanevaale or lautanevaale tarpedo ke aagaman se jahaajwahit tarpedo ke din phir laut sakate hai.
 kuch logon ke kathananusaar pandubbi kaa itnaa vikaas ho chukaa he ki vinaashak dwaara use nasht nahin kiya ja saktaa. yadhyapi kuch seemaa tak yah kathan satya he phir bhi nikat pareekshan se prakat hota he ki aaj bhi vinaashak pandubbi ko maarane main samarth he. pichley mahayuddh main vinaashkon ne 300 pandubbiyaan samudr main dubaa di thim. ab to sudurastha lakshvedhi astron or sudhari hui swananvesh yuktiyaan uplabdh hai, jinase vinaashkon kii shakyata bahut bad gai he. drone helicopter or rocket yukt pandubbimaar tarpedo ke kaaran pandubbiyon ko khojkar nasht karne kii kshamta vinaashkon main bahut bad gai he.
 samudri jahaajon ke liye hawaii akramanon kaa sankat bad jane se uske nirakaranarth hawamaron kii shakyata badhanaa swabhaavik tha. kintu radar niyantrit or tatkshan prahaar karanevaali topein bhi paradhvanik aghati vayuyanon se raksha nahin kar saktin. top ke sthaan par niyantrit missile kaa prayog hone par, jaisaa ant main hoga, dhwansak pehle ke samaan hi prabal ho jaayenge.
 dhwansak jahaji bede ke sarvaadhik vishwasaneey ang hai. pichley mahayuddh main dhwanskon ne sab prakaar kaa kaary kiya tha. inhone krithik dalon ko chhipaay, kaphilon ko anurakshit le gaye, praarambhik surveykshan dalon kaa parivahan kiya, jalsthaleey ghat ko chipa rakhaa, yuddh main hataahat logon ko bachaaya or dak vitaran kiya. saath hi lagbhag 300 pandubbiyon ko bhi dubaaya. ye jal ke tal par bahut nikat sthit yupoton se lekar cruzaron, dhwanskon or petrol jalayanon se jujhe.
 dhwanskon kaa bhavishya ujjwal maaloom hota he. bhavishya main ye vaahak krithik sen ke atyaavashyak ang honge. ye krithik sena ke parichayan paraas ko paryaapt badhaakar tathaa vaahak hawaii gashat kaa niyantran karke hawaii pratiraksha ko sudrudh karege. tej jahjon ko pandubbi se dhwansak hi bachaa saktaa he. uttam pandubbimaar asron se las dhwansak khojane maarane kii karrwai main bejod honge. dhwansak aaj bhi saarth anurakshan kaary main atyadhik upyogi jahaaj siddh hry he.
 bhavi dhwansak kaise honge, isaki pariklpana hi kii ja sakati he, par aadhunik jhukaav ko dhyaan main rakhte hue yah pariklpana bahut kuch yatharth hogi. bhavi dhwansak praaia: nishchit rup se newcleey shakti sanchalit hoga, kyonki newcleey shakti hi ekmaatr saadhan hogi, jisase dhwansak kii sahansheeltaa badhaai ja sakati he. bhavishya main dhwansak kii sahansheeltaa mahatv kaa kaary karegi, isamen koi andeh nahin, kyonki krithik sena ko hafton tak samudr main rahanaa pad saktaa he. dhwansak kii chaal bhi badhanaa aavashyak hoga. bhavi dhwansak saralata se 50 note kii chaal se chal sakegaa. tarpedo astr-shastron ko kam karnaa aavashyak hoga. par dhwansak main pandubbimaar tarpedo rah sakate hai. inamen rocket laga hoga, tarpedo main lagi lautanevaali sakriy yuktiyaan aisi hongi ki unhen shghrita se nalon main bharaa ja sake. topon ko purnataya hataa dena padegaa or unke sthaan par tal-se-tal vaale niyantrit missile lage rahenge. dhwanskon par drone helicopter bhi rahenge. saranshat: naveenatam kism ke pandubbimaar astron, aadhuniktam kism kii khoj karanevaali yuktiyon or niyantrit missile kii badariyon se yukt dhwanskon kaa kaary bhavi yuddh main bahut hi mahatvapurn hoga.
 inhen bhi dekhen
