 maheshwari dharm ke anuyaayiyon ko maheshwari kehete hai. ise kabhi-kabhi marwari yaa rajasthani bhi likhaa jaataa he. manyata ke anusaar maheshwariyon kii utpatti bhagwaan mahesh ke krupa-aashirwad se hi huwa he isliye 'shri mahesh parivaar' ko maheshwariyon ke kuldevataa / kuldaivat mana jaataa he. maheshwariyon ke dharmik sthaan ko mandir kehete hai. bharat kii aazaadee kii ladaai main or bharat kii aarthik pragati main maheshwariyon kaa bahut bada yogadan he.
 janm-maran viheen ek ishwar main aasthaa or maanav maatr ke kalyaan kii kaamana maheshwari dharm ke pramukh siddhanth hai. maheshwari samaaj satya, prem or nyaay ke path par chalata he. sharir ko swasth-nirogi rakhana, karm karnaa, baant kar khaanaa or prabhu kii bhakthi karnaa iske aadhaar hai. maheshwari apane dharmacharan kaa puri nishtha ke saath paalan karte he tathaa vah jis sthaan / desh / pradesh main rahete he vahaan kii sthanik samskruti kaa puraa aadar-sammaan karte he, is baat kaa dhyaan rakhte he; yah maheshwari samaaj kii vishesh baat he. aaj duniyabar ke kai deshon main or takreeban bharat ke har rajya, har shahar main maheshwarij based hue he or apane achche vyavhaar ke liye pahachaane jate he. madhubani jila,bihar rajya se teen kilometre uttar main gram ahmaadaa,panchayat raghuni dehat main maithil brahman parivaar jinka gotra kaashyap he bhi maan maheshwari ko apana kuladevi maanate hue varshon se niyamit pujas archana karte aa rahe hai
 i.sa. purv 3133 main jab bhagwaan maheshji or devi maheshwari ke krupa se 'maheshwari' samaaj kii utpatti hui thi tab bhagwaan maheshji ne maharishi parashar, saraswat, gwaala, gautam, shringi, dadhich in chah rishiyon ko maheshwariyon kaa guru banaaya or unpar maheshwariyon ko maargdarshit karne kaa daayitv saupa l kalantar main in guruon ne rishi bharadwaj ko bhi maheshwari guru pad pradaan kiya jisase maheshwari guruon kii sankhya saat ho gai jinhe maheshwariyon main saptarshi kaha jaataa he l saptaguruon ne bhagwaan maheshji or mata maheshwari kii prerana se is alokik pavitra maheshwari nishaan or dhvaj kaa srijan kiya tha l is nishaan ko 'mode' kaha jaataa he jisamen ek trishul or trishul ke bich ke pate main ek vrutt tathaa vrutt ke bich  hota he l maheshwari dhwaja par bhi yah nishaan ankit hota he l kesaria rang ke dhvaj par gahare nile rang main yah pavitra nishaan ankit hota he, ise 'divyadhvaj' kehete he l guruon kaa maananaa tha kii yah nishaan or dhvaj sampoorn maheshwariyon ko ekatrit rakhata he, aapas main ek-dusrese jode rakhata hamel
 guruon kaa maananaa tha kii is alokik pavitra maheshwari nishaan ke darshan maatr se hi hamaare bheetar divya-srujanaatmak urja kaa sanchaar hota he l ise dekhte hi anek prerak bhav man main prasphutit hote he l maheshwari nishaan kii upasthiti aapke ghar, parivaar or jivan main jo bhi buree shaktiyaan he unka vinaash karti he ; is divya nishaan ke darshan maatr se hi jivan main saubhaahgya kaa udai ho jaataa he. aajkal lagbhag sabhi maheshwari patr-patrikaon, vaivaahik card, deepawali card, aamantran-patr evam anya kaaryakramon kii patrikaon main is nishaan kaa prayog kiya jaataa he. yah nishaan hamaari apni parampara main shraddha evam vishwaas kaa dyotak he. yah nishaan maheshwari samaaj ke aan-baan-shaan kaa pratik he l
 trishul dharmaraksha ke liye samarpan kaa pratik he l ”trishul” shastr bhi he or shaastra bhi he. aattaayiyon ke liye yah ek shastr he, to samyak darshan, samyak gyaan or samyak charitra kaa yah ek anirvachaneey shaastra bhi hamel trishul vividh tapon ko nasht karne vaala evam dusht pravriti kaa daman karne vaala hamel jaise  swayan shiv swarup he vaise hi 'trishul' swayan shakti swarup hamel trishul kaa dahinaa paata satya kaa, baaya paata nyaay kaa or bichakaa paata prem kaa pratik bhi mana jaataa hamel vrutt ke bich kaa  swayan bhagwaan maheshji kaa pratik he,  pavitrataa kaa pratik he,  akhil bramhand kaa pratik hamel sabhi mangal mantron kaa muladhar  hamel paramatma ke asankhya rup he un sabhi roopon kaa samavesh onkaar main ho jaataa hamel  sagun nirgun kaa samanvay or ekakshar bramh bhi hamel bhagavadagita main kaha he “ omityekaksharan bramh”l maheshwari samaaj aastik or prabhuvishwasi rahaa he, isi ishwar shradhdha kaa pratik he- . maheshwariyon kaa yah gauravshaalee nishaan bada hi arthpurna, path-pradarshak or preranadai he l
 maheshwari kaa bodhvakya - maheshwariyon kaa bodhvakya' survey bhavantu sukhin: maheshwariyon kii vichaardhaara ko, samskruti ko darshata he. ' survey bhavantu sukhin: ' arthath keval maheshwariyon kaa hi nahi balki survey sukh kii kaamana karanevaala tathaa satya, prem, nyaay kaa udghoshak yah maheshwari nishaan sachmuch bada arthpurna he. maheshwari nishaan kaa darshan atyant mangalamay he, ise dekhte hi aatanrik shakti, aatanrik urja jaagrit ho jaati he, ise dekhte hi anek prerak bhav man main prasphutit hote he.
 maheshwari nishaan kisi bhi vichaardhaara, darshan yaa dal ke dhvaj ke samaan he, jisko dekhne maatr se pataa lag jaataa he ki yah kisase sambandhit he, parantu iske liye kisi bhi nishaan kaa vishisht hona evam sabhi sthanon par samaanupati hona bahut hi aavashyak he. yah bhi aavashyak he ki pratik kaa praaroop banaate samay jo mul bhavanaayen isamen samahit kii gai thim, un sabhi mul bhaawanaaon ko yah chihn acchhee tarah se prakat karata he.
 is nishaan ko ek rup chhapane ke liye ab iske formet kaa vikaas kar liya gaya he. is formet ke upyog se ise sahi swaroop main chapa ja sakegaa. sunishchit kar len ki iske sahi praaroop/formet kaa upyog ho rahaa he.
 .... vanshotpati ke baad kuch khanpe or bani, jisaki jaankaree neeche di ja rahi he :-
 dammani, karnaani, surajan, dhurya, gandhi, raiwal, kothaari, malani, mutha, modi, mohtta, fafat aadi l iske alaava bhi bahut si khanpe he, jo yahan nahin aa saki he, jo 'rathi' khaanp ke gotra ke antargat aati he l kuchhek anya bhi ho sakati he l 
 aage inaki or kai nakh/upakhaanpe huyi jaise - ojha, daayma, sharma, aadi .
 maheshwariyon ke pramukh tyohaar is prakaar hai.
 
