 handball ek team khel he jisamen saat khilaadiyon kii do timen aapas main khelti hai. khilaadiyon kaa uddeshy virdohi team ke gol main ball fekana hota he. saat khilaadiyon main se chah aapas main ball karte hue virdohi team ke gol kii taraf badhate hai jabaki bachaa hua khilaadi golkeeper yaa golrakshak kii bhoomika adaa karata he. ek maanak match 30 minute kii do avadhiyon main bata hota he.
 aadhunik handball aamtaur par indor stadium main kheli jaati he, parantu bahya prakaar bhi uplabdh hai jaise field handball, check handball or bich handball . 
 yah khel kaafii teji se khelaa jaataa he jisamen sharir sampark bhi shaamil he kyonki rakshak khilaadi hamalaa karne vaale khilaadeeyon ko apane gol kii taraf jane se rokte hai. is prakaar ke sampark kii keval usee sthiti main anumati di jaati he jab rakshak khilaadi aakraamak khilaadi ke saamne puri tarah se aa jaae, matlab gol or aakraamak khilaadi ke bich main. ise khilaadi sandwich kaha jaataa he. saamne ke alawa kisi or disha se kiya gaya sampark khatarnaak mana jaataa he or iske liye aamtaur par dand miltaa he. 
 roman mahilaon ke handbal khilne ke saboot mili he jo ise ``expulsim ludere`` kahati thi. france, greenland, denmark, germany, check ganraajya, slovakia or ukraine me 19veen sadi me bhi isi tarah ke khelon kaa astitv tha. aaj ke handbal khel ko uttari europe-mukhya rup se denmark, germany, norway or sweden main 19 veen sadi ke ant main samhitabaddh kiya gaya tha. handball ke niyamon kaa pratham likhit swaroop danish gym shikshak, leftinent or olympic padak vijeta holgar nilsan dwaara 1906 main prakashit hua tha. niyamon kaa aadhunik swaroop 29 oktober 1917 ko germany ke maiks hesar, karl salenj or erik konaai dwaara prakashit kiya gaya tha. 1919 ke baad niyamon me karl salenj dwaara sudhaar kiya gaya. in niyamon ke tahat purushon kaa pehla anterrashtriya match germany or belgium ke bich 1925 me khelaa gaya. mahilaon kaa pehla anterrashtriya match 1930 me germany or austria ke bich khelaa gaya tha.san 1926 main, anterrashtriya ameor athletics federation kii congress me handbal ke anterrashtriya niyamon ko gathit karne ke liye ek samiti banaai gai. anterrashtriya ameor handbal federation kaa gathan 1928 me kiya gaya tha or antarrashtriya handbal mahasang kaa gathan 1946 kiya gaya tha. purushon kii handbal pratiyogita pehali baar 1936 ke greeshmakaleen olympic main berlin main kheli gai. 1972 ke greeshmakaleen olympic se hadembal olympic kaa sthaayee khel he. antarrashtriya handbal mahasang dwaara 1938 main purushon kii vishwa championships kaa aayojan kiya gaya or tab se har chaar saal me dwitiya vishwa yuddh se lekar 1995 tak hota rahaa. iceland main san 1995 kii vishwa championships ke baad se, yah har do saal me hoti he. mahila vishwa championships 1957 ke baad se kheli gayi he.
