 Amy Sherman-Palladino David S Rosenthal 
 gillmore girls emi sherman-paladino dwaara banaai gai ek america hasya naatak shrinkhalaa thi, jisamen lauren graham or alexis bladell ne abhinay kiya tha. 5 oktober 2000 ko da dablyue bi par shrinkhalaa ne apni shuruyaat kii or apane saatven satr main si dablyoo par prasaarit hokar 15 may 2007 ko isaki samaapti hui. time patrika ne sarvakalik 100 tivi sho kii apni suchi main gillmore girls ko sheersh par rakhaa. antertenment vikali 's ke "new tii ve clasik" suchi main sho ko #32 rank mila. antaheen rup se lagaataar bolte rahane ke saath teji se baatcheet karne ke liye sho prasiddh he. hartford se koi tees minute kii duuri par anek vicitra charitron ke saath badi khubsuurati se gunthe hue ek kaalpanik shahar stars hollo, connectikat main akeli maa lorlai victoria gillmore or uski beti lorlai"rori" le gillmore par sho kii kahani aage badhati he. yah shrinkhalaa parivaar, dosti, peedigat vibhaajan or saamaajik varg kii khoj karti he. gillmore girls barambar lokapriy samskruti or raajnneetik sandarbhon or saamaajik tippanee ke vaishishty ko darshata he, jo apane dhani ucch varg ke mata pita ke saath lorlai ke jatil sambandh main spasht rup se parilakshith hota he. 
 gillmore girls ke payalat kadi ke liye family friendli programing forum ke patakatha vikaas kosh se vittiya sahaayta praapt hui, is tarah yah pehle network sho main se ek ban gaya jiskaa prasaaran ukt sanghathan kii madad se hua. is sanghathan main desh ke kuch pramukh vigyapandaata bhi shaamil hai. prarambh main sho ko reating main safalataa nahin mil paayi, kathin guuruuvaar 8pm/7pm main prasaaran hota rahaa, jabaki iske pehle satr main pramukh samay par cerviver or frends kaa kabza rahaa. jab ise mangalvaar ke din prasaarit kiya jane laga tab iske darshakon main vruddhi darj kii gayi or isane time-slot pratidwandvi lokapriy shrinkhalaa bafphi da vaimpire slair ko reating main pachhad diya. apane paanchaven satr tak gillmore girls WB kaa doosraa sarvaadhik dekha jane vaala primetime sho ban gaya, iskaa prashansak aadhaar sabhi pramukh janaaabaadi main dohare ank main badhata gaya. sanyukt rajya america main apane sindicated relies main, sho ABC family channel or sope net main prasaarit hua. jabaki WB ne windward cirkil naamak sho ke spin-of jes ko mukhya charitra ke rup main prasaarit karne kii yojana banaayi, jisamen vah apane alag ho gayi pita ko behatar dhang se samaj paata he or california ke sketborders ke saath dosti karata he. haalanki, network ne prasaaran se pehle is sho ko radd kar diya, venice bich main iske filmakan main aane vaali oonchi laagat ke kaaran yah faisla liya gaya. 3 may 2007 ko, CW ne ghoshnaa kii ki shrinkhalaa phir se shuru nahin kii jaaegi. variety ke anusaar, nirnay main paisa ek pramukh kaarak tha, aise dalon ke saath jo pramukh bhoomika ke kalakaaron ke liye vetan dene main qaraar ke yogya nahin the. anya mudde, masalan kadiyon kii sankhya or nirmaan kii taarikh bhi bhoomika adaa kar sakati he." samaapan ke samay se hi kuch prashansak aathven sijan kii guzarish karte rahe. rachayita imi sherman-peladino ne gillmore girls movie main ruchi dikhaayi. lauren graham ne kaha he ki iskaa ant kis tarah hota he, ko lekar bahut saare prashansak maayoos hue the or unalogon ne film kii aage kii niranrata kii sambhaavna par tippanee kii.
 tej raftaar vaale samvaad ke alaava, gillmore girls ko lagaataar lokapriy saanskrithik sandarbh ke liye bhi janaa jaataa he. sandarbh badi hastiyon kii kisi bhi film, televijan sho, sangeet yaa kitaab kaa uddhran se liya gaya. ye sandarbh aksar kaaphi gudh hote hai. charitra kis bare main kah rahaa he, yah samajhane main darshakon kii madad ke liye WB ne sijan ke DVD set main gillmore-rism choti pustikaon ko shaamil kiya. sho ke rachayita kii tippanee ke saath pustikaon main bahut saare sho ke lokapriy saanskrithik sandermon main 411 ko shaamil kiya gaya.
 sho ke bahut bade hisse main sangeet he. sho ke mukhya charitra yaa baad main aanevaale zyaadaatar charitra samay-samay par sangeet main apni ruchi jataayaa karte hai. lorelai jaise 80 ke dashak ke mashhoor sangeet ke saath da bangles, XTC,da go-go’ja, david bovai, matlika, U2, brian ino shaamil hai or uske mata-pita ke puraane shayankaksh main durain durain kaa poster diwaar main he. aaajeevan nai kitabon or sangeet se parichay karne kaa shrey rori apni maa ko detii he, unke saath vah aksar sidi kii adla-badali karti he. len sangeet kii kadradaan he or jab vah drumer-sicks-rock-band vigyaapan likhti he to uske sangeet ke prerana kii suchi paanch prishthon tak jaati he. antat: david bowai, da ramonej, jackson browni samet hep eleen alag-alag prena se rock bajaati he or sebastian baach, jo pehle skid ro kaa tha, gil, jo band main guitar bajaata he, kii bhoomika he, ko lekar len ne apana band banaaya. sho main da banglas or da shins ke vibhinn sangeet ke pradarshnon main kairol king, jinhone 1971 main unke geet "whair you lead" ko unki beti louis goffin ke saath gillmore girls ke theme geet main yugal gane ke taur par phir se record kiya tha, ko thodi der ke liye dikhaaya gaya, grant-lee philips harek sijan ke kam se kam ek kadi main grant ke rup main najar aae, shahar ke lok gayak or paul anka, jin par lorelai ne apane kute kaa naam rakhaa. 2002 main rhino records dwaara sho kaa sound trek isi sheershak ke tahat relies kiya gaya.Our Little Corner of the World: Music from Gilmore Girls emi sherman-peladino or danniel peladino ne apane jivan ke bade hisse main jo sangeet diya, unke laghu rup ko CD pustika main dikhaaya jaataa he.
 * pehle sijan, ke pehali kadi main seen gun ne "mik" naam se ek telephone company ke DSL instollar ke rup main karata he, kaa charitra nibhaayaa. mik gun ke rup main waapas nahin lautaa to use kirk kii bhoomika de di gayi.
 dharawahik kii prishthbhumi kaa centre lorelai kaa sangharsh uske dhani mata-pita ko lekar hai. niyantrit karanevaali uski maa, emily or pita, richard ke saath tanaav baar-baar sho ke dauraan aata he. lorelai kii pareshaani bharaa bachapan uske sir par savaar ho jaataa he jab vah solah saal kii rori kii kishori maa ban jaati he. iske alaava lorelai bacchee ke pita christopher heden se shaadi se inkaar kar apane mata-pita ko bahut niraash kar detii he. badale main, vidrohi lorelai hartford ke paas ek chote se shahar stars hollo bhaag jaati he. yahaan vah ek swatantra saraikhane ke maalik mia se mila he, jo use naukaraani kaa kaam detii he or lorlai or rori kii paalak maa kii tarah pesh aati he. dharawahik kii shuruuaat se uski sthiti kuch samay ke baad lorlai saraikhane main mahaprabandhak kii ban jaati he. sho ke dauraan jis ghar main unhen rahete dikhaaya jaataa he, usase pehle vah or rori lagbhag das saalon tak saraikhane ke pichhawaade main shed banaakar rahaa karti thim. lorlai apane mata-pita se rori ke sampark ko lagaataar tab tak kam se kam karne kii koshish main lagi rahati jab tak ki rori ko abhijatya prepe skool main bharti karne ke liye paison ke liye unke paas nahin gayi. rori kii padhai ke liye aarthik madad ke badale lorlai ko apane mata-pita ke saath har hafte sampark sthapit karne ko maan janaa padaa. unhen har hafte shuukravaar ko raat kaa khaanaa khaane ke liye kaha gaya. raat kaa yah khaanaa rori or unke naanaa-nani ke saath, khaskar naanaa ke saath or vahiin lorlai or uske mata-pita ke saath behatar sambandh banane main kaaphi madadgaar bana.
 lorlai kii romani ulajhanon ne sho main mahatvapurn bhoomika nibhaai, jisane shuru se hi darshakon ko baandhe rakhaa.sthaneey restraan ke maalik luk dainis ke saath uskaa sambandh hansate-khelte viksit hote hue, phir gahari dosti main badal jaataa he. jaahir he jaise-jaise dharawahik aage badhata he, lorlai ke prati luk ke aakarshan kaa pataa keval use chhod kar shahar bhar ko chal jaataa he. chauthe sijan main, haalanki ye donon hi ek-duusare se prem karne lagate hai. paanchave sijan main, bakheda khadaa ho jaataa he jab lorlai ke mata-pita uske sambandh ko manyata nahin dete hai. emily christopher se lorelai kii ore badhane ko kahati he or isse emily or richard kaa pran prem trikon ko aage badhaata he, christopher luk se kahata he ki lorlai se uskaa sambandh keval "kuch samay ke liye" he or yah ki christopher se lorelai kaa sambandh purvanirdhaarit he or "sab yah jaanate hai". luk khinj kar party se chalaa jaataa he or jab lorelai uske peeche jaati he to usase kahata he ki use "samay kii jarurat he." vah use dhakka dekar baat ko khatm karti he or vah usase naata tod detaa he. jab emily, apni beti kii ruukhaai se aahat hoti he tab vah luk se jaakar kahati he ki vah is sambandh ko jari nahin rakh paaegi or vah lorelai ke paas waapas chalaa jayega. chathe sijan main, jab lorelai dekhati he ki vah yel waapas nahin jane kaa nirnay leti he to luk rori kaa kitna khyaal rakhane lagata he, tab vah usase sagaai kar leti he. luk ko jab pataa chalata he ki uski april naam kii ek beti he to lorelai ke saath apane sambandh ko mand kar dena chahta he. april kii maa anna ke saath bahes samet kuchhek ghatnaon ke baad, vah tanavagrast ho jaati he or ant main luk ko aakhri chetavanee de detii he: vah usase kahati he unhen turant shaadi karne kii jarurat he yaa sambandh khatm ho jaae. vah dang rah gaya or maamle kii najaakat ko samaj gaya, isliye turant use jawaab dene kii haalat main asamarth rahata he. lorelai vahaan se chali jaati he or unke bich rishta khatm ho jaataa he, raahat paane ke liye vah christopher ke paas jaati he or bistar main uske saath tanaav khatm hota he. 
 saatven sijan main din kii shuruuaat unke bich jhagade se hoti he or luk lorelai ke paas use waapas chalane ke liye guzarish karata he, lekin vah use suchit karti he ki vah christopher ke saath hambistar ho chuki he or yah sunate hi vah christopher ke munh par ek ghunsa jamaa detaa he. spring fling ke dauraan ek bhulbhulaiya ke bich donon milte hai or donon apane sambandh ko khatm karne ke dauraan apane vyavhaar ke liye ek-duusare se maafee maangate hai, isse nae sire se asthaayee dosti kii shuruuaat hoti he. dharawahik ke ant main shahar chowk main rori ko snaatak/alavida party dene ke liye luk pahaad se chal detaa he. jab sooki lorelai se kahati he ki luk ne adhikansh shaharvaasiyon kii madad se badi mehnat se donon ko milaane kaa kaam kiya to lorelai luk ko uski bhalmansahat ke liye shukriya adaa karti he. luk usase kahata he ki vah sirf use khush dekhnaa chahta he, ve gale milte hai or ek-duusare ko chuumate hai. kadi ke aakhri drishy main, yel se snaatak ke baad rori ko apni pehali naukari ke liye jane se pehle lorelai or rori luk ke dhabas main subah ke naashte ke liye baithi he. jab luk lorelai se poochta he ki vah kya khaanaa pasand karegi, vah kahati he ki use ek minute kaa samay chahie, kyonki vah tay nahin kar paa rahi he. luk muskuraataa he or usase kahata he use jitne samay kii jarurat he vah le. is drishy main lorelai ke gale main ek necles he jo luk use uphaar ke taur par detaa he. dharawahik kaa yah aakhri drishy pehali kadi ke aakhri drishy ko pratibimbit karata he, jahaan lorelai or rori luk ke saath dhabas main kha rahe hai.
 maiks medina rori ke shilton ke angreji shikshik hai, lorelai se kuch samay ke liye sagaai hoti hai. unki sagaai ke bare main pataa chalata he to luk lorelai chuppaah banaata he or jab vah ise pesh karata he to ve baaten karte hai. luk maananaa he ki aap shaadi ek baar hi karte hai, tab kunvaari ladakiyon ke liye di gayi party main lorelai kii maa richard se apni shaadi ke bare main bataate hue usase kahati he ki har raat vah apane shaadi ke jode ko pahan liya karti thi. tabhi lorelai kaa apratyaashit phone aa jaataa he, ho saktaa he yah uske purv premi christopher haden kaa nahin ho. in baton se lorelai ko lagata he ki vah sahi myne main maiks se prem nahin karti he or vah apni marji se shaadi ke ek saptaah pehle subah rori ke saath sadak ke raste lambii saiyr ke liye nikal kar sagaai tod detii he. tisare sijan main maiks ko phir se dikhaaya jaataa he, lekin unke bich koi gambhir baat nahin hoti he. 
 tisare sijan main thodi der ke liye lorelai baithe thaale ek talakshuda do bacchon ke pita elex, jiskaa apana coffee shop he, ke saath date par jaati he. vah use coffee chakhne, machhlee pakadaney or ek sho ke liye neuyork le jaataa he or phir, maiks madina ke shahar main waapas aane ke baad, vah sho main nahin rah gaya tha. 
 jesan stills richard kaa bahut hi kam umr kaa vyapaarik saajhedaar he or lorlai kaa bachapan kaa ek dost he; ek baar vah "digar" ke liye chalaa gaya tha, lekin ab vah us naam se pukaara janaa nahin chahta he. vah shuru main apni maa ko pareshaan karne ke liye uske saath date par jaaya karti thi, use maaloom tha ki vah unke rishte ko naamanzoor karti he. baharhaal, jab rishta or adhik gambhir ho gaya, tab vah apane mata-pita ko bataane se darane lagi. jesan or lorlai kaa rishta tab ujagar ho gaya, jab jesan ke pita ne apane bete ke peeche ek nijee jasoos laga diya. unka sambandh tab tut gaya jab richard dwaara jesan par goli chalaane ke baad jesan ne lorlai ke pita ke khilaaf mukadmaa daayar kiya. lorlai ne antat jesan ke bajaay apane pita ko chunaa. chauthe sijan ke samaapan samaaroh main, jesan dragonflai main pareekshan chaalan ke jariye lorlai ko waapas paane kaa prayaas karata he. vah raat ke ant tak khiz jaataa he . kadi ke ant main lorlai dridhtaapurvak jesan or luk ko bataati he ki jesan ke saath uskaa rishta khatm ho chukaa he. uske baad se jesan ko kabhi nahin dekha gaya, haalanki yah ullekh kiya gaya he ki sooki or mishael ne use phone karke bataaya tha ki uskaa condo jal rahaa he. vah luk or lorlai ke pehle chumban ke raat par samaapt hoti he. 
 lorlai samay-samay par rori ke pita christopher heden ke saath milti rahati he. unki yah upakatha jaise-jaise aage badhati jaati he, yah spasht hota he ki lorlai hameshaa christopher ke saath punarmilan kii ummid baandhe he, lekin vah kabhi bhi gambhirtha se taiyaar nahin rahaa. pehle sijan main jab ham pehali baar unase milte tab ve donon apane mata-pita ke saath shuukravaar kii raat khaane par ja rahe hote hai. or iskaa ant us chajje par kris or lorlai ke bich ek bade jhagade se hota he, jahaan se rori kii praarambhik sankalpana sahit unki ucch vidhyalay sambandhi anek yaaden judi hai. bahut saare sansmaran sunne-sunaane ke baad ve sambhogarat hote hai. agali subah kris swatahsfoort hokar shaadi kaa prastaav rakhata he, lekin lorlai jaanati he ki vah ek paariwarik vyakti nahin ho saktaa. jab rori puuchhati he ki kya vah usase pyaar karti he, to vah kahati he, "mujhe lagata he ki main hameshaa tumhaare pita se pyaar karti rahuungi." sijan dwitiya main christopher sheri ke saath dating shuru karata he, lekin unke sambandh viched ke baad jab vah or lorlai apane rishte ko phir se shuru karte hai, tab sheri bataati he ki vah garbhvatee he or lorlai akeli rah jaati he. christopher or sheri kii sagaai ho jaati he or unase ek beti hoti he jiskaa naam georgia rakhaa jaataa he. sheeghra hi, kris or bachche ko chhod sheri apni naukari ke liye paris chali jaati he. isi samay lorlai luk ke saath prem karne lagati he, haalanki richard or emily shaadi kii vachanabaddhata ke naveekaran ke vakt christopher use waapas paane kii koshish karata he. vah lorlai or luk ke saath maamle ko kharaab karata jaataa he or lorlai usase or adhik chidh jaati he. ve chathe sijan kii antim kadi tak adarshavaadi bane rahete hai, jab tak ki lorlai luk ke saath sambandh viched karke man shant karne ke liye kris ke paas nahin jaati he or phir ve ant main sambhog karte hai. saatven sijan main ve paris kii ek romantic yatra main jate hai or sahapalaayan kaa faisla karte hai. november 2006 ke dauraan ve shaadishuda joda ban jate hai. lekin, shaadi ke prati uski eemaandaaree main kami or luk ke liye uski dirghakaalik bhaawanaaon tathaa vivaad ko sulajhaa paane kii kris kii aakshamata ke kaaran jald hi unki shaadi phir se tut jaati he. lorlai christopher se kahati he "main tumhen yah bataanaa chaahati hum ki tum wo aadmi ho jise main chaahana chaahati hum."
 lorlai kii hi tarah, rori kaa bhi romani aakarshan puure sho main chalata rahata he. 
 dharawahik kii pehali kadi main rori dean foster se milti he. vah "use dekhtaa rahata he", yah kehete hue usne rori se pehali baar baat kii. rori ne doges market main naukari paane main uski madad kii. soda pine ke liye kehane par rori ne apane pehle chumban ke anubhav ko dean se baanta or phir dean use chuum letaa he. dance ke baad dean jab rori ko chhodane jaataa he tab un logon ne aadhikarik rup se apane dating par nirnay liya. ve miss pati ke studio main jate hai. lorlai ko jab yah pataa chalata he ki ve donon sari raat ek saath the to lorlai kuch der ke liye dean se bahut naaraaz hoti he, lekin use jaan jane ke baad vah dean ko pasand karne lagati he. rori dean se lagbhag dhai saalon tak apane sambandh ko tikaaye rakhti he. pehle sijan main dean ke "ai lav you" kehane par badale main jab vah jawaab nahin de paati he tab dean kuch samay ke liye usase alag ho jaataa he. sijan ke ant main rori aakhirkaar sweekaar kar leti he ki vah bhi dean se prem karti he. antat: rori dean se apane sambandh ko phir se nae sire se shuru karti he or tisare sijan tak ve ek achche jode kii tarah rahe, iske baad jab dean ko is baat kaa pakkaa vishwaas ho jaataa he ki rori luk danage ke bhattije jes maariano se prem karti he, tab vah is sambandh se alag ho jane kaa nirnay letaa he. kaaphi samay tak un donon kaa punarmilan tab tak nahin hota he jab tak ki ek apratyaashit halaat main pad kar vah shaadishuda dean ke aage apana comarya nahin waar detii, isse dean kii shaadi tut jaati he or rori tathaa uski maa ke sambandh ke bich choti-si daraar pad jaati he. jab dean tay karata he ki vah rori ke saath apana jivan yel main or rori ke yel main nae dost logan hantjaberger ke saath nahin ji saktaa, vah rori se alag ho jaataa he. 
 tristin dugare shilton kaa sahpaathee jiske saath rori kaa rishta ban gaya. tristin ne hameshaa jataayaa ki vah rori se prem karata he. shuru main vah use virgin meri kii tarj par meri kah kar bulaata tha, kyonki vah use "gudi-gudi" si dikhti thi. uskaa or dean kaa sambandh tut jane ke baad medline kii party main rori or tristin ne ek-duusare kaa chumban liya. tristin rori ko us din yaad dilaataa he ki jab romeo and juliet ke aakhri drishy kaa abhyaas karte hue usne rori ko choomaa tha. dean jo ki reharsal dekh rahaa tha, jaanboojh kar use jalaane ke liye tristin ne aisa kiya tha. isse yah bhi sanket miltaa he ki ho saktaa he dean ke rori ke saath hone kii vajah se tristin usase jalataa ho.
 duusare sijan main jais mariano apane ankal, sthaneey dhabas ke maalik luk dans, ke yahaan rahane chalaa jaataa he duusare sijan ke dauraan rori jais or dean ke aakarshan ke bich duvidha main rahati he. jab jais neuyork ke liye ravaanaa hone lagata he to rori uske saath ho leti he. sooki or jackson kii shaadi se pehle stars hollo main vah apana prem jataata he. rori aage badhati he or use chuum leti he. rori ko apni galati kaa ehsaas hota he or vah usase kuch bhi bolne se manaa karti he. jais ko phir se luk ke saath rahane ko kaha jaataa he or rori ke saath punarmilan ho jaataa he. puure tisare sijan main rori or jais saath rahete hai. haalanki unke bich sambandh tab achaanak samaapt ho jaataa he jab jais hai skool chhod detaa he or rori se kuch kahe bagaiyr stars hollo chhod detaa he. vah apane pita kii talash main california chalaa jaataa he – uske jivan main gillmore girls ke liye sambhaavna banati ja rahi thi, lekin aisa kabhi ho na sakaa. chauthe sijan main kai mahino ke baad jais lautataa he or rori se apane prem ko sweekaarta he, yah rori ko yel chhod kar uske saath neuyork chalane ke liye khushaamad karata he, lekin rori aisa karne ke liye taiyaar nahin hoti he. chathe sijan main rori ke nanihaal main jais apratyaashit rup se pahunchataa he or kuch samay ke donon puraane dinon main laut jate hai. rori or jais aage kii sambhaavna ko tatolane ke liye ek saath dinar lene kii yojana banaate hai, lekin logan kaa jais ke saath kahasuni ke kaaran unki yojana par ekadam apratyaashit rup se pani phir jaataa he, isse pehle kii donon main hathapayee hoti jais vahaan se nikal kar chalaa jaataa he. restraan ke baahar, jais gusse se rori kii jeevanstyli or logan jiske bare main jais ke man main dharna he ki vah ekadam se aisa shaks he jo rori ke saath "mouj-masti kiya karata he", ke saath uske lagaav ke bare sawaal karata he. "tum badal gayi ho", rori se yah kehete hue vah poochta he ki usne yel kyon chhod diya. baharhaal, is drishy main vah rori ko jhidakta rahata he, isse rori ke prati uske prem or uske jivan ko badal daalane ke liye utprerit karne main uske samarthan kaa pataa chalata he, kyonki unka sambandh samaan bauddhik mahatvakanksha or vyaktitv kii buniyaad par bana tha. chathe sijan main baad main, rori aaveg main aakar jaise ke paas philadelphia ke liye ravaanaa hoti he, jahaan vah or jais ek kitaab likhane ke baad ek-duusare ko romani chumban dete hai or vah rori kahata he ki uski safalataa ke peeche rori kaa aagrah or jaise par uskaa bharosa he. baharhaal, jab rori ko is baat kaa bhaan hota he ki vah logan ko dhokhaa nahin dena chaahati, uske kshanik aaveg kam hota he or vah chali jaati he. dharawahik main jais phir kabhi nahin dikhataa he. 
 yel main logan hantberger jo kisi kaam kaa nahin he or jiske pita akhbaar ke ek bade samrajya ke maalik hai, se rori kaa sambandh ban jaataa he or rori ko vah turant asweekaar kar detaa he. logan ke badnaam pita mitjum hantberger ne rori ko prashikshu ke rup main kaam detaa he. paanchaven sijan ke ant main, badi kadai se uske kaam ke nakaaratmak moolyankan ke kaaran asthaayee taur par rori ko yel chhodana padaa. chathe sijan ke premier main, lorlai or rori ek-duusare se aajeej aa jaati hai or rori apane naanaa-nani ke saath rahane lagati he. logan ke saath paal-nauka churaane ke liye college se kuch samay ke liye chuttee lekar vah saamudayik seva kaary se jud jaati he. antat: jais ke hastkshep karne par rori ko apane kiye par khed hota he or maa se uski punarmilan ho jaataa he. jais ke aa jane or bagaiyr iraadaa jataaye rori ke chale jane ke kaaran logan pareshaan ho jaataa he. 2005-2006 ke schuli saal ke semistar pariksha ke liye rori yel waapas laut jaati he. chathe sijan ke shuru main, logan kii bahan kii shaadi main rori jaati he or vahaan use yah pataa chalane ke baad ki kuch samay ke liye unka sambandh tut jane ke dauraan logan kaa dulhan kii lagbhag sabhi saheliyon ke saath shaareerik sambandh bana he, rori kaa logan ke saath sambandh main daraar pad jaataa he. agali kadi main, rori kaa logan se rori kii sulah ho jaati he, haalanki usne logan ko maaf nahin kiya. iske baad logan life and deth brigade kaarykram ke liye teen dinon ke liye chalaa jaataa he, haalanki rori ne kaaphi chintaa jataayi thi. uski anupasthiti main, rori jais kii nai kitabon kii dukaan par jaati he or use chumban detii he, maafee maang tathaa logan ke prati apni bhaavana ke liye puri tarah se duvidha ko jataati he. yatra main logan buree tarah ghayal ho jaataa he; lekin durghatana ke baad rori uski dekhbhaal karti he or unke sambandh phir se thik ho jate hai. chathe sijan ke aakhir main, logan snaatak kar letaa he or landan ke liye ravaanaa ho jaataa he. saatven sijan main, apni internet company kholane ke liye phir se newyark shahar main aata he, jisamen use bahut bada aarthik nuksaan hota he. logan ko bahut bada dhakka lagata he or vah los vegas chalaa jaataa he, jahaan hameshaa party main laga rahata he. rori kaa logan se uske gaiyr jimmedaarana vyavhaar ke liye jhagada hota he, lekin ant main unamem sulah ho jaati he. jab logan rori ke saath apane stars hollo ghar main chalaa aata he, to unke sambandh main majbootee aane lagati he. lorlai se vah rori se byaah ke liye haath maangata he or san francisco jane kii apane yojana ke bare main bhi bataata he. jab logan snaatak party main rori ke aage apni manshaa jaahir karata he to vah kahati he ki use "thodaa vakt chahie." snaatak ke baad rori logan se kahati he ki jivan main use abhi bahut kuch praapt karnaa he or shaadi se vah sab badal jayega. vah use dderghaavadhi sambandh ko ek mauka dene kii koshish karne ke liye samajhane kaa prayaas karti he, lekin vah usase kahata he ki yaa to "sab kuch yaa kuch nahin." vah logaan ko anguthi waapas kar detii he or vah usee din yah rishta samaapt kar detaa he. logaan phir bhi rori ke bina hi san francisco jane kii yojana banaata he. 
 yadhyapi usne uske saath kabhi bhi dating nahin kii, phir bhi yel main he rori ke sabase achche doston main ek marty puure sho main apni bhoomika ke dauraan us par mohit rahata he. asher fleming ke jaagran ke dauraan vah jab usase uske premi ke bare main poochta he tab vah dean ke paas apane kuch kaam se chali jaati he. logaan huntzberger ke saath uski ullekhneey pratidwandvita he. vah us vakt rori ke saath tha jab vah pehali baar logaan se mili thi or logaan or uske dost ne uski bartender kii naukari ko lekar usase budtamiji kii. or, rori ke anusaar, usase ek naukar kii tarah vyavhaar kiya. vah rori se kahata he "main aise logon se nafrat karata hum" or jaise-jaise logan se uskaa sambandh viksit hone laga, usne rori se khud ko dur karnaa shuru kar diya. paanchaven sijan main, marty rori, logan or logan ke kuch doston ke saath dinar par jaataa he or raat ke ant main rori se kahata he, "main tumhen pasand karata hum or main tumhaare saath sirf dost kii tarah nahin rahanaa chahta hum", is par vah jawaab detii he ki "main logan ko pasand karti hum." saatven sijan main, rori ek luci or olivia naam ke nae dost banaati he, ye donon yel kii vilakshan naatak or kala kii chaatra hai; luci apane premi kaa zikr karti rahi he, lekin usne shaayad hi kabhi "bwoyfriend" kaha ho. jab rori antat: usase milti he to yah jaan kar use gaharaa dhakka lagata he ki vah marty he jo use nahin jaanane kaa dikhaava karata rahaa he. luci ke 21 wein janmdin kii party par rori marty ke vyavhaar ke liye usase jhagadati he or ve phir se saamaanya vyavhaar karne kaa nirnay lete hai. haalanki baad main party main nashe main dhut marty sweekaar karata he ki vah abhi bhi usase prem karata he or unka faisla tik nahin paata he. yah prapanch tab tak jari rahata he jab tak ki rori, marty, luci or logan ek saath dinar nahin lete. logan, jise ko sthiti ke bare main pataa he luci dwaara sawaal kiye jane par ki vah or rori se kaise mili; tab logan saaf-saaf kahata he ki vah jhooth nahin bolne ja rahaa he, marty ne rori se milaayaa or yah bhi ki marty or rori college ke pehle saal bahut achche mitra rahe hai. luci pair patakate hue marty ke saath chali jaati he. logan kii karatuut ke baavjood baad main rori use maaf kar detii he or logan bataa detaa he ki vah irshyaalu tha. rori luci se bhi maafee maangane kii koshish karti he, lekin vah jaanati he na to luci or na hi olivia baat karengi, isliye rori ne safai dete hue patr likhaa or maafee maangi. iske baad rori or luci main sulah ho jaati he, lekin luci or marty ke bich rishta tut jaataa he, iske baad usne phir se kabhi nahin suna.
 rori ke bahut puraane sabase achche mitra len kim, jo ki bahut hi sakht prishthbhumi se duusari peedi ke korean america he or paris jailer, shilton or yel donon main hi ek yahudee mitra/pratidwandvi rahi; ke saath dosti rahi he, ko bhi sho kii vishay-vastu banaayi gayi. chathe sijan ke ant main, jaik vine jerbig jo ki bahut hi pyaara or thodaa anaadi sa rock gayak he, kii band ke saathi hep eleen se kim byaah karata he. saatven sijan ke shuruuaat main, len ko pataa chalata he ki apratyaashit rup se kim garbhvatee ho gayi he or baad ke sijan main vah juduvaan ladakon ko janm detii he. saatven sijan main, paris harvard medical skool main use daakhila mil gaya he chauthe sijan main, dole macmaster yel daily news editor ke rup main achaanak sho main dikhaai padate hai. paanchaven sijan main, apane umr main ek bahut hi bade professor asher fleming se paris kaa sambandh achaanak unki mrityu se khatm hone ke baad dole macmaster or paris ek-duusare se date karnaa shuru kar dete hai.
 koun chahta he tok ladakon ko - sizan sangrathit chitra
 pustika
 gillmore girls ek america film santhaan puraskaar or gunvattta television puraskaar ke liye do darshakon praapt kiya or television aalochakon sangh dwaara varsh ke nae kaarykram kaa naam tha. dikhaane ke apane hi namakan ke liye ek emi he: 2004 prakaran "jeene kii kala samaaroh ke liye ek shrinkhalaa ke liye utkrisht mechap jeeta." sho abhinaytaon shrinkhalaa par unke kaam ke liye kai puraskaar praapt hua he. graham do parivaar ke television puraskaar jeeta or vah uttam tii ve maan ke liye teen vikalp puraskaar jeeta do baar ke rup main acchhee tarah se. alexis bladell ek yuva kalakaar puraskaar or ek parivaar ke television puraskaar jeeta he. shrinkhalaa bhi nai shrinkhalaa ke liye ek parivaar ke television puraskaar jeeta he or yuva kalakaar puraskaar se uttam parivaar tii ve naatak shrinkhalaa kaa naam tha. gillmore girls 100 sarvshereshth tii ve main se ek tha time.com par sabhi samay kaa dikhaata he. antertenment vikali ne yah kehete hue ise apane dashak-ke-ant-kii, "main se sarvshereshth" kii suchi main rakhaa, "shukriya, vaak-patu lorelai or rori gillmore, mummiyon or unki kishori betiyon ko salaah dene ke liye, jinase unhen sachmuch main sab kuch -- pyaar, dhairya or coffee kii prachur maatra mil sakati he."
 nimnlikhit suchi main sanyukt rajya america main gillmore girls kii sizanal rankingon kaa vivaran he.dhyaan den: prayek america television network sizan sitambar ke ant main shuru hota he or may ke ant main samaapt hota he, jo may avadhi ke puraa hone ke saath mail khaataa he. 
 saanchaa:GilmoreGirls
