 vartmaan samay main uttar pradesh ke mathura nagar sahit vah bhu-bhaag, jo shrikrishna ke janm or unki vividh lilaon se sambadhit he, braj kehalaata he. is prakaar braj vartmaan mathura mandal or pracheen shurasen pradesh kaa apper naam or uskaa ek chota rup he. isamen mathura, vrindavan, govardhan, gokul, mahaban, valdev, nandagaanv, varasanaa, deeg or kambon aadi bhagwaan shrikrishna ke sabhi lila-sthal sammilit hai. ukt braj kii seemaa ko churaasi kos mana gaya he. surdaas tathaa anya vrajabhasha ke bhakt kaviyon or vaartakaron ne bhagwat puraana ke anukaran par mathura ke nikatavarti vanya pradesh kii gop-basti ko braj kaha he or use sarvatra 'mathura', 'madhupuri' yaa 'madhuban' se pruthak vatalaya he. braj kshetra main aane vaale pramukh nagar ye hai- mathura, jalesar, bharatpur, agra, hathras, dhaulpur, aligarh, itawa, mainpuri, eta, kasganj, or firozabad.
 braj shabd sanskrit dhaatu 'vraj' se bana he, jiskaa arth gatishiltaa se he. jahaan gaay charati hai or vicharan karti hai vah sthaan bhi braj kaha gaya he. amarkosh ke lekhak ne braj ke teen arth prastut kiye hai- goshth, maarg or vrund . sanskrit ke vraj shabd se hi hindi kaa braj shabd bana he.
 vaidic samhitaon tathaa ramayana, mahabharat aadi sanskrit ke pracheen dharmagranthon main braj shabd goshaala, go-sthaan, gochar bhoomi ke arthon main bhi prayukt hua he. rugveda main yah shabd goshaala athwa gaayon ke khirak ke rup main varnit he. yajurveda main gaayon ke charne ke sthaan ko braj or goshaala ko goshth kaha gaya he. shuklayajurveda main sundar singon vaali gaayon ke vicharan sthaan se braj kaa sanket miltaa he. atharvaveda main goshlaon se sambadhit puraa sookt hi prastut he. harivansh tathaa bhagwatpuranon main yah shabd gop bast ke rup main prayukt hua he. skandapurana main maharishi shanndilya ne braj shabd kaa arth vthapit vatalate hue ise vyapak brahm kaa rup kaha he. atah yah shabd braj kii aadhyatmikta se sambadhit he.
 vedon se lekar puraanon tak main braj kaa sambadh gaayon se varnit kiya gaya he. chaahe vah gaayon ko baandhne kaa bada ho, chaahe goshaala ho, chaahe gochar bhoomi ho or chaahe gop-basti ho. bhagwatkaar kii drushti main goshth, gokul or braj samanarthak hai. bhagwat ke aadhaar par surdaas kii rachanaaon main bhi braj isi arth main prayukt hua he.
 mathura or uskaa nikatavarti bhu-bhaag pracheen kaal se hi apane saghan wanon, vistrut charaagahon, goshton or sundar gaayon ke liye prasiddh rahaa he. bhagwaan shrikrishna kaa janm yadhyapi mathura nagar main hua tha, tathaapi rajnatik kaarnon se unhen janm lete hi yamuna paar kii gop-vasti main bhej diya gaya tha, unki vaalyavastha ek bade gopaalak ke ghar main gop, gopi or go-vrund ke saath beeti thi. us kaal main unke paalak nandadi gop gana apni suraksha or gochar-bhoomi kii suvidha ke liye apane gokul ke saath mathura nikatavarti vistrut van-khandon main ghumaa karte the. shrikrishna ke kaaran un gop-gopiyon, gaayon or gochar-bhoomiyon kaa mahatv bad gaya tha.
 puranic kaal se lekar vaishnav sampradaayon ke aavirbhaav kaal tak jaise-jaise krishnopasna kaa vistaar hota gaya, vaise-vaise shrikrishna ke ukt parikron tathaa unke lila sthalon ke gaurav kii bhi vruddhi hoti gai. is kaal main yahaan go-paalan kii prachurtaa thi, jiske kaaran vrajakhandon kii bhi prachurtaa ho gai thi. isaliye shri krishna ke janm sthaan mathura or unki lilaon se samvadhit mathura ke aas-paas kaa samast pradesh hi braj athwa brajamandal kaha jane laga tha.
 is prakaar braj shabd kaa kaal-krmanusaar arth vikaas hua he. vedon or ramayana-mahabharat ke kaal main jahaan iskaa prayog 'goshth'-'go-sthaan' jaise laghu sthal ke liye hota tha. vahaan puranic kaal main 'gop-basti' jaise kuch bade sthaan ke liye kiya jane laga. us samay tak yah shabd pradeshvai na hokar kshetravayi hi tha.
 bhagwat main 'braj' kshetravayi arth main hi prayukt hua he. vahaan ise ek chote gram kii sangya di gai he. usamen 'poor' se chota 'gram' or usase bhi choti basti ko 'braj' kaha gaya he. 16veen shatabdi main 'braj' pradeshvai hokar 'brajamandal' ho gaya or tav uskaa aakaar 84 kos kaa mana jane laga tha. us samay mathura nagar 'braj' main sammilit nahin mana jaataa tha. surdaas tathaa anya braj-bhashaa kaviyon ne 'braj' or mathura kaa pruthak rup main hi kathan kiya he, jaise pahile ankit kiya ja chukaa he.
 krishna upaask sampradaayon or brajabhasha kaviyon ke kaaran jab braj samskruti or brajabhasha kaa kshetra vistrut hua tab braj kaa aakaar bhi suvistrut ho gaya tha. us samay mathura nagar hi nahin, balki usase dur-dur ke bhu-bhaag, jo braj samskruti or braj-bhashaa se prabhavit the, vraj antargat maan liye gayi the. vartmaan
 kaal main mathura nagar sahit mathura jile kaa adhikansh bhaag tathaa rajasthan ke deeg or kambon kaa kuch bhaag, jahaan se brajayatra guzarati he, braj kaha jaataa he. braj samskruti or braj bhashaa kaa kshetra or bhi vistrut he.
 ukt samast bhu-bhaag re pracheen naam, madhuban, shurasen, madhura, madhupuri, mathura or mathuramandal the tathaa aadhunik naam braj yaa brajamandal hai. yadhyapi inke arth-bodh or aakaar-prakaar main samay-samay par antar hota rahaa he. is bhu-bhaag kii dharmik, rajnatik, aitihaasik or samskruthik parampara atyant gauravpurn rahi he.
