 matsyavataar Matsyavatar bhagwaan vishnu kaa avatar he jo unke das avtaron main se ek he.vishnu ko paalankarta kaha jaataa he at: vah brahmad kii raksha hetu vividh avatar dharte hai.
 jab sansar ko kisi prakaar kaa khatra hota he tab bhagwaan vishnu avatarit hote hai.
 bramhand kii aavadhik vighatan ke pralay ke thik pehle jab prajapati brahma ke munh se vedon kaa gyaan nikal gaya, tab asur haygreev ne us gyaan ko churaakar nigal liya. tab bhagwaan vishnu apane praathmik avatar matsay ke rup main avateern hue or swayan ko raja satyavrath manu ke saamne ek choti, laachaar machhlee bana liya.
 subah satyavrath suryadev ko arghya de rahe the tabhi ek machhlee nen unase kaha ki aap mujhe apane kamandal main rakh lo.dayaa or dharm ke anusaar is raja ne machhlee ko apane kamandal main le liya or ghar kii ore nikle, ghar pahonchte tak vah matsay us kamandal ke aakaar kaa ho gaya, raja nen ise ek paatr par rakhaa parantu kuch samay baad vah matsay us paatr ke aakaar kii ho gai.ant main raja nen use samudr main daalaa to usne puure samudr ko dhank liya. us sunahari-rang machhlee ne apane divya pahchaan ujagar kii or apane bhakt ko yah suchit kiya ki us diwas ke thik saatven din pralay aayega tatpashchaat vishwa kaa nayaa shrrijan hoga ve satyavrath ko sabhi jadi-bhuti, beej or pashuon, sapt rishi aadi ko ikattha karke prabhu dwaara bheje gaye naav main sanchit karne ko kaha.
 phir yah ati-vishaal machhlee haygreev ko markar vedo ko gumnaam hone se bachaaya or use brahma ko de diya. jab brahma apane neend se uthe jo paralay ke ant main tha, ise bramh kii raat pukaara jaataa hai, jo gananaa ke aadhaar par 4 320 000 000 saalo tak chalata he.jab jowar bramhand ko bhasma karne laga tab ek vishaal naav aayaa, jis par sabhi chadhe. matsay bhagwaan ne use sarpraj vasuki ko door banaakar band liya or sumeru parvat kii ore prasthaan kiya.
 raste main bhagwaan matsay narayan ne manu ko matsay puraana sunaaya or is tarah prabhu ne sabaki pralay se raksha kii, tathaa paudhon tathaa jeevon kii naslon ko bachaaya or matsay puraana kii vidya ko navayug main prasaarit kiya.
 
 bhagwaan matsay narayan veda rupi baalkon ko bachaate hue, raaj ravi verma dwaara.
 matsay narayan haygreev kaa uddhaar karte hue.
 matsay narayan nauka khinchate hue.
 matsay bhagwaan
 matsay kaa pathar par bana chitra british sangrahalay main.
