 tul los angeles, california kaa ek america rock band he jiskaa gathan 1990 main hua. apane gathan ke baad se hi, band ke chayankartaaon ne drumer danni kerri, guitaravadak adam jones or gayak menard james keenan ko apane saath shaamil kiya he. 1995 ke baad se, band ke mul basist paul damor kii jagah justin chancelar iske basist rahe hai. tul ne teen gremi puraskaar jite hai, duniya bhar main yatraayen kar apni kala kaa pradarshan kiya he or anekon elbum taiyaar kiye hai jo kai deshon kii soochiyon main pehle number par hai.
 1993 main apane pehle studio elbum anderto main ek heavi metal sound ke saath tul kaa naam teji se ubhara or baad main apane duusare prayaas main enima kii relies ke saath 1996 main yah vaikalpik metal movement main ek pramukh kirdaar ban gaya. prayogtmak sangeet, drishy kala or vyaktigat vikaas ke sandesh ko ekikrut karne ke unke prayaason kaa silsilaa lateralas ke saath aage badha or sabase haalia elbum 10,000 days ne band ko duniya bhar main mahatvapurn prasiddhi or shandaar kamyaabi di.
 tul dwaara drishy kala or apekshaakrit lambii evam jatil rilijon ke sanyog ke kaaran, is band ko aam taur par ek unnat-style ke pradarshan or pragatisheel rock evam kalatmak rock ke ek ang ke rup main prasiddhi mili. band or aaj ke sangeet udyog ke bich kaa rishta dotarafa he, jo samay-samay par sensorship or band ke sadasyon dwaara gopneeyata ke aagrah ke rup main saamne aata he.
 1980 ke dashak ke dauraan, tul ke sabhi bhavi sadsy los angeles chale gaye. paul damor or adam jones, donon film udyog main haath aajmaana chaahate the, jabaki menard james keenan ko michigan main drishy kala kaa adhyayan karne ke baad paaltu jaanwaron ke dukaanon kii ri-modelling kaa kaam mil gaya. danni kerri ne wild blue yander, green jelly, or carol king ke liye ek drumer ke rup main pradarshan kiya or los angeles kshetra main pigmi lav sarkas ke saath kaam kiya.
 keenan or jones kii mulaakaat 1989 main ek aam dost ke madhyam se hui. jab keenan ne apane ek puraane band project kii tepe recording jones ko sunaayi; jones unki aawaaj se itane prabhavit hue ki unhone antat apane dost se apana ek alag band taiyaar karne kii baat kar lee. phir unhone saath milakar kaam karnaa shuru kar diya or ek drumer evam ek bos player kii talash main jute gaye. danni kerri, keenan ke upar rahete the or unhen jones ke saath tom morelo ne milaayaa, jo jones ke puraane hiskool ke jamaane ke dost or electric sheep ke purv band saathi the. kerri ne unke satron main kaam karnaa shuru kar diya kyonki anya aamantrit sangeetkaar apana behatar pradarshan nahin dikhaa paa rahe the, jiske kaaran ve "unke liye ek tarah kaa khed mahasoos kar rahe the". tul ke kalakaaron ke chayan kaa kaam tab puraa ho gaya jab jones ke ek dost ne unhen basist damor se milaayaa. isse pehle, band ne yah kahani gadhi thi ki unka gathan mithyadarshan "lacrimology" ke kaaran kiya gaya he. haalanki "lacrimology" ko band ke naam ke liye ek prerana bhi kaha jaataa he. baad main keenan ne unke iraadon ko alag tareeke se samajhaayaa: "tul bilkul vaisaa hi he jaisaa yah sunne main lagata he" yah ek bada dick he. yah ek aujaar he... ham... aapke liye ek upkaran hai; aap chaahe jisaki talash main hai, yaa aap chaahe jo kuch bhi paane kii koshish kar rahe hai, uske liye ek prerana ke rup main hamaara upyog karen."
 sirf kuch gine-chune pradarshnon ke baad hi, band ko record companiyon dwaara sampark kiya gaya or apane karier kii shuruyaat ke keval teen maheenon ke andar unhone zu intertenment ke saath ek ricard saude par hastakshar kiya. march 1992 main, zu ne band kaa pehla prayaas opiyet prakashit kiya. us samay tak likhe apane chah gaanon main band dwaara "slam and baing" heavi metal or "hardest sounding" ke rup main charchit eepi main "hash" or "opiyet" naamak ekal geeton ko shaamil kiya gaya. band ke pehle sangeet video, "hash" ne tatkaaleen-suprasiddh parents mujeec risource centre or iske dwaara sangeet kii sensorship kii vakaalat ke bare main apane visammat vichaaron ko prachaarit kiya. video main band ke sadasyon ko apane jananaangon par abhibhavakeey salaahkaar steekar chipkaae or munh par nalikanuma tepe baandhe nagn avasthaa main dikhaaya gaya tha. band ne raolins band, fishbon or rej against da mashin ke saath apni yatra sakaaratmak pratikriyaaon ke saath shuru kii jise aripi patrika kii jainis garza ne sitambar 1992 main ek "goonj" or "ek majboot shuruyaat" kahkar sankshepit kiya.
 agle varsh, jab vaikalpik rock apane sheersh par tha, tul ne apana pehla sampurna lambaai kaa elbum, anderto relies kiya. ise saidhantik rup se opiyet se kahin adhik vividhtapurna kaha gaya or isamen un gaanon ko shaamil kiya gaya jinhen band ne apni relies main prakashit nahin karne ke liye chunaa tha, balki unhen adhik baari awaz ke liye chunaa gaya tha. band ne may 1993 ke ek apwaad ko chhodkar yojananusaar phir se apni yatraaen shuru kar deen. tul ko hollywood ke garden pavilian main apana pradarshan karnaa tha lekin aakiri palon main yah suna gaya ki garden pavilian kaa maalik el. ron hubbard kaa carch of scientology tha, jise "band ke siddhant kii kisi vyakti ko aisi dharna pranali nahin apnaani chahie jo ek insaan ke rup main uske vikaas ko sankuchit kar detaa he" kaa virdohi samajha jaataa tha. keenan ne "sho kaa adhikansh samay darshakon ke saamne ek bhed kii memiane main bitaa diya".
 tul ne baad main lolapaluja mahotsav kii yatra ke dauraan sangeet kaaryakramon main apni kala kaa pradarshan kiya or unke prabandhak evam mahotsav ke sah-sansthaapak ted gardenar dwaara unhen dwitiya manch se dravit kar mukhya manch de diya gaya. tul ke gharelu shahar los angeles main lolapaluja ke aakiri sangeet kaarykram main, hasya abhinayta bill hiks ko band ke saath parichit karaayaa gaya. hiks band ke sadasyon ke mitra ban gaye the or anderto ke liner nots main ullekh kiye jane ke baad un par apana prabhaav choda tha.unhone 60,000 darshakon kii maujuudagi main logon se mazaakia lahaze main chupchaap khadaa rahane or ek khoye hue contact lens ko khojane main unki madad karne ke liye kaha.  in sangeet kaaryakramon se mili lokapriyata main kaaphi teji se vruddhi hone se anderto ko waal-mart jaise vitarakon dwaara sensor kiye gaye elbum cover ke saath beche jane ke baavjood, sitambar 1993 main aariee dwaara swarna praaanpatr praapt karne or 1995 main platinum kaa darja hasil karne main madad mili.march 1994 tak ekal "sobar" ek hit ekal ban gaya or isane saathi sthir gati ke sangeet video ke liye band billboard kaa "ek nae kalakaar kaa sarvshereshth video" kaa puraskaar jeeta. 
 tul ke agle ekal "prision sex" kii relies ke saath, band ek baar phir sensorship kaa nishaanaa ban gaya. gane ke bol or video bal utpeedan se sambandhit the, jisane vivaadaaspad pratikriyaaon ko badhaava diya; keenan ke gane ke bol is prakaar shuru hote hai: "jo hua use yaad karne main kaaphi samay lag gaya. main us samay bahut chota or nadaan tha, aapako pataa he ki isse mujhe chot pahaunchi, lekin meri saansen chal rahi hai isiliye mujhe lagata he ki main ab bhi zindaa hoon... mere haath bandhe hue the or meraa sir neeche tha or meri ankhen band thim or meri gardan bilkul khuli hui thi." video ko praarambhik rup se guitaravadak adam jones dwaara taiyaar kiya gaya tha, jinhone ise vishay vastu kii "yatharthparak vyakhya" ke rup main dekha. or jab kuch samakaleen patrakaron ne ek baar phir se video kii prashansa kii or iske geeton ko "upamaadaayak" bataaya, to much music kii america shakha ne keenan ko ek sunwaayee ke dauraan band kaa pratinidhitiv karne ko kaha. yah samajha gaya ki sambandhit sangeet video bahut adhik chitratmak or ashleel tha or tab amtivi ne kai baar sunaane ke baad ise prasaarit karne ke roak diya.
 sitambar 1995 main, band ne apane duusare studio elbum ke lekhan or recording kaa kaam shuru kar diya. us samay tul ne apane kalakaaron main ab tak kaa ekmaatr badlaav kiya, jab basist damor ne anya projecton ko aage badhaane ke liye paraspar sahmati se band ko chhod diya. purv kii yatraaon ke saathi peach ke ek sadsy, justin chancelar, ko antat anya pratiyogiyon jaise ki kus ke scot reader, filter ke frank kaivanav, pigmi lav sarkas ke i. shefrd steevension or zum ke marco fox ke saamne, damor kii jagah chunaa gaya.
 1 oktober 1996 ko tul ne apana doosraa sampurna lambaai kaa elbum, enima relies kiyaucchharan sahaayta /ˈɒnɪmə/. 4 march 2003 ko aariee dwaara ise tripal platinum se pramanit kiya gaya tha. paul damor ke tul ko chhodane ke baad, justin chancelar samiti main aaye or pehle se shuru enima kii recording ke kaam ko aage badhaayaa. band ne madad ke liye nirmaataa david bautril ko apane saath shaamil kiya, jinhone king crimson ke kuch elbamon kaa nirmaan kiya tha, jab enima kii 'gremi-namit chitrakaari'  ko taiyaar karne main jones cam di leone ke saath jude the.
 elbum sitarvadak bill hiks ko samarpit tha, jinaki mrityu dhaai varsh pehle ho gayi thi. band kaa iraadaa hiks kii samagriyon or vichaaron ke prati jaagrukta badhaane kaa tha, kyonki unhone mahasoos kiya ki tul or hiks "ek saamaan siddhanton ko maanate the". visheshkar, enima ke antim trek "third ai" ke thik pehle hiks ke pradarshnon kii ek clip dikhaai gayi he or enima elbum ke packaging kii lenticular cacing ke saath-saath "enima" ke tital trek kaa kores, donon hiks ke arizona-be ke ek rekhachitr se sambandhit hai, jisamen unhone los angeles ke prashanth mahaasaagar main samaane kii pariklpana ko ubhaara he. 
 pehali ekal "stincphist" kaa simit or apurna prasaaran kiya gaya: radio kaarykram nirmaataa, amtivi ) dwaara ise chota kar diya gaya or ugr sanketarthon ke kaaran "stincphist" ke sangeet video kaa naam badalakar "trek #1" rakh diya or gaanon ke bolon ko bhi badal diya gaya. sensorship ke bare main prashansakon kii shikayaton kaa jawaab dete hue, amtivi ke 120 minutes ke mat pinfeld ne video kaa parichay karaane or iske naam main badlaav kaa kaaran bataane ke samay apane chahare ke saamne apana mukka laharaate hue darshakon ke saamne khed vyakt kiya.
 enima kii relies ke sirf do hafte baad, oktober 1996 main ek daura shuru hua.sanyukt rajya america or europe main kai kaaryakramon ke baad, tul ne march 1997 ke uttarardh main australia or newjiland kii ore kadam badhaayaa.  usee varsh ke 1 april ko band se sambandhit april phool ke kai mazaakia kisse pehali baar saamne aaye.  band ke ardh-aupchaarik prashanshkeey prishth, da tul pej ke webmaster kabir akhtar ne ek haive par yatra sambandhi bas durghatana ke baad likhaa, "band ke kam se kam teen sadsy gambhir sthiti main hai".  is afvaah ne asankhya logon kaa dhyaan apni ore khinchaa or aakhirkaar radio or amtivi par iskaa khulaasa kiya gaya. baad main akhtar ne yah daawa karte hue ek mafinama likhaa ki da tul pej ko "swayan ko bhavishya main aise vicitra mazaakia kisson kaa hissaa nahin banayega"— ek aisa daawa jo baad ke april phool sambandhi kisson main jhootha sabit ho saktaa tha.  yah daura apni mul ghoshnaa ke anusaar agle din se jari rahaa. 
 antat sanyukt rajya america lautate samay, tul july 1997 main lolapaluja main dikhaai diya, is baar ek hedliner ke rup main, da neuyork times se unhen mahatvapurn prashansa mili:
 sanyukt rajya america main 90 ke dashak ke dauraan vaikalpik rock sangeet kii lokapriyata main aayi giravat ke baavjood, enima ne antat bikri main tul kii kaamyaab shuruyaat kaa silsilaa kaayam rakhaa. pragatishiltaa se prabhavit enima ne band ko vaikalpik dhaatu yug ke sheersh par laa khadaa kiya: isane gremi puraskaar-vijeta "enima" kaa pradarshan kiya or "1996 ke kai sarvshereshth elbamon" kii soochiyon main shaamil dikhaai diya, jinke kuch pramukh udhaaharan hai kerang! or terarizer .
 isi varsh shuru hui ek kanoonee ladaai ne band kii agali relies ke kaam-kaaj par kaaphi vyavdhaan daalaa. walcano intertenment—tul ke tatkaaleen mritpraaya label zu intertenment ke uttaradhikari—ne tul ke dwaara anubandh ke ulanghan kaa aarope lagaaya or iske viruddh mukadmaa daayar kar diya. walcano ke anusaar, tul ne tab unke anubandh kaa ulanghan kiya tha jab band ne anya record labalon ke prastaavon kii ore dekha tha. tul dwaara yah kehete hue pratipakshi mukadmaa daayar karne ke baad ki walcano unke anubandh main navinikaran ke vikalp kaa upyog karne main vifal rahaa tha, donon pakshon ne adaalat ke baahar sulah kar lee. disambar 1998 main tul ek nae anubandh, ek teen-record sanyukt udhyam, ke saude ke liye raji hua. 2000 main, band ne apane lambey samay se niyukt prabandhak ted gardenar ko nikaal diya, jisane band par apane aakarshak samjhaute par kamishan ke vivaad ko lekar mukadmaa daayar kar diya. 
 is samay ke dauraan, keenan band ke saath e parfect cirkil main shaamil hue jiskaa gathan lambey samay se tul ke guitar tech billy howerdell dwaara kiya gaya tha, jabaki jones da melvins ke baz osborn ke saath jude or kerri anya said projecton par ded kennedy ke jelo baiaphra ke saath drum bajaane kaa kaam kiya. haalanki vahaan is prakaar kii afvaahen thim ki tul ke sambandh bikhar rahe the, chancelar, jones or kerri keenan kii vaapasi kii pratiksha karte hue nayi samagriyon par kaam karne main jute hue the. 2000 main, afvaahon ko prabhavi rup se khatm karte hue salival box set  jari kiya gaya. sidi main ek nayaa mul trek, lead jepelin ke "no quarter" kaa ek cover, peach ke "you lide" kaa ek live sanskaran or puraane gaanon ke sanshodhit sanskaran shaamil the. vieches or dividi, jinamein prayek main chaar sangeet video, saath main dividi par "hash" ke liye ek atirikt sangeet video shaamil tha. haalanki salival main koi ekal shaamil nahin tha, chhipe trek "menards dick" ne sankshipt rup se echem radio main apana sthaan banaaya, jab kai deje ne ise "menards ded" sheershak ke antargat ise on air bajaane ke liye chunaa.
 janvari 2001 main, tul ne ek nae elbum, systema encefel ke saath-saath ek 12-gaanon ke treclist kii ghoshnaa kii jisamen "riverkraist", "nambareft", incephatelis", "musik" or "siiliekas" jaise sheershak shaamil the. fil-shering network jaise ki napster in sheershakon or naamon vaale farji filon kii baadh se bhar gaye the. us samay, tul ke sadasyon ne aam taur par sabhi fil shering networkon kii khule aam aalochana kii, kyonki isse un kalakaaron par nakaaratmak asar pad rahaa tha jo apane karier ko aage badhaane ke liye record kii bikri kii safalataa par nirbhar the. varsh 2000 main envaay rock ke saath ek saakshaatkaar ke dauraan keenan kaa kahana tha, "mujhe lagata he ki yahan anekon aise udyog hai jinhen nasht kar diya janaa chahie. aise log, jinhen empi3 dwaara chot pahunchataa he, unamem bahut si companiyaan yaa vyavsaay nahin hai, balki ve aise kalakaar, log hai jo gane likhane kii koshish kar rahe hai."
 ek maheene baad, band ne yah khulaasa kiya ki nae elbum ko vastav main lateralas sheershak diya gaya tha or yah ki systema encifel or vah treclist ek fareb tha. lateralas or isse sambandhit dauron ne tul ko kalatmak rock or pragatisheel rock kii duniya kii ore ek kadam or aage badha diya. elbum ke bare main roling stone ne sankshep main likhaa "drum, baas or guitar, hyperhaul ke jhanjhanaate hue chakra main ghoomte hai or maut kii sargoshi ke saath kadamtal karte hue aage badhate hai... lambe samay tak chalanevaale lateralas ke teraa trekon main se adhikansh gumraah karte hai; sampurna elbum suite jaise uddeshy ke liye role or stomp karata he." iske uttar main e.ve. club ke joshua clen apana vichaar vyakt karte hai ki lateralas apni 79 minute kii lambaai or apekshaakrit jatil evam lambe gaanon ke saath—jo "parabola" ke liye saadhe das minute ke sangeet video main pehla sthaan rakhata he—apane prasansakon or is prakaar kii sangeet programing ke samaksh ek chunauti pesh karata he.'  
 elbum ko duniya bhar main kamyaabi mili, apane shuruaati hafte main hi yah you.es. billboard 200 elbamon kii suchi main #1 par pahunch gaya. tul ne apana doosraa gremi puraskaar "sism" sheershak geet ke liye 2001 ke sarvshereshth metal pradarshan ke rup main praapt kiya. band ke sweekruti bhaashan ke dauraan, drumer kerri ne kaha ve apane mata-pita ko or shaitan ko dhanyavad dena chahenge or basist chancelar ne is vaakya ko puraa karte hue kaha: "main apni maan kaa saath dene ke liye apane pita ko dhanyavad dena chahta hoon." 
 puure 2001 or 2002 main vyapak dauron ne lateralas kaa saath diya or ise band kii ek vyaktigat visheshta ke rup main shaamil kar diya: agast 2001 main king crimson ke saath 10-sho kaa ek sanyukt sankshipt daura. donon ke bich tulana kii gayi, amtivi ne band kaa ullekh "sirf ek baar or pragatisheel rock ke bhavishya ke raajaaon" ke rup main kiya. is sankshipt daure par keenan ne kaha: "mere liye, king crimson ke saath manch par hona vaisaa hi he jaise leni cravitz, lead xepelin ke saath kaam kar rahe hai yaa britaini spirs, debi gibason ke saath manch par he. 
 haalanki november 2002 main daure kaa ant band ke liye ek or sushuptavastha kii shuruyaat prathit ho rahaa tha, phir bhi ve puri tarah se niskriy nahin hue. jahaan keenan e parfect sarkal ke saath record kaa kaam or daura karte rahe, band ke anya sadasyon ne nayi saamagree kaa ek saakshaatkaar or ek recording relies kiya, donon hi fain club ke liye khaas the. 1 april 2005 ko, tul kii aadhikarik website ne yah ghoshnaa kii "menard ne yishu ko paa liya he" or ab kuch samay ke liye yaa sambhawatah sthaayee rup se tul ke nae elbum kii recording karnaa chhod denge. amtivi ke court loder ne is baat kii pushti ke liye i-mail ke jariye keenan se sampark kiya or unhen ek udasin uttar mila. jab loder ne dubaara poocha, to keenan kii pratikriya bas itani thi "he he." haalanki, 7 april ko aadhikarik website ne spasht kiya, "april phool ke prashansako, acchhee khabar he. lekhan or recording waapas apni jagah aa gaya he."
 lateralas ke kram ko jari rakhane ke liye lekhan or recording kaa kaam aage badhaaya gaya; isi bich, lateralas vinil kaa ek sanskaran or do ekal dividi relies kiye gaye or band kii aadhikarik website ko kalakaar joshua davis dwaara ek nayaa splash intro praapt hua. lateralas ke "chaar-chitronvaale dabl vinil discs" sanskaran ko pehle ek simit autograph yukt sanskaran ke rup main relies kiya gaya, jo visheshkar fain club ke sadasyon ke liye uplabdh tha or ise 23 agast 2005 ko saarvajanik rup se relies kiya gaya. 20 disambar 2005 ko, do dividi jari kiye gaye, jinamein se ek main ekal "sism" or duusare main parabola, jo lastmord kaa ek rimix tha or sangeet video jisamen kramshah david yov or zelo baiaphra kii yugal-camentry shaamil thi.
 band ke karier ke pandrah varshon main, tul ne jo kuch hasil kiya uskaa varnan karte hue revolver ke dan epsten ne ise ek samarpit "panth" kaa anusaran kaha or jis prakaar band ke agle elbum ke bare main jaankaree ubhar kar saamne aayi, jaise ki lateralas daure ke saathiyon, phantomas or meshuga kaa prabhaav, nae tul ke ird-gird ghumta vivaad, jo gaanon ke sheershakon ko lekar atakalein or relies se pehle chori-chhipe nikaale gaye gaanon kii afvaahon ke saath badhata gaya. elbum ke sambhavit sheershakon ko lekar atakalon kaa daur tul kii aadhikarik website par ek nayi saamagree ke aane se khatm ho gaya, jisamen yah ghoshnaa kii gayi ki nae elbum kaa naam 10,000 days tha. phir bhi, in aaropon ke saath ki 10,000 days darshakon ko bevakoof banane ke liye keval ek jhansa denevaala elbum tha jabatak ki isaki vaastavik relies kaa din nahin aa jaataa, atakalon kaa silsilaa chalata rahaa, jo tab jhootha sabit ho gaya jab elbum kii chori se nikaali gayi ek prati isaki aadhikarik relies se ek saptaah pehle filshering network ke jariye vitarit kar di gayi.
 elbum kaa mukhdaa, "vicarius", america ke radio steshnon par 17 april ko dikhaaya gaya. record 2 may 2006 ko america main dikhaaya gaya or vibhinn antarrashtriya soochiyon main pehle sthaan par jamkar apana safar shuru kiya. 10,000 days ne apni shuruyaat ke pehle saptaah main hi america main apni 564,000 pratiyaan bech lee or apane kareebi pratispardhi, parl jam ke swayan-sheershak vaale elbum kii bikri ke dogune str ko chhukar, billboard 200 ke chart main number ek par pahunch gaya. haalanki, 10,000 days ko iske purvavarti lateralas kii tulana main aalochakon dwaara kam pasand kiya gaya.
 10,000 days kii relies ke baad, 30 april 2006 ko ek daura kochela ke liye ravaanaa hua. daure kaa kaarykram 2001 ke lateralas daure jaisaa hi tha; or sahaayak act the ysis or mastodan. agle varsh ke armbh main, australia or newjiland ke dauron ke baad, ek sankshipt viraam ke dauraan, apni ek mahila mitra ke kute ke saath khel-khel main ladate hue, drumer danni kerri ke baajuon kii machhliyon main khinchaav aa gaya, jisase uttari america main band ke aagaamee sangeet kaaryakramon par anischitata ke badal mandaraane lage. 21 farvari ko kerri kaa oparation hua or isi kaaran kai pradarshnon ko sthagit karnaa padow april tak daure par waapas aate hue, tul 15 june ko bonnaru sangeet mahotsav main ek surkhi banakar ubhara, jisamen lateralas ke rez against da mashin ke tom morelo athiti bhoomika main saamne aaye. isi bich, "vicarius" sarvshereshth hard rock pradarshan ke liye namit hua or 10,000 days ne 49wein gremi awards main sarvshereshth recording package kaa puraskaar jeeta. "vicarius" ke liye sangeet video, 18 disambar ko dividi par jari kiya gaya tha.
 may 2007 main kiye gaye ek saakshaatkaar main, justin chancelar ne kaha ki band apana daura sambhawatah 2008 ke aarambh tak jari rakhega or phir yah "kuch samay ke liye vishram legaa. unhone is kathan kii pushti karte hue yah joda ki band ne pehle se hi nai saamagree likh lee he or bhavishya main kisi bhi samay yah doosraa elbum avashya relies karegaa. agle elbum tak ek sambhavit project he ek "band movie" taiyaar karnaa, ek aisi sambhaavna, jiske liye band kathith taur par kaaphi samay se vichaar kar rahaa tha. vichaaron kaa dayera "apane asli swarup main ek asal jindagi kii kahani, jisamen jitna sambhav ho paisa or special effects daale jaayen" se lekar "band dwaara kiye gaye sabhi pradarshnon kaa yaa jo kuch bhi yah karata rahaa he unka sangrah yaa live pradarshnon kaa sangrah" tak failaa hua tha. haalanki kerri ne kaha ki aavashyak rup se kya karnaa he is baat ko film vyavsaay se jude kalakaaron ke kai sambandhon ke kaaran apane tak simit rakhaa gaya he, lekin jones ne yah kehete hue in sawaalon par viraam laga diya ki "yah abhi sirf ek gapp he." roling stone ke anusaar, 50wein gremi award ke baad, hotel bevarli hills main party ke baad ek soni bimaji main bhaag lete samay, keenan ne agle tul elbum kaa vaada bhi kiya tha. 2009 ke aarambh main guitar world ke saath ek saakshaatkaar main nae elbum ke bare main puche jane par jones ne jawaab diya, "yah saath-saath aa rahaa he... vaah! nahin, ham abhi vishram par hai. main likh rahaa hoon or justin bhi likh rahaa he, lekin menard apane sharaab par kaam kar rahaa he. ham sab sirf kuch samay ke liye ek duusare se dur rahakar aaraam kar rahe hai, jo bahut hi acha he. main bhi kuch comics taiyaar karne par kaam kar rahaa hoon."
 keenan ke anusaar, 2008 ke aarambh se vishram par rahete hue, tul dwaara 2009 main kisi bhi samay ek nae elbum ke lekhan kaa kaam shuru karne kii ummid kii ja rahi thi, lekin unhone relies ke liye koi sambhavit taarikh nahin bataai. 24 march 2009 ko band kii aadhikarik website ne tul ke ek greeshmakaleen daure kii pushti kii. yah daura 18 july ko vaanijya shahar, colorado main mil hai mujeec festival main shuru hua. lolapaluja 2009 ke liye antim tithiyaan 7-9 agast tak or pomona, california main apicenter mahotsav ke liye samaapan sho kii tithi 22 agast thi. tul ne donon main mukhya pankti main rahaa.
 band ke webmaster ke anusaar, tul ne apane agle elbum ke liye lekhan kii prakriya "vastav main" shuru kar di he.april ke ant tak or may 2010 main, tul ne june or july ke liye puure america or canada main dauron kii ek shrinkhalaa ke liye tithiyon kii ghoshnaa kii.
 da aij ke patric donovan dwaara tul kaa varnan "vichaarvaan vyaktiyon ke metal band" ke rup main kiya. prabud or agyani, komal or baari, madhur or khurdara, karun or krur, parichit or ajanabi, pashchimi or purvi, sundar or badsoorat, tana hua phir bhi vistrut or vishaal, ye antarvirodhon kii ulajhanein hai." tul ko international herald tribune ke si.bi. lidele se apane jatil or sadaiv-vicasonmukh aawaaj ke liye mahatvapurn prashansa mili. unki saamaanya aawaaj ke bare main varnan karte hue, olmugec unhen "gharshan yukt, jine ke ediction ke baad kaa heavi metal" kahata he, or  da neuyork times isamen "lead japelin ke thandhi saans bharte, batering guitar rifs or madhya purvi mods" jaisi samanthaayen dekhtaa he. olmugec dwaara unki 2001 kii kriti lateralas kii tulana pink flid ke medley se kii gayi, lekin tees varshon ke baad or "hard guitar meet evam vishuddh dareed ke saath infinity ke prayek inch ko ched dene kii tul kii prerana" se kiye gaye badlaav ke baad. 
 tul ke gaanon ke khazaane kaa ek ghatak od time signechars ke upyog par vishwaas karata he. udhaaharan ke liye, basist justin chancelar time signechar ko lateralas ke pehle ekal, "sism" par, 6.5/8 ke rup main lagaae jane or baad main "sabhi prakaar kii anya kritiyon par lagu karne" kii baat karte hai. agle udaahranon main elbum kaa sheershak trek, jo layon ke kramik badlaav ko darshata he, isi prakaar 10,000 days kaa "wings for mairi or "10,000 days " shaamil he.
 band kii dhwani ke is pahalu ke alaava, band kaa prayek sadsy apane sangeet ke daayre ke bheetar prayog karata he. baas player patrika chancelar kii bos plaing style kaa varnan ek "moti madhyam range kii tone, guitar-style kii takanic or lochadar chanchalta" ke rup main karte hai. iske ek udhaaharan ke rup main, patrika ne "baayen haath se nots par chot karte hue or ek tone sweep praapt ke liye bos ke tone control kaa upyog karte hue" ek vaah effect ke upyog kaa zikr kiya he", jaise ki "da pesheynt " gane main . 
 band ke lay anubhag ko puraa karte hue, drumer danni kerri bahuaiami layon, tabalaa-style kii takanic or namoonon ko trigar karne ke liye paaramparik electronic drum pads ke sanyog kaa istemaal karte hai, jaise ki pehle se record kiya gaya tabalaa or octobain dhvaniyaan.
 ek gayak ke rup main menard james keenan kii kshamta kaa sietal post- inteligenser dwaara vishay-vastu ke anusaar chithran kiya gaya he. 2005 main ek elice in chens reunion concert ke dauraan unke pradarshan ke baad, freelancer travis hey ne unhen "len stalli kii jagah ek swaabhaavik sateek vikalp" ke rup main dekha. e parfect sarkal or tul main unki bhoomika ke sambandh main, da neuyork times ne likhaa ki "donon samooh vaasana, krodh or ghrinaa jaisi bhaawanaaon ko ubhaarne ke liye mistar keenan kii yogyata par bharosa karte hai, unki awaz kii mithaas gaharaai tak sparsh karti he".
 guitar player patrika ke anusaar, adam jones guitar-vaadan kii kisi bhi ek vishesh takanic par bharosa nahin karte hai balki ve kai takneekon ko ek saath jod lete hai. udhaaharan ke liye, olmugec ne likhaa he ki "sobar main" ve "vaikalpik rup se power cords, khurdari aawaaj, ghantiyon kii jhankaar or ek shant nunata kaa upyog karte hai." iske atirikt, band instrumental prayog ke alag-alag swaroopon, jaise ek "pipe bomb microphone" or "jambi" par ek tok box guitar solo kaa istemaal karata he.
 band apane gaanon kii aawaaj par vishesh jor daalata he or kisi bhi elbum ke saath gaanon ke bolon ko relies na kar, gaanon ko samajhane main inke bolon ke prabhaav ko kam karne kii koshish karata he. bolon ko vyasthit karne main aksar vishesh dhyaan diya jaataa he, jaisaa ki "lateralas" main he. lateralas ke gaanon ke bolon kii prayek pankti main shabdaanshon kii sankhya febonaxi sankhyaon kii vyavastha ke anuroop he or "jambi" gane main ek saamaanya metrical foot yamb kaa upyog he or isi kaa sandarbh detaa he. enema or lateralas ke geeton ke bol darshan or aadhyatm par kendrit hai—vishesh vishay vastu "opiyet" main vyavasthit dharm se lekar "forty-sicks and tu" main kramik vikaas or jangiyan manovigyaan tak or "lateralas" main apane utkarsh par he. 10,000 days ke samay, keenan apane se sambandhit adhik vyaktigat muddon ko talashna chaahate the: elbum kaa naam or iskaa sheershak trek unke sattaiswein varsh se sambandhit hai jis dauraan unki maan ko ek prakaar ke sadame kii jatiltaaon ko jhelana padaa laga tha or antat 2003 main unki maut ho gayi thi.
 band ne apni pragati kii preranaon main da melvins kaa naam diya he, lekin isapar sabase adhik-prachaarit prabhaav pragatisheel rock ke agrani kalakaar king crimson kaa he. lambey samay se king crimson ke sadsy robert frip ne tul par unke band kaa kisi bhi prakaar kaa prabhaav hone se inkaar kiya he. tul ke saath ek saakshaatkaar main, unhone sankshep main yah samajhaate hue ki kis prakaar donon band ek duusare se sambandhit hai, kaha "kya aap koi prabhaav sun paa rahe hai? jahaan main ek prabhaav mahasoos kar rahaa hoon, vah sirf ek aankada he, sirf ek. yah ek tukdaa tha jisapar ham kaam kar rahe the, jise hamane hataa diya tha. or yah lagbhag bilkul vahi aankada he: guitar se praapt ek vishesh uccharan ke saath teen note swar jhankaar. isiliye mujhe nahin lagata ki aapane ise kabhi suna hoga. yahi ekmaatr cheez he." unhone yah bhi spasht kiya, "main kabhi tul kaa ek prashansak hua karata tha. tul ke sadsy itane udaar hai ki unhone kah diya, unpar crimson kaa ek prabhaav he. adam jones ne mujhase poocha ki kya main apane sangeet main iskaa pataa laga saktaa hoon or maine kaha, main nahin laga saktaa. main king crimson main tul ke kahin adhik prabhaav kaa pataa laga saktaa hoon, phir main king crimson ko tul main sun saktaa hoon."
 iske baad, maaloof or newquists ne apni pustak da new metal masters main tul ke apane adhikaar kshetra main aadhunik metal par iskaa prabhaav hone kaa shrey diya. da boston finics ke shaun richardsan maujuuda style par tul ke "ucchstareey prabhaav" ke udhaahranswarup system of e don, deftons or corn ko dekhte hai. iske alaava, keenan kii vishisht gayan style kaa prabhaav shaivele ke peet lifler jaise kalakaaron par baar-baar dekha jaataa he. 
 ek band ke rup main tul ke kaam kaa ek hissaa he apane sangeet video, live kaaryakramon or elbum kii packaging main anya kritiyon ke prabhaavon ko shaamil karnaa. vishesh rup se, adam jones band ke kala nirdeshak or apane sangeet video ke nirdeshak ke rup main dohari bhoomika nibhaate hai. iskaa doosraa udhaaharan he ek aadhikarik website, jo band par "kalaon or preranaon ko samarpit he".
 band ne aath sangeet video relies kiye hai lekin keval pehle do main hi vyaktigat upasthiti he, jiske bare main band kaa kahana he ki aisa logon ko "sangeet sunne kii bajaay isamen shaamil vyaktitvon par dhyaan dene" se rokane ke liye kiya gaya he. "hash" or "vicarius" ke apwaad ke saath, tul ke sabhi sangeet video kuch had tak sthir gati kaa anemeshan dikhaate hai. sabhi video mukhya rup se adam jones dwaara, aksar kalakaaron jaise shet zaar, elex grey, or osius labirint ke sahyog se nirmit hai.
 "sobar" sangeet video ne visheshkar adhik dhyaan aakarshith kiya he. jones ne bataaya ki isamen koi kathanak shaamil nahin he, lekin yah bhi kaha ki unka iraadaa nijee bhaawanaaon ko apane kaalpanik rup main ubhaarna tha. roling stone ne is kaalpanik chithran kaa varnan yah kehete hue kiya ki, video main, "shaitan nata vyakti ek andhere tahkhaane main pipon ke jariye diwaar par lage maance ko nonchate hue daud rahaa he" or ise ek "asaadhaaran", "puranic" clip bataaya. billboard ne ise "ek nae kalakaar kaa sarvshereshth video" chunaa.
 vicarius kaa video 18 disambar 2007 ko dividi par relies kiya gaya tha. yah video bhi ullekhneey he kyonki yah purnatah sijiai ke jariye taiyaar kiya gaya pehla tul video he. 
 guitar world ke april 2009 ke ank main, adam jones ne ullekh kiya ki band apane gane "da pot" ke liye ek video par kaam kar rahaa he, lekin tab se koi bhi apadet nahin kiya gaya he ki ve apni yojanaon ke anusaar kaam kar rahe hai yaa nahin.
 band kii chitrakaari sambandhi adhikansh avadharanaon kii jimmedaari adam jones par he. unki pehali elbum, anderto main band ke sadasyon ke yogadan se taiyaar iske cover or tasveeron par jones dwaara banaayi gayi ek panjaranuma nakkashi dikhaai gayi he. baad ke elbamon main saathi kalakaaron dwaara taiyaar chitrakaariyaan shaamil kii gayi hai: enima or salival main cam di leone kii kritiyon ko dikhaaya gaya he; lateralas or 10,000 days elex grey kii madad se taiyaar kiye gayi the. in rilijon kaa sakaaratmak evam mahatvapurn swaagat kiya gaya, jisamen associated press ke ek sangeet patrkaar ne ek abhinav elbum packaging ke liye band ko ek vishesh sammaan diya.
 enima or 10,000 days donon ko sarvshereshth recording package kii shrenee main gremi puraskaar ke liye namit kiya gaya tha, lekin enima 1997 main yah puraskaar jeetne main vifal rahaa, jabaki 10,000 days ne 2006 main ise jeet liya. kala nirdeshak ke rup main, adam jones ne 10,000 days ke liye packaging taiyaar kiya, jisamen 3-di chitrakaari or tasveeron ko dekhne ke liye ek jodi sterioscopy lenson ko dikhaaya gaya he. jones sterioscopy photography ke aaajeevan prashansak rahe hai or unhone packaging ko adwitiya rup dene or 70 ke dashak kii apni pasandida chitrakaari ko pratibimbit karne kii ichha jaahir kii thi. 
 nabbe ke dashak ke aarambh main apane pehle dauron ke baad, tul ne duniya bhar kii yatraaon or pramukh mahotsavon jaise lolapaluja, kochela, downlod samaaroh, roskilde, big de out, bonaru, ol points west mujeec and arts samaaroh or apicenter main apni kala kaa pradarshan karte hue surkhiyaan batorin. unke saath manch par anekon kalakaar jude jaise ki kai avasaron par baz osborn or scot reader, unke 1991 ke daure par tom morelo or jaik di laa rosha; 2001-02 ke lateralas daure ke bich triki, robert frip, mike paton, dev lombardo, mastodan ke bran diler or prayogtmak kala ke yugal osius labirint; or 2006-07 kii yatra ke dauraan kirk hamet, phil campbell, sarj taankiyaan or tom morelo. unhone lead zeppelin, ted nugent, peach, kus or ramoness ke gaanon ko apane pradarshan main shaamil kiya.
 tul ke sheershak daure ke live kaaryakramon main ek aparamparaagat manch sthapana or video pradarshnee kii visheshta shaamil he. gayak james menard keenan swayan drumer danni kerri ke saath seedhinuma platformon par peeche qatari main rahete the, jabaki guitaravadak adam jones or basist justin chancelar manch ke donon kinaaron par saamne khadey hote hai. ek gayak hone ke baavjood keenan, darshakon ke saamne rahane kii jagah, aksar prishthbhumi kii ore yaa manch ke kinaaron par rahete hai. koi bhi follospot yaa live camaron kaa upyog nahin kiya jaataa he; isaki bajaay, band ke focus ko band ke sadasyon se alag karne ke liye or peeche bade paradon or bheed kii ore vyapak baikaliting kaa upyog karata he. band ke live video nirdeshak brekinries haverty kehete hai ki isse manch par bane andhere rikt sthaan "adhikanshtah mynard ke liye he". ve spasht karte hai, "inamen se bahut se gane unke liye ek nijee yatra he or jab ve darshakon ke saamne in bhaawanaaon ko ubhaarne kii koshish karte hai to unhen tej roshni kii jhilamilaahat ke saath kaaphi mushkil vakt gujaarna padataa he. unhen apane liye thode se nijee rikt sthaan kii aavashyaktaa padati he or ve chaaya main kahin adhik sahaj mahasoos karte hai." bade paradon kaa upyog un "chakkardhar clips ko chalaane ke liye kiya jaataa he, jo sangeet video jaise gaanon main nahin paaya jaataa he. band ne kisi bhi prakaar ke time code ko kabhi istemaal nahin kiya he. unhone hameshaa yah sunishchit kiya he ki video ko taiyaar kiye jate samay bhi is prakaar badla ja saktaa he, ki isamen sudhaar kii gunjaaish baaki rahe... sho kabhi bhi do baar ek jaisaa nahin hota he." 10,000 days ke daure ke dauraan, video saamagree ke andar chah ghanton kii saamagree shaamil thi, jise adam jones, unki patni camla gres, shet zaar, mits meyar or brekinrij haverty dwaara taiyaar kiya gaya tha. shet zaar dwaara taiyaar kuch samagriyan unki dividi disturb da normal main relies kii gayi hai.
 rospain = "2" | 2007 || 10,000 days || sarvshereshth recording package | style="background: #99FF99; color: black; vertical-align: middle; text-align: center; " class="yes table-yes2"|jeet
