 nirdeshaank: 22°14′N 68°58′E / 22.23°N 68.97°E / 22.23; 68.97dwarka gujarat ke devbhumi dwarka jile main sthit ek nagar tathaa hindu tirthasthal he. yah hinduon ke saath sarvaadhik pavitra tirthon main se ek tathaa chaar dhaamon main se ek he. yah saat puriyon main ek puri he. jile kaa naam dwarka puri se rakhaa gaya he jisaki rachana 2013 main kii gai thi.yah nagari bharat ke pashchim main samundra ke kinare par basii he. hindu dharmagranthon ke anusaar, bhagwaan kashna ne ise basaaya tha. yah shrikrishna kii karmbhumi he. dwarka bharat ke saat sabase pracheen shaharon main se ek he.
 dhunik dwarka ek shahar he. kasbe ke ek hisse ke chaaron ore chaharadivari khinchi he iske bheetar hi saare bade-bade mandir he.
 kaaphi samay se jane-maane shodhakartaaon ne puraanon main varnit dwarika ke rahasy kaa pataa lagane kaa prayaas kiya, lekin vaigyanik tathyon par aadhaarit koi bhi adhyayan kaary abhi tak puraa nahin kiya gaya he. 2005 main dwarika ke rahasyon se pardaa uthaane ke liye abhiyaan shuru kiya gaya tha. is abhiyaan main bhartiya nausena ne bhi madad kii.abhiyaan ke dauraan samudr kii gaharaai main kate-chate pathar mili or yahaan se lagbhag 200 anya namoonay bhi ekatra kiye, lekin aaj tak yah tay nahin ho paaya ki yah vahi nagari he athwa nahin jise bhagwaan shrikrishna ne basaaya tha. aaj bhi yahaan vaigyanik scuba diwing ke jariye samandar kii gaharaaiyon main kaid is rahasy ko sulajhane main lage hai.
 krishna mathura main utpann hue, par raaj unhone dwarka main kiya. yaheen baithkar unhone saare desh kii bagdor apane haath main sanbhali. pandavon ko sahaara diya. dharm kii jeet karai or, shishupal or duryodhana jaise adharmee raajaaon ko mitaayaa. dwarka us jamaane main rajdhani ban gai thim. bade-bade raja yahaan aate the or bahut-se maamle main bhagwaan krishna kii salaah lete the. is jagah kaa dharmik mahatv to he hi, rahasy bhi kam nahin he. kaha jaataa he ki krishna kii mrityu ke saath unki basaai hui yah nagari samudr main dub gai. aaj bhi yahaan us nagari ke avshesh maujuud hai. 
 dwarka ke dakshin main ek lambaa taal he. ise 'gomti talab' kehete he. iske naam par hi dwarka ko gomti dwarka kehete he.
 is gomti talab ke upar nau ghat he. inamen sarkari ghat ke paas ek kund he, jiskaa naam nishpaap kund he. isamen gomti kaa pani bharaa rahata he. neeche utarane ke liye pakki seedhia bani he. yatri sabase pehle is nishpaap kund main nahaakar apane ko shuddh karte he. bahut-se log yahaan apane purakhon ke naam par pind-daan bhi karaten hai.
 gomti ke dakshin main paanch kune he. nishpaap kund main nahaane ke baad yatri in paanch kunon ke pani se kulle karte he. tab ranchhodji ke mandir kii ore jate he. raasten main kitne hi chote mandir padate he-krishnaji, gomti mata or mahalakshmi ke mandir.	ranchhodji kaa mandir dwarka kaa sabase bada or sabase badhiya mandir he. bhagwaan krishna ko udhar ranchhodji kehete he. saamne hi krishna bhagwaan kii chaar foot oonchi murti he. yah chaandi ke singhaasana par virajman he. murti kaale pathar kii bani he. heere-moti isamen chamchamaate he. sone kii gyaarah maalaaen gale main padi he. keemtee pile vastra pahane he. bhagwaan ke chaar haath he. ek main shankh he, ek main sudarshan chakra he. ek main gada or ek main camel kaa phool. sir par sone kaa mukut he. log bhagwaan kii parikrama karte he or un par phool or tulsi dal chadhaate he. choukhaton par chaandi ke pattar madhe he. mandir kii chat main badhiya-badhiya keemtee jhaad-phanus latak rahe hai. ek taraf upar kii manmein jane ke liye seedhia he. pehali manzil main ambadevi kii murti he-aisi saat manzilen he or kul milakar yah mandir ek sau chalis foot ooncha he. isaki chotii aasmaan se baaten karti he.
 ranchhodji ke darshan ke baad mandir kii parikrama kii jaati he. mandir kii diwaar dohari he. do daawaaron ke bich itani jagah he ki aadmi samaa sake. yahi parikrama kaa rasta he. ranchhodji ke mandir ke saamne ek bahut lambaa-chaudaa 100 foot ooncha jagmohan he. isaki paanch manzilen he or isamen 60 khambe he. ranchhodji ke baad isaki parikrama kii jaati he. isaki deevaare bhi dohari he.
 dakshin kii taraf baraabar-baraabar do mandir he. ek durvasaji kaa or doosraa mandir trivikramji ko tikamaji kehete he. inkaa mandir bhi sajaa-dhaja he. murti badi lubhaavni he. or kapade-gahane keemtee he. trivikramji ke mandir ke baad pradhumnaji ke darshan karte hue yatri in kusheshwar bhagwaan ke mandir main jate he. mandir main ek bahut bada tahkhaana he. isi main shiv kaa ling he or parvati kii murti he.
 kusheshwar shiv ke mandir ke baraabar-baraabar dakshin kii ore chha: mandir or he. inamen ambaji or devaki mata ke mandir khaas hai.ranchhodji ke mandir ke paas hi radha, rukmini, satyabhama or jambavati ke chote-chote mandir he. inke dakshin main bhagwaan kaa bhandara he or bhandare ke dakshin main sharada-math he.
 sharada-math ko aadi guru shankaracharya ne banbaaya tha. unhone puure desh ke chaar konon main chaar math banaayen the. unamem ek yah sharada-math he. paramparaagat rup se aaj bhi shankaracharya math ke adhipati he. bharat main sanathan dharm ke anuyaayi shankaracharya kaa sammaan karte he. ranchhodji ke mandir se dwarka shahar kii parikrama shuru hoti he. pehle sidhe gomti ke kinare jate he. gomti ke nau ghaaton par bahut se mandir he- saanwaliyaji kaa mandir, govardhannathji kaa mandir, mahaprabhuji kii baithak.
 aage vasudev ghat par hanumanji kaa mandir he. aakhir main sangam ghat aata he. yahaan gomti samudr se milti he. is sangam par sangam-narayanji kaa bahut bada mandir he.
 sangam-ghat ke uttar main samudr ke upar ek ore ghat he. ise chakra tirth kehete he. isi ke paas ratneshwar mahadev kaa mandir he. iske aage siddhanath mahadevaji he, aage ek baawali he, jise ‘gyaan-kund’ kehete he. isse aage juniram baadi he, jisase, ram, lakshmana or sita kii murtiya he. iske baad ek or ram kaa mandir he, jo nayaa bana he. iske baad ek baawali he, jise saumitri baawali yani lakshmanaji kii baavji kehete he. kaali mata or ashapuri mata kii murtiya iske baad aati he.
 inke aage yatri kailaskund par pahunchate he. is kund kaa pani gulabi rang kaa he. kailaskund ke aage suryanarayan kaa mandir he. iske aage dwarka shahar kaa purab kii taraf kaa darwaja padataa he. is daravaaje ke baahar jai or vijay kii murtiya he. jai or vijay baikuntha main bhagwaan ke mahal ke chaukeedaar he. yahaan bhi ye dwarka ke daravaaje par khadey uski dekhbhaal karte he. yahaan se yatri phir nishpaap kund pahunchate he or is raste ke mandiron ke darshan karte hue ranchhodji ke mandir main pahunch jate he. yaheen parishram khatm ho jaati he. yahi asli dwarka he. isse bees mile aage kuccha kii khadi main ek chota sa tapu he. is par bet-dwarka basii he. gomti dwarka kaa tirth karne ke baad yatri bet-dwarka jate he. bet-dwarka ke darshan bina dwarka kaa tirth puraa nahin hota. bet-dwarka pani ke raste bhi ja sakate he or jameen ke raste bhi.
 jameen ke raste jate hue teraa mile aage gopi-talab padataa he. yahaan kii aas-paas kii jameen pili he. talab ke andar se bhi rang kii hi mitti nikalati he. is mitti ko ve gopichndan kehete he. yahaan mor bahut hote he. gopi talab se teen-mile aage nageshwar naam kaa shivaji or parvati kaa chota sa mandir he. yatri log iskaa darshan bhi jarur karte he.kehete he, bhagwaan krishna is bet-dwarka naam ke tapu par apane gharavaalon ke saath saiyr karne aayaa karte the. yah kul saat mile lambaa he. yah patharilaa he. yahaan kai achche or bade mandir he. kitne hi talab he. kitne hi bhandare he. dharmashalaayein he or sadavartt lagate he. mandiron ke sivaa samudr ke kinare ghoomana bada acha lagata he.
 bet-dwarka hi vah jagah he, jahaan bhagwaan krishna ne apane pyaare bhagat narsi kii hundi bhari thi. bet-dwarka ke tapu kaa purab kii taraf kaa jo konaa he, us par hanumanji kaa bahut bada mandir he. isiilie is oonche tile ko hanumanji kaa tila kehete he. aage badhane par gomti-dwarka kii tarah hi ek bahut badi chaharadivari yahaan bhi he. is ghere ke bheetar paanch bade-bade mahal he. ye dumanjile or timanjale he. pehla or sabase bada mahal shrikrishna kaa mahal he. iske dakshin main satyabhama or jambavati ke mahal he. uttar main rukmini or radha ke mahal he. in paanchon mehalon kii sajaavat aisi he ki ankhen chakachaundh ho jaati hai. in mandiron ke kibaadon or choukhaton par chaandi ke patare chadhe hai. bhagwaan krishna or unki murti chaaron raniyon ke singhasano par bhi chaandi madhi he. murtiyon kaa singaar bada hi keemtee he. heere, moti or sone ke gahane unako pahanaaye gaye hai. sachhee jari ke kapadon se unako sajaayaa gaya he.
 churaasi dhuna - bhent dwarka tapu main bhagwaan dwarkadhish ke mandir se 7 kimi kii duuri par churaasi dhuna naamak ek pracheen evam aitihaasik tirth sthal he. udasin sampradaay ke suprasiddh sant or prakhyat itihaas lekhak, nirvana thada tirth, shri panchayaati akhaada bada udasin ke peethadhishwar shri mahant raghumuni ji ke anusaar brahmaji ke chaaron maansik putro sanak, sanandan, sanatkumar or sanathan ne brahmaji kii shrrishti-sanrachana kii ajna ko na maanakar udasin sampradaay kii sthapana kii or mrityu-lok main vividh sthanon par bhraman karte hue bhent dwarka main bhi aaye. unke saath unke anuyaayiyon ke rup main assi anya sant bhi saath thea| is prakaar chaar sanatkumar or 80 anuyaayi udasin santo ko jodakar 84 kii sankhya purna hoti he. inhi 84 aadi divya udasin santo ne yahan par churaasi dhune sthapit kar sadhana or tapascharya kii or brahmaji ko ek ek dhune kii ekalakh mahima ko bataaya, tathaa churaasi dhuno ke prati swarup churaasi lakh yonia nirmit karne kaa sankethik upadesh diya. is kaaran se yah sthaan churaasi dhuna ke naam se jag main khyath hua.
 kalantar main udasin sampradaay ke antim acharya jagatguru udasinacharya shri chandra bhagwaan is sthaan par aaye or punah sanakadik rishiyon ke dwaara sthapit churaasi dhuno ko jaagrit kar punah prajvalit kiya or udasin sampradaay ke ek tirth ke rup main ise mahimamandit kiya. yah sthaan aaj bhi udasin sampradaay ke adheen he or vahaan par udaasi sant nivas karte hai. aane vaale yatriyon, bhakton evam santon kii nivas, bhojan aadi kii vyavastha bhi nickshulk rup se churaasi dhuna udasin ashram ke dwaara kii jaati he. jo yatri bhent dwarka darshan hetu jate hai ve churaasi dhuna tirth ke darshan hetu avashya jate hai. aisi avadharana he ki churaasi dhuno ke darshan karne se manushya kii lakh churaasi cat jaati he, arthath use churaasi lakh yoniyon main bhatakana nahin padataa or vah mukt ho jaataa he.
 ranchhod ji ke mandir kii upree manzilen dekhne yogya he. yahaan bhagwaan kii sej he. jhulane ke liye jhula he. khilne ke liye chapad he. deevaaron main bade-bade shishe lage hai. 	in paanchon mandiron ke apane-alag bhandare he. mandiron ke daravaaje subah hi khulte he. baarah baje band ho jate he. phir chaar baje khul jate he. or raat ke nau baje tak khule rahete he. in paanch vishesh mandiron ke sivaa or bhi bahut-se mandir is chaharadivari ke andar he. ye pradhyumnaji, tikamaji, purushottamji, devaki mata, madhavji ambaji or garuda ke mandir he. inke sivaay sakshi-gopal, lakshminarayan or govardhannathji ke mandir he. ye sab mandir bhi khub saje-sajaaye hai. inamen bhi sone-chaandi kaa kaam bahut he.
 bet-dwarka main kai talab he-ranchhod talab, ratna-talab, kachauri-talab or shankh-talab. inamen ranchod talab sabase bada he. isaki seedhia pathar kii he. jagah-jagah nahaane ke liye ghat bane he. in talabon ke aas-paas bahut se mandir he. inamen murali manohar, nilkantha mahadev, ramachandraji or shankh-narayan ke mandir khaas he. loga in talabon main nahaate he or mandir main phool chadhaate he.
 ranchhod ke mandir se dedh mile chalakar shankh-talab aata he. is jagah bhagwaan krishna ne shankh naamak rakshas ko maaraa tha. iske kinare par shankh narayan kaa mandir he. shankh-talab main nahaakar shankh narayan ke darshan karne se bada punya hota he.
 bet-dwarka se samudr ke raste jaakar biraval bandargah par utarana padataa he. dhai-teen mile dakshin-purab kii taraf chalane par ek kasbaa miltaa he isi kaa naam somnath pattal he. yahaan ek badi dharmashala he or bahut se mandir he. kasbe se kareeb paune teen mile par hiranya, saraswati or kapila in teen nadiyon kaa sangam he. is sangam ke paas hi bhagwaan krishna ke sharir kaa antim sanskaar kiya gaya tha.
 
