 frends ek america sthitiparak kamedi he, jise david kraine or marta coffman ne nirmit kiya or jo NBC par 22 sitambar 1994 ko pehali baar pradarshit kiya gaya. yah mul rup se 22 sitambar 1994 se lekar 6 may 2004 tak en bi si par das satron ke liye prasaarit kiya gaya tha. yah shrinkhalaa neuyork shahar ke manahattan kshetra main based chah mitron ke ek samooh par kendrit he, jo yada-kada saath rahete hai or apana nirvaah-kharch aapas main saajha karte hai. yah shrinkhalaa warner bros television ke sang brit/coffman/kraine production dwaara nirmit kii gai. mul kaaryakari nirmaataa the david kraine, marta coffman or kevin es brit, jabaki baad ke sizan main kai anya logon ko aage badhaayaa gaya.
 november 1993 or disambar 1993 ke bich main insomnia kafe sheershak se coffman or kraine ne frends par kaam shuru kiya. unhone apane vichaar brit ko prastut kiye, jiske saath ve pehle kaam kar chuke the or unhone milakar saat-prishtiya shrinkhalaa kaa nirupan NBC ko prastut kiya. patakatha ke kai baar punarlekhan or parivartan ke baad, ek doosraa sheershak badlaav frends lack as karke, ant main shrinkhalaa kaa naam frends rakhaa gaya or NBC ke behad maang vaale guuruuvaar raat 8:30 baje kii samyavadhi main pehali baar pradarshit kiya gaya. is shrinkhalaa kaa filmakan pratyaksh darshakon ke saamne barbank, california ke warner bros studio main kiya gaya. is network par das sizan ke baad, shrinkhalaa kaa samaapan ank NBC dwaara prachaarit kiya gaya or lagbhag puure US main darshak dalon kaa aayojan kiya gaya. shrinkhalaa kaa samaapan ank, jo pehali baar 6 may 2004 ko prasaarit kiya gaya tha, 52.5 million america darshakon dwaara dekha gaya, jo ki television itihaas main chauthaa sabase adhik dekha gaya shrinkhalaaon kaa samaapan rahaa.
 frends ne apane sampurna prasaaran avadhi main sakaaratmak samikshaayen hi praapt kii or apane samay kaa sarvaadhik lokapriy sthitiparak kamedi ban gaya. is shrinkhalaa ne kai puraskaar jite or 63 primetime emmi puraskaar ke liye namit hui. yah shrinkhalaa moolyankan ke maamle main bhi bahut safal rahi or lagaataar antim primetime reating ke top ten main chuni jaati rahi he. frends ne baari saanskrithik prabhaav jamaaya. is shrinkhalaa main pradarshit prakhyat da central park coffee house ne duniya bhar main kai pratirupon ko prerit kiya. is shrinkhalaa kaa punarprasaran duniya bhar main jari he or sabhi sizan DVD par release kiye gaye hai. shrinkhalaa samaapan ke baad, atirikt shrinkhalaa joi banaai gai.
 is shrinkhalaa ke dauraan chah mukhya paatro ko prakat kiya he or kai anya paatr bhi he jo das satron ke dauraan aavarthit he.
 jenifar eniston ek faishan utsaahi rechal green ko chithran karti he jo bachapan se monica gellar kii sabase acchhee dost he. pehla sizan me rechal apni dost monica ke saath sabase pehle rahane lagati he jab vah bairi farbar se lagbhag shaadi karne vaali thi par nahin karti kyonki use ehsaas hoti he ki vah bairi se pyaar nahi karti. shrinkhalaa ke dauraan rechal or ross gellar ek asthir rishte main shaamil he. shrinkhalaa ke dauraan rechal kii anya purushon se bhi bhent hoti he, jaise ek italvi padosi, pehla sizan main paolo, sizan chaar main use graahak joshua bergin, sizan saat main uskaa sahaayak tag or dasvi sizan me joi tribian.. rechal kii pehali naukari kaafigar main ek vetres ke rup main he lekin vah baad main teesri sizan main bloomingdel ke ek sahaayak kharidaar ban jaati he or paanchvaan sizan main ralf lauren kii khariddaar. aathvaan sizan kii ant me rechal or ross ko emma naam ki beti hoti he. shrinkhalaa kii antim kadi main ross or rechal ek-duusare ke liye unka pyaar kabool karte he or ross ke saath hone ke liye rechal paris main ek kaam tyaag detii he.
 kartney cox monica gellar ko chithran karti he jo 	toli me maa murgi kii tarah he. vah ek rasoiyaa he jo uske purnataavaadi, gau or pratispardhaatmak prakruti ke liye jaani jaati he. monica ko aksar majaak main bachapan me adhik vajan hone ke liye dusron ke dwaara vishesh rup se uske bhai ross dwaara chhedaa jaataa he.
 lisa kudaro fibi buffe, ek sanakee maalish karanevaali or swashikshit sangeetkaar ko chithran karti he. apni maa kii aatmahatya tak fibi apni maa ke saath apton neuyork rahati thi jiske baad vah sadakon par nikali. fibi ek guitar saath lekar apane khud ke likhe gane gaati he . uski ursula naam se ek dusht judawaan bahan he jo bahut krur he. fibi kaa swabhaav bacchon kaa sa or maasoom he. fibi apni maa kii aatmahatya jaise bhootkaal kii badakismati sahanubhuti praapt karne kii chaal ke rup me upyog karti he.
 mat leblank joi tribian ko chithran karata he jo ek sangharshrat abhinayta or bhojan premi he. vah des of aar lines me uskaa paatr dow drek ramore se prasiddh ho jaataa he. joi ek bholaa aiyash he jisko shrinkhalaa ke dauraan bahut saare alpakaalik premicaayen he. uske aiyashi pravritiyon ke baavjood joi maasoom he or vah apane doston kaa dekhbhaal karata he. joi bahut saal apana sabase acha dost chandalar ke saath rahata he phir baad main kuch samay rechal ke saath rahata he. aathvaan sizan main vah rechal se pyaar karne lagata he. rechal saumyata se joi ko samajhaati he ki uski man main vaisaa kuch nahin he. ant me vah phir se dost bane rahete he.
 mathiu peri chandalar bing ko chithran karata he jo ek badi bahu rashtriya nigam kaa sankhyikeey vishleshan or data punarvinyasana main kaaryakari he. nauvaan sizan main chandalar apni naukari chhod detaa he or ek vigyaapan agency main ek junior copiriter ban jaataa he. chandalar uske vyangypurna hasya bhaavana or rishton main buree kismat ke liye janaa jaataa he. sizan saat me chandalar monica se byaah karata he or ve shrinkhalaa ke ant main judwa bacchon ko god lete he.
 david shvimar ross gellar ko chithran karata he jo monica gellar kaa bade bhai he. vah pehle musium of natural history main kaam kar rahe ek jeevashm vigyaani tha phir baad main neuyork vishwavidhyalay main jeevashm vigyaan ke professor bane.
 pehele parv me chah mukhya patr he: rechal, monica, phoebe, juy, chandler or ross. rachhel sentral park me aati he apni shaadi se bhaag kar. apane vidyalay ki dost monka ke saath rahane lagati he. ross jo vidyalay ke dino se use pasand karata tha, use yah baat bataane kii koshish karata he. par anek baadhao ki vajah se nahi bataa paata. vah apni pehali bivi, carol se bacchai kii aashaa kar rahaa tha. joi, kunvaara or sangharshrat abhinayta. fibi ek malish karne vaali kaa abhinay karti he, jiskaa maansik santulan bigar gaya ho. iskaa kaaran yah bataaya gaya he ki bachhpan main uski maa ne aatmahatya kiya tha. phir bhi sab usase pyaar karte he. chandler jaines ke saath rishta tor detaa he, par voh karykram me waapas aati rahati he. parv ke ant me chandler galati se bataa detaa he ki ross raichal se pyaar karata he. raichal ko ehsaas hota he ki voh bhi ross ko pasand karti he. parv ke ant me dekha jaataa he ki raichal ross ke liye intezaar kar rahi he, cuki wo ek yatra se waapas aa rahaa tha.
 raichal ross kaa hawaii adde par intezaar karti he taki voh ross ko bataa sake ki voh usse pyaar karti he. par voh dekhti he ki voh juli ke saath he jo unke saath vidyalay me thi. raichal ross to apane dil ki baat bataane ki koshish karti he par kamayaab nahi ho paati he. samay ke saath ve ek dusre ko pasand karne lagate he. joey ko ek kalpanik chalchhitr me bhaag miltaa par uske kirdaar to kharij kiya jaataa he kuki uskaa lekhak ke saath jhagara ho jaataa he, jinak yah manna tha ki joey apane baat chit khud likhata tha. chandler or janis phir se ek saath ho jate he. monica richard se milane jhulane lagati he, jiskaa apani pichhili bivi ke saath taalak ho gaya tha or voh monica se 21 saal bara he. parv ke ant me ve apane rishte ko kharij kar dete he jab monica ko pataa chhaltaa ki richard ko is rishte se baccha nahi chaiye.
 rachel bluemindle me kaam karnaa shuru karti he, jo ek bari si dukaan he. ross ko rachel ke karmchaaree maa se jalan hoti he. rachel ross se pareshaan ho jati he oe isse ross to bahut dukh pahuch ta he. dukhi hokar voh rota he, sharaab peetaa he or kisi or aurat ke saath najyaj sharirik rishta banaata he. rachel yah sunakar gussa ho jaati he or ross ke saath risht tor detii he. chandler ko yah baat sunakar bara dukh pahuchhata he cuki use apne mata-pita ke taalak ki yaad aa jati he. phoebe ko lagata tha ki uskaa koi parivaar nahi he, paar jab use pataa chalata he ki usak ek sout bhai or usko janm dene wali maa zindaa he to wo bahut khush ho jati he. joey apane nayika dost ke saath pyaar bhare rishte ki shurvaat karat he. monica karorpati pit beker ke saath pyaar bhare rishte ki shurvat to karti he par rishta tuut jaataa he unke aapasi maan mutav ke vajah se.
