 yah bacchon ke liye ek canadian televijan shrinkhalaa kya aap andhere se darate hai? ke prakarnon kii ek suchi he. yah canadian tivi channel YTV par 1990 se 2000 tak or 1992 se 2000 tak niklodian channel par sanyukt rajya america main dikhaaya gaya tha.
 yah bharat main, 15 sitambar, 2008 ko hangaamaa tivi par main prasaarit kiya. us samay tak sho aadhikarik taur par hindi main dab kiya gaya tha. yah 8:30 par har raat nae episod ke saath somvaar se shuukravaar tak prasaarit kiya gaya tha. 2012 main, sho sonic niklodian ke liye sthanantarit kar diya. da vahi hindi dab sanskaran chale gaye us channel ke liye. yah hawa doharaata jari rakhaa 2013 tak.
 jangal main kho jabaki, deni or baz crocker flin naam ke ek rahasyamay aadmi he jo unhen karne ke liye anjaan vastav main ek taxi chaalak he jo saal pehle mar gaya ek durghatana kaa ek parinaam ke rup main he ke paar chalo. flin unhen koi he jo vah madad kar sakate hai unhen ghar, ek bahut hi asaamaanya dow vinc naam aadmi mil kaa kahana he ki netritv karne ke liye madad karata he. dow vinc ke kutir ke raste main, flin yadi ve sulajhane paheliyon par kisi bhi acha kar rahe hai, deni or baz soch kyon vah aisi baat poochna hoga poochhate hai. ek baar jab deni or baz dow vinc kii jhopadi par pahunchane, ve bhi uske dwaara kaha jaataa he ki ve kis tarah paheliyon ko hal karne main kar rahe hai. dow vinc ladakon bataata he ki agar ve ghar he ki ve apni paheliyon ko hal karnaa chahie paane ke liye chaahate hai. ladakon ke liye unki pehali paheli ek aasaan ek he "kitni dur tum jangal main chal saktaa he?" ki baz jawaab aadhe raste hone ke saath jaldi se hal karne main sakasham he. phir vah prastut karata he ek bahut hi kathin paheli he ki vah koi bhi rajya america se pehle hal karne main sakasham ho gaya he: "kya koi vajan he, nagn ankhon se dekha ja saktaa he or yadi ek bairal main daal yah bairal halkaa kar degaa?". deni or baz ab taaki unke mata-pita ko phone karne main ise hal karne kaa avasar he, lekin baz stempd he. vinc unhen bataate hai ki ve uski madad mil sakati he, to use unhen kisi kaa haath vah le liya he ki vah ek gilaas pani se bhare jaar main daal dikhaa ek namoona de.
