 chand bibi, jinhen chand khatun yaa chand sultanaa ke naam se bhi janaa jaataa he, ek bhartiya muslim mahila yoddha thi. unhone bijapur or ahmednagar kii sangrakshak ke rup main kaam kiya tha. chand bibi ko sabase zyada samraat akbar kii mughal sena se ahmednagar kii raksha ke liye janaa jaataa he.jo aaj bhi janata ke liye itihaas ke taur par adbhut parichay detaa he
 chand bibi ahmednagar ke hossain nizaam shah pratham kii beti or ahmednagar ke sultan burhan-ul-mulk kii bahan thi. vah arabi, farsi, turki, marathi or kannada sahit kai bhashaaen jaanati thi. vah sitar bajaati thi or phulon ke chitra bananaa unka shauk tha.
 ek gathbandhan niti kaa anusaran karte hue chand bibi kii shaadi bijapur sultanate ke ali adil shah pratham se hui thi. unke pati dwaara bijapur kii purvi seemaa ke paas ek kuen kaa nirmaan karaayaa gaya or unke naam par baavdi kaa naam chand baavdi rakhaa gaya tha.
 ali adil shah ke pita, ibrahim adil shah pratham ne sunni raison, habshiyon or deccan ke bich shakti kaa vibhaajan kar diya tha. tathaapi, ali adil shah ne shiya kaa paksh liya tha. 1580 main unki mrityu ke baad, shiya raison ne apane nau varshiya bhattije ibrahim adil shah dwitiya ko shaasha ghoshit kar diya. deccan senanayake kamaal khan ne rajya par kabza kar liya or sangrakshak ban gaye. kamaal khan ne chand bibi kaa anadar kiya jinako aisa lagata tha ki kamaal khan kii singhaasana hadapney kii mahatvakanksha he. chand bibi ne anya senanayake haji kishwar khan kii madad se kamaal khan ke khilaaf hamale kii sajeesh rachi. kamaal khan us samay pakade gaye jab wo bhaag rahe the or unhen kile main maut kii sajaa di gayi.
 kishwar khan ibrahim ke duusare sangrakshak ban gaye. dharaseo main ahmednagar sultanate ke khilaaf ek ladaai main unke netritv main bijapur kii sena ne dushman sena ke sab topakhaanon or haathiyon par kabja kar liya. jeet ke baad kishwar khan ne anya bijapuri senanayakon ko aadesh diya ki ve kabjae gaye sabhi haathiyon ko chhod den. hathi behad mahatvapurn the or anya senanayakon ne ise bhayankar aparaadh ke rup main liya. chand bibi ke saath, unhone bankapur ke senanayake mustafa khan kii madad se kishwar khan ko khatm karne kii yojana rachi. kishwar khan ke jasuson ne unhen sajeesh ke bare main bataaya. kishwar khan ne mustafa khan ke khilaaf apane sainikon ko bheja jo ladaai main pakade gaye or maar die gaye. chand bibi ne kishwar khan ko chunauti di lekin usne unhen satara kile main kaid kar liya or apane aap ko raja ghoshit karne kii koshish kii. lekin, kishwar khan baaki senanayakon ke bich bahut alokapriy ho gaya tha. vah us samay bhaagane ke liye majaboor ho gaya jab habshi senanayake ikhlaas khan ke netritv main ek sanyukt sena ne bijapur par hamalaa kar diya. sena main teen habshi raison, ikhlaas khan, hamid khan or dilawar khan kii sena shaamil thi. kishwar khan ne ahmednagar main apni kismat aajamaane kii asafal koshish kii or phir golkunda ke liye bhaag gaye. vah nirvaasan main mustafa khan ke ek rishtedaar dwaara maar die gaye. is ke baad, chand bibi ne thode samay ke liye ek sangrakshak ke rup main kaam kiya.
 iske baad ikhlaas khan sangrakshak ban gaye lekin vah sheeghra hi chand bibi dwaara barkhaast kar die gaye. baad main unhone phir se apni taanaashaahee shuru kar di jise jald hi anya habshi senanayakon dwaara chunauti di gayi. bijapur main sthiti kaa laabh uthaate hue ahmednagar ke nizaam shahi sultan ne golkunda ke qutub shahi ke saath milakar bijapur par hamalaa bol diya. bijapur main uplabdh sainik sanyukt hamalen kaa saamana karne ke liye paryaapt nahin the. habshi senanayakon ko ehsaas hua ki ve akele shahar kii raksha nahin kar sakaten or unhone chand bibi ko apana istipha de diya. chand bibi dwaara niyukt ek shiya senanayake abu-ul-hasan, ne karnataka main maratha sena ko bulaayaa. maraathon ne akramanakariyon kii aapurti linon par hamalaa kar diya or majaboor hokar ahmednagar-golkunda kii sanyukt sena waapas laut gayi.
 phir ikhlaas khan ne bijapur par adhikaar paane ke liye dilawar khan par hamalaa kar diya. haalanki, vah haar gaye the or 1582 se 1591 tak ke liye dilawar khan sangrakshak ban gaye. jab bijapur rajya main shanti behaal hui to chand bibi ahmednagar main laut ai.
 1591 main mughal samraat akbar ne chaaron deccan riyasaton ko apni sarvocchata ko sweekaar karne ke liye kaha. sabhi riyasaton ne anupaalan ko taal diya or akbar ke rajdoot 1593 main laut aae. 1595 main, bijapur ke shaasha ibrahim shah, ahmednagar se 40 mile dur ek gambhir karrwai main maare gaye. unki mrityu ke baad zyaadaatar utkrisht logon ne mahasoos kiya ki chand bibi ke sangrakshan ke tahat unke shishu putr bahadur shah ko raja ghoshit karnaa chahie. 
 haalanki, deccan mantri miyaan manju ne 6 agast 1594 ko shah taahir ke baarah varshiya bete ahamed shah dwitiya ko raja ghoshit kar diya. ikhlaas khan ke netritv main ahmednagar ke habshi raison ne is yojana kaa virodh kiya. raison ke madhya badhate asantosh ne miyaan manju ko is baat ke liye prerit kiya ki ve akbar ke bete shah muraad ko ahmednagar main apni sena laane ke liye aamantrit kare. muraad malwa aaye jahaan ve abdul rahim khan-e-khaanaa kii netritv vaali mogul sena main shaamil ho gaye. raja ali khan mandu main unke saath ho gaye or sanyukt sena ahmednagar kii ore batch gayi.
 haalanki, jab muraad ahmednagar ke liye ja rahe the us samay kai kuleen vyaktiyon ne ikhlaas khan ko chhod diya or miyaan manju ke saath shaamil ho gaye. miyaan manju ne ikhlaas khan or anya virodhiyon ko haraa diya. phir unhone mughalon ko aamantrit karne par khed vyakt kiya lekin tab tak bahut der ho chuki thi. unhone chand bibi se anurodh kiya ki ve sangrakshan sweekaar kar le or ve ahamed shah dwitiya ke saath ahmednagar se baahar chale gaye. ikhlaas khan bhi paithaan bhaag gaye jahaan mughalon ne un par hamalaa kiya ore ve haar gaye.
 chand bibi ne pratinidhitiv sweekaar kar liya or bahadur shah ko ahmednagar kaa raja ghoshit kar diya. 
 navambar 1595 main ahmednagar par mughalon ne hamalaa kar diya. chand bibi ne ahmednagar main netritv kiya or ahmednagar kile kaa safaltaapurvak bachaav kiya. baad main, shah muraad ne chand bibi ke paas ek doot bheja or baraar ke samjhaute ke badale main gheraabandi hataane kii peshkash kii. chand bibi ke sainik bhukhmaree se behaal the. 1596 main unhone baraar muraad, jisane yuddh se sena hataa lene kaa sanket de diya tha, ko saunpkar shanti sthapit karne kaa faisla kiya.
 chand bibi ne apane bhattije bijapur ke ibrahim adil shah dwitiya or golkunda ke mohammad kuli qutub shah se apil kii ki ve mughal sena ke khilaaf yuddh karne ke liye ekajute ho jaaen. ibrahim adil shah dwitiya ne sohil khan ke netritv main 25,000 aadamiyon kaa ek dal bheja jiske saath naldurg main yekhlas khan kii baaki bachi sena shaamil ho gayi. baad main unke saath golkunda ke 6,000 purushon kaa ek dal shaamil ho gaya.
 chand bibi ne mohammad khan ko mantri ke rup main niyukt kar diya lekin vah vishwasghaatee sabit hua. khan khanan se ek prastaav ke tahat usne mughalon ko puri sultanate saupane kii peshkash kii. is bich khan khanan ne un jilon par kabje karnaa shuru kar diya jo baraar ke samjhaute main shaamil nahin the. sohil khan jo bijapur se laut rahaa tha use waapas aane or khanan khan kii mughal sena par hamale kaa aadesh diya gaya. khan khanan or mirza shahrukh ke netritv main mughal senaaon ne baraar ke sahpur main muraad kaa shivi chhod diya or unhen godavari nadi ke kinaaren sonpet ke najadik bijapur, ahmednagar or golkunda ke sanyukt balon kaa saamana karnaa padaa. 08-09 farvari 1597 kii ek bheeshan ladaai main mughal jite.
 apni jeet ke baavjood mughal sena hamale ko aage badhaane ke hisaab se kamjor thi or sahpur laut gayi. unka ek commander, raja ali khan ladaai main maaraa gaya tha or anya cmanderon ke bich bahut vivaad the. in vivaadon ke kaaran, khan khanan ko akbar ne 1597 main waapas bula liya tha. uske sheeghra baad hi rajkumaar muraad kii mrityu ho gai. akbar ne phir apane bete daniyaal or khan khanan ko nae sainikon ke saath bheja. akbar ne khud unka peechha kiya or barhanpur main shivi lagaaya.
 ahmednagar main, chand bibi ke adhikaron kaa navaniyukt mantri nehang khan dwaara virodh kiya ja rahaa tha. nehang khan ne khan khanan kii anupasthiti or barsaat ke mausam kaa phayda uthaate hue bid ke shaharon par punah kabja kar liya. 1599 main akbar ne bid ke rajyapal ko kaary mukt karne ke liye daniyaal, mirza yusuf khan or khan khanan ko bheja. nehang khan bhi jaipur kotli maarg ko jabt karne ke liye chal diya, kyonki use ummid thi ki vahaan use mogul milenge. haalanki daniyaal ne paas ko chhod diya or vah ahmednagar kile par pahunch gaya. uski sena ne kile ko gher liya.
 chand bibi ne phir kile kaa bahaduree se bachaav kiya. haalanki, vah prabhavi pratirodh nahin kar saki or unhone daniyaal ke saath unki sharton par baatcheet karne kaa faisla kiya. hamid khan, ek rais, atiranjit ho gaya or yah khabar failaa di ki chand bibi ne mughalon ke saath sandhi kar lee he. ek duusare sanskaran ke anusaar, jeeta khan, jo chand bibi kaa ek hijdaa sevak tha, ne sochaa tha ki mughalon ke saath baatcheet karne kaa unka nirnay ek vishwasghaat tha or usne yah khabar failaa di ki chand bibi ek deshadrohi he. chand bibi ko phir unki hi sena kii ek cruddh bheed ne maar daalaa.
 unki mrityu or chaar maheene tathaa chaar din ke gheraav ke baad, daniyaal or mirza yusuf khan kii mogul sena dwaara ahmednagar par kabja kar liya gaya.
