 vatican shahar europe mahadweep main sthit ek desh he. prithvi par sabase chota, swatantra rajya he, jiskaa kshetrafal keval 44 hectare he. yah italy ke shahar rome ke andar sthit he. isaki rajbhasha he latini. isai dharm ke pramukh sampradaay roman catholic carch kaa yahi kendra he or is sampradaay ke sarvocch dharmaguru pope kaa yahi nivas he.yah nagar, ek prakaar se, rome nagar kaa ek chota sa bhaag he. isamen saint peter girjaghar, vatican prasadasmooh, vatican baag tathaa kai anya girjaghar sammilit hai. san 1929 main ek sandhi ke anusaar ise swatantra rajya sweekaar kiya gaya. is rajya ke adhikari, 45 karod 60 lakh roman catholic dharmavalambiyon se poojit, pope hai. rajya ke rajanyik sambandh sansar ke lagbhag sab deshon se hai. san 1930 main pope kii mudra pun: jari kii gai or san 1932 main iske railway stesan kaa nirmaan hua. yahan kii mudra italy main bhi chalati he.
 aakarshak girjagharon, makbaron tathaa kalatmak prasaadon ke atirikt vatican ke sangrahalay tathaa pustkaalay amuly hai.
 pope ke sarkari nivas kaa naam bhi vatican he. yah rome nagar main, tiber nadi ke kinare, vatican pahari par sthit he tathaa aitihaasik, saanskrithik evam dharmik kaarnon se prasiddh he. yahan ke prasaadon kaa nirmaan tathaa inaki sajaavat vishvashrut kalakaaron dwaara kii gai he.
 aathvin shatabdi i. main rome ke nikatavarti pradeshon par carch kaa shashan sweekaar kiya jane laga. is prakaar 'papele stats' kaa prarambh hua. san 1870 i. main italy ne papele stats ko apane adhikaar me le liya, isse italy or carch main tanaav paidaa hua, kyonki roman cathalik carch apane paramadhyaksh ko isa kaa pratinidhi jaanakar yah aavashyak samajhataa he ki vah kisi rajya ke adheen na rahe. san 1929 i. main italy ne roman catholic carch ke saath samjhauta karke use sant peter ke mahamandir ke aasapaas lagbhag 109 acre kii jameen de di or us kshetra ko purna rup se swatantra maan liya. is prakaar 'chittadel vatikaano' arthath vatican nagar naamak ek nayaa swytt rajya utpann hua. use antarrashtriya manyata praapt he or uske apane sikke, apana dak vibhaag, radio aadi hai. uske nagarikon kii sankhya lagbhag 700 he. us centre se pope purna swatantraaa se duniya bhar main faile hue roman catholic carch kaa aadhyatmik sachaalan karte hai. 
