 suniti kumaar chatarji  bharat ke janemaane bhashavid, sahityakar tathaa bharatvid ke rup main vishwavikhyath vyaktitv the. ve ek lokapriy kala-premi bhi the. 
 suniti kumaar chatarji kaa janm haavda ke shivpur gaanv main 26 oktober 1890 ko hua. ve haridas chattopadhyaay ke putr the. ve medhaavi chaatr the. unhone motilal sil ke muft chalane vaale skool se 1907 main entrens kii pariksha uteern kii or yogyata suchi main chathe sthaan par rahe. san 1911 main scottish carch college, kolkata se angreji onors se unhone pratham shrenee tathaa tritiy sthaan praapt kiya. 1913 main angreji main hi unhone kolkata vishvavidhyalay se em0e0 kii pariksha uteern kii. san 1919 main apni sanskrit yogyata ke kaaran unhone premachand raichand chaatravrutti tathaa jubilee shodh puraskaar praapt kiya. bharat sarkaar kii chaatravrutti par 1909 main landan vishvavidhyalay se unhone dhvanishastra main diploma liya saath hi bhaaropee bhashaa-vigyaan, praakrit, parsi, pracheen irish, gauthik or anya bhashaaon kaa adhyayan kiya. iske baad ve paris gaye or vahaan ke aitihaasik vishvavidhyalay sarbon main bhartiya-arya, slav or bhaaropee bhashaa vigyaan, greek va latin par shodhakarya kiya. 1921 main unhone landan vishvavidhyalay se hi di0 lit0 kii oopaadhi praapt kii. rabindranath thakur kii malay, sumatra, java or bali kii yatra ke samay ve unke saath rahe or bhartiya kala or samskruti par anek vyaakhyaan die.
 bharat laut kar ve 1922 se 1952 tak kolkata vishvavidhyalay main professor pad par asin rahe. 1952 main seva nivritti ke baad avkashprapt professor bane or 1964 main unhen rashtriya professor kii oopaadhi mili. pashchim bengal kii vidhaan parishad main ve 1952 se 1988 tak pravaktaa rahe. san 1961 main unhone bangeey sahitya parishad main adhyaksh pad par bhi kaary kiya. iske atirikt bharat sarkaar ke dwaara unhen sanskrit kamishan kaa adhyaksh banaaya gaya tathaa 1969 se 1977 tak ve sahitya academy ke adhyaksh pad par kaary karte rahe. bhashaa ke gambhir adhyayan tathaa usase sambandhit prakashit granthon ne unhen prasiddhi dilaai. ve nagariprachaarani sabha ke bhi padaadhikari rahe. unki bangla bhashaa kaa udbhav tathaa vikaas naamak pustak vidhyaarthiyon ke bich kaaphi prasiddh rahi. ve greek, latin, french, italvi, german, angrezi, sanskrit, farsi tathaa darjanon aadhunik bhartiya bhashaaon ke gyaata the. unhone 15 pustaken bangla bhashaa main, 21 pustaken angrezi bhashaa main tathaa 7 pustaken hindi bhashaa main prakashit kii. bhashaatatvajna evam manishi vidvan ne sanskrit bhashaa main anek lekh likhe. ve ek achche sanskrit kavi bhi the. unhen san 1956 main nirmit sanskrit ayog kaa adhyaksh banaaya gaya tha.
 29 may 1977 ko kolkata main unka dehanth ho gaya.
 
