 niyam nishthata ek sahityak aalochana or saahitiyik baad he jo kisi bhi likhit mul paath ke dhaate or aakaar ke uddheshy ko samajhane kii koshish karte he. yah paath ko bahari prabhaan se alag dekhtaa he. niyam nishthata paath ko sanskriti or samaajik bhed-bhav or prabhaav se alag dekhati he. or sahityak sadhan, style, pravachan, or prapatr par zyaada kendrit he. sahityak aalochana main, niyam nishthata un chizo par kendrit he jo paath se samalichnaatamak drushtikon se vishreshan yaa vyakhya karti ho paath ke bhaago kaa. in bhaago me shaamil he, vyakaran, vaakya vinyas, saahitiyik upkaran jaise kii chhnd or khistyag. niyam nishtataa ke drishtikon me paath aitihaasik jeevani yaa sanskrithik prasang kaa mul bahut kam he.roosi niyam nishthata me rahasywaadee vichaar ko asweekaar kiy gaya he. unka maananaa he ki sahitya sirf bhashaa or saahitiyik upkaran se bana he, unhone sahitya ke saamagree ko mahatvapurn nahi samjha, unka maananaa he ki saamagree sirf bhashaa or upkaran ko upyog karne ke liye ek bahaanaa he, or kuch nahi. inhone chhndrashastra ko bhasha vaigyaan se joden chaha, yah sabit karne ke liye ki ek ko samajhane ke liye doosraa mahatvapurn he. ve bhashaa ke visisth gunvatta ko pehchanana chaahate the, jo saahitiyik ko asaahitiyik se alag karata he. niyam nishth vyaktiyo ke drishtikon me rup, saamagree se zyaada mahatvapurn he. unhone vaigyanik tak niti se bhashaa ke saahitiyik upyog ko bhashaa ke saamaanya upyog me antar ko gunatamak rup se dekha jis ve 'litarator nast'- sahitya ke sahityata kehete the. ise vah maatraatmak rup me dekhnaa chaahate the. vah ise sajaana chaahate the 'ostraneni' ke siddhsaint se, jiska matlab he anban. is prakaar unka vishwaas ki yah ek prakriy he jisase parichit bhashaa aparichit lagati he, jo insaan kii anubhuti ko jag detaa he.
 ferdinand di sisyoranium nishth vyakti ne apni kalapana ko, ferdinand di sisyor kii bhashaa vid-siddhant or pratikivaadee vichaar jo paath ke swytttana or sahitya or bhashaa ke alag-alag upiyog ke anirantarata ke bare main thi. niyam nishth vyakti apni mahatvapurn pravachan ko pratikwaadi aalochana se zyaada nishpaksh, vastugat or vaigyanik bananaa chaahate the. ey vakt main chah rusi bhavishyavaadee se jude hue the or smajashastriy aalichana ke vikaddh the. niyam nishth vyakti ne madhyam par zyaada jor daalaa, vah madhyam ko zyaada unchi samajhate the,vah yah dekhnaa chaahate the ki sahitya, zyadatar kavit main kaisaa, sahitya ey kalankrit rup se saamaanya bhashaa ko ek anokhe rup main prastut karata he, is kaaran hmari roj kii duniya hmare liye aparichit hi jaati he, is niyam nishth vyakti 'difemilierazeshan'kehete he. unhone pehle se hi sahitya ke rup or saahitiyik taknic ke mahatv par zyaada jor daalaa or ve hameshaa sahitya ke vishesht ko ek swytt maukhik kala ke rup main dekha he. unhone sahitya ke alag-alag kaaryo ko samajhane kii koshish kii he taaki ve kavita or kaalpanik katha ko duusare tarah ke pravachano se alag dekh sake. haalanki niyam nishthata markswadi aalochana ke liye abhishaap tha, niyam nishthata sevit sangh me 1929 tak prachlit tha. iske baad niyam nishthata kii aalochana hue kyonki logon ko isamen rajniatik pripekshy kii kami nazar ai. lekin iske baad roman jecobasan jo ey srachanavaadee bhashavid the, inkaa kaam bahut sarhaya gaya. or paschim main inkaa kaam bahut prabhavit bana, visheshkar anglo-american nai aalochan jo kai baar farolism bhi kahalaai he. magar aaj, ek niyam nishthat drishtikon vilkshan rup se kisi shuddh mahatvapurn vidhi main nahi dekhne miltaa he. vishwavidhyalayon me har angrezi vibhaag main chatro jo paath ke rachana or kala ko baariki se samajhnaa, kala ko samajhane k mahatvapurn tarika mana gaya he.
 niyam nishthata anusdhaan main chatro ke liye gayi paath ke dhg or aacharan ko parkhaa jaataa he. niyam nishth main bhashaa sarvopari he. kisi niyam nishthata, saisayati phar di stadi aanf poetic languyaej jo sent pitarsburg main boris iknbam, victrar shchlovski or churi tanyanov dwaara nirmit kii gai thi- inc kaamo k ullakhan he. ichnbam ne 1926 niabandh 'd theori aanf phanrmal metode, hme ek kikyati drishya detaa he niyam nishthata ke drishtikon ki. inkaa lakshy ey aansa saahitiyik vigyaan kaa nirmaan karnaa ta jo swatantra or vaastavik ho. chah baat arstotl ne bhi apane kitaab 'poetics' me kahi he. kyonki bhashaa sahitya main sabse keemtee he, bhashaa ko hi is vigyaan kaa mul hona chaiye.sahitya swytt he bahari vaataavaran se. sahitiyik bhashaa vaartalapi bhashaa se alag he. sahitya k apana khud kaa itihaas he, bhashik avishkaaro kaa otohas jo bahari duniya ke itihaas se alag he. difamicrazeshan, niyam nishthat ke anusaar sabase mahatva purna tarika he jisase saahitiyik bhashaa, hmare roj ke vaartalap se alag hona he. or yah ek dhang he jisase kala kaam kaarta he. saahitiyik itihaas me avishkar kuch dhang he jisase kala kaam karata he. saahitiyik itihaas me avishkar kuch dhang se difemilierazeshan kii vajah se hua he- shchlovski ke anusaar. isiliye niyam nishthata par yah aarope he, ki yah rajniatik rup se praathikvaadi the. 
 
 
