 avamulyan aarthik shabdaawalee kaa ek hissaa he; jab kisi desh dwaara mudra kii vinimay dar anya deshon kii mudraon kii tulana main jaanboojh kar kam kar diya jaye taaki nivesh ko badhaava mil sake to use avamulyan kehete hai. aadhunik maudrik niti, ek avamulyan ek niyat vinimay dar pranali ke bheetar desh ke mudra ke mulya kaa aadhikarik kam he, jiske dwaara maudrik praadhikaran ek videshi sandarbh mudra yaa mudra tokari ke sambandh main ek nayaa nirdhaarit dar nirdhaarit karata he. iske vipareet, ek avarodhan vinimay dar ke tahat bazaar balon ke kaaran, sarkari yaa kendriya bank niti kaaryon ke mukaable kisi mudra ke mulya main ek moolyahras kam he. 
 ek kendriya bank apni mudra ke nirdhaarit mulya par apni mudra ke saath videshi mudra kharidne yaa bechney ke liye taiyaar khadey hone kaa nishchit mulya banaae rakhata he; ek avamulyan is ghoshit dar main badlaav he jo gharelu mudra ke sandarbh main videshi mudra ko or adhik mahangaa banaata he.avamulyan ke vipareet, videshi mudra ko kam kharchila banaakar nirdhaarit dar main badlaav ko punarmoolyankan kaha jaataa hasambandhit lekin alag avadharanaon main mudrasfiti shaamil he, jo maal or sevaaon ke maamle main mudra ke mulya main ek bazaar-nirdhaarit giravat he. mudra vinimay dar ko kam kiye bina mudra ke ankit mulya ko badalanaa ek punarikshan he, avamulyan yaa punarmoolyankan nahin. 
 aitihaasik upyog 
 avamulyan kaa upyog aksar aisi sthiti main kiya jaataa he jahaan mudra kaa aadhaar rekha ke aadhaar par paribhaashit mulya hota he. aitihaasik rup se, praarambhik mudraaen aam taur par sone yaa chaandi se jari kiye jane vaale sikkon dwaara jari kiye jane vaale praadhikaran dwaara keemtee dhaatu ke vajan or shuddhta pramanit karti thim. ek aisi sarkaar jise keemtee dhaatuon kii zarurat he or kam hone par kisi bhi ghoshnaa ke bina sikkon kii vazan yaa shuddhta kam ho sakati he, yaa phir decri ki nae sikkon ke paas puraane ke baraabar mulya he, is prakaar mudra kaa avamulyan karnaa. 
 baad main, sikkon ke virodh main kaagaj mudra jari karne ke saath, sarkaron ne unhen sone yaa chaandi ke liye pratideya hone kaa aadesh diya. phir, sone yaa chaandi par ek sarkaar kam ho sakati he, jisase mudra kii mochan mulya main katautee kii ja sakati he, jisase har kisi kii holdings ke mulya main kami aa sakati he.  
