 
 tasmanian divil ek maansaahaari dhaniprani he jo ab keval australia ke dweep rajya tasmania ke jangalon main hi paaya jaataa he. iskaa aakaar ek chote kute ke baraabar hota he. 1936 main thailacin​ ke vilupt hone ke baad yah duniya kaa sabase bada maansaahaari dhaniprani ban gaya. 
 tasmanian divil kii visheshta iskaa nata, gathila or majboot shaareerik gathan, kaale baalo vaali khaal, tikhi gandh, bahut unchi or fatty-hui awaz, gandh kii gahari bhaavana or khate samay krurta he. iske bade sir or gardan ke kaaran isaki kaatane kii shakti apane vazan ke hisaab se kisi bhi jivit standhari se adhik he. iskaa prayog yah shikaar, mrit jaanwaron ko khaane or maanvon se chizein chori karke khaane ke liy karata he. yadhyapi yah aamtaur par akelaa rahata he, yah kabhi kabhi anya dawilon ke saath bhi khaataa he or samuhik sthaan par malatyag karata he. apane kul kii adhikansh jatiyon ke vipareet, divil prabhavi dhang se tapaniyantran karne main sakasham he or din ke madhya main bahut garm hue bina sakriy rahata he. iske gol aakaar ke baavjood, divil kii gati or sahanshakti ascharyajanak he. yah ped par chadh saktaa hai or tair kar nadi paar kar saktaa he.
 mana jaataa he ki pracheen dhaniprani dasiyon lakh saal pehle gondvanaa mahadweep ke samay main aadhunik-kaal main dakshin america main padane vaale kshetra se palaayan karke australia aae the or, jaisai-jaise australia shushk hua, inkaa vikaas hota gaya. aadhunik divil ke samaan prajatiyon ke jeevashm paae gaye hai, lekin yah gyaat nahin he ki kya ve samakaleen prajatiyon ke purvaj the, yaa vartmaan divil ke sah-prajati the jo mar kar ab vilupt ho chuke hai.
 tasmanian divil australian mukhya bhoomi se kab gaayab hue the, yah spasht nahin he. adhikansh pramaan bataate hai ki ve lagbhag 3000 saal pehle teen avshisht aabaadiyon main sankuchit ho simat gaye the. augusta main paae gaye ek divil daant ko 430 saal pehle kaa mana gaya he, haalanki puratatvvid oliver brown isse sahamat nahin hai. ve maanate hai ki dawilon kaa mukhya bhoomi se viluptikaran lagbhag 3000 saal pehle hua tha. is lop ke liye aamtaur par junglee kutton ko doshi tehraaya jaataa he jo tasmania main upasthit nahin hai. kyonki unhen tasmania main basane vaale europea mul ke logon ne pashudhan or manushya dwaara khaal ke liye lakshith jaanwaron ke liye khatare ke rup main dekha gaya, isliye unka shikaar kiya jane laga or ve luptpraaya ho gaye. divil, jise multah ashaant or ugr mana gaya tha, 1941 main aadhikarik rup se sangrakshit ho gaya. tab se, vaigyanik adhyayan se pataa chalaa he ki divil ke pashudhan ke liye hanikaarak hone kii chintaayen adhik-anumaanit or galat thim.
 divil ekapatnik nahin hai or usamen prajnan prakriya bahut majboot or pratispardhi he. nar maadaaon ke liye ek-duusare se ladate hai or phir apni sathin ko anya kisi ke paas jane se rokte hai. maadaaen mithunikaran ke mausam main teen saptaah main teen baar andotsarg kar sakati hai or dhai varshiya maadaaon main se 80% garbhvatee najar aati hai. maadaaon ke jivan main ausatan chaar prajnan ke mausam aate hai tathaa ve teen saptaah baad 20-30 jivit navjaaton ko janm detii hai. navjaat gulabi rang ke hote hai or unki twachaa par ghaney bal nahin hote. unki chehre kii visheshtaayen aspasht hoti hai or janm ke samay unka vajan 0.20 gram ke aasapaas hota he. kyonki dhaani main keval chaar stnegar hote hai, isliye navjaaton main aapas main kooni sangharsh hote hai or kuch hi navjaat jivit rah pate hai. navjaat tezi se badhate hai or kareeb 100 din baad thili se baahar nikaal die jate hai. us samay inkaa vazan lagbhag 200 gram hota he. shaavak lagbhag nau maheene ke baad aatmanirbhar ho jate hai, isliye maadaa kaa saal kaa adhikansh samay bachche ke janm or paalan se sambandhit gatividhiyon main kharch hota he.
 1990 ke dashak ke ant se, divil mukharbud kii beemaari ke kaaran dawilon kii jansankhya jabardast rup se kam hui he or ab is prajati kii uttarjivita khatare main he. may 2009 main iske luptpraaya hone kii ghoshnaa kii gai. tasmania sarkaar dwaara rog se alag sangrakshan main swasth dawilon kaa samooh banane ke liye pahal karne sahit, rog ke prabhaav ko kam karne ke liye vartmaan main kaarykram chalaae ja rahe hai. jab tak thailacin​ maujuud tha, vah divil kaa shikaar karata tha. divil bhi nanhen or akele thailacin​ bacchon kii talash main unka gufa main aate the. ab thailacin​ to rahe nahin, lekin divil tasmania main avaidh rup se laai gai laal lomadee dwaara shikaar kiya ja rahaa he. sadak par motor gadiyon kii takkar se bhi divil kii sthaneey aabaadi gambhir rup se kam ho rahi he, khaaskar jab ve sadak par mrit jaanwaron ke shavon ko kha rahe hote hai. divil tasmania kaa pratik chihn he or kai sanghathan, rajya ke saath jude samooh or utpaada apane logo main is jaanavar kaa upyog karte hai. ise tasmania main paryatakon ke liye ek mahatvapurn aakarshan ke rup main dekha jaataa he or luni tuns main isi naam ke paatr ke madhyam se yah duniya bhar kii najaron main aayaa he. niryaat pratibandh or videshon main dawilon kii nasl badhaane main vifaltaa ke kaaran australia ke baahar lagbhag kahin bhi divil kaa astitv nahin he, sivaay unke jinhen avaidh rup se baahar le jaaya gaya ho.
 prakrutivaadee jorge haris ne tasmanian divil kaa pehla prakashit vivaran 1807 main likhaa tha or gol kaanon vaali isaki bhaaluu jaisi visheshtaon ke kaaran iskaa naam didelphis ursina rakhaa, jiskaa shabdic arth hota he "meet khaane vaala bhaaluu". usne pehle landan zoological sosayadi main is vishay par ek prastutikaran diya tha. 1841 main piyare boitard dwaara sarcophilas prajati main lene or sarcophilas herisi yaa "haris ke mansapremi" naam rakhane se purv, 1838 main richard auvan dwaara divil kaa phir namakaran kiya gaya dasyoras laniarius . baad main divil ke vargeekaran kaa ek sanshodhan 1987 main prakashit hua, jisamen mukhyabhumi par keval kuch jaanwaron ke jeevashm abhilekh ke aadhaar par isaki prajati kaa naam badal kar sarcophilas laniarius karne ke prayaas kiye gaye. haalanki, vargeekaranvigyaani samudaay dwaara vyapak rup se ise sweekaar nahin kiya gaya; iskaa naam es herisi barkaraar rakhaa gaya he or es laniarius jeevashm prajatiyon ko de diya gaya. tasmania ke khojakartaaon dwaara nark ke rajkumaar or divil ke sahaayak, ek dharmik devtaa ke sandarbh main iskaa praarambhik deshi naam biljebub kaa pilla rakhaa tha, khojakartaaon kii is jaanavar se pehali mulaakaat tab hui thi jab raat ko uski dur tak pahunchane vaali aawaaj suni thi. praarambhik galat dharanaon ke kaaran ki vah nishchay hi koi dushtatma thi, 19 veen sadi main upyog main laae gaye uske sambandhit naam the sarcophilas saetanicas or diabolas ursinas .
 tasmanian divil dasyoride parivaar kaa sadsy he. sarcophilas vansh main shaamil do anya prajatiyon ke bare main plistosin jeevashm, es. laniarius or es. moomennsis, se hi janaa gaya he. teenon prajatiyon ke bich rishte spasht nahin hai. vanshavali vishleshan se pataa chalata he ki divil quol se sarvaadhik nikat se sambandhit he. 
 australian dhaniyon kii jaden karodon saal pehle ke us samay main maani jaati hai jab vartmaan dakshini golarddh kaa adhikansh hissaa brihatmahadweep gondvanaa kaa hissaa tha, aisa mana jaataa he ki dhaani, jo ab dakshin amen rika he, main utpann hue the or vahaan se chal kar antarctic main aae jahaan us samay shitoshna jalwaayu thi. bhoomi nimnikaran hone par, yah mana jaataa he ki dhaniyon ne australia main adhik buniyadi vanaspati ke saath anukulan kar liya tha. pemberton ke anusaar, divil ke sambhavit purvajon ko bhojan praapt karne ke liye ped par chadhane kii jarurat hui hogi, jiske parinaam main unke aakaar main vruddhi or kai dhaniyon kii chaal main oochaal ai. unhone anumaan lagaaya he samakaleen dawilon kii vishisht chaal kaa kaaran ye roopantaran ho sakate hai. tasmanian divil kaa vishisht vansh siddhant rup main madhyanutan yug main ubhara mana jaataa he- aanvik pramaanon ke anusaar ek se dedh karod saal pehle quol ke purvajon main vibhaajan hua tha- jab australia main gambhir jalwaayu parivartan hue, garm or nam jalwaayu, ek nirjal, sukhi barf aayu main, parivartit ho gai, jiske parinamswaroop samuhik viluptikaran hua. chunki unke adhiktar shikaar thand ke kaaran maare gaye the, quol or thailacin ke purvajon main se kuch hi maansaahaari jivit batch paae the. yah anumaan lagaaya gaya he ki divil kaa vansh is samay uthaa ho saktaa he paristhitiki tantra main ek murdaakhor ke rup main, chun-chun kar khaane vaale thailacin dwaara peeche chodi gai laashon kaa safaya karne ke liye. atinutan yug ke glucodon balaratensis ko quol or divil kii madhyavarti prajati qaraar diya gaya he. nairacurt, dakshin australia main sthit chuunaa pathar kii gufaaon main jamaa jeevashm madhyanun yug ke hai jinamein es. lanieras ke namoonay shaamil hai, jo aadhunik divil se 15% jyaad bade or 50% adhik baari the. adhik puraane namoonay jo 50-70,000 varsh puraane maane jate hai, darling downs, queensland tathaa pashchim australia main paae gaye the. yah spasht nahin he ki kya aadhunik divil kaa vikaas es. lanieras se hua yaa kya ve us samay ek saath rahe the. 19veen shatabdi main richard oven ne new south wales main 1877 main paae gaye jeevashmon ke aadhaar par duusari pariklpana ke paksh main daleel di thi. badi haddiyon ke liye new south wales main paae gaye es. moorenensis ko jimmein daar mana gaya he or yah anumaan lagaaya gaya he ki in do vilupt badi prajatiyon ne shikaar kiye honge or laashon ko kha gaye honge. yah gyaat he ki lakhon saal pehle thailacin kii kai peediyaan thim or yah ki unke aakaar bhinn the, chote charaai par adhik nirbhar the. chunki thailacin or divil ek jaise hai, saath-saath rahane vaali thailacin pipayon ke viluptikaran ko divil ke anuroop itihaas ke liye saboot ke rup main uddhrut kiya gaya he. yah anumaan lagaaya gaya he ki chote es. lanieras or es. murnensis main badalati paristhitiyon ke anusaar adhik prabhavi dhang se anukulan karne or sambandhit thailacin kii tulana main adhik lambey samay tak jivit rahane kii kshamta thi. chunki in do prajatiyon kaa viluptikaran usee samay aayaa tha jis samay australia main maanav aabaadi bas rahi thi, maanav dwaara shikaar ke saath-saath bhoomi ko vrikshahin karne ko sambhavit kaaran bataaya gaya he. is siddhant ke aalochakon kaa kahana he ki swadeshi australiaayyon ne 10,000 varsh purv shikaar ke liye buumarang or bhaale viksit kiye the, niyamit shikaar kii vajah se sankhya main gambhir kami hone kii koi sambhaavna nahin hai. ve yah bhi bataate hai ki mul divil ke nivas in gufaaon main bahut kam anupaat main haddiyaan or divil ke shailchitr mili hai jo is baat kaa suchak he ki yah unki mul jeevanstyli kaa ek bada hissaa nahin tha. 1910 main ek vaigyanik report main ne daawa kiya gaya tha ki aadim jaanavar maansaahaari kii bajaay shaakaahaariyon kaa maance khaanaa pasand karte the. ek anya mukhya siddhant ke anusaar viluptikaran ke liye aayu barf haal tha kii vajah se sabase adhik se chaalu karne ke liye jalwaayu parivartan laayaa he.
 jabaki junglee kutton ko mukhya bhoomi se divil ke laapata hone ke mukhya kaaran ke rup main dekha jaataa he, ek anya siddhant yah he ki mukhya bhoomi kii badhati nirjalata ke kaaran viluptikaran hua, jabaki tasmania main inaki aabaadi adhiktar aprabhavit rahi kiyonki yahaan jalwaayu thandi or nam he, or yah ki junglee kute to dwittiyak kaaran hai.
 chunki divil thailacin kaa sabase kareebi rishtedaar he, yah atkal lagaai jaati rahi he ki sangrahalay main rakhe thailacin ke namoonon se diene ke divil ke dimb se sangyojan ke dwaara thailacin ko punerjeevit kiya ja saktaa he.
 tasmanian divil ke jinom ko 2010 main welcome trust senger institute dwaara anikaramit kiya gaya tha. sabhi dasyoridon ke samaan dawil ke bhi 14 chromosome hote hai. anya australian dhaniyon or aparayukta maansaahaariyon kii tulana main dawilon main anuvanshiki vividhta kam hoti he; yah ek sansthaapak prabhaav ke sangat he kyonki maapi gai sabhi upajansankhyaon main vikalpon ke aakaar kii seemaa kam thi tathaa lagbhag lagaataar thi. upajansankhya namoonay main vaikalpik vividhta 2.7-3.3 maapi gai jabaki vishamyugmajata 0.386-0.467 seemaa main thi. mena jones ke ek adhyayan ke anusaar, "jin pravaah 50 kimi tak vyapak dikhaai detaa he", jiskaa arth he ucch gatividhi aankado ke anukool strot yaa najdiki padosi jansankhyaon ke saath ucch nirdishtikaran dar. bade paimaanon par, jin pravaah main kami aati he, lekin duuri ke kaaran algaav ke liye koi saboot nahin he. dweep prabhaavon ne bhi unki kam anuvanshik vividhta main yogadan diya ho saktaa he. kam jansankhya ghanatv kii avadhiyon ne bhi anuvanshik vividhta ghataate hue madhyam jansankhya avrodh utpann kiye ho sakate hai. dftidi kaa prakope antahprajnan main vruddhi kaa ek kaaran he. rajya ke pashchimottar main dawilon kii upajansankhya, anya dawilon se anuvanshik rup se bhinn he, lekin donon samoohon ke bich kuch aadan-pradaan hota he. 
 puure tasmania main kai sthanon se liye gaye pramukh utak anurupata sankul ) shrenee I kshetra par ek utak samanurupan bahurupata ) vishleshan ne 25 bhinn prakaar dikhaae tathaa uttar-pashchimi tasmania se purvi tasmania tak emechasi prakaaron ke bhinn pattern dikhaae. jo divil rajya ke purv main hai un kii emechasi vividhta kam he; 30% arbudwalon ke samaan hai, 24% e prakaar ke hai. purv main har das main se saat divil e, di, ji yaa 1 prakaar ke hai, jo dftidi se jude hue hai; jabaki keval 55% pashchimi divil in emechasi shreniyon main aate hai. 25 emechasi prakaaron main se, 40% pashchimi dawilon ke liye vishisht hai.haalanki uttar pashchim main jansankhya anuvanshik rup se kam samgr vividh he, is main ucch emechasi jin vividhta he, jo unhen dftidi ke prati jabardast pratiraksha pratikriya main sakasham banaati he. is anusandhan ke anusaar, divil kaa mishran rog kii sambhaavna ko badha saktaa he.
 surveykshan kiye gaye tasmania ke 15 vibhinn kshetron main se chah dweep ke purvi arddh main the. purvi arddh main, apping van main keval do bhinn prakaar the, jinamein se 75% o prakaar ke the. buckland-nugent kshetra main keval teen prakaar upasthit the, prayek sthaan par ausatan 5.33 bhinn prakaar the. iske vipareet, pashchim main, kep soril main teen prakaar paae gaye or togri uttari-christmas hills main chah, lekin anya sabhi saat sthalon main se prayek par kam se kam aath emechasi prakaar the or pashchimi pencil pine main 15 prakaar the. pashchim main ausatan 10.11 emechasi prati sthal the.
 tasmanian divil australia main sabase bada jivit maansaahaari dhaani he. yah ek gol-mol or moti banaavat tathaa bade sir vaala hota he jisaki poonch kii lambaai uske sharir kii lambaai kii aadhi hoti he. ek dhaani ke liye asaamaanya rup se, isaki aage vaali taangen pichhali taangon kii tulana main thodi badi hoti hai. dawills 13 kimi prati ghante kii gati se choti duuri ke liye daud sakate hai. aamtaur par fer kaala hota he, haalanki chaati or dum par aniyamit safed dhabbe aam hai. ye chihn bataate hai ki divil subah or shaam ko sabase adhik sakriy hote hai. aisa sochaa jaataa he ki ye nishaan kaatane vaale hamalon ko sharir ke kam mahatvapurn kshetron par kendrit karte hai, kyonki dawilon ke bich ladaai ke kaaran us kshetra main nishaan kendrit ho jate hai. lagbhag 16% junglee dawilon ke safed dhabbe nahin hote hai. nar aamtaur par maadaaon se bade hote hai, jinke sir or sharir kii ausat lambaai tathaa poonch or ausat vajan 8 kigram hota he. maadaaon ke sir or sharir kii lambaai ke saath poonch or ausat vajan hota he. pashchimi tasmania main dawills chote hote hai. divil ke aage ke pairon par paanch lambii ungliyaan, chaar saamne kii ore ishaara karte hue or ek parshv main nikalati hui, jo divil ko khaadya ko pakadaney kii kdhashmata detii he. pichley pair main chaar ungliyaan hoti hai. divil ke panje gaiyr-akunchansheel hote hai. nate dawilon kaa dravyaman centre apekshaakrit neeche kii ore hota he. dawills do saal kii umr main purnataya viksit hote hai, or kuch divil jangal main paanch saal kii umr se adhik jivit rahete hai.
 divil apane sharir kii vasa kaa bhandaaran apni poonch main karata he or swasth divil kii poonch moti hoti he. poonch bade paimaane par gaiyr-parigrahi or uske sharir vigyaan, saamaajik vyavhaar or harakat ke liye mahatvapurn hoti he. divil ko tej chalate samay sthirataa dene ke liye yah pratibhaar ke rup main kaary karti he. isaki poonch ke aadhaar par ek guda-jananaang gandh granthi unke peeche tej or tikhi gandh bhoomi ko chihnit karne ke kaam aati he. nar ke bahya andkosh hote hai; ye pet kii parshv adhar-uru mahapeshi salawaton se nirmit ek thili jaisi sanrachana main sthit hote hai, jo aanshik rup se andakoshon ko chhupaati hai or unki raksha karti hai. andakoshon kaa aakaar arddh andakaar hota he or vayask naron ke 30 andakoshon kaa ausat aayam 3.17 × 2.57 semi tha. mahila kii thili peeche kii ore khulti he or anya dacurids ke vipareet, inamen jivan bhar maujuud rahati he.
 stanadhariyon kii daant se kaatane kii shakti ke sharir ke aakaar ke saapeksh vishleshan se pataa chalata he ki ab tak hue stanadhariyon main divil ke kaatane kii shakti sarvaadhik hoti he 5,100 pound prati varg inch . yah shakti chaar guna bade kute dwaara janit shakti ke baraabar hoti he, laash ko kaatane ke sandarbh main ek divil kii kaatane kii takat ek chitah se bhi adhik prabal hoti he, jiske kaaran vah mote dhaatu ke taar ko bhi kaat detaa he. isaki jabade kii shakti vishaal safed shark ke samaan aanshik rup se iske bade sir or moti gardan ke kaaran hoti he. tasmanian divil ke daant or jabade, sansruth vikaas ke udhaaharan lakadabagghe ke jaise hote he. jabada 75-80 ansh tak khul saktaa he, jisase divil ko maance ko faadane or haddiyon ko kuchalane ke liye badi maatra main shakti utpann hoti he. dacyurid ke daant aadim dhaniyon se milte-julate hote hai. sabhi dacyurids kii tarah, divil ke pramukh shwaneey or kapol daant hote hai. inke do teen jode neeche ke krintak docton ke or chaar jode upar ke krintak donton ke hote hai. ye divil ke mukh ke saamne sheersh par sthit hote hai. kutton kii tarah, unke 42 daant hote hai or janm ke baad badalte nahin hai tathaa puure jivan main dhimi gati se lagaataar badate rahete hai. inke atyadhik maansaahaari dantodbhedan tathaa haddi upbhog ke liye poshi roopantaran hote hai. divil ke panje lambey hote hai jinase vah bhumigat khaadya ko khojane ke liye bilon ko khodta he, shikaar ko pakadta he tathaa dridhtaa se sambhog karata he. daant or panjon kii takat ke kaaran ye 30 kilagram tak ke vajanwaale vombats par hamalaa karatai he. bade gardan or sharir kaa agrabhag divil ko shakti dete hai, saath hi iske kaaran sharir ke agrarddh kii ore jhukaav ho jaataa he; divil kii ekatarfa, ajeeb, dhapadhap chaal isi kaaran hoti he.
 divil ke chehre par tathaa sir ke sheersh par lambii moonchhen hoti hai. andhere main chaara khojate samay shikaar kaa pataa lagane main ye divil kii madad karti hai or khate samay anya dawilon kii najadik upasthiti kaa bhi pataa lagane main sahaayta karti hai. moonchhen thodi ke kinare se jabade ke peeche tak ja sakati hai or iske kandhon kii chaudaai ko cover kar sakati hai. shravan isaki pramukh indriya he, iskaa gandh kaa bodh utkrisht he jisaki seemaa ek kilometre he. kyonki divil raat main shikaar karte hai, aisa lagata he ki shwet-shyaam main unki drushti bahut tej hoti he. in paristhitiyon main ve gatisheel vastuon kaa pehle se hi pataa laga lete hai, lekin sthir vastuon ko dekhne main unhen kathinaayee hoti he.
 anya dhaniyon ke vipareet divil ke "suspasht, lathi ke aakaar ke bahyakarnapatah" hote hai.
 dawills tasmania dweep par shahari kshetron ke bahari ilaakon sahit sabhi awaason main paae jate hai, ve vishesh rup se shushk, drudhparn jangalon or tateey vanasthali ko pasand karte hai. ve tasmania ke sabase oonche sthanon par nahin milte or rajya ke dakshin pashchim main batan ghaas ke maidaanon main unka jansankhya ghanatv kam he, tathaa shushk yaa mishrit drudhparn wanon main or tateey jhadidaar maidaanon main inkaa ghanatv adhik he. divil lambey jangal kii bajaay khule jangal tathaa nam jangalon kii bajaay shushk van pasand karte hai. credele mountain par ek adhyayan se pataa chalaa he ki vayask dawilon ke nam jangalon main paae jane kii sambhaavna teen guna adhik hoti he. haalanki, kishor dawilon kaa sookhe jangalon main pratishat 13.5 se girakar 7.2 rah gaya or geele jangalon main 38.9 se badhkar 42.4% ho gaya. aisa vishwaas he ki ve tasmania kii mukhyabhumi par sab taraf lagaataar vitarit hai. ve sadakon ke paas bhi paae jate hai jahaan jaanwaron ke maare jane kii ghatnaayen adhik hoti hai, haalanki divil swayan bhi sadak par laashon ko dhundte samay aksar maare jate hai. ve robins dweep par bhi maujuud hai jo tasmania kii mukhya bhoomi se neeche jowar dwaara judaa hua he. bruni dweep par ve 1800 se maujuud the, lekin 1900 ke baad unki upasthiti kaa koi record nahin he. 1990 ke dashak ke madhya main dawills baijar dweep main laae gaye the lekin yah mana jaataa he kii 2005 tak ve mar gaye the. uttar pashchimi aabaadi forth nadi ke pashchim main or dakshin main maikuari haids tak sthit he. dawilon kaa "mukhya awaas" "purvi evam uttar-pashchimi tasmania ke kam se madhyam vaarshik varsha kshetra" ke andar samajha jaataa he.
 awaas parivartan yaa vinaash ko divil ke liye ek bade khatre ke rup main nahin dekha jaataa kyonki awaas ke upyog ke maamle main vah parivartansheel he.
 divil, tasmanian thretand spisij protection act 1995 ke antargat durlabh vargeekrut ek aksherukeey feetakrimi daceurotenia robsta se sidhe judaa hua he. feetakrimi keval divil main hi paaya jaataa he.
 tasmanian divil ek ratrikalin evam sandhyakaalin shikari he, din ghani jhaadiyon main yaa kisi bill main vyateet karata he. yah anumaan lagaaya gaya he ki ratricharan sambhawatah gidhon dwaara parbhakshan or maanav se bachane ke liye kiya gaya he. yuva divil mukhya rup se sandhyachar hai. akarmanyata kaa koi saboot nahin he.
 yuva divil pedo par chadh sakate hai, lokin jab ve bade ho jate hai to yah bahut kathin ho jaataa he. divil 40 semi se adhik vyas ke tane vaale pedo par lagbhag 2.5-3 me kii oonchai tak chadh sakate hai, jin par praayah pakadaney ke liye choti-choti shakhaaen nahin hoti. avyask divil jhaadiyon par 4 me tak chadh sakate hai or agar sidhaa na ho to ped par 7 me tak chadh sakate hai. credele mountain main ek kishor divil ke ped par dikhaai dene kii doguni sambhaavna hoti he. bahut bhukhe hone par vayask divil yuva divil ko kha sakate hai, isliye ped par chadhane kii yah visheshta yuva dawilon ke bachane ke liye ek anukulan ho sakati he. dawills tair bhi sakate hai or barfile thand jalmargon sahit 50 meter chaudee nadiyon ko, jahiraa taur par utsaah se paar karte hue dekha gaya he.
 tasmanian divil jhund nahin banaate, lekin ek baar doodh pinaa chhodane par ve adhiktar apana samay akele vyateet karte hai. chir pratishthit rup se yah mana jaataa tha ki ye ekantavasi praani hai, inke saamaajik sambandhon ko kharaab samajha gaya tha. haalanki, 2009 main prakashit ek kshetra adhyayan ne is par kuch prakaash daalaa he. narontapu rashtriya udyaan main tasmanian dawilon ko nikatataa samvedak radio collar se sajjit kiya gaya, jinase farvari 2006 se june 2006 tak anya dawilon ke saath unki sahabhaagita ko record kiya gaya. yah pataa chalaa he ki sabhi divil ek hi vishaal sampark network kaa hissaa the, sangam ritu ke dauraan nar-maadaa baatcheet is kii visheshta thi, jabaki mahila-mahila baatcheet adhikansh anya samay main aam thi, yadhyapi aavriti or sampark ke pattern spasht rup se mausamon ke bich alag-alag nahin the. pehle sochaa jaataa tha ki ve bhojan par ladate the, naron ne shaayad hi kabhi duusare nar se baatcheet kii thi. isliye, ek kshetra ke sabhi divil ekal saamaajik network kaa hissaa hai. ve saamaanya rup se gaiyr kshetreey maane jate hai, kintu maadaaen apni gufaaon ke aasapaas kshetreey hoti hai. isse kshetreey jaanwaron kii tulana main dawilon kii badi sankhya bina kisi sangharsh ke die hue kshetra par adhikaar karti he. iske bajaay tasmanian dawilon ne grih seemaa par kabja kiya. ek anumaan ke anusaar 14 se 28 din ke bich, dawilon ne data seemaa 4-27 kimi² ke saath ausatan 13 kimi² kii seemaa main adhikaar kiya. in kshetron kii sthiti or jyamiti khaadya ke vitaran par nirbhar karti he, khaskar aasapaas ke wolebi or padimein lan.
 dawills teen yaa chaar maand niyamit rup se upyog karte hai. purv main wambats ke swaamitv main rahi maadon ko unki suraksha ke kaaran prasuti maand ke rup main upyog kiya jaataa he. khadiyon ke paas ghani vanaspati, mote ghaas ke gucchh or gufaaen bhi maand ke rup main istemaal kii jaati hai. vayask divil usee maand kaa puure jivan ke liye upyog karata he. yah mana jaataa he ki kyonki ek surakshit maand beshkeemtee hoti he, kuch kaa shatabdiyon ke liye jaanwaron kii kai pidiyon dwaara prayog kiya gaya ho saktaa he. adhyayanon ne sujhaayaa he ki khaadya suraksha, maand suraksha kii tulana main kam mahatvapurn he, kyonki awaas vinaash kaa duusare par adhik prabh kam mrityu dar par suraksha, ke rup main nivas ke vinaash he ki prabhaavon kaa prabhaav tha or adhik he uttararddh. chote pille apni maataaon ke saath unki maand main rahete hai or anya divil gatisheel rahete hai, har 1-3 din main maand badalte rahete hai or har raat ausatan 8.6 kimi kii duuri kii yatra karte hai. haalank vahaan bhi report he ki ek upree baadhya raat prati 50 kimi ho sakati he. tikhi dhalaanon yaa chattani bhu-bhaag ko chhodkar, ve tarai, ghati or khadi ke kinaaron ke saath-saath, khaskar bani hui pagarhndiyon or pashudhan ke margon ko pasand karte hai. aisa mana jaataa he ki haal hi main janm dene vaali maataaon ko chhod kar gatividhi kii maatra varsh bhar samaan rahati he. naron or maadaaon ke liye yatra kii duuri main samanta yon dvirupi, ekaantavasi maansaahaari ke liye asaamaanya he. chunki ek nar ko adhik bhojan kii aavashyaktaa hoti he, vah adhik yatra kii bajaay khaanaa khayega. divil aam taur par shikaar ke dauraan apni grih seemaa kaa circuit banaate hai. basti ke nikat maanav aabaadi main, ve kapade, kambal or takie churaane or lakdi ke bhawanon main maand main istemaal ke liye le jane ke liye jane jate hai.
 jabaki dacyurids ke aahaar or shaareerik rachana samaan hai, sharir ke bhinn aakaar taapmaana niyantran ko prabhavit karte hai or is prakaar vyavhaar ko bhi. 5 or 30 degree ke bich taapmaana ke parivesh main, divil sharir kaa taapmaana 37.4 or 38 degree ke bich banaae rakhane main sakasham tha. jab taapmaana 40 se badhaya gaya tha or ardrata 50% rakhi gai to 60 minute ke bheetar divil ke sharir kaa taapmaana do degree upar ho gaya, lekin iske baad dhire-dhire kam hota hua do ghante baad praarambhik str par pahunch gaya or do ghante tak ise banaae rakhaa. is dauraan is divil ne pani piya or kisi prakaar kii takalif kaa koi lakshan dikhaai nahin diya, isse vaigyanikon ko yah vishwaas ho gaya ki pasinaa or vashpikarniya shithan ooshmaa apvyay kaa praathmik madhyam he. baad main ek adhyayan main paaya gaya ki divil haanfate hai, lekin garmi ko nikaalane ke liye unhen pasinaa nahin aata. iske vipareet kai anya dhaani apane sharir ke taapmaana ko nicha rakhane main asamarth rahe the. chunki chote jaanwaron ko adhik garm or adhik shushk paristhitiyon main rahanaa padataa tha, jiske liye ve achachhi tarah se anukulit nahin the, isliye ve nishachar kii jivan style apanaate hai or din main apane sharir kaa taapmaana giraate hai, din main divil sakriy rahata he or uske sharir kaa taapmaana 1.8 degree badhata he, raat ke nunatam taapmaana or din ke adhiktam taapmaana main sirf 1.8 degree kaa antar rahata he.
 ek tasmanian divil kii maanak chayapachay dar 141 keje/kilo prati din he, jo chote dhaniyon se kai guna kam he. ek 5 kilogram divil prati din 712 kilogul upyog karata he. kshetra chayapachay dar 407 kiju/kilo he. quol ke saath saath, tasmanian divil kii chayapachay dar samaan aakaar ke gaiyr maansaahaari dhaani se tulaneey he. yah dar aparayukta maansaahaariyon se bhinn he, jinaki aadhariya chayapachay dar apekshaakrit adhik hoti he. dawilon ke ek adhyayan ne dikhaaya ki garmi se sardi tak vajan main 7.9 se 7.1 kilogram kii kami ai he, lekin isi samay dainik urja upbhog 2591 se 2890 kiju bad gaya. yah bhojan main 518 se 578 gra kii vruddhi ke baraabar he. aahaar 70% jal tatv ke saath protein-aadhaarit he. khaae gaye prayek gram keedon se 3.5 kiju urja utpann hoti he jabaki wolebi maance se 5.0 kiju urja utpann hoti he. khaadya ke sandarbh main, purvi quol ke bhojan kii tulana main, divil keval chauthai hi khaataa he, jisase khaadya kii kami hone par yah adhik samay tak jivit rah saktaa he.
 tasmania ke paristhitiki tantra main divil pradhan siddhant prajati he.
 tasmanian divil ek chote kangaroo ke aakaar tak ke shikaar kar saktaa he, kintu vyavhaar main ve avasarwaadi hote hai or jitani baar ve shikaar karte hai usase adhik baar sada hua maance khate hai. haalanki divil parbhakshan kii aasaani ucch vasa saamagree ke kaaran, vombat ko pasand karte hai lekin yah sabhi deshi stanadhariyon jaise betong or potorus, gharelu standhari, pakshi, machhlee, fal, vanaspati saamagree, keede, tadpole, mendhak or sarisrup ko kha saktaa he. inkaa aahaar bade paimaane par bhinn hota he or ye aahaar kii uplabdhta par nirbhar karte hai. thailacin ke vilupt hone se pehle, tasmanian divil maand main akele rah gaye thailacin ke bacchon ko kha jaataa tha, jab unke mata-pita baahar hote the. isse thailacin ke viluptikaran kii prakriya tej karne main sahaayta mili hogi, jo swayan bhi divil ko khate the. ve shikaar samudr ke pani main chuhon kaa shikaar karne or kinare par phenki gai mari hui machhliyon ko dhundne ke liye jane jate hai. maanav basti ke nikat, ve juute chori kar sakate hai or un ko chaba sakate hai, or lakdi ke kaarkaane main aakar funs gai, anyathaa majboot bhed kii jhulati taangon ko kha sakate hai. anya asaamaanya samagriyaan jo divil ke mel main dekhi gai hai, unamem shaamil hai khaae gaye jaanwaron ke patte or tag, ikidna kii surakshit ridh, pencil, plastic or jeens. haalanki divil dhaatu ke jaal ko kaat sakate hai, ve apane majboot jabadon ko khaadya bhandar main sendhamari karne kii bajaay bandhan se bhaag nikalne ke liye surakshit rakhte hai. apni apekshaakrit gati kii kami ke kaaran ve, ve wolebi yaa khargosh kaa peechha nahin kar sakate, lekin beemaari ke kaaran dhimen pad gaye jaanwaron par hamalaa kar sakate hai. ve 10-15 meter kii duuri se hi soonghkar bhedon ke jhund kaa lelete hai or agar koi bhed biimaar hui to us par hamalaa kar dete hai. takat dikhaane ke liye bhed bhi apane pair jamaa detii he. aisi report hai ki charam gati kii kami ke baavjood, ve 25 kimi/gha se 1.5 kimi tak daud sakate hai or yah anumaan lagaaya gaya he ki europea apravas or pashuon, vaahanon or sadak par mrityu kii shuruuaat se pehle, unhen khaanaa khojane ke liye duusare deshi pashuon kaa uchit gati se peechha karnaa padataa tha. pemberton ne bataaya he ki ve prati saptaah kai raaton ko "vistaarit avadhi" main 10 kimi prati ghanta kii gati se daud sakate hai, ve sthir hokar baithne se pehle lambii duriyon tak daud sakate hai, aisa kuch jise ghaat laga kar hamalaa karne kaa pramaan mana gaya he. ve laash dhundne ke liye khudaai bhi kar sakate hai, ek maamle main beemaari se mar gaye ek ghode kii laash ko khaane ke liye khod nikaala tha. divil, jaanwaron ke shavon ko khate samay pehle, sharir rachana ke sabase narm bhaag, unke pachan tantra ko khaane ke liye jane jate hai or khate samay ve praayah banaai gai guha main rahete hai. ve prati din ausatan apane sharir ke vajan kaa lagbhag 15% kha jate hai; haalanki yadi avasar mili to ve apane vajan kaa 40% tak 30 minute main kha sakate hai. iskaa matlab yah ki ek bade bhojan ke baad yah bahut baari or sust ho saktaa he, is sthiti main yah dagamagaate hue dhire dhire jaataa he or let jaataa he or us tak pahunchnaa aasaan ho jaataa he. isse yah dharna bani he ki aise foole hue jaanavar par parabhakshi shikariyon ke hamalon kii kami ke kaaran khaane kii aisi aadaten sambhav ho saki hai. tasmanian divil ek chote jaanavar ke shav ke sabhi avshesh saaf kar saktaa he, jarurat padane par fer or haddiyaan tak nigal jaataa he. is sambandh main, divil ne tasmanian kisaanon kaa aabhaar arjeet kiya he, jis gati se vah shav ko saaf karata he, isse keedon ke prasar ko rokane main sahaayta milti he jo pashudhan ko haani pahunchaa sakate hai. inamen se kuch mrit jaanwaron kaa nipataara tab hota he, jab divil atirikt bhojan ko baad main khaanaa shuru karne ke liye ghaseet kar apane nivas par le jate hai.
 credele mountain main ek adhyayan ke anusaar nar, maadaa or mausam ke anusaar divil kii khuraaq bhinn ho sakati he, sardiyon main, nar bado kii tulana main chote stanadhariyon ko 4:5 ke anupaat main pasand karte hai, lekin garmiyon main ve 7:2 ke anupaat main bada shikaar pasand karte hai. unki khuraaq kaa 95% se adhik in do shreniyon se puraa ho jaataa he. maadaaen kam bade shikaar ko lakshya karne ke liye kam icchhuk hoti hai, lekin mausami purvaagrah unamem bhi hota he. sardiyon main bade or madhyam standhari 25 or 58% prayek tathaa 7% chote stanpayi or 10% pakshi khaae jate hai. garmiyon main, pehali do shreniyon ke liye kramshah 61 or 37% khaae jate hai.
 kishor divil kabhi kabhi pedo par chadhane ke liye jane jate hai; kasherukeey or aksherukiyon ke alaava, bhringkon evam pakshiyon ke andon ko khaane ke liye kishor divil pedo par chadhate hai. kishoron ko pedo par chadhakar ghonslon se pakshiyon ko pakadte hue bhi dekha gaya he. puure varsh ke dauraan, vayask divil aple jaiwabhaar seven kaa 16.2% vrikshavasi prajatiyon se, joki lagbhag sara posam maance hota he, tathaa 1% bade pakshiyon se praapt karte hai. farvari se july tak, kishor divil apane jaiwabhaar seven kaa 35.8% vrikshavasi jivan se, 12.2% chote pakshiyon se or 23.2% posam maance se praapt karte hai. sardiyon main maadaa divil apane jaiwabhaar seven kaa 40.0% vrikshavasi prajatiyon se praapt karti hai jisamen 26.7% posam or 8.9% vibhinn pakshi hote hai. inamen se sabhi jaanavar pedo main nahin pakade gaye the, lekin maadaaon kaa yah ooncha aankada jo ki usee mausam main chiththidaar poonch vaale nar quol se adhik he, asaamaanya he, kyonki divil kii pedo par chadhane kaa kaushal kamjor he.
 haalanki ve akele shikaar karte hai, samuhik shikaar ke apusht daawey kiye gaye hai jahaan ek shikaar ko uske awaas se baahar nikaalata he or uske saathi hamalaa karte hai, khaanaa tasmanian divil ke liye ek saamaajik ghatana he. ek ekantavasi jaanavar jo samuhik rup se khaataa he, yah sangyojan use maansaahaapiyon main adwitiya banaata he. is jaanavar ke saath judaa hua adhikansh shor iske karkash samuhik khaane kaa parinaam he, jahaan 12 tak divil ikatthe hote hai, or aksar kai kilometak dur se suna ja saktaa he. yah sahyogiyon ko bhojan main shaamil hone kii soochna dene ke kaaran hota he taaki khaanaa sad kar vyarth na ho or urja bhi bache. shor kii maatra shav ke aakaar se sahasambaddha he. divil ek pranali ke anusaar khate hai. kishor godhuli bela main sakriy hote hai, isliye ve vayaskon se pehle strot tak pahunchnaa chaahate hai. aamtaur par, shaktishaalee jaanavar khaataa he jab tak vah trupt hokar chhod nahin detaa, is bich main kisi bhi chunauti ko lard kar dur kar detaa he. haare hue jaanavar khadey bal or poonch ke saath jhaadi main daud jate hai, unka vijeta peeche se kaat kar unhen khadedta he. bhojan kaa strot badhane par jhagade hona kam aam he, kyonki unka uddeshy paryaapt bhojan paanaa hota he na ki duusare dawilon ko dabaanaa. jab quol kisi shav ko kha rahe hote hai, divil unako dur khadedane kaa prayaas karte hai. chiththidaar poonch vaale quol ke liye yah ek mahatvapurn samasya he, kyonki ve apekshaakrit bade posam ko maarthe hai or dawilon ke aagaman se pehle khaanaa khatm nahin kar pate. iske vipareet, chote purvi quol bahut chote shikaron kaa shikaar karte hai or dawilon ke aane se pehle khaanaa puraa kar sakate hai. ise chiththidaar poonch vaale quol kii apekshaakrit kam jansankhya ke sambhavit kaaran ke rup main dekha jaataa he.
 khate hue dawilon ke ek adhyayan main unki 20 shaareerik mudraaen pahachaani gai hai, jinamein unki visheshta krurtapurna jamhai tathaa khate samay sanchaarit karne ke liye divil dwaara upyog kii janevaali 11 bhinn awaajen shaamil hai. ve aam taur par aawaaj or shaareerik tevar se prabhutv sthapit karte hai, haalanki ladaai bhi ho jaati he. divil ke safed dhabbe sahyogiyon ko raat main dikhaai de jate hai. rasinic sanketon kaa bhi upyog hota he. vayask purush sarvaadhik aakraamak hote hai, or kshatigrast karnaa aam he. ve apni pichhali taangon par khadey ho sakate hai or ek-duusare ke kandhon ko apni agali taangon or sir se dhakka dete hai, suumo kushti kii tarah. kabhi-kabhi munh or daanton ke paas fata hua maance, iske saath hi putthe par chhidr dekhe ja sakate hai, haalanki ye chotein prajnan-jhagadon ke dauraan ai ho sakati hai.
 dacyurids main pachan bahut teji se hota he or tasmanian divil ke liye, khaane ko choti si aant main se guzarane ke liye siya gaya kuch ghanton kaa samay anya dacyurids kii tulana main lanbaa samay he. divil shouch ke liye usee sthaan par lautne ke liye jane jate hai, aisa ek saamudayik sthaan par karne ke kaaran, is sthaan ko divil shauchalay kehete hai. yah mana jaataa he ki saamudayik shouch, sanchaar kaa ek saadhan ho saktaa he jise thik se samajha nahin gaya. divil kii vishtha kaa aakaar sharir kii tulana main bahut bada he; isaki ausat lambaai 15 semi he, lekin 25 semi lambaai kaa namoona bhi he. ve haddiyon ko pachaa vajah se rang main bhure rang ke visheshta he, yaa haddi ke tukade bhi shaamil hai.
 oven or pemberton kaa maananaa he ki tasmanian divil or thailacin ke bich sambandh "nikat kaa or jatil", kyonki unhonene sidhe shikaar ke liye pratisparddha kii or shaayad aashray bhi, thailacin ne dawilon kaa shikaar kiya or dawilon ne mare hue thailacin ko khaaya, tathaa dawilon ne thailacinon ke bachpachon ko khaaya. mena jones ne pariklpana kii he ki do prajatiyaan tasmania kii sheersh shikari kii bhoomika saajha karti hai. keel-poonch chil kaa laash aadhaarit aahaar dawilon ke samaan he isiilie inhen bhi ek pratiyogi ke rup main mana jaataa he. quol or divil ko bhi tasmania main sidhi pratiyogita main dekha jaataa he. jones kaa maananaa tha ki quol ne apane ko 100-200 pidhiyon ke baad lagbhag do varsh main viksit kiya he, jaisaa ki dawilon, sabase badi prajati, chiththidaar-poonch vaale quol, sabase choti prajati purvi quol par baraabar rikti prabhaav dwaara nirdhaarit kiya gaya he.
 maadaaen aam taur par apane duusare varsh main jab yon paripakvata kii sthiti main pahunchati hai to prajnan shuru kar detii hai. is bindu par, ve saal main ek baar upjau hoti hai or kamottejnaa main kai dimbon kaa nirmaan karti hai. chunki basant main or garmiyon ke aarambh main shikaar prachur maatra main uplabdh hota he, dawilon kaa punarutpaadan chakra march yaa april main aarambh hota he taaki doodh chhudaane kaa samay, navjaat divil bacchon ke liye jangal main khaadya aapurti ke adhiktameekaran se mail kha jaae. march main hone vaala, sambhog aashray sthalon main din or raat donon ke dauraan hota he. prajnan ke mausam main nar maadaaon ke liye ladate hai or maadaa divil prabhutv paane vaale ke saath sahavaas karti he. maadaaen, 21 din kii avadhi main teen baar tak andotsarg kar sakati hai or sambhog paanch din ho saktaa he; udhaaharan ke liye ek joda aath din tak rati maand main record kiya gaya he. dawills, ekapatnik nahin hote hai or maadaaen sambhog ke baad raksha nahin kii jaati he to kai naron ke saath sambhog karti hai; nar bhi mausam ke dauraan kai maadaaon ke saath punarutpaadan karte hai. sarvshereshth anuvanshik santan sunishchit karne ke prayaas main maadaaon kaa chaynaatmak hona dikhaaya gaya he, udhaaharan ke liye chote naron ko lard kar bhaga detii hai. nar aksar, apni sathin ko maand main hiraasat main rakhte hai, yaa pani pine janaa ho te apane saath le jate hai, aisa na ho ki ve bevafaayee main vyast ho jaaen. nar, apane purna jivan main 16 bacchon kaa utpaadan kar saktaa he, jabaki maadaaon ke jivan main ausatan chaar sambhog mausam or 12 santaanen aati hai. saidhantik rup se iskaa matlab he ki ek divil aabaadi vaarshik aadhaar par doguni ho sakati he or prajati ko ucch mrityudar se dur kar sakati he. garbhavastha kii dar oonchi he, do varsh aayu kii maadaaon main se 80% ko sambhog mausam main unki theliyon main navjaat ke saath dekha ja saktaa he. adhik haal ke adhyayan bataate hai ki sambhog mausam farvari or june ke bich hota he, na ki farvari or march ke bich.
 garbh 21 din tak rahata he or divil khadey-khadey 20-30 navjaat ko janm de dete hai. prayek kaa vajan lagbhag 0.18-0.24 gram hota he. janm ke samay, saamne kaa ang panje ke saath acchhee tarah se viksit ank hota he, kai dhaniyon ke vipareet, baby dawilon ke panje parnpaati nahin hote hai. jaisaa ki adhikansh anya dhaniyon ke saath he, saamne kaa ang ang pichley ang se lanbaa hota he, ankhon ke dhabbe hote hai or sharir gulabi hota he. koi bahari kaan yaa chhidr nahin hota. asaamaanya rup se, ek bahari andkosh kii thili se janm ke samay ling nirdhaarit kiya ja saktaa he.
 tasmanian divil bacchon ko vibhinn naamon se bulaayaa jaataa he, "peps", "jois" yaa "imps". jab yuva janm lete hai, galakat pratispardhaa ke rup main ve yoni se shlem ke ek chipchipe pravaah main thili kii ore chalate hai. ek baar thili ke andar aane par, unamem se prayek agle 100 dinon ke liye ek nipal se judaa rahata he. maadaa tasmanian divil kii thili, jaise ki vombat kii, peeche kii ore khulti he, to maadaa ke liye thili ke andar bacchon ke saath sahabhaagita karnaa shaareerik rup se kathin hota he. ek saath janmen bacchon kii badi sankhya ke baavjood maadaa ke keval chaar nipal hai, to thili main chaar se adhik shishu kabhi nahin pal sakate; maadaa divil jitani badi hoti he, ek saath janmen bacchon kii sankhya kam ho jaati he. ek baar shishu kaa nipple ke saath sampark ban jaataa he, to vah failata he, parinamswaroop badha hua nipal navjaat ke andar majbootee se kas jaataa he, yah sunushchit karte hue ki navjaat thili se baahar na gir jaae. ausatan, nar kii tulana main maadaaen adhik jivit rahati hai, or 60% tak pille paripakv hone ke liye jivit nahin rahete.
 thili ke andar, poshit navjaat jaldi se viksit hote hai. duusare saptaah main, nasaalay vishisht ban jaataa he or baari ranjit ho jaataa he. 15 din main, ke kaan ke bahari bhaag dikhaai dene lagate hai, haalanki ye sir se jude hote hai or divil kii aayu das saptaah hone par hi khulte hai. 40 din ke baad kaan lagbhag kaala hona shuru hota he, jab yah 1 semi se kam lanbaa hota he or is samay tak kaan khadey ho jate hai, yah 1.2 or 1.6 semi ke bich hota he. 16 din baad palken spasht ho jaati hai, moonchhen 17 din baad or hont 20 din baad spasht hote hai. aath saptaah baad divil charmarata hua shor karnaa shuru kar sakate hai or lagbhag 10-11 saptaah baad hont khul sakate hai. papoton ke gathan ke baavjood, ve teen maheene tak khulte nahin hai, haalanki palken 50 dinon ke aasapaas ban jaati hai. shishu jo is samay tak gulabi rang ke the, 49 dinon main fer badhane lagata he or 90 dinon tak fer kii puri parat taiyaar ho jaati he. fer badhane kii prakriya thuthan se shuru hoti he or sharir par peeche kii taraf badhati he, haalanki poonch par fer putthe se pehle aa jate hai jo ki sharir kaa fer se aachhadit hone vaala antim hissaa he. fer aane kii prakriya ke shuru hone se thik pehle, nange divil kii twachaa kaa rang poonch par kaala yaa gaharaa saleti ho jaataa he.
 divil ke aanan drudhrome or antahprakoshthik andap kaa purna set hota he, haalanki yah pakshaprishthak drudhrome se rahit hota he. tisare saptaah ke dauraan, shmashru or antahprakoshthik manikabandhika pehle banate hai. iske baad, avanetrakotor, antarshakhiya, adhyakshi or avchibukeey drudhrome banate hai. antim chaar aam taur par 26wein se 39wein din ke bich hote hai.
 unki ankhen unka fer kot viksit hone ke kuch baad hi- 87wein or 93wein din ke bich- khulti hai or unke manh 100wein din nipal kii pakad se aaraam kar sakate hai. ve janm se 105 din baad paauch chhod dete hai, mata-pita kii laghu pratiyon main dikhaai dete hue or jinka vajan lagbhag200 gram hota he. jeev vigyaani erik guiller ne is samay unke jo aakaar darj kiye ve is prakaar hai: 5.87 semi kii ek mukut thuthan lambaai, 5.78 semi poonch kii lambaai, 2.94 semi piies kii lambaai, 2.30 semi manus, 4.16 semi taang, 4.34 semi agle pair or taj-dum lambaai 11.9 semi he. is avadhi ke dauraan, divil kii lambaai mote taur par ek raikhik dar se badhati he.
 baahar nikalne ke baad, divil thili ke baahar rahete hai lekin ve lagbhag or teen maheene ke liye maand main hi rahete hai, janvari main aatmanirbhar banane se pehle oktober or disambar ke bich pehali baar maand ke baahar nikalate hai. thili ke baahar is sankramanakalin charan ke dauraan, yuva divil apekshaakrit parbhakshan se surakshit hai kyonki aamtaur par koi unke saath rahata he. jab maa shikaar karti he to ve ek aashray ke andar rah sakate hai yaa saath aa sakate hai, aksar maa kii peeth par sawari karte hue. is samay ke dauraan ve apni maa kaa doodh pinaa jari rakhte hai. maadaa divil chah saptaah ko chhodkar apane bachche ko bada karne ke kaam main lagbhag puure varsh vyast rahati he. aparayukta stanadhariyon ke doodh se is doodh main lohe kii ucch maatra shaamil hoti he. guiller ke 1970 ke adhyayan main, thili main apane bacchon kaa paalan karne ke dauraan kisi maadaa kii mrityu nahin hui. thili chhodane ke baad, divil chah maheene kaa hone tak pratimah 0.5 kilogram kii dar se badhata he. jabaki sabhi pille doodh chhudaane tak jivit rahete hai, guiller ne bataaya ki teen bata paanch divil paripakvata tak nahin pahunch pate hai. jaisaa ki kishor vayaskon kii tulana main adhik sandhyakaalin he, garmiyon ke dauraan khule main unki upasthiti se logon main unki jansankhya main oochaal kii dharna banati he.
 bhrun uparati ghatit nahin hoti he.
 guiller ne bataaya he ki bandhak dawilon main lagaataar ubhalingta ai he, jabaki pemberton or mooni ne 2004 main ek ek vrishankosh tathaa ek gaiyr-kaaryaatmak thili ke saath ek jaanavar ko darj kiya tha.
 divil chehre ke tumor rog se hui pratiyogita main kami kii ek spasht pratikriya karne ke liye, rog prabhavit kshetron main maadaa dawilon ke ab ek varsh kii aayu main prajnan shuru karne kii adhik sambhaavna he. is rog ne puure varsh bhar faile prajnan ke saath, punarutpaadan mausam ko kam spasht kar diya he. dftidi grast maataaon dwaara janmen pillon main nar kii bajaay maadaa adhik hoti hai.
 pratinutan yug main australia main sabhi ore vyapak tasmanian dawilon main giravat hui thi tathaa lagbhag 3000 saal pehle abhinav yug ke madhya main ye teen avshisht aabaadiyon main pratibandhit ho gaye. rock kala tathaa uttari aabaadi ke liye darwin bindu ke paas ek jeevashm jo dakshin purv main rahata he or dakshin purvi jansankhya ko darshata he jiskaa failaav purv kii ore marre nadi ke munh se victoria main port philip khadi ke aasapaas ke kshetra tak he. yah aabaadi uttari victoria or new south wales se sankuchit ho gai thi. abhinav yug main badhate samudr jal str ne bhi isko tasmanian aabaadi se kaat diya. teesri aabaadi dakshin pashchimi australia se thi. is antim sthaan se praapt jeevashm pramaan vivaadaaspad siddh hua he. jaisaa ki bahut se deshi jaanwaron ke saath hota he, pracheen divil apane samakaleen vansh kii tulana main adhik bade the. mike archer tathaa elex bench ne 1972 main pashchimi australia main augusta ke paas chattan ke neeche ek divil kaa daant khoja tathaa uski umr ko 430±160 saal purana bataaya, ek aankada jo vyapak rup se parichaalit tathaa uddhrut kiya gaya. australian puratatvavid oliver brown ne iskaa virodh kiya, lekhakon kii daant ke strot ke prati anischitata ko uddhrut karte hue unhone kaha ki isse daant kii aayu ke bare main bhram utpann hota he, jabaki anya sabhi pramaan 3000 saal purana bataate hai.
 unke vilupt hone kaa kaaran spasht nahin he, lekin unki kami swadeshi australiavaasiyon tathaa junglee kutton kii mukhya bhoomi main sabhi ore hue vistaar kaa samay ek hi he. yadhyapi, kya yah logon dwaara pratyaksh shikaar kiye gaye the yaa junglee kutton ke saath pratispardhaa, yaa phir badhati maanav aabaadi dwaara laaye gayi badlaav, jo 3000 varsh pehle mahadweep ke sabhi ore, har tarah ke awaas kaa upyog kar rahe the, yah agyaat he; divil junglee kutton ke saath lagbhag 3000 varsh tak miljulkar rahe the. brown ne yah bhi prastaav kiya he ki al nino-southrn osilation abhinav yug ke dauraan majboot hua, tathaa divil ek murdaakhor ke rup main ek choti si jivan kii avadhi ke saath, iske prati atyadhik samvedanshil tha. junglee kutton se mukt tasmania main, jab european aaye tab maansaahaari dhaani bhi sakriy the. europiyanon ke aane ke baad thailacin kaa sanhaar achche se janaa jaataa he, lekin tasmanian divil ko khatra tha.
 thailacin dawilon kaa shikaar karte the, tathaa dawilon ne yuva thailacin par hamalaa kiya; thailacin ke viluptikaran kii prakriya ko dawilon dwaara tej kiya ho saktaa he. jabaki thailacin maujuud tha, dawilon ke shikaar ke alaava, aparyaapt bhojan tathaa maand ke liye pratispardhaa kii vajah se isse dawilon ke astitv par dabaav bhi padaa hoga, dono jaanwaron dwaara gufaaon or bill ko dhundha gaya. yah anumaan lagaaya gaya he ki divil adhik hinsak ho saktaa hai tathaa thailacin dwaara chodi gayi jagahon ko bharne ke liye badi grih simaaon par prabhutv jamaa saktaa he.
 awaas main vyavdhaan maand ko benakaab kar saktaa he jahaan maa apane bacchon ko bada karti hai. yah mrityu dar badhaata he. maa peeth par apane bacchon ko lekar ashaant maand chhodti he jo unhen adhik asurakshit banaata he.saanchaa:Contradiction-inline
 saamaanya rup main cancer dawilon kii mrityu kaa ek aam kaaran he. 2008 main, dawilon main ucch str ke sambhavit cancerkari lau vikasrodhak rasayan paye gayi. 16 dawilon se praapt vasa utakon main paae gaye rasayanon par tasmanian sarkaar dwaara aadeshit pareekshan ke praarambhik parinaamon main saamne aayaa he ki unamem ucch str kaa hegzabromobiphinil tathaa yathochit ucch sttar kaa dicabromodiphinl ether he.
 diene ke namoonay pradaan karne ke liye 1999 ke baad se kshetron main pakade gayi sabhi dawilon ke kaano kii biopsys lee gayi thi. sitambar 2010 tak sangrah main 5642 namoonay hai.
 tasmanian dawilon ke liye draft neshnal recovery plan rashtriya janata kii tippaniyon ke liye khol diya gaya he.
 1909 or 1950 main itihaas main darj ho chuke sambhawatah mahamari rog kii vajah se kam se kam do pramukh jansankhya patan hue hai. divil ko 1850 ke dashak main durlabh ghoshit kiya gaya tha. divil kii jansankhya ke aakaar kaa anumaan lagaana mushkil he. 1990 ke dashak ke madhya main, anumaanit jansankhya 130,000-150,000 jaanavar thi, lekin yah ek adhik anumaan ke jaisaa prathit hota he. tasmanian dawilon kii jansankhya kii gananaa tasmania ke praathmik udyog tathaa jal vibhaag dwaara 2008 main kii gayi jo 10,000 se 100,000 jaanwaron kii shrenee main rahi jisamen shaayad 20,000 se 50,000 paripakv jaanavar rahe hai. visheshgyon kaa anumaan he ki divil ko 1990 ke madhya se apni jansankhya main 80% se adhik giravat kaa saamana karnaa padaa tathaa 2008 tak keval 10,000-15,000 jangalon main bache hai.
 2005 main tasmanian thretand spisis protection act 1995 tathaa 2006 main austrailian enwyrement protection or canazarveshan act 1999 ke tahat prajatiyon ko asurakshit soochibaddh kiya gaya jiskaa matlab "madhyam avadhi" main yah vilupt hone ke jokhim par he. aiusien ne 1996 main tasmanian divil ko kam jokhim/sabase choti chintaa main vargeekrut kiya lekin 2009 main ve luptpraaya ke rup main punarvargeekrut kiye gayi.
 pehle tasmanian nivaasiyon ne tasmanian divil ko khaaya tathaa unhone ise chakhne par bachade ke maance ke rup main varnit kiya. jab aisa mana gaya ki divil maweshiyon kaa shikaar karke unhen maar denge, sambhawatah is majboot kalpana ke saath ki dawilon ke jhund kamazor bhedon ko kha rahe hai, tab divil ko gramin sampatti se hataane ke liye ek inami yojana ko bahut pehle 1830 main pesh kiya gaya tha. yadhyapi guiller ke anusandhan ne daawey ke saath kaha ki maweshiyon ke nuksaan kaa asli kaaran kamjor bhoomi prabandhan nitiyaan tathaa junglee kutton kaa hona tha. un kshetron main jahaan divil ab anupasthit he vahaan murgi paalan ko nirantar quol dwaara maaraa ja rahaa he. pehle ke samay main, posam tathaa fer ke liye vailebi kaa shikaar ek bada vyapaar tha- 1923 main 900,000 se adhik jaanavar shikaar kiye gayi-tathaa iske parinamswaroop dawilon kaa nirantar inami shikaar hua jaise kive fer udyog ke liye ek bada khatra samajhe ja rahe the, yahaan tak ki quol praasangik jaanwaron ke shikaar main adhik nipun the. agle 100 varshon main vishaaktata tathaa fansaana unhe vilupt hone ke kagaar par le aayegaa. 1936 main antim thilasin kii mrityu ke baad, tasmanian dawilon ko june 1941 main kanoon dwaara sangrakshit kiya gaya tathaa jansankhya main dhire dhire punah sudhaar hua. 1950 ke dashak main badhati sankhya kii report ke saath pashudhan kii kshati kii shikaayat ke baad dawilon ko pakadaney ke liye kuch permit die gaye. 1966 main, vishaaktata permit jari kiye gaye the haalanki jaanwaron ko asurakshit rakhane ke prayaas vifal rahe. is samay ke dauraan paryaavarnavid bhi or adhik mukhar ho gaye, khaskar vaigyanik adhyayan ke rup main naye aankade pradaan kiye gayi jo sanket karte hai ki pashudhan par dawilon kaa khauf behad atiranjit ho chukaa tha. jansankhya main aayi tezi ke baad 1970 main sankhya chotii par pahunch gayi thi; sambhawatah ati jansankhya ke parinamswaroop bhojan kii kami ke kaaran 1975 main iske halkaa hone kii soochna di gayi. 1987 main pashudhan kii kshati tathaa ati jansankhya kii ek or report kii soochna di gayi. aagaamee varsh main ek choti si khalabali kadaki jab trichinela spiralis, ek paraseete jo jaanwaron ko martha he tathaa manushyon ko sankramit kar saktaa he, vah dawilon main mauzood tha tathaa isse pehle vaigyanikon ne janata ko aashwast kiya tha ki keval 30% dawilon main hi yah maujuud tha lekin ve duusari prajatiyon main ise hastantarit nahin kar sakate the. niyantran permit 1990 main samaapt ho rahe the, lekin avaidh rup se hatya haalanki ek gahan str par kuch sthanon main jari he. ise divil ke jivit rahane ke liye paryaapt samasya nahin mana jaataa he. 1990 ke dashak ke madhya main lagbhag 10,000 divil prati varsh maare gayi the.
 dawilon kii sankhya main giravat ko ek paristhitiki samasya ke rup main bhi dekha jaataa he, isaki tasmanian van paristhitiki tantra main upasthiti ko laal lomadiyon, jinako tasmania main 21veen shatabdi ke armbh main avaidh rup se laayaa gaya, kii sthapana main rukaawat kaa kaaran mana jaataa he, tathaa dawilon ke mare hue jaanwaron ko khaane ke kaaran ne lomadiyon, junglee billiyon tathaa kutton kii sankhya ko simit kiya, anyathaa maand main vayask lomadiyon or yuva lomadiyon kii hatya ke rup main wo inkaa bhojan hote. anya sabhi australian rajyon main lomadiyaan ek samasyamoolak aakraamak prajatiyaan hai, tathaa tasmania main lomadiyon kaa basna, tasmanian divil kii sehat main rukaawat laayegaa tathaa kai kasherukeey prajatiyon kaa shikaar hoga. yah mana jaataa he ki tasmanian yuva divil laal lomadee kaa maance khaane se asurakshit hai, tathaa un dawilon or lomadiyon kii maand or nivas sthaan ke liye sidhi pratispardhaa hogi. lomadiyon ko rokane kii koshish kaa ek aam saadhan he fansaane ke liye sodium floroecitate ke saath sazaaye maance kaa upyog karnaa. jaise dawilon tathaa duusare deshi jaanwaron ko bhi jahrile maance, jise em -44 ijector divaais ke andar rakh diya gaya he, kii ore aakarshith kiya ja saktaa he, divaais kii jyamiti ke liye anukulan kiye gayi hai or isko kholane ke liye aavashyak bal tathaa jabade kii jyamiti, jo lomadee ke liye to sahi baithti he par sthaneey prajatiyon par nahin baithti. tasmanian dawilon ko daraane main lomadiyaan abhi puri tarah se tasmania main sthapit nahin ho paayi hai.
 motor vaahanon kaa gaiyr-prachur tasmanian stanadhariyon kii sthaneey aabaadi main khauf he, tathaa 2010 ke ek adhyayan se pataa chalaa ki divil vishesh rup se asurakshit the. nau prajatiyon main se ek main zyaadaatar ek samaan aakaar ke dhaani praani par hue adhyayan se pataa chalaa ki vaahanchaalkon ke liye dawilon kaa pataa laga kar unase batch nikalnaa mushkil tha. ucch kiran punj par dawilon kaa duuri kaa anumaan nunatam tha, ausat se 40% adhik kareeb. motor yatri ko divil se bachane ke liye 20% gati main kami karnaa aavashyak he. nichi kiran punj ke liye, duuri kaa anumaan lagane ke sambandh main divil saatven sabase kharaab hai, 16% ausat se neeche. sadakmrityu se bachaav ke liye vaahan chaalak ko gramin kshetron kii vartmaan gati seemaa kii lagbhag aadhi gati par vaahan chalaanaa hoga. tasmania ke neshnal park main dawilon kii sthaneey aabaadi par 1990 main hue ek adhyayan main darz kiya gaya ki bajri kii sampark sadak ko chaudaa karke or sataha par koltar bichhaakar uskaa unnayan karne ke baad dawilon kii aabaadi aadhi rah gai thi. usee samay par, nayi sadak ke saath vahaan vaahanon se hone vaali mauton main adhik vruddhi hui thi; jabaki vahaan pichley 6 maheene main koi mrityu nahi hui. aisa mana gaya ki adhiktar mautein gati main vruddhi ke kaaran sadak ke band bhaag main hui. yah anumaan lagaaya gaya ki jaanwaron ke liye halki bajri kii bajaay kaale koltar ke khilaaf dekhnaa zyada kathin tha. divil tathaa quol vishesh rup se asurakshit hai kyonki ve aksar sadak mrityu ke shikaron ko apane bhojan ke liye praapt karne kii koshish karte hai or sadak par chalate hai. is samasya ko kam karne ke liye, yatayaat dhimaa karne ke upaay, maanav nirmit maarg jo dawilon ko vaikalpik margon kii peshkash karte hai, shiksha abhiyaanon, tathaa aane vaale vaahanon ko sanket dene ke liye prakaash paravartakon kii sthapana aadi kriyanvit kiye gaye hai. sadak mrityu main shikaron kii sankhya kam hone kaa shrey unhen diya jaataa he. divil aksar sadak mrityu ke shikaar tab hue jab ve sadak mrityu ke shikaron ko praapt kar rahe the. vaigyanik maina jones tathaa sangrakshan swayamsevakon ke ek samooh ne mrit jaanwaron ko sadak se hataane ke liye kaam kiya jiskaa parinaam dawilon kii baari yatayaat main hone vaali mauton main aayi mahatvapurn kami ke rup main saamne aayaa. yah anumaan lagaaya gaya tha ki 2001-04 main 3392 divil yaa jansankhya kaa 3.8 se 5.7% ke bich prativarsh vaahanon kaa shikaar ho rahaa tha.
 saanchaa:Bad summary
 1996 main pehali baar dekha gaya ki divil ke aananarbud rog ) ne tasmania ke junglee dawilon ko tabah kar diya tathaa prabhaav seemaa kaa anumaan he ki rajya ke 65% se adhik ko prabhavit karte hue, 20% se adhiktam 50% tak dawilon kii jansankhya main giravat hui. rajya ke pashchimi tat kshetra or dur uttar pashchim aadi vah sthaan hai jahaan divil tumor se mukt hai. vyaktigat divil sankraman ke ek maheene ke bheetar mar jate hai.
 rog prasar main parivartanon kii pahchaan karne tathaa rog ke prasar kaa pataa lagane ke liye junglee tasmanian dawilon kii aabaadi kii nigaraanee kii ja rahi he. rog kii upasthiti kii jaanch ke liye paribhaashit kshetra ke bheetar dawilon ko pakadana tathaa prabhavit pashuon kii sankhya nirdhaarit karnaa, ye kshetra kii nigaraanee main shaamil he. samay ke saath rog ke prasar kii visheshtaon ke liye baar-baar ek hi kshetra kaa daura kiya jaataa he. ab tak, yah sthapit kiya ja chukaa he ki ek kshetra main alpakaalik rog ke prabhaav gambhir ho sakate hai. dohraayi gai citon par lambey samay tak nigaraanee ke liye aavashyak hoga ki yah moolyankan ho ki kya ye prabhaav bane rahenge yaa kya aabaadi thik ho sakati he. kshetra kaaryakarta bhi rog daman kii prabhaavashiltaa kaa pareekshan dawilon ko pakadakar or rogagrast dawilon ko hataakar kar rahe hai. aisi aashaa kii jaati he ki rogagrast dawilon ko junglee aabaadi se nikaalane se rog kaa failaav ruknaa chahiye tathaa adhik dawilon ko unki kishor aayu se aage jivit rahane kaa avasar mil sake.
 yah beemaari sankramak cancer kaa ek udhaaharan he jiskaa matlab yah sankramak he tathaa ek jaanavar se duusare jaanavar main paarit hui. ilaaj kii anupasthiti main, vaigyanik biimaar jaanwaron ko hataa rahe hai tathaa agar junglee aabaadi mar jaati he to swasth dawilon kaa sangrodh kar rahe hai. kyonki tasmanian dawilon ke paas bahut hi kam str kii anuvanshik vividhta tathaa maansaahaari stanadhariyon main se ek adwitiya gunasutra utparivartan he, isaliye ve sankramak cancer ke prati zyada pravrutt hai.
 sidney vishvavidhyalay ke anusandhan se haal hi main pataa chalaa he ki sankramak chehre kaa cancer filne main sakasham he kyonki dawilon ke pratirakshit jin class I ore II) main lopasheel kam anuvanshik vividhta he tathaa is bare main sawaal uthaaye ja rahe hai ki kitne achche dhang se chote tathaa sambhavit navjaat, jaanwaron kii jansankhya jivit rahane main sakasham ho paati he.
 dftidi ke kaaran dawilon kii jivan pratyaasha main kami hone kii vajah se, unhone jangalon main choti umr main prajnan shuru kar diya he, in reports ke saath ki bahut se ek prajnan chakra main bhaag lene ke ichhuk hai.
 1970 lake nichi par ek nar manushya kankal ko 49 dawilon ke 178 daant se bana ek haar pahane hue paaya gaya. kankal 7000 saal purana hone kaa anumaan he or haar ko kankal se kahin zyada purana mana jaataa he. ek puraatatvavetta, josephine flud kaa maananaa he ki divil kaa uske daant ke liye shikaar kiya jaataa tha jisane australia kii mukhya bhoomi par uske vilupt hone main yogadan diya. oven or pemberton likhte hai ki aise kuch haar paye ja chuke hai. middans jo divil kii haddiyon ko rakhte hai wo durlabh hai uske do ullekhneey udhaaharan hai- dawills lair jo pashchimi australia ke dakshin-pashchimi bhaag main he tathaa victoria main tower hill.
 tasmania main, sthaneey aadim jaanwaron or dawilon kaa aashray samaan gufaaon main tha. europiyanon dwaara ricard kiye gayi tasmanian adivasee naamon main shaamil hai-"tarrabah", "poirinnah", tathaa "par-lu-mar-rar". tasmania ke royal socity ke sachiv fritz noteling ke anusaar 1910 main, vahaan aise koi saboot nahin the ki tasmanian adivaasiyon ne koi maansaahaari jaanavar khaaya ho. oven or pemberton aisa mahsoos karte hai ki isane european basti ke purv dawilon ke jivit rahane main yogadan diya.
 yah ek aam dharna he ki divil manushyon ko khaayegaa. jabaki ve katl ke shikaar tathaa jo log atmhatya kar chuke hai unke sharir ko khaane ke liye jane jate hai, aisi prabal kathaai hai ki vah un jivit manushyon ko khaataa he jo bhatak kar jangal main chale jate hai. puraani manyataon or unke swabhaav kii atishyokti ke baavjood, kai, yadhyapi sabhi nahin, divil usee sthithi main bane rahenge jab tak maanav kii upasthiti hogi, kuch ghabaraate hue dagamagaa bhi jaayenge. manushyon ke sangathit hone par dar ke kaaran yah kaat sakate hai tathaa kharonch maar sakate hai, par ek thos pakad unhe shant banaae rakhegi. yadhyapi ve upyogi ho sakate he, ve asaamaajik hai tathaa is se sambandhit utane upyukt nahi hai jitne paaltu pashu; ve sadi hui gandh dete hai tathaa moh ke prati koi pratikriya nahin dikhaate.
 abhi haal tak, divil par prakrutivaadiyon tathaa shikshavidon dwaara zyada adhyan nahi kiya gaya tha. 20 veen sadi kii shuruuaat main, roberts, jo ek prashikshit vaigyanik nahin tha, ko logon ke badalte nazariye tathaa deshi pashuon jaise ki divil jo daraavna or ghrunit rup main dekha gaya, main vaigyanik ruchi ko protsaahit karne ke liye shrey diya gaya tha tathaa jaanwaron ke prati manushya kaa drashtikon badla. theodor thomson flin tasmania main jeev vigyaan ke pehle professor the tathaa vishwayuddh ke aas paas kii avadhi ke dauraan kuch anusandhan kiye gayi. 1960 ke madhya ke dashak main professor guiller ne shodhakartaaon kii ek team ko ikattha kiya or divil par ek dashak kaa vyavasthit fieldwork shuru kiya. isko divil par aadhunik vaigyanik adhyayan kii shuruuaat ke rup main dekha jaataa he. haalanki, divil ab bhi nakaaratmak tha, jisamen paryaton saamagree shaamil he. pehla doctoret sammaan divil par anusandhan ke liye 1991 main aayaa tha.
 tasmanian dawilon kii nasl ko kaid main rakhane ke aarmabhik prayaason ko simit safalataa mili. pashu kaaryakarta mairi roberts, jo divil kii kam shatrutapurna chhavi ko janata ke saamne pesh karne ke liye jaani jaati thim tathaa shaikshik patrikaon main iske bare main likhaa tha, 1913 main baoomaris zu par nasli jodi jiskaa naam isane billy tathaa trugnini rakhaa tha, haalanki, yadhyapi billy ko hataane kii salaah di gayi, tab roberts ne trugnini ko uski anupasthiti main bahut vyathit paaya tathaa roberts ne use lautaa diya. aisa mana gaya ki pehla prasav billy ne khaaya, lekin billy ke nikaale jane ke baad 1914 main doosraa prasav batch gaya. roberts ne dawilon ke landan zulosical socity main rakhane or prajnan par ek lekh likhaa tha. yahaan tak ki 1934 tak, divil kaa safal prajnan durlabh tha. kaidi yuva dawilon ke vikaas par ek adhyayan tathaa jo guiller dwaara suchit kiya gaya unamem kuch vikaas ke charnon main bahut bhinnata thi. kaan chhatisven din mukt hue tathaa ankhen der se 115 se 121wein din ke bich khuleen.
 saamanyatya, kaid main rakhe jane ke baad maadaaen naron ke mukaable zyada tanaav banaaye rakhti hai.
 kaid main rakhe hue rog se mukt dawilon kii ek bimit aabaadi banane kii yojana par kaam 2005 se chal rahaa he. janvari 2010 tak is jansankhya ke 277 sadsy hai. dawilon ko kai australian chidyagharon main tathaa vanya jeev sharan sthalon main rakhaa gaya.
 tasmanian divil ke niryaat par pratibandh kaa matlab he ki divil saamaanya rup se keval australia main kaid main dekha ja saktaa he. ve 1850 ke dashak ke baad se duniya bhar ke vibhinn chidyagharon main pradarshan par the. 1950 ke dashak main kai jaanwaron ko european chidyagharon ko diya gaya tha. antim gyaat videshi divil, koolah kaa 2004 main fort wain, indiana, sanyukt rajya america ke fort wain bacchon ke chidyaghar main nidhan hua tha. saadhe saat saal kii umr tak jivit rahane vaale tasmanian divil ko sabase bada darz kiya gaya. haalanki, tasmania sarkaar ne denmark ke shahi rajkumaar fredrick tathaa uski tasmania main janmi patni meri se oktober 2005 main pehle bachche ke janm par copenhegan chidyaghar main do nar or do maadaa, chaar divil bheje the. yahi vah gyaat divil hai jinako australia ke baahar dekha ja saktaa he. vishisht rup se, chidyaghar ke dawilon ko unki prakritik ratrikalin style kaa anusaran karne ke bajaay, aagantukon kii aavashyaktaaon kaa dhyaan rakhane ke liye, din main jaagate rahane ke liye majaboor kiya jaataa he.
 haalanki, aise samachar hai ki ateet main avaidh vyapaar hone kaa andeh he. 1997 main, ek divil pashchimi australia main aayaa; yah kisi licensadhari rakhwale se bhaaga nahin tha. 1990 ke dashak ke dauraan vahaan america main aisi internet citen bhi thim jo dawilon kii bikri ke vigyaapan kar rahi thi tathaa afvaahen hai ki tasmania ke liye ek yatra ke dauraan avaidh rup se kuch america nausena karmiyon ne unhen kharidne kii koshish kii thi.
 divil australia, vishesh rup se tasmania ke bheetar ek pratishthit pashu he; yah vanya jeev seva or tasmanian rashtriya udyanon kaa pratik he, tathaa bhootpurv tasmanian australian niyam footbal team jo victorian footbal lig main kheli thi vah dawills ke rup main jaani jaati thi. hobart dawills rashtriya basketbaal lig kaa ek baar hissaa thi. divil varshon tak australia ke kai smaaraki sikkon main prakashit ho chukaa he. tasmanian divil paryatakon ke saath lokapriy hai or tasmanian divil sangrakshan park ke nideshak ne unke sambhavit viluptikaran ko "ek bahut mahatvapurn jhatka austrailian or tasmanian paryaton ke liye" ke rup main varnit kiya he. uttari tasmanian ke lounceston main paryatak aakarshan ke liye ek vishaal 19 meter ooncha, 35 meter lanbaa divil kaa nirmaan karne kaa kai lakh dollar kaa prastaav bhi he. dawilon kaa paryaton main 1970 ke dashak se istemaal kiya jane laga, jab adhyayan se pataa chalaa ki jaanavar hi the jo aksar videshi tasmania ke liye jane jate the, tathaa yah isliye kray-vikray ke prayaason kaa centre hona chaiye, parinamswaroop kai dawilon ko unnati sambandhi yatra main shaamil kiya gaya he.
 apane adwitiya vyaktitv ke saath, tasmanian divil kai vruttchitr, kalpana tathaa gaiyr kalpana kii bacchon kii kitabon ke vishay rahe hai. margaret vanya rubi roars ke royaltiz tasmanian divil ke bare main anusandhan karne ke liye dftidi main ja rahe hai. tasmania main sopani sharaab kii bhatthi se tasmanian divil ke label ke saath adarak kii sharaab bikati he. ek mahila divil jisko menganini kaha jaataa he, ke prajnan ke samay se lekar uske yuva ke janm or paalan ke baad 2005 main tasmanian divil par australian vruttchitr tathaa tarars off tasmania kaa david perer tathaa elizabeth perer-cook ke dwaara nirmaan or nirdesan kiya gaya. vruttchitr bhi divil ke chehre kii tumor beemaari ke prabhaav ko dikhaati he tathaa tasmanian dawilon ke astitv ko sunishchit karne ke liye sangrakshan upaay liye ja rahe hai. vruttchitr kii sanyukt rajya america main tathaa australia main tivi par aane vaale neshnal jeographic channel par jaanch kii ja chuki he.
 tasmanian divil ko shaayad antarrashtriya str par 1954 main luni dhunon ke cartoon charitra da tasmanian divil or taaz ke liye sabase zyada janaa jaataa he. us samay kam gyaat tha, unche swar kaa atisakriy cartoon charitra tathaa asli jivan ke jaanavar main kuch saamaanya he. 1957 se 1964 ke bich kuch hi shorts ke baad 1990 tak paatr sevanivrutt kiya gaya, jab usne swayan sho taaz-main nia praapt kiya tathaa phir se lokapriy ho gaya. 1997 main, ek akhbaar report main kaha gaya he ki warner bros ne paatr ke liye trademark praapt kiya or tasmanian divil naam ko panjikrut kara liya, tathaa tasmanian company ko machhlee pakadaney ke aakarshan ko tasmanian divil kehane kii anumati dilaane ke liye yah trademark ek aath saal ke kanoonee maamle ke saath police ko diya gaya. bahes ke baad, tasmanian sarkaar ke ek pratinidhimandal ne warner bros se mulaakaat kii. paryaton mantri, re groum ne baad main ghoshnaa kii ki ek maukhik sahamati ho gayi thi. tasmanian sarkaar ko "vipanan uddeshyon" ke liye taaz kii chhavi kaa upyog karne main sakasham banane ke badale main ek vaarshik shulk warner bros ke liye bhugtan kiya jayega. yah samjhauta baad main gaayab ho gaya. warner bros ne 2006 main tasmanian sarkaar ko taaz ke bharwaan khilone laabh ke saath bechney kii anumati di tathaa us laabh ko dstidi ke anusandhan main daalaa gaya.
 shodhakartaaon ne ek anuvanshik-utparivarti mouse ko tasmanian divil kaa naam bhi diya. kaan ke baalo kii samvedi koshikaon ke vikaas main utparivarti mouse doshapurn he, pramukh utparivarti kaa asaamaanya vyavhaar jisamen chakkar patakana or sir hilaanaa, jo tasmanian divil kii bajaay cartoon taaz kii tarah zyada lagata he.
 vahaan ek disi superhiro he jise tasmanian divil kaha gaya, ek tasmanian divil jo 1977 main pehle superfrends #7 main dikhaayi diya tathaa Justice League: Cry for Justice 2009 main uske mrit hone kaa pataa chalaa.
 parivartak jaanavar yuddh kathanak ke paatr snarl ke paas tasmanian divil kaa ek vaikalpik rup tha. dwitiya jaanavar yuddh ke tasmanian bachche bhi tasmanian divil main badal sakate the.
 lines karnal ke 2.6.29 ke release ke liye lines torvalds ne tax main scot ko tasmanian divil shubhankar ko bachaane ke samarthan main asthaayee rup se tasmanian divil ke naam tz main parivartit kiya.
