 ludhiana bharat ke punjab praant kaa ek shahar he. iskaa pracheen naam lodi-aana tha, jo ki lodi vansh ke naam par tha. sutluj nadi ke kinare sthit yah shahar 1480 main dilli kii lodi vansh dwaara sthapit kiya gaya tha. pratham sikh yuddh main ludhiana main ek badi ladaai ladi gayi thi.
 ludhiana ab punjab kaa sabase adhik aabaadi vaala mahanagareey shahar he. yahan kaa pramukh vyapaar kapadaa nirmaan, oonee vastra, mashin tuls, moped, tathaa silaai mashiinon ke ejineering centre hai. iske hojri maal kii purv or pashchim ke sabhi bazaaron main kaaphi maang he, or yah oonee vastra, mashin tuls, moped, silaai mashin or motor parts ko puri duniya main niryaat karata he. 
 vishav prasiddh punjab krishi vishvavidhyalay ludhiana main sthit he. isamen bade anaaj bazaar hai, or yah gramin olympic ke liye bhi prasiddh he. is jagah ke aasapaas sthit kai gurudwaron kaa aitihaasik mahatv he. ek or mahatvapurn aitihaasik smarak lodhi kila he, jo lagbhag 500 varsh purana he, or muslim shaasha sikandar lodi dwaara sutluj nadi ke tat par banaaya gaya tha.
 punjab ke madhyavarti sthit shaharon main se ek, ludhiana satluj nadi ke kinare par sthit he. yah roper or fatehgarh sahib kii simaaon or pashchim main, faridakot ke kshetron ko apni simaaon par choota he. dakshin kii ore se sangrur or patiala kaa jila he. isaki sthalakriti ek jalodh maidan ke pratinidhi he or jile ko satluj baadh ke maidan main vibhajit karti he. 
 ludhiana kaa itihaas 1481 tak ek lanbaa rasta tay karata he jab yah mir hota naamak ek chota gaanv tha. prarambh main 1949 tak yodhsh dwaara shasit hue, baad main yah raja samudragupta or rajputon ke adheen aayaa. mul ludhianavia vastav main 9 veen shatabdi main bahut baad main based. 19 veen shatabdi kii shuruyaat main, yah ek choti avadhi ke liye maharaja ranjit singh ke shasankaal ke tahat kiya gaya he. us samay ke dauraan, yah ek mahatvapurn british chhavnee ban gaya, jo pehle 1809 main angrejon ne kiya tha. unhone maharaja ke niyantran ko satluj nadi ke dahini kinar tak simit kar diya or british sainikon ko sthaayee rup se ludhiana main tainaat kiya gaya.
 ludhiana se 10 kimi kii duuri par, gurudwara is jagah kii yaad dilaataa he jahaan muslim bhakton nabi khan or gani khan ne guru gobind singh ko yuddh ke dauraan suraksha ke liye bheja tha. guru gobind singh ji, sikh guruon ke antim, shantivaadee sikh panth ko ek marshall samudaay main badal diya. unhone 'khalsa' ke rup main janevaali acchhee tarah se sangathit sikh sena main diksha kii shuruuaat kii. vahaan ek sarovar he jahaan yah mana jaataa he ki guruji ne vanha dharti main tir kar pani niklaa tha. 
 ludhiana ke uttar-pashchim main kile main pir-i-dastagir kaa mandir bhi shaamil he, jise abdul kaadir gailaani bhi kaha jaataa he, jo hindu or muslim donon tirthayatri ko aakarshith karata he.
 yah kila maharaj ranjit singh ke bahadur general dewan mohakam chand ne banaaya tha. yah ab police prashikshan centre he.
 1962 main sthapit vishwa prasiddh punjab krishi vishvavidhyalay shahar ke bahari ilaake main sthit he. yah land grant college of america ke baad pattern he. punjab ke gramin itihaas kaa sangrahalay vishvavidhyalay ke parisar main he. sangrahalay kii imaarat gramin punjab ke paaramparik gharon ke samaan he. ek 100 yard lanbaa maarg, donon taraf pani ke channelon se ghumta he, sangrahalay ke patale nakkashidaar daravaaje kii ore jaataa he. puraane kaansya ke bartan, kheti ke upkaran aadi ke pradarshan hai.
 ludhiana se 35 kimi gaanv machhiwada gaanv main sthit yah gurudwar ek aisi jagah kaa samaran karata he jahaan ek vishaal mughal sena ke khilaaf ek gorilla yuddh ladate hue shri guru gobind singh ne vishram kiya tha.
 yah ludhiana se 38 kimi dur sthit he, sikh sant ke ek ullekhneey smarak he 
