 dilli, aadhikarik taur par rashtriya rajdhani kshetra dilli bharat kaa ek centre-shasit pradesh or mahanagar he. isamen nai dilli sammilit he jo bharat kii rajdhani he. dilli rajdhani hone ke naate centre sarkaar kii teenon ikaayiyon - karypalika, sansad or nyaaypalika ke mukhyalay nai dilli or dilli main sthapit hai 1483 varg kilometre main failaa dilli jansankhya ke taur par bharat kaa doosraa sabase bada mahanagar he. yahan kii jansankhya lagbhag 1 karod 70 lakh he. yahan boli jane vaali mukhya bhashaayen hai : hindi, punjabi, urdu or angrezi. bharat main dilli kaa aitihaasik mahatva he. iske dakshin pashchim main aravali pahadiyaan or purv main yamuna nadi he, jiske kinare yah basaa he. yah pracheen samay main ganga ke maidan se hokar jane vaale vaanijya pathon ke raste main padane vaala mukhya padaav tha.
 yamuna nadi ke kinare sthit is nagar kaa gauravshaalee puranic itihaas he. yah bharat kaa ati pracheen nagar he. iske itihaas kaa prarambh sindhu ghati sabhyataa se judaa hua he. haryana ke aasapaas ke kshetron main hui khudaai se is baat ke pramaan mili hai. mahabharat kaal main iskaa naam indraprastha tha. dilli sultanate ke utthan ke saath hi dilli ek pramukh rajnatik, saanskrithik evam vanijyik shahar ke rup main ubhari. yahan kai pracheen evam madhyakaalin imaaraton tathaa unke avasheshon ko dekha ja saktaa hai. 1639 main mughal badshaah shahjahan ne dilli main hi ek charadivari se ghire shahar kaa nirmaan karavaaya jo 1679 se 1857 tak mughal samrajya kii rajdhani rahi.
 18veen evam 19veen shatabdi main british east india company ne lagbhag puure bharat ko apane kabje main le liya. in logon ne kolkata ko apni rajdhani banaaya. 1911 main angreji sarkaar ne faisla kiya ki rajdhani ko waapas dilli laayaa jaae. iske liye puraani dilli ke dakshin main ek nae nagar nai dilli kaa nirmaan prarambh hua. angrejon se 1947 main swatantraaa praapt kar nai dilli ko bharat kii rajdhani ghoshit kiya gaya.
 swatantraaa prapti ke pashchaat dilli main vibhinn kshetron se logon kaa pravaasana hua, isse dilli ke swaroop main amul parivartan hua. vibhinn pranto, dharmon evam jatiyon ke logon ke dilli main basane ke kaaran dilli kaa shaharikaran to hua hi saath hi yahan ek mishrit samskruti ne bhi janm liya. aaj dilli bharat kaa ek pramukh rajnatik, saanskrithik evam vanijyik kendra he.
 is nagar kaa naam "dilli" kaise padaa iskaa koi nishchit sandarbh nahin miltaa, lekin vyapak rup se yah mana gaya he ki yah ek pracheen raja "dhillu" se sambandhit he. kuch itihaaskaaron kaa yah maananaa he ki yah dehali kaa ek vikrut rup he, jiskaa hindustani main arth hota he 'choukhat', jo ki is nagar ke sambhavtah sindhu-ganga samabhumi ke pravesh-dwaar hone kaa suchak he. ek or anumaan ke anusaar is nagar kaa praarambhik naam "dhilika" tha. hindi/praakrit "dhili" bhi is kshetra ke liye prayog kiya jaataa tha.
 dilli kaa pracheenatam ullekh mahabharat naamak mahapurana main miltaa he jahaan iskaa ullekh pracheen indraprastha ke rup main kiya gaya he. indraprastha mahabharat kaal me pandavon kii rajdhani thi. puratathvik rup se jo pehle pramaan mili hai usase pataa chalata he ki isa se do hajaar varsh pehle bhi dilli tathaa uske aas-paas maanav nivas karte the. maury-kaal se yahan ek nagar kaa vikaas hona aarambh hua. maharaj prithviraj chouhan ke darbari kavi chand bardaai kii hindi rachana prithviraj raso main tomars raja anangpal ko dilli kaa sansthaapak bataaya gaya he. aisa mana jaataa he ki usne hi 'laal-kot' kaa nirmaan karavaaya tha or mahrauli ke gupt kaaleen louh-stambh ko dilli laayaa. dilli main tomaron kaa shasankaal varsh 900-1200 tak mana jaataa he. 'dilli' yaa 'dillika' shabd kaa prayog sarvapratham udaipur main praapt shilalekhon par paaya gaya. is shilaalekh kaa samay varsh 1170 nirdhaarit kiya gaya. maharaj prithviraj chouhan ko dilli kaa antim hindu samraat mana jaataa he.
 1206 i0 ke baad dilli dilli sultanate kii rajdhani bani. is par khilzi vansh, tughlaq vansh, saiyad vansh or lodhi vansh samet kuch anya vanshon ne shashan kiya. aisa mana jaataa he ki aaj kii aadhunik dilli banane se pehle dilli saat baar ujadi or vibhinn sthanon par basii, jinke kuch avshesh aadhunik dilli main ab bhi dekhe ja sakate hai. dilli ke tatkaaleen shaskaon ne iske swaroop main kai baar parivartan kiya. mughal badshaah humayun ne sarhind ke nikat yuddh main afagaanon ko parajeet kiya tathaa bina kisi virodh ke dilli par adhikaar kar liya. humayun kii mrityu ke baad hemu vikramaditya ke netritv main afagaanon nen mughal sena ko parajeet kar agra va dilli par punah adhikaar kar liya. mughal badshaah akbar ne apni rajdhani ko dilli se agra sthantarit kar diya. akbar ke pote shahjahan ne satrahavin sadi ke madhya main ise saatvin baar basaaya jise shahjahanabad ke naam se pukaara gaya. shahjahanabad ko aam bol-chaal kii bhashaa main purana shahar yaa puraani dilli kaha jaataa he. prachinkaal se puraani dilli par anek raajaaon evam samraaton ne rajya kiya he tathaa samay-samay par iske naam main bhi parivartan kiya jaataa rahaa tha. puraani dilli 1638 ke baad mogul samraaton kii rajdhani rahi. dilli kaa aakhri mughal badshaah bahadur shah jafar tha jisaki mrityu niwarsan main hi rangoon main hui.
 1857 ke sipaahi vidroh ke baad dilli par british shashan ke hukumat main shashan chalane laga. 1857 ke is pratham bhartiya swatantrata sangram ke andolan ko puri tarah dabaane ke baad angrejon ne bahadurshah zafar ko rangoon bhej diya tathaa bharat puri tarah se angrejo ke adheen ho gaya. prarambh main unhone kalkatte se shashan sambhala parantu british shashan kaal ke antim dinon main peter mahaan ke netritv main soviet rus kaa prabhaav bhartiya upmahadweep main teji se badhane laga. jiske kaaran angrejon ko yah lagane laga ki kalakatta jo ki bharat ke dhur purab me tha vahaan se afghanistan evam iran aadi par sakasham tareeke se aasaani se niyantran nahi sthapit kiya ja saktaa he aage chal kar ke isi kaaran se 1911 main upnivesh rajdhani ko dilli sthanantarit kar diya gaya evam anek aadhunik nirmaan kaary karwaae gayi. shahar ke bade hisson ko british architects sar edwin lutiuns or sar herbert baker dwaara dizin kiya gaya tha.  1947 main bharat kii aazaadee ke baad ise adhikarik rup se bharat kii rajdhani ghoshit kar diya gaya. dilli main kai raajaaon ke samrajya ke udai tathaa patan ke sakshya aaj bhi vidyaman hai. sachche myne main dilli hamaare desh ke bhavishya, bhootkaal evam vartmaan paristhitiyon kaa mail-mishran hai. tomars shaskaon main dilli kii sthapana kaa shrey anangpal ko jaataa he.
 ensiaar main dilli se sate soobe uttar pradesh, haryana or rajasthan ke kai shahar shaamil hai. ensiaar main 4 karod 70 se zyada aabaadi rahati he. samooche ensiaar main dilli kaa kshetrafal 1,484 squaire kilometre he. desh kii rajdhani ensiaar kaa 2.9 fisadi bhaag cover karti he. ensiaar ke tahat aane vaale kshetra main uttar pradesh ke meerut, gajiabad, gautam buddha nagar, bulandshahr,shamali, bagpat, hapur or mujffarnagar; or haryana ke faridabad, gudgaanv, mevaat, rohtak, sonipat, rewadi, jhajjar, panipat, palaval, mahendragarh, bhiwadi, jind or karnal jaise jile shaamil hai. rajasthan se do jile - bharatpur or alvar ensiaar main shaamil kiye gaye hai.
 rashtriya rajdhani kshetra dilli 1,484 kimi2 main vistrut he, jisamen se 783 kimi2 bhaag gramin or 700 kimi2 bhaag shahari ghoshit he. dilli uttar-dakshin main adhiktam 51.9 kimi he or purv-pashchim main adhiktam chaudaai 48.48 kimi he. dilli ke anurakshan hetu teen sansthaaen karyrat he:-
 dilli ek ati-vistrut kshetra he. yah apane charam par uttar main sarup nagar se dakshin main razokari tak failaa he. pashchimtam chor najafagarh se purv main yamuna nadi tak . vaise shahdara, bhajanpura, aadi iske purvatam chor hone ke saath hi bade bazaaron main bhi aate hai. raa.raa.kshetra main uparokt simaaon se lage nikatavarti pradeshon ke noida, gudgaanv aadi kshetra bhi aate hai. dilli kii bhu-prakruti bahut badalati hui he. yah uttar main samtal krishi maidaanon se lekar dakshin main shushk aravali parvat ke aarambh tak badalati he. dilli ke dakshin main badi prakritik jhilein hua karti thim, jo ab atyadhik khanan ke kaaran sookhti chali gayi hai. inamen se ek he badkhal jhil. yamuna nadi shahar ke purvi kshetron ko alag karti he. ye kshetra yamuna paar kehalaate hai, vaise ye nai dilli se bahut se pulon dwaara bhalee-bhaanti jude hue hai. dilli metro bhi abhi do pulon dwaara nadi ko paar karti he.
 dilli 28°37′N 77°14′E / 28.61°N 77.23°E / 28.61; 77.23 par uttari bharat main basaa hua he. yah samudratal se 700 se 1000 feet kii oonchaai par himalay se 160 kilometre dakshin main yamuna nadi ke kinare par basaa he. yah uttar, pashchim evam dakshin teen tarfun se haryana rajya tathaa purv main uttar pradesh rajya dwaara ghira hua he. dilli lagbhag purnataya gangey kshetra main sthit he. dilli ke bhugol ke do pradhan ang hai yamuna sinchit samtal evam dilli rij . apekshaakrit nichle str par sthit maidani upatyakakrishi hetu utkrisht bhoomi uplabdh karaati he, haalanki ye baadh sambhavit kshetra rahe hai. ye dilli ke purvi ore hai. or pashchimi ore rij kshetra he. isaki adhiktam oonchai 318 me. tak jaati he. yah dakshin main aravali parvatamala se aarambh hokar shahar ke pashchimi, uttar-pashchimi evam uttar-purvi kshetron tak faile hai. dilli kii jeevanarekha yamuna hindu dharm main ati pavitra nadiyon main se ek he. ek anya choti nadi hindon nadi purvi dilli ko gajiabad se alag karti he. dilli sizmik kshetra-IV main aane se ise bade bhukampon kaa sambhavi banaati he.
 bhumigat jalbhrit lakhon varshon se prakritik rup se nadiyon or barsaati dhaaraon se navajivan pate rahe hai. bharat main ganga-yamuna kaa maidan aisa kshetra he, jisamen sabase uttam jal sansaadhan maujuud hai. yahan acchhee varsha hoti he or himalay ke glaciaron se nikalne vaali sadanira nadiyaan bahati hai. dilli jaise kuch kshetron main bhi kuch aisa hi he. iske dakshini pathari kshetra kaa dhalaav samtal bhaag kii ore he, jisamen pahari shrinkhalaaon ne prakritik jhilein bana di hai. pahadiyon par kaa prakritik vanachhadan kai baramasi jaldharaon kaa udgam sthal hua karata tha.
 vyapaarik kendra ke rup main dilli aaj jis sthiti main he; uskaa kaaran yahan chaudee paat kii ek yatayaat yogya nadi yamuna kaa hona hi he; jisamen maal dhulaai bhi kii ja sakati thi. 500 i. purv main bhi nishchit hi yah ek aisi aishwaryashaalee nagari thi, jisaki sampattiyon kii raksha ke liye nagar pracheer banane kii aavashyaktaa padi thi. salimgarh or purana kila kii khudaayiyon main praapt tathyon or purana kila se iske itane pracheen nagar hone ke pramaan milte hai. 1000 i. ke baad se to iske itihaas, iske yudhdaapadaaon or unase badalane vaale rajwanshon kaa paryaapt vivaran miltaa he.
 bhugolic drushti se aravali kii shrankhlaon se ghire hone ke kaaran dilli kii shahari bastiyon ko kuch vishesh uphaar mili hai. aravali shrankhla or uske prakritik wanon se teen baramasi nadiyaan dilli ke madhya se bahati yamuna main milti thim. dakshin asian bhusanrachanaatmak parivartan se ab yamuna apane puraane maarg se purv kii ore bees kilometre hat gai he. 3000 i. purv main ye nadi dilli main vartmaan 'rij' ke pashchim main hokar bahati thi. usee yug main aravali kii shrinkhalaaon ke duusari ore saraswati nadi bahati thi, jo pehle to pashchim kii ore saraki or baad main bhugolic sanrachana main bhumigat hokar purnat: lupt ho gai.
 ek angrej dwaara 1807 main kiye gaye surveykshan ke aadhaar par bane uparyukt nakshe main vah jaldharaayein dikhaai gai hai, jo dilli kii yamuna main milti thim. ek tilapat kii pahadiyon main dakshin se uttar kii ore bahati thi, to duusari haujakhaas main anek sahaayak dhaaraon ko sametate hue purvabhimukh bahati barapula ke sthaan par nizamuddin ke upree yamuna pravaah main jaakar milti thi. ek teesri or inase badi dhara jise sahibi nadi kehete the. dakshin-pashchim se nikal kar rij ke uttar main yamuna main milti thi. aisa lagata he ki vivartanik halchal ke kaaran iske bahaav kaa nichaai vaala bhubhag kuch unchaa ho gaya, jisase iskaa yamuna main girnaa ruuk gaya. pichley maarg se iskaa zyada pani najafagarh jhil main jane laga. koi 70 varsh pehle tak is jhil kaa aakaar 220 varg kilometre hota tha. angrejon ne sahibi nadi kii gaad nikaalkar tal safaai karke naala najafagarh kaa naam diya or ise yamuna main mila diya. yahi jaldharaayein or yamuna-dilli main aravali kii shrinkhalaaon ke katore main basane vaali anek bastiyon or rajdhaniyon ko sadaa paryaapt jal uplabdh karaati ain thim.
 himalay ke himandon se nikalne ke kaaran yamuna sadanira rahi he. parantu anya uparokt upanadiyaan ab se 200 varsh purv tak hi, jab tak ki aravali kii parvatamala prakritik van se dhaki raheen tabhi tak baramasi rah sakin. khed he ki dilli main wanon kaa kataan khilgiyon ke samay se hi shuru ho gaya tha. islam sweekaar na karne vaale sthaneey vidrohiyon or lutpaat karne vaale mewan kaa daman karne ke liye aisa kiya gaya tha. saath hi badhati shahari aabaadi ke bhaar se bhi van praant sikuda he. iske chalate vananchal main sangrakshit varsha jal kaa avakshay hua.
 british kaal meongreji shashan ke dauraan dilli main sadakon ke nirmaan or baadh avarodhi baandh banane se paryaavaran parivartan ke kaaran ye jaldharaayein varsh main greeshm ke samay suukh jane lageen. swatantraaa ke baad ke samay main barsaati naalon, footpaathon or galiyon ko cement se pakkaa kiya gaya, isse in dhaaraon ko jal pahunchaane vaale swaabhaavik maarg avaruddh ho gayi. aisi dasha main, jahaan inhen rasta nahin mila, vahaan ve monsoon main barsaati naalon kii tarah ufanane lageen. vishad rup main cement kancreet ke nirmaanon ke kaaran unhen bhumigat jalbhritton yaa nadi main milaane kaa upaay nahin rah gaya he. aaj in nadiyon main nagar kaa adhiktar mailaa hi girtaa he.
 dilli ke mahadwipiya jalwaayu main greeshm ritu evam sheet ritu ke taapmaana main bahut antar hota he. greeshm ritu lambii, atyadhik garm april se madhya-oktober tak chalati hai. is bich main monsoon sahit varsha ritu bhi aati he. ye garmi kaafii ghaatak bhi ho sakati he, jisane bhootkaal main kai jaane lee hai. march ke aarambh se hi vaayu kii disha main parivartan hone lagata he. ye uttar-pashchim se hat kar dakshin-pashchim disha main chalane lagati hai. ye apane saath rajasthan kii garm lahar or dhul bhi leti chalati hai. ye garmi kaa mukhya ang hai. inhen hi lu kehete hai. april se june ke maheene atyadhik garm hote hai, jinamein ucch oxikaran kshamta hoti he. june ke ant tak nami main vruddhi hoti he jo purv monsoon varsha laati hai. iske baad julai se yahaan monsoon kii hawaaen chalati hai, jo acchhee varsha laati hai. oktober-november main shishir kaal rahata he, jo halki thand ke sang anand daayak hota he. november se sheet ritu kaa aarambh hota he, jo farvari ke aarambh tak chalata he. sheetkaal main ghanaa koharaa bhi padataa he, evam sheetalhar chalati he, jo ki phir vahi tej garmi kii bhaanti ghaatak hoti he. yahaan ke taapmaana main atyadhik antar aata he jo −0.6 °se. se lekar 48 °se. tak jaataa he. vaarshik ausat taapmaana 25°se. ; masik ausat taapmaana 13°se. se lekar 32°se tak hota he. ausat vaarshik varsha lagbhag 714 mi.me. hoti he, jisamen se adhiktam monsoon dwaara july-agast main hoti he. dilli main monsoon ke aagaman kii ausat tithi 29 june hoti he.
 
 1901 main 4 lakh kii jansankhya ke saath dilli ek chota nagar tha. 1911 main british bharat kii rajdhani banane ke saath isaki jansankhya badhane lagi. bharat ke vibhaajan ke samay pakistan se ek bahut badi sankhya main log aakar dilli main basane lage. yah pravaasana vibhaajan ke baad bhi chalata rahaa. vaarshik 3.85% kii vruddhi ke saath 2001 main dilli kii jansankhya 1 karod 38 lakh pahunch chuki he. 1991 se 2001 ke dashak main jansankhya kii vruddhi kii dar 47.02% thi. dilli main jansakhya kaa ghanatv prati kilometre 9,294 vyakti tathaa ling anupaat 821 mahilaon evam 1000 purushon kaa he. yahan sakshartaa kaa pratishat 81.82% he.
 rashtriya rajdhani kshetra dilli kul nau zilon main banta hua he. harek jile kaa ek upayukta niyukt he or jile ke teen upjile hai. prayek up jile kaa ek up jiladhish niyukt he. sabhi upayukta mandaleey adhikari ke adheen hote hai. dilli kaa jila prashasan sabhi prakaar kii rajya evam kendriya nitiyon kaa pravartan vibhaag hota he. yahi vibhinn anya sarkari kaaryakalapon par aadhikarik niyantran rakhata he. nimna likhit dilli ke jilon or upjilon kii suchi he:-
  • dariyaa ganj • pahaad ganj • karaul baag
  • sadar bazaar, dilli • kotwali, dilli • sabji mandi
  • kalkaji • difens colony • hauj khaas
  • gandhi nagar, dilli • preet vihaar • vivek vihaar • vasundhara anchlev
  • silampur • shahdara • seemaa puri
  • vasant vihaar • najafagarh • dilli chhavnee
  • kanat place • sansad maarg • chanakya puri
  • saraswati vihaar • narela • model toun
  • patel nagar • rajouri garden • punjabi baag
 dilli keval bharat kii rajdhani hi nahin apitu yah ek paryaton kaa mukhya centre bhi he. rajdhani hone ke kaaran bharat sarkaar ke anek karyaalay, raashtrapati bhawan, sansad bhawan, kendriya sachivalay aadi anek aadhunik sthapaty ke namoonay to yahan dekhe hi ja sakate hai; pracheen nagar hone ke kaaran iskaa aitihaasik mahatva bhi he. puratathvik drushti se purana kila, safadarajang kaa makbara, jantar mantar, qutub minar or louh stambh jaise anek vishwa prasiddh nirmaan yahan par aakarshan kaa centre samajhe jate hai. ek ore humayun kaa makbara, laal kila jaise vishwa dharohar mughal style kii tathaa purana kila, safadarajang kaa makbara, lodhi makbare parisar aadi aitihaasik rajasi imaarat yahan he to duusari ore nizamuddin auliya kii parloukik dargah bhi. lagbhag sabhi dharmon ke prasiddh dharmik sthal yahan hai jaise birla mandir, adya katyayini shaktipeeth, bangala sahab gurudwara, bahaai mandir or jama masjid desh ke shaheedon kaa smarak india get, rajpath par isi shahar main nirmit kiya gaya he. bharat ke pradhan mantriyon kii samadhiyaan hai, jantar mantar he, laal kila he saath hi anek prakaar ke sangrahalay or anek bazaar hai, jaise conot place, chandani chowk or bahut se ramnik udyaan bhi hai, jaise mughal udyaan, garden of five sensis, talkatoraa garden, lodi garden, chidyaghar, aadi, jo dilli ghoomane aane waalon kaa dil lubhaa lete hai.
 dilli bharat main shiksha kaa ek mahatvapurn centre he. dilli ke vikaas ke saath-saath yahan shiksha kaa bhi teji se vikaas hua he. praathmik shiksha to praayah saarvajanik he. ek bahut bade anupaat main bachche madhyamik vidyalayon main shiksha grahan kar rahe hai. stri shiksha kaa vikaas har str par purushon se adhik hua he. yahan kii shiksha sansthaaon main vidhyaarthee bharat ke sabhi bhaagon se aate hai. yahan kai sarkari evam nijee shiksha santhaan hai jo kala, vaanijya, vigyaan, prodyogiki, ayurvigyaan, vidhi or prabandhan main ucch str kii shiksha dene ke liye vikhyath hai. ucch shiksha ke sansthaanon main sabase mahatvapurn dilli vishvavidhyalay he jiske antargat kai college evam shodh santhaan hai. guru gobind singh indraprastha vishvavidhyalay, akhil bhartiya ayurvigyaan santhaan, bhartiya praudyogiki santhaan, jawaharlal nehru vishvavidhyalay, indira gandhi rashtriya mukt vishvavidhyalay, terry - urja or sansaadhan santhaan evam jamiya milia islamia ucch shiksha ke pramukh santhaan hai.
 dilli shahar main bane smarakon se vidit hota he ki yahaan kii samskruti praachya aitihaasik prisht bhoomi se prabhavit he. bhartiya puratathvik surveykshan vibhaag ne dilli shahar main lagbhag 1200 dharohar sthal ghoshit kiye hai, jo ki vishwa main kisi bhi shahar se kahin adhik he. or inamen se 175 sthal rashtriya dharohar sthal ghoshit kiye hai. purana shahar vah sthaan he, jahaan mughalon or turk shaskaon ne sthapaty ke kai namoonay khadey kiye, jaise jama masjid or laal kila. dilli main filhaal teen vishwa dharohar sthal hai – laal kila, qutub minar or humayu kaa makbara. anya smarakon main india get, jantar mantar, purana kila . birla mandir, akshardham mandir or camel mandir aadhunik sthapatyakala ke utkrisht udhaaharan hai. raaj ghat main rashtrapita mahatma gandhi tathaa nikat hi anya bade vyaktiyon kii samadhiyaan hai. nai dilli main bahut se sarkari karyaalay, sarkari awaas, tathaa british kaal ke avshesh or imaaraten hai. kuch atyant mahatvapurn imaaraton main raashtrapati bhawan, kendriya sachivalay, rajpath, sansad bhawan or vijay chowk aate hai. safadarajang kaa makbara or humayu kaa makbara mughal baagon ke chaar baag style kaa utkrisht udhaaharan hai.
 dilli ke rajdhani nai dilli se judaav or bhugoleey nikatataa ne yahan kii rashtriya ghatnaon or avasaron ke mahatva ko kai guna badha diya he. yahan kai rashtriya tyohaar jaise ganatantr diwas, swatantraaa diwas or gandhi jayanti khub harshollas se manaae jate hai. bharat ke swatantraaa diwas par yahan ke pradhan mantri laal kile se yahan kii janata ko sambodhit karte hai. bahut se dilliwasi is din ko patangen udaakar manaate hai. is din patangon ko swatantraaa kaa pratik mana jaataa he. ganatantr diwas kii parade ek vrahat juluus hota he, jisamen bharat kii sainya shakti or saanskrithik jhaanki kaa pradarshan hota he.
 yahan ke dharmik tyohaaron main diwaali, holi, dashahra, durga puja, mahavir jayanti, guru parab, christmas, mahashivaratri, id ul fitar, buddha jayanti lohadi pongal or odam jaise parv hai. qutub festival main sangeetkaaron or nartakon kaa akhil bhartiya sangam hota he, jo kuch raaton ko jagamaga detaa he. yah qutub minar ke parshv main yojit hota he. anya kai parv bhi yahan hote hai: jaise aam mahotsav, patangabaaji mahotsav, vasant panchami jo vaarshik hote hai. asia kii sabase badi auto pradarshnee: auto expo dilli main dwivarshik yojit hoti he. pragati maidan main vaarshik pustak mela yojit hota he. yah vishwa kaa doosraa sabase bada pustak mela he, jisamen vishwa ke 23 raashtra bhaag lete hai. dilli ko uski ucch padhaaku kshamta ke kaaran kabhi kabhi vishwa kii pustak rajdhani bhi kaha jaataa he.
 punjabi or mughlai khan paan jaise kebab or biryani dilli ke kai bhaagon main prasiddh hai. dilli kii atyadhik mishrit jansankhya ke kaaran bharat ke vibhinn bhaagon ke khanpan kii jhalak milti he, jaise rajasthani, maharashtrin, bengali, hyderaabadi khaanaa or dakshin bhartiya khaane ke item jaise idli, sambar, dosa ityadi bahutayat main mil jate hai. iske saath hi sthaneey khaasiyat, jaise chaat ityadi bhi khub milti he, jise log chatkare laga laga kar khate hai. inke alaava yahan mahadwipiya khaanaa jaise italian or chines khaanaa bhi bahutayat main uplabdh he.
 itihaas main dilli uttar bharat kaa ek mahatvapurn vyapaar kendra bhi rahaa he. puraani dilli ne abhi bhi apane galiyon main faile bazaaron or puraani mughal dharoharon main in vyapaarik kshamtaaon kaa itihaas chupa kar rakhaa he. puraane shahar ke bazaaron main har ek prakaar kaa saamaan milegaa. tel main duube chatapate aam, neembu, aadi ke achaaron se lekar manhage heere jawaharaat, jevar tak; dulhan ke alankaar, kapadon ke thaan, taiyaar kapade, masaale, mithaiyaan or kya nahin? kai puraani haweliyaan is shahar main abhi bhi shobhaa paa rahi hai or itihaas ko sanjoe shaan se khadi he. chandani chowk, jo ki yahan kaa teen shatabdiyon se bhi purana bazaar he, dilli ke jevar, zari saadiyon or masaalon ke liye prasiddh he. dilli kii prasiddh kalaon main se kuch hai yahan ke zaradozi or minaakaari, dilli chhavnee board, lok seva ayog or dilli vikaas praadhikaran dwaara kiya jaataa he. dilli ke ucch jansankhya dar or ucch arth vikaas dar ne dilli par yatayaat kii vrahat maang kaa dabaav yahan kii avasanrachana par banaae rakhaa he. 2008 ke anusaar dilli main 55 lakh vaahan nagar nigam kii simaaon ke andar hai. is kaaran dilli vishwa kaa sabase adhik vaahanon vaala shahar he. saath hi rashtriya rajdhani kshetra main 112 lakh vaahan hai. san 1985 main dilli main prayek 1000 vyakti par 85 kaaren thim. dilli ke yatayaat kii maangon ko puraa karne hetu dilli or kendra sarkaar ne ek maas rapid transit system kaa aarambh kiya, jise dilli metro kehete hai. san 1998 main sarvocch nyaayalay ne dilli ke sabhi saarvajanik vaahanon ko deazal ke sthaan par compressd natural gas kaa prayog anivaary rup se karne kaa aadesh diya tha. tab se yahan sabhi saarvajanik vaahan si en ji par hi chaalit hai.
 dilli metro rail corporation dwaara sanchalit dilli metro rail ek maas rapid transit pranali he, jo ki dilli ke kai kshetron main seva pradaan karti he. isaki shuruyaat 24 disambar 2002 ko shahaadaraa tees hajaari line se hui. is parivahan vyavastha kii adhiktam gati 80kimi/ghanta rakhi gayi he or yah har stesan par lagbhag 20 second rukati he. sabhi trainon kaa nirmaan dakshin korea kii company rotem dwaara kiya gaya he. dilli kii parivahan vyavastha main metro rail ek mahatvapurn kadi he. isse pehle parivahan kaa zyaadaatar boj sadak par tha. praarambhik avasthaa main isaki yojana chah margon par chalane kii he jo dilli ke zyaadaatar hisse ko jodygi. iskaa pehla charan varsh 2006 main puraa ho chukaa he. dusre charan main dilli ke mahrauli, badarpur border, anand vihaar, jahangirpuri, mundka or indira gandhi anterrashtriya hawaii adda athwa dilli se sate noida, gudgaanv or vaishali ko metro se jodne kaa kaam jari he. pariyojna ke tisare charan main rashtriya rajdhani kshetra ke shaharon gajiabad, faridabad ityadi ko bhi jodne kii yojana he. is rail vyavastha ke charan I main maarg kii kul lambaai lagbhag 65.11 kimi he jisame 13 kimi bhumigat evam 52 kilometre elivated maarg he. charan II ke antargat puure maarg kii lambaai 128 kimi hogi evam isamen 79 stesan honge jo abhi nirmaanadhin hai, is charan ke 2010 tak puraa karne kaa lakshya rakhaa gaya he. charan III evam IV lambaai kii banaaye jane kaa prastaav he jise kramash: 2015 evam 2020 tak puraa kiye jane kii yojana he. in chaaron charano kaa nirmaan kaary puraa ho jane ke pashchaat dilli metro ke maarg kii kul lambaai 413.8 kilometre kii ho jaaegi jo landan ke metro rail se bhi bada bana degi.dilli ke 2021 master plan ke anusaar baad main metro rail ko dilli ke upnagaron tak le jaae jane kii bhi yojana he.
 dilli bhartiya rail ke nakshe kaa ek pradhan jankshan he. yahan uttar railway kaa mukhyalay bhi he. yahan ke chaar mukhya railway stesan hai: nai dilli railway stesan, dilli jankshan, sarai rohilla or hazarat nizamuddin railway stesan. dilli anya sabhi mukhya shaharon or mahanagaron se kai rajmargon or expresve dwaara judaa hua he. yahan vartmaan main teen expresve hai or teen nirmaanadhin hai, jo ise samrudh or vanijyik upnagaron se jodenge. dilli gudgaanv expresve dilli ko gudgaanv or anterrashtriya hawaii adde se jodta he. di en di flive or nauyada-greater nauyada expresve dilli ko do mukhya upnagaron se jodate hai. greater nauyada main ek alag anterrashtriya hawaii adda yojanabaddh he or nauyada main indian grand pricks niojit he.
 indira gandhi anterrashtriya hawaii adda dilli ke dakshin-pashchim kone par sthit he or yahi antardeshiy or anterrashtriya vaayu-yatriyon ke liye shahar kaa mukhya dwaar he. varsh 2006-07 main hawaii adde par 23 million savaariyaan darj kii gayi thim, jo ise dakshin asia ke vyastatam vimaanakshetron main se ek banaati hai. US$19.3 lakh kii laagat se ek nayaa terminal-3 nirmaanadhin he, jo 3.4 karod atirikt yatri kshamta kaa hoga, san 2010 tak purna hona nishchit he. iske aage bhi vistaar kaarykram niojit hai, jo yahan 100 million yatri prativarsh se adhik kii kshamta denge. safadarajang vimaanashetra dilli kaa ek anya airfield he, jo saamaanya vimaanan abhyaason ke liye or kuch viipi udaanon ke liye prayog hota he.
 
 vaayu sena •gaalib •rashtriya sangrahalay •rashtriya prakritik itihaas •rashtriya dak tikat •police •rail•shankar anterrashtriya gudiya sangrahalay •aadhunik kala •shilp sangrahalay •
