 dhirendranath majumdaar bharat ke agrani nritatvavetta the. 
 dhirendranath majumdaar kaa janm 1903 main patna main hua. vah dhaka jile ke nivasee the. 1924 main kalakatta vishvavidhyalay se nrivigyaan kii em e pariksha main vah pratham shrenee main pratham aae. 1928 main vah lakhanu vishvavidhyalay ke arthshaastra tathaa samajashaastra vibhaag main praadhyaapak niyukt hue. 1946 main vah nrivigyaan ke reader banaae gaye or 1950 main professor hue. 1950-51 main unki adhyakshata main nrivigyaan vibhaag sthapit hua. vah arts faclti ke dean bhi the jab 31 may 1960 ko unka dehavsaan hua.
 1935 main kembridge vishvavidhyalay se kolhan ke ho logon main saanskrithik sampark tathaa asanskaran par hodsan ke nirdesan main taiyaar kii gai thisis par unhen pi-ech di kii oopaadhi mili. 1941 or 1946 ke bich dow majumdaar ne tatkaaleen sanyukt praant, avibhajit bengal, gujarat, kathiyawad or kuccha main lagbhag 10,000 logon ke maanavmitiya maap liye or unke raktasamoohon kaa adhyayan kiya. akele kisi bhartiya nritatvavetta ne itane adhik logon ke maap aaj tak nahin liye hai. jativigyaan sambandhi unka kaary bahumoolya he. ho logon ke alaava jonsaar baawar ke khason tathaa duddhi ke kabeelon ke bare main unka gyaan agaadh tha.
 dow majumdaar ne kembridge vishvavidhyalay main vyaakhyaan bhi die the. unke anya prasiddh vyaakhyaan nimnlikhit hai -- 1936-37 main vienna main bhartiya samskruti par kai vyaakhyaan, 1942 main dehradun main bhartiya prajatiyon tathaa samskritiyon par chah vyaakhyaan, 1946 main nagpur vishvavidhyalay main shri mahadev hari vathodkar smarak vyaakhyaan, 1952-53 main cornel vishvavidhyalay, ithaika, main visitig professor ov faar eastern studies; 1957 main london vishvavidhyalay ke skool ov oriental and african studies main visiting professor tathaa 1959 main hegg main bhartiya saamaajik nrivigyaan par vyaakhyaan.
 unhone 1939 main lahore main bhartiya vigyaan congress ke 26wein adhiveshan main nrivigyaan tathaa puraatatv anubhag kii adhyakshata kii. 1941 main vah neshnal institute ov saaencees ov india ke phelo chune gaye. 1956 main vah bhartiya samajashaastra sammelan ke adhyaksh the. desh videsh ke anek vishvavidhyalayon tathaa shodh sansthaanon se vibhinn rup main sambandhit hone ke atirikt vah nrivigyaan kii kendriya salaahkaar parishad, indian council for cultural relations ke kaaryakari mandal aadi ke sadsy the.
 dow majumdaar royal anthropological sosayadi ov great britain and yrland ke phelo the. 1952 main bhartiya nritatvavettaon ke agrani ke rup main unki antarrashtriya pratishtha sthapit hui jab neuyark main nrivigyaan kii pratishtha vishyak vishwavyaapee surveykshan ke liye viner grain foundation dwaara yojit antarrashtriya goshtee main unhone bharat, pakistan, burma tathaa sinhal ke ekmaatr pratinidhi ke rup main bhaag liya. 1953 main american association ov fizical anthropologists ne unhen videshi phelo nirvaachit kiya. vah international union for di scentific study ov popyulation ke sadsy the. usee varsh france main unhone antarrashtriya samajashaastra congress main bhaag liya.
 1945 main dow majumdaar ne ethnographic and fok culture sosayadi, you pi, kii sthapana kii or 1947 main uski ore se "di eastern anthropologist" kaa prakaashan aarambh kiya. hindi main "praachya maanav vaigyanik" ke bhi kuch ank prakashit hue. unki likhi mukhya pustaken nimna hai -
