 google arth vaastavik bhumandal chithran kaa ek aisa kaarykram he jise prarambh main arth vyler naam diya gaya, tathaa ise kihole, ink dwaara taiyaar kiya gaya he, jo 2004 main google dwaara adhigruhit kii gai ek company he. yah kaarykram upgrah chitrawali, hawaii chhayankan tathaa bhugolic soochna pranali tri aiami bhumandal se praapt chitron kaa adhyaropan karte hue dharti kaa chithran karata he. yah teen vibhinn anujnaptiyon ke adheen uplabdh he: google arth, simit kaaryaatmakataa ke saath ek mukt sanskaran; google arth plus, jo atirikt visheshtaon se yukt he tathaa google arth pro, jo ki vanijyik kaaryon main upyog hetu taiyaar kiya gaya he. 
 2006 main is utpaada kaa naam badalakar google arth kar diya gaya, jo ki vartmaan main microsoft vindos 2000, eks pi athwa vista, mike oes eks 10.3.9 tathaa usase adhik, linuks tathaa free BSD se yukt nijee computaron par upyog ke liye uplabdh he. google arth firefox, ai i 6 athwa ai i 7 ke liye ek brouzar plagain ke rup main bhi uplabdh he. ek adhyatan kihole aadhaarit client ko jari karne ke saath, google ne apane web aadhaarit pratichitran software main arth database kii chitrawali bhi shaamil kii he. varsh 2006 ke madhya janata ke liye google arth jari hone ke saath 2006 tathaa 2007 ke bich abhaasi bhumandal par media kawarej main das guna se bhi adhik kii vruddhi hui tathaa bhusthanik takneekon tathaa anuprayogon main janata kii ruchi bad gai.
 google arth dharti kii sataha ke upgrah dwaara liye gaye alag alag vibhedan ke chitron ko pradarshit karata he, jisase ki iske upyogkarta makaanon or kaaron jaisi chizon kaa vihangam drishy dekh saken.uplabdh vibhedan kaa str kuch had tak ruchikar binduon par aadhaarit he, kintu adhikansh bhoomi kam se kam 15 meter ke vibhedan par cover kii gai he.melborn, australia, los vegas, newada auracambridge, masachusets 15 se. me. ke ucchtam vibhedan ke udaahranon main hai. google arth upyogkartaaon ko kuch deshon ke paton kii khoj karne, sandarbh bindu likhane athwa keval mouse ke prayog se kisi sthaan ko khojane main samarth banaata he. 
 google arth nasa ke shatal radar topography mishan  dwaara sangruhit digital aliveshan model  data kaa bhi upyog karata he. 
  
 	iskaa taatpary he kii koi bhi grand canayan yaa mount everest ko anya maanchitr kaaryakramon/cites main dwiaiami rup main dekhne kii apeksha tri aiami rup main dekh saktaa he. navambar, 2006 ke pashchaat se mount everest sahit kai parvatiy chotiyon kii triayami chhaviyon main, es aar tii em kawarej ke antaraalon ko bharne ke kiye sampoorak di i em data kaa upyog karte hue sudhaar kiya gaya he. 
 in anuprayogon kaa upyog karne vaale bahut se log apana data bhi isamen jodate hai tathaa use vibhinn sroton jaise ki bi bi es athwa neeche ke khand main die gaye link main ullikhit blogon ke madhyam se uplabdh karaate hai. google arth dharti kii sataha par aachhadit sabhi prakaar kii chhaviyon ko prardashit karne main samarth he tathaa ek web maanchitr seva client bhi he. google arth, kihole markup language kaa upyog karte hue tri aiami bhu sthanik data ke prabandhan main madadgaar siddh hota he. 
 google arth bhawanon tathaa sanrachanaon ko triayami rup main prardashit karne main sakasham he, jisamen scalep, ek triayami modelling kaarykram ke upyog se upyogkartaaon kii prastutiyaan shaamil hoti hai. google arth ke pichley sanskarnon main, triayami bhawan keval kuch hi nagaron main dikhaae gaye the, unki bhi prastuti kharaab thi or uname baarikiyaan nahin dikhti thim. agast 2007 main hamberg aisa pehla shahar hua jo puri tarah, apni banaavat ke saath tri-aiami dikhaaya ja sakaa. 16 janvari 2008 ko westport kaa irish qasbaa google arth main tri-aiami chitra ke saath sammilit kiya gaya. 'westport triayami' model triayami chitra banane vaali farm e em 3 tii di dwaara lambi duuri kii lager scanning takanic tathaa digital photography kaa prayog karte hue taiyaar kiya gaya tha evam ek irish qasbe kaa is prakaar taiyaar kiya gaya apni tarah kaa pehla model he. chunki ise sthaneey sarkaron ko apane nagar niyojan ke kaary hetu madad karne ke uddeshy se viksit kiya gaya tha, isliye isamen google arth main paae jane vaali sarvocch vibhedan kii photo-realistic banaavat samahit he. google ke tri aiami warehouse tathaa anya websites ke madhyam se vishwa ke katipay bhawanon va imaaraton kaa tri aiami pratipaadan uplabdh he.
 abhi haal main google ne ek or suvidha ko isamen sammilit kiya he, jisase har do sau gaz kii duuri par loop main trekkic kii gati par sahi nigaraanee rakhi ja sakati he. 
 15 april2008 ko jari kiye gaye 4.3 sanskaran main, google street vyuu ko kaarykram main puri tarah ekikrut kiya gaya jisase kaarykram kai sthanon par gali ke str kaa drishy uplabdh karaane main samarth hua.
 , 22 agast 2007 ko jari 4.2 sanskaran main, google arth ne sitaron or khagoleey chhaviyon ko dekhne ke liye ski upkaran joda.
 google ski ko google ne balteemor sthit spes telescope science institute ke saath milakar taiyaar kiya he, jo ki habal spes telescope ke liye vigyaan prachaalan kendra he. spes telescope science institute ke dow alberto conti evam ise viksit karne main inke sahyogi dow carol krishchan ne 2007 se saarvajanik chitron ko sammilit karne tathaa saath hi kii surveykshanon ke liye habal advanced camere se khinche gaye puralekhiy sanchit data main rangeen chitron ko bhi sammilit karaane kii yojana banaai. nae-nae habal chitron ko unke jari hote hi google ski kaarykram main sammilit kiya jaayegaa. multi-wavelength data, pramukh upgrahon tathaa unki kakshaon kii sthiti jaisi nai suvidhaayen tathaa saath hi saath shaikshanik sansaadhan bhi google arth samudaay ko uplabdh karaae jaayenge or krishchan or conti kii website se bhi chizein hongi.ski mod par taramandalon, nakshatron, akaash gangaaon tathaa grahon va unki kakshaon ko pradarshit karne vaale anemation dekhe ja sakate hai.vio event protocol ke upyog se haal hi main ghatit khagolashastreey gatividhiyon kaa ek real-time google ski myaap vio event net ke sahyog se uplabdh karaayaa ja rahaa he. google arth maanchitron kaa prayek paanch minute par adhyatan kiya jaataa he.
 google ski comicrosoft ke aane vaale utpaada vishwa vyapee doordarshee se pratiyogita kaa saamana karnaa padegaa, jiske jald hi aane kii aashaa he. 
 13 march, 2008 ko google ne google ski kaa sanjaal-aadhaarit sanskaran taiyaar kiya jo ki yahan par uplabdh hamehttp://www.google.com/sky/. 
 15 april, 2008 ko 4.3 sanskaran ke saath google ne apane street vyuu ko purna rup se google arth ke saath sanyukt kar diya. 
 google street vyuu 360 anshon par sadak str ke paridrishy uplabdh karaata he or upyogkartaaon ko chaynit nagaron ke bhaagon or unke aas paas ke mahanagareey kshetron kaa jamini str par avlokan karne main sakasham banaata he. 25 may 2007 ko jab ise google maanchitron ke liye armbh kiya gaya tha tab keval paanch nagaron ko sammilit kiya gaya tha. or tab se 40 se adhik america nagaron tak iskaa vistaar ho gaya he or isamen anek nagaron ke upnagaron or kuch nagaron ke aas paas ke upnagar sammilit hai. 
 jab google street vyuu kaa parichaalan kiya jaataa he to yah motor vaahan par lage ek camere dwaara pehle se liye gaye chitron ko prardashit karata he or screen par darshaae gaye chitra chinhon par clic karne ke liye mouse kaa upyog karke ise apni yatra kii disha main sanchalit kiya ja saktaa he. in sadhano ke upyog se chitron ko kisi bhi disha tathaa vividh konon se vibhinn aakaaron main dekha ja saktaa he.
 disambar 2006 main google arth ne jeographic web naamak ek nayaa str sammilit kiya jisamen vikipediaorapanoramiyo ke saath ekikaran sammilit he. vikipedia main, ke madhyam se nirdeshaankon ke liye pravishtiyaan nikaal di jaatin hai yadi vikipedia yaa panoramiyo pravishtiyaan dikhaane vaale vikalpon ko chunaa jaataa he to upyogkartaaon ko apane khule hue google arth vyuu main clic kiye ja sakane vaale bindu milenge .jab inamen se kisi bindu ko chunaa jaataa he to upyogkarta ko google arth main hi vikipedia yaa panoramiyo kii pravishtiyaan dikhaayi dengi. vikipedia-world pariyojna kii ek community -layer bhi he. antanirhit vikipedia layer ke atirikt or nirdeshaankon kaa prayog kiya gaya he, vibhinn tip pradarshit kiye gaye hai or vibhinn bhashaaon kaa nirvahan kiya gaya he. dekhen *dianemic resp .static layer. 30 may2007 ko google dwaara yah ghoshnaa kii gai ki vah panoramiyo ko adhigruhit kar rahaa he.
 google arth interphes or nil steffenson kesi-faai clasik snow krash main spasht samanta he.	
 vastav main google arth ke ek sahasansthaapak ne daawa kiya ki google arth ko snow krash, ke sadrush banaaya gaya tha jabaki ek anya sahasansthaapak ne kaha ki yah povers of ten . se prerit tha. vastutah google arth kam se kam silicon graphics pradarshan se aanshik rup se prerit tha jise "antariksh se aapke samaksh "kaha jaataa he, jo antariksh se swiss alps main or baad main matterhorn main zum kiya gaya tha.
 yah aseem vaastaviktaa ke launch samay kaa pradarshan tha jisamen clip masping kaa samarthan tha or jo hardware texchar pejing kshamta or Powers of Ten" dwaara prerit tha. pratham google arth karyanvayan jise arth vyler kaha jaataa he aantarik graphics secris tener ke clip masping texchar pejing kii software aadhaarit karyanvayan pranali ke pradarshan ke rup main niklaa he tathaa ise kii hole ink kii tarah prachaarit kiya gaya. arth vyler sahaj saranchana kii pejing pranali kii charam kshamtaaon kii aprihaary siddhi thi or arth vyler par kaary kar rahe anek vyakti silicon graphics ke purv chaatr the.
 google arth kaa puraane hardware abhivinyason par chalanaa sambhav nahin he.sabase haal ke uplabdh downlod in nunatam abhivinyason kaa pramaan dete hai: :
 vifaltaa kaa sarvaadhik sambhavit kaaran he aparyaapt video ram:yadi prayogkarta kaa graphics card arth ko vahan karne main sakasham na ho to unako chetavanee dene ke uddeshy se yah software abhikalpit kiya gaya he yaa bagi graphix card drivers ke kaaran hota he.) vifaltaa kaa aglaa sarvaadhik sambhavit kaaran he internet acces speed. bahut dhairyavan vyaktiyon ke atirikt broadband internet  kii aavashyaktaa hoti he.
 mike o es eks ke liye ek sanskaran 10 janvari, 2006, ko jari kiya gaya tha yah google arth website se downlod ke liye uplabdh he. nimnlikhit kuch apwaadon ko chhodkar mike sanskaran vastutah mul windo sanskaran jaisi kaaryaatmakataa ke saath sthir or purna prathit hota he. 
 screenshots or mike sanskaran kaa ek vaastavik dwiadhari 8 disambar, 2005 ko internet par li kar diya gaya tha. li kiya gaya sanskaran kaaphi adhuraa tha. anya chizon main na to madad menu or na hi isaki pradarshan laicence suvidha kaary kar rahi thi jo is baat kaa sanket tha ki yah sanskaran keval google ke aatanrik upyog ke liye nirdisht tha. google ne li ke sambandh main koi bayaan jari nahin kiya.
 vartmaan main, mike sanskaran keval mike oes eks 10.4 sanskaran yaa baad ke sanskarnon ke adheen hi kaary karata he. isamen koi antah sthapit broujar tathaa jimail ke liye koi sidhaa intervaprishth nahin he. aplication main swimming karte samay isamen menu baar se sambandhit kuch pareshaaniyaan hai tathaa anotesan baluns va mudran sambandhi bhi kuch pareshaaniyaan hai. 
 sanskaran 4.1.7076.4558, 2007 ko jari) ke pashchaat se, mike oes eks upyogkarta anya nai suvidhaon ke saath-saath, google arth main ek vikalp ke madhyam se "plus" sanskaran par apgrade kar sakate hai. kuch upyogkartaaon ne google arth ke naveenatam sanskaran main juuming karte samay katipay kathinaaiyon kaa anubhav kiya he.
 sanskaran 4 beta ke saath shuru karte hue, google arth Qt-tul kit kaa upyog karte hue ek netive port ke rup main, lines ke antargat kaary karata he. yah vishesh rup se digital adhikaar prabandhan ko lagu karne ke kram main ek swaamitv software he, tathaa google arth ke liye koi nickshulk sangat client viksit karne ke liye free software foundation ucch praathamikta free software pariyojnaon main se kisi ek par vichaar karti he. 
 adhikansh sthaliy kshetron ko lagbhag 15 meter prati pixel ke vibhedan ke saath upgrah chitrawali main cover kiya gaya he. kuch aabaadi vaale ilaakon ko bhi kuch pickcels prati meter ke saath vaimaanik chitrawali graphy) dwaara cover kiya gaya he. mahasaagaron ko bahut hi kamatar vibhedan par cover kiya gaya he, jaise ki dwipon or visheshtah sili ke dweep, jo ki england ke dakshin pashchim main sthit hai, lagbhag 500 me. yaa usase kam vibhedan par hai. ye chitra terrametrics dwaara uplabdh karaayaa gaya he.
 google ne mul rup se is software ko jari kiye jane ke pashchaat se kaarykram ke adhyatan ke bina sadish-pratichitran kii kai trutiyon ko dur kiya he. iskaa ek udahaaran he canada ke rajya nunavut rajya kii simaaon kaa google arth maanchitr main na hona. is rajya kii sthapana 1 april,1999 ko kii gai thi; is truti ko varsh 2006 ke prarambh main ek data adhyatan ke madhyam se thik kar liya gaya tha. haal hi main kiye gaye adhyatanikaran se vyapak hawaii chhayankan kii kawarej bhi bad gai he, vishesh rup se pashchimi va madhya europe ke kuch bhaagon main, tathaapi ireland isamen sammilit nahin he jahaan kii chitrawali kaafii simit he. 
 ye sabhi chitra ek hi samay main nahin liye gaye hai, kintu saamanytah teen varsh se adhik purv ke nahin hai. kuch sthanon par chitron ke set thik kram main nahin rakhe gaye hai. photographic databes main adhyatan kii prakriya kabhi kabhi hi dekhi ja sakati he jab prithvi ke swarup main koi bada parivartan hota he, jaise ki udhaaharan ke liye katrina toofaan ke pashchaat new orlinske google arth ke apurna adhyatan, athwa jab dharti kii sataha par sthal chinhon ke rup main apratyaashit rupam se parivartan hota he. haalanki, sthal chihnon kaa sthaan nahin badla hota he, phir bhi chitrawali ko alag tareeke se sanyojit va krambaddh kiya jaataa he. 2006 ke prarambh main aise hi ek adhyatan ne landan ke chhayankan main kai kshetron main 15-20 meter ke shifts sthapit kiye, jo ki bahut ucch vibhedan ke kaaran alag se dekhe ja sakate the. 
 sthanon ke naam va sadakon ke vivaran main sthaan-sthaan ke anusaar kaafii bhinnata he. ye uttari america tathaa europe main sarvaadhik dosharahit hai, kintu niyamit masping adhyatan anyatra kawarej main sudhaar laa rahe hai. 
 kshetra kii oonchai maapne ke liye upyog kii gayi takanic ke kaaran kai baar trutiyaan ho jaati hai; udhaaharan ke liye edilademein sthapit oonchi imaaraton ke kaaran shahar ke ek bhaag ko ek chota parvat samajha ja saktaa he, jabaki yah samtal he. effil tower kii oonchaai bhi paris ke chithran main aisa hi prabhaav utpann karti he. saath hi, samudr tal ke neeche ke oonche sthaan samudr tal ke rup main prastut kiya gaya he; arthath sailaton city, california ; deth vaili tathaa ded si ko 0 me. ke rup main suchit kiya gaya he jabaki sailaton city -38 me. he; deth vaili -86 me. he tathaa ded si -420 me. he. 
 jahaan 3 arq second digital aliveshan data uplabdh nahin he, vahaan oonchai par sthit kuch kshetron kii tri aiami chhaviyaan kaafii trutipurna hai, kintu adhikansh parvatiy kshetron ko ab thik prakaar se pratichitrit kiya ja rahaa he. anternihit digital aliveshan model uttar main kaafii dur 3 arq secands par tathaa pashchim main bhi kaafii dur 3 arq seconds par sthapit kiya iskaa taatpary he ki kuch oonchi parvat shreniyon kii chhaayaon kaa vistaar dakshin mukhi disha kii or hota he. kuch ucch vibhedan kii chhaviyaan bhi sahi jagah par nahin rakhi gai hai, jiskaa ek udhaaharan annapurna kii chhavi he, jo kii lagbhag 12 arq seconds kaa visthaapan he.jamerikA ke adhikansh bhaagon ke liye aliveshan data kaa haal hi main adhyatanikaran karte hue pehle kii 30-meter resolushan kii tulana main 10-meter kar diya gaya he. 
 "Measure" function se dyotit hota he ki bumadhya rekha kii lambaai lagbhag 40,030.24 kimi he, jisamen 40,075.02 kii vaastavik lambaai kii tulana main - 0.112% kii truti he; deshaantar rekha sabandhi dharti kii paridhi par isaki lambaai 39,963.13 ki. me. dyotit hoti he, isamen bhi 40,007.86 ke vaastavik maan kii tulana main -0.112% ki truti he. 
 16 disambar 2007 ko australia ke landsat image mosac kii chitrawali kaa prayog karte hue antarctic ke adhikansh bhaagon kaa adhyatan kiya gaya;; tathaapi google arth ke vartmaan sanskaran se arctic polar aais cap gaayab he, thik vaise jaise ki samudr kii lehren.bhugolic uttari dhruv arctic mahaasaagar ke upar mandaraata hua paaya jaataa he tathaa tiling pranali dhruv ke sameep articrafts utpann karti he kyonki tile aseemit rup se choti ho jaati hai tathaa ankon ko najdiki purnank banane sambandhi trutiyaan sanchit hoti rahati hai.
 kuch bhu kshetron main, tathaa parvaton ke chaaya kshetron kii taraf badalon kii parat tathaa chhaayaon ke kaaran spasht rup se dekhnaa kathin yaa asambhav ho jaataa he.
 is software kii rashtriya adhikariyon sahit kai vishesh ruchi vaale samoohon ne aalochana kii he kyonki yah niztaa kaa hanan he or isse rashtriya suraksha ko bhi khatara ho saktaa he. ek thos daleel yah di jaati he ki yah software sena athwa anya mahatvapurn sthanon ke vishay jaankaree pradaan karata he, jiskaa upyog aatankwaadiyon dbaara kiya ja saktaa he. is prakaar kii kuch chintaaen nimna hai:
 kuch naagarik unki sampattiyon tathaa awaason ko pradarshit tathaa unmukt rup se prasaarit karne vaale hawaii chithran ke sandarbh main chintit ho sakate hai. saapeksh rup main kuch adhikaar kshetra rajya ke gopneeyata kaa adhikaar se alag vyakti kii niztaa ke adhikaar kii guarantee dete hai, yah ek mahatvapurn kintu bahut chota vishay he. shaayad in aalochakon ke bare main jaankaree thi, isliye ek baar google ne nevaad main kshetra 51 vyatikram sthal chihn ke rup main tha jab google arth pehali baar sthapit hua.
 sanyukt rajya sarkaar kii ore se dabaav ke kaaran number ek vedhashala cirkil par uparashtrapati ke nivas ko pikseliseshan ke dwaara google arth tathaa google maps par aspasht kar diya gaya. iske ghatiyakaran kii upyogita sandigdh he chunki sampatti ke ucch vibhedan photo or hawaii surveykshan har jagah internet par aasaani se uplabdh he. is tarah se capital hill ke chitra kaa pikseliseshan kiya jaataa tha parantu baad main ise hataa liya gaya.
 aalochakon ne is vishay main chintaa jataayi he ki google kuch vishisht uddeshyon kii purti hetu apane databes ko bigaad rahaa he. unka maananaa he ki kisi bhu chitra ko dhundhala karnaa iske kathith uddeshy - grah par kisi bhi sthaan ko spasht rup se dekhne main samarth bananaa" - ke vipareet he. 
 antat, prayogtmak anusandhan ne darshaya he ki jabaki google logon ko nijee listings main se vikalp chayan ke liye samarth banaata he, adhikansh logon ko dhoorbhaash sankhya kaa upyog karte hue bhugolic rup se chihnit kiya ja saktaa he. 
 google arth samudaay ek online forum he, jo ki rochak tathaa shaikshik drushti se upyogi sthalchihnon ko prastut karne hetu samarpit he. ise google arth web prishth par athwa kaarykram main hi sahaayta khand ke antargat khoja ja saktaa he. athwa ek sthal chihn ko downlod kiye jane ke pashchaat vah apane aap google arth par chalegaa, tathaa sidhe us vyakti dwaara us vinirdisht sthaan par pahonchega, jisane use sthalikrut kiya tha. ek baar vahaan pahunchane par, aap us iken par rhite clic karke tathaa "mere sthaan main sahejen" chunakar use "mere sthaan" main jod sakate hai. iske alaava, koi bhi dusron dwaara downlod kiye jane ke liye sthalchihn post kar saktaa he, jab tak ki aapkaa koi khaataa he.
 google arth kaa upyog "aapadaaon" kaa pataa lagane ke bhi kiya ja saktaa he. vartmaan main prayogkarta in sabko google arth samudaay main khoj saktaa he. iskaa ek udahaaran gieslemberg, leverkusen, germany ke gieslenberg, en ke nikat e3 autobahan par ek jalati hui car athwa samudr tat se dur palata hua jahaaj hai. 
 google arth vyavsaayik tathaa ruchikar sthanon kii jaankaree ke strot ke rup main or saath hi saath vikipedia, panoramiyo tathaa utyub kii saamagree ko pradarshit karne ke liye kai layers pradaan karata he. google nai layers kaa praayah adhyatanikaran karata he, tathaa panoramiyo va google arth samudaay aadi kaa pratidin adhyatan kiya jaataa he. 
 bhugolic web 
 sadak: adhikansh deshon ke liye sadak network darshata he.
 3 aiami imaaraten:pramukh shaharon jaise ki neuyork shahar yaa honkong main kai 3 di imaaraten darshata he.
 google street vyuu :sanyukt rajya america ke shaharon ke anek pramukh chauraahon or sadakon ke 360 degree par panoramic drishy ke saath sthaan chihn dikhaata he. is suvidha ko ek antarrashtriya seemaa tak le jane ke liye sanyukt rajya america ke atirikt kuch anya deshon ke saath samjhaute kiye gaye hai. deshon main britain or canada sammilit hai .
 border or label : isamen deshon /praanton kii seemayen seemayen hai or shaharon, kasbon or gaanvon ke sthaanchihn darshata he. 
 yatayaat : praayah adhyatan yatayaat soochna darshata he. 
 mausam: dopalar radar se puri mausam report detaa he or badalon kii parat, sthaneey mausam kii report bhi.
  gailaree
 global awarenes: vaishvik jaankaree kaa prasar karne vaali sevaaon kaa ek sankalan. yah str google arth outrich dwaara uplabdh karaayaa gaya. is bhaag main uplabdh staron ke liye outrich kaa anuchhed dekhen.
 mahatva ke vishay : anek sthaneey sevaaon dwaara uplabdh karai gayin vyavsaayik soochiyon kaa sankalan. 
 vartmaan main, google arth dwaara upgrah data kaa upyog karte hue google arth dwaara taiyaar kiya gaya prayek chitra copirite yukt maanchitr he. google arth se vyutpann koi bhi data copirite data se vyutpann hoga jo ki sanyukt rajya america ke copirite kaanoon ke antargat google dwaara jari anujnaptiyon ke na hone kii sthiti main upyog nahin kiya ja saktaa. google chitron ke gaiyr vyavsaayik vyaktigat upyog kii anumati detaa he jab tak ki copirite adhikaar or sarvadhikaar surakshit rahete hai.iske vipareet, nasa ke globe software world wind dwaara sthapit chhaviyon main blue marble, landsat athwa you es ji es layer kaa upyog hota he, jisamen se prayek layer saarvajanik kshetra ke bhu bhaag kii layer he. sanyukt rajya sarkaar kii ek agency ke kaary nirmaan ke samay saarvajanik kshetra ke hote hai. iskaa taatpary he ki in chitron ko vyavsaayik uddeshyon kii purti ke liye roopantarit, punarvitarit kiya ja saktaa he. 
 google arth e pi ai ek nishulk beta seva he, jo ki upabhoktaaon ko nishulk rup se praapt kisi bhi website par uplabdh he. plag-in tathaa java script epiai upyogkartaaon ko google arth ke ek sanskaran ko web prishthon par daalane main sakasham banaata he. epiai main google arth anuprayog vaali samgr visheshtaayen nahin hai kintu to bhi yah jatil tri aiami maanchitr software banane main samarth banaata he. 
 plag-in kaa sanskaran 1.0 nimnlikhit layers main madgaar siddh hota he : 
 yah 'ski mod' main bhi madadgaar he tathaa sampurna software kii bhaanti hi vaise hi niyantran tathaa information baar uplabdh karata he. 
 google arth ko $20 ke vaarshik sadsyta shulk kaa bhugtan kar plus sanskaran ke rup main bhi apgrade kiya ja saktaa he. google arth plus google arth kaa sadsyta shulk dekar viksit kiya gaya vyakti-saapeksh sanskaran he, jisamen nimnlikhit visheshtaayen hai : 
 $ 400 ke vaarshik sadsyta shulk ke bhugtan par uplabdh hone vaala google arth pro google arth kaa vyavsyonmukhi unnat sanskaran he, jo ki plus sanskaran se adhik visheshtaon se yukt he. is pro sanskaran main aid-on software sammilit he, jaise ki : 
 pehle iske liye, $ 400 ke alaava atirikt shulk bhi dena hota tha, kintu ab haal hi main ise is package main hi sammilit kar diya gaya he. janvari, 2008 ke google arth pro kaa adhyatanikaran karte hue usamen 400 atirikt suvidhaayen jodi ja rahi hai, is sanskaran kaa shulk $ 1030 america dollar ghoshit kiya gaya he.
 google arth ke nishulk sanskaran se bhinn, yah vyavsaayik sanskaran lines par kaam nahin karata. 
 google arth v 4.2 ke pashchaat se, ek flite simulator ko ek paroksh visheshta ke rup main sammilit kiya gaya he. ise Control+Alt+A, Control+A, athwa Command +Option+A dabaakar praapt kiya ja saktaa he. is suvidha ke sakriy hone ke baad kam se kam ek baar yah tuls baar main dikhaai detaa he. v 4.3 ke pashchaat se yah vikalp apane aap gaayab nahin hota he. kuch hawaii addon ke alaava vartmaan main keval epa-16 fiting falcon tathaa sirrus es aar-22 vimaan hai jo upyog kiye ja sakate hai.
 simmulator ko ek mouse athwa joistic kii madad se bhi niyantrit karnaa sambhav he, haalanki vartmaan main sabhi modles main yah suvidha uplabdh nahin he. 
 
