 myanmar yo brahmadesh dakshin asia kaa ek desh he. iskaa aadhunik burmi naam 'maynma' he. burmi bhashaa main r kaa uccharan ya kiya jaataa he atah sahi uccharan myanma he. iskaa purana angrezi naam burma tha jo yahan ke sarvaadhik maatra main aabaad jati burmi ke naam par rakhaa gaya tha. iske uttar main china, pashchim main bharat, bangladesh evamm hind mahaasaagar tathaa dakshin evamm purv kii disha main indonesia desh sthit hai. yah bharat evam china ke bich ek rodhak rajya kaa bhi kaam karata he. isaki rajdhani naapidow or sabase bada shahar desh kii purv rajdhani yangun he, jiskaa purv naam rangoon tha.
 burmi bhashaa main, myanmar ko myanma yaa bamaa naam se janaa jaataa he.british raaj ke baad is desh ko angreji main 'burma' kaha jane laga. san 1989 me desh kii sainik sarkaar ne puraane angreji naamon ko badal kar paaramparik burmi naam kar diya. is tarah myanmar ko 'myanma' or purv rajdhani or sabase bade rangoon ko yangun naam diya gaya.
 myanmar dakshin purv asia kaa sabase bada desh he, jiskaa kul kshetrafal 6,78,500 varg kilometre he. myanmar vishwa kaa cholisvaan sabase bada desh he. isaki uttar pashchimi simaaen bharat ke mizoram, nagaland, manipur, arunachal pradesh or bangladesh ke chitgov praant ko milti he. uttar me desh kii sabase lambii seemaa tibbt or china ke unaan praant ke saath he. myanmar ke dakshin-purv me laos ore thailand desh he. myanmar kii tat rekha desh ke kul seemaa kaa ek tihaai he. bengal kii khadi or andaman sagar desh ke dakshin pashchim or dakshin main kramshah padate he. uttar main hengduan shaan parvat china ke saath seemaa banaate he.
 myanmar main teen parvat shrinkhlaayein he jo ki himalay se shuru hokar uttar se dakshin disha me faili hui he. inkaa naam he rakhine yoma, baago yoma or shaan pathaar. yah shrinkhalaa myanmar ko teen nadi tantra me baantati he. inkaa naam he diyarbari, salvin or sitang. diyarbari myanmar ki sabase lambii nadi he. isaki lambaai 2,170 kilometre he. marataban kii khadi me girane se pehle yah nadi myanmar ke sabase upjau bhoomi se ho kar guzarati he. myanmar kii adhiktar jansankhya isi nadi kii ghati me nivas karti he jo ki rakhine yoma or shaan pathaar ke bich sthit he.
 desh kaa adhiktam bhaag kark rekha or bumadhya rekha ke bich me sthit he. myanmar asia mahadweep ke monsoon kshetra me sthit he, salanaa yaho ke tateey kshetron main 5000 millimetre, delta bhaag main lagbhag 2500 millimetre or madhya myanmar ke shushk kshetron main 1000 millimit varsha hoti he.
 dharaatal ke aadhaar par ise chaar bhaagon main baanta ja saktaa he : 
 yahan kii jalwaayu ushnkaribandheey he jisamen teen rituen hoti hai : pratham, varsha ritu, jo madhya may se madhya oktober tak rahati he; dwitiya, greeshm ritu, jo april-may se oktober yaa november tak rahati he. tritiy, jaade kii ritu, jo disambar se march tak rahati he. monsoon ke mausam main upree myanmar main 200 inch tha dakshin main sthit rangoon main 100 inch tak varsha hoti he. madhya ke shushk bhaag main 25 se 35 inch varsha hoti he. nimna myanmar kaa jaade kaa taap 15.5 degree sein. tathaa garmi kaa taap 38 degree sein. tak rahata he. madhya myanmar main garmi kaa taap nimna myanmar ke jaade ke taap se adhik tathaa garmi ke taap se kam ho jaataa he.
 myanmar ko saat rajya or saat mandal me vibhajit kiya gaya he. jis kshetra me burmi logon kii jansankhya adhik he use mandal kaha jaataa he. rajya vah mandal he, jo kisi vishesh jaateey alpsankhyakon kaa ghar ho.
 mandal
 rajya 
 myanmar vishwa ke un teen desho main shaamil he, jo anterrashtriya ikai pranali kaa upyog nahin karte he.
 
