 andromeda taramandal niharika ke samaan taramandal he jo prithvi se 2,500,000 prakaash varsh dur andromeda nakshatra-mandal main sthit he. yah macir 31, em31 yaa enjisi 224 kehalaata he or aksar granthon main iskaa sandarbh mahaan andromeda niharika ke rup main diya jaataa he. andromeda sarpilaakaar tara punj, hamaari sabase nikatatam akashganga he lekin kul milakar yah sabase nikatatam taramandal nahin he. ise amaavas kii raat ko dhabbe ke rup main dekha ja saktaa he, ise nagn ankhon se dur tak ke pindon ko dekha ja saktaa he or doorabeen se shahari kshetron main bhi dekha ja saktaa he. iske naam ko us akaash kshetra se liya gaya he jahaan yah prakat hota he, andromeda nakshatramandal or jiskaa naam puranic rajkumaari andromeda ke naam par rakhaa gaya he. andromeda sthaneey samooh kaa sabase bada tarapunj he jisamen andromenda tarapunj, akashganga tarapunj, triyangulam tarapunj or 30 anya chote tarapunj shaamil hai. haalanki, sabase bada andromeda bahut vishalkay nahin he, kyonki haal hi khojon se pataa chalaa he ki akashganga main bahut se chupe maamle hai or jinke usase bhi vishalkay swaroop ho sakate hai. spitger spes telescope dwaara 2006 main dekhne par yah pataa laga he ki M31 main karodon taare shaamil hanginaki sankhya hamaare tarapunj ke grahon se kai adhik he jinaki sankhya lagbhag c. 200-400 arab he..
 jabaki 2006 main, andromeda kii tulana main akashganga ke grahon kaa anumaan ~80% lagaaya, jo lagbhag 7.1×1011 saura grahon ke baraabar he, 2009 ke ek adhyayan se pataa laga he ki andromeda or akaash ganga kaa ghanatv lagbhag samaan he.
 3.4 ke andromeda akashganga ke spasht pariman par yah ek sabase chamkila macir grah he jise nangi ankhon se bhi badi aasaani ke saath dekha ja saktaa he bhale hi use madhyam prakaash pradooshan vaale kshetron se hi kyon na dekha jaae. haalanki jab iskaa chitra ek bady doorabeen dwaara liya jaataa he, tab yah purna chandramaa kii tulana main chha: guna dikhain padataa he, tab nangi ankhon yaa choti doorabeen se keval iske chamkile bhaag ko hi dekha ja saktaa he.
 roman kavi avins ne isa purv chauthi sadi main shrinkhalabaddh nakshatramandal ke bare main apni aakarshak pankti main likhaa he. andromeda tarapunj sabase pehle abhilekith kiye jane vaale avlokanon main farsi khagolvid, abad al-rahamaan al sufi dwaara 964 isa purv main kii gai thi jisane apni niyat taron sambandhi pustak main isaki vyakhya "small cloud " ke rup main kii thi. us samay ke anya tara chitron main ise little cloud ke rup main ankit kiya gaya tha.doorabeen dwaara avlokan kiye jane ke aadhaar par is grah kaa pehla vivaran german khagolvid simon marius dwaara 1612 main kiya gaya. charles mesir ne ise 1764 main M31 grah ke rup main soochibaddh kiya or iskaa khojakarta ke rup main shrey galati se marius ko diya gaya, jo sufi al ke pehle kaary se anbhigya the. 1785 main, khagolvid wiliam harshal ne M31 ke pramukh kshetra main dhundhlee laal rang varna kaa ullekh kiya. unka maananaa tha ki yah "mahaan nebula" main sabase nikatatam he or nebula ke rang or aakaar ke aadhaar par unhone galat anumaan lagaaya ki yah sirius kii duuri kii tulana main 2000 guna se adhik bada nahin he.
 1864 main wiliam hagins ne M31 ke varnakram kaa avlokan kiya or yah paaya ki yah gasiy nebula se bhinn he. M31 ke spectra aavritiyon kii nirantarata ke liye pradarshit gahari avasorana rekhaon kaa nirmaan parat ke rup main karti he jo kisi padaarth ke rasinic mishran kii pahchaan karne main madad karte hai. andromeda nebula bahut adhik alag taron ke spectra ke samaan tha jisase isaki utpatti hui jisamen M31 kii taarakeey prakruti thi. 1885 main, supernova ko pehali baar M31 main dekha gaya, jise is tarapunj main keval ek hi baar dekha gaya. us samay M31 ko sabase nazadiiki grah mana gaya tha, isliye vastu paas tha ek vichaar karne ke liye he, isliye is kalpana ko bahut adhik lokapriyata nahin mil saki or is asambaddha ghatana ko nova kaha gaya or iskaa naam "nova 1885" ke anusaar rakhaa gaya.
 M31 kii pehali tasviir 1857 main, isaac robert dwaara apni nijee vedhashala, sasex, england main lee gai thi. lambii avadhi ke khulaase ke baad tarapunj kii sarpilaakaar sanrachana ko pehali baar dekha gaya. haalanki, us samay ise hamaare tarapunj main aamtaur par nebula samajha jaataa tha or robert ne galati se sochaa ki M31 or isi tarah ke sarpilaakaar nebula vastav main saura mandal kii sanrachana kaa hi swaroop he jise satellite necent planets kii madad se liye gaye the. hamaari saura pranali ke sambandh main is grah ke trigyakaar veg ko 1912 main vesto slifer dwaara lowell vedhashala main, spectroscopy kaa upyog karke mapa gaya tha. jiske parinamswaroop us samay surya kii disha 300 kilometres per second main iskaa veg bahut adhik tej record kiya gaya.
 1917 main, america khagol vigyaani heber curtis ne M31 main nova ko dekha. photo record khojate hue, unhone 11 or novon kii khoj kii. curtis ne dekha he ki un novon kaa ausatan aakaar tarapunj main sthit novon ke aakaar se 10 guna dhundhala tha. jiske parinamswaroop use anumaanit 500,000 prakaash varsh duuri se dekha ja saktaa tha. isliye vah tathakthith "dweepiya brahmad" pariklpana prastaavak ban gaya, jo is sarpilaakaar nebula tha vastav main vah swatantra tarapunj tha.
 1920 main, harley shorpale or curtis ke bich akaash ganga, sarpilaakaar nebula or brahmad ke aayam se sambandhit mahaan bahes aarambh ho gai. mahaan andromeda nebula bahya tarapunj tha, daawey ke samarthan main curtis ne hamaare tarapunj main dhundhale badalon se milti julati gahari rekhaon kii banaavat dekhi evam vishesh dopalar shift ko dekha gaya. 1922 main, arnest opic ne M31 kii duuri ke akalan kaa ek bahut hi sundar or saral khagoleey vidhi prastut kii. usne hamaare tarapunj ko andromeda se lagbhag 450 kepisi rakhaa, jo lagbhag 1500 keelvai he.edwin hoobal ne is bahes kaa aarambh 1925 main kiya jab unhone pehali baar M31 ke khagol chitra ke liye akaash ganga ke pare vibhinn cefeid taron kii pahchaan kii. inhen 2.5 meter hookar telescope kaa upyog karke liya gaya tha or unhone mahaan andromeda nebula kii duuri kaa nirdhaaran karne main sakasham banaaya. jiske parinamswaroop uski maap kaa pradarshan kiya gaya ki uski visheshta hamaari akashganga main taron or gas kaa punj nahin thi, lekin vah hamaari akashganga se puri tarah se alag vishesh duuri par sthit thi.
 andromeda ne mandakaniyon ke adhyayan main mahatvapurn bhoomika nibhaai, kyonki yah sabase nikatatam sarpilaakaar akashganga he . 1943 main, walter bade andromeda akashganga ke kendriya kshetra main taron kaa samaadhaan nikaalane vaala pehla vyakti tha. is akashganga ke avlokanon ke aadhaar par, bare main unki tippaniyon ke aadhaar par, vah apane metalicity ke aadhaar par do taron kii pahchaan karne main sakasham rahe jinke naam he yang discs prakaar I main ucch veg vaale taare or puraanon main ubhare hue tip II laal taare. is naam ko akashganga main taron yaa kisi anya sthaan se apanaae gaye. dow bade ne bhi is baat kii khoj kii ki mandakaniyaan do prakaar hoti hai jinka swaroop M31 evam brahmad ke anya taron kii tulana main doguna hota he.
 andromeda akashganga radio utsarjan kaa pataa radio khagol vigyaan pramukhgrote rebar dwaara 1940 main lagaaya gaya tha. akashganga kaa sabase pehla radio maanchitr 1950 main johan baldwin ne cambridge radio khagol vigyaan samooh ke sahyog se banaaya tha. andromeda akashganga kaa mul bhaag ko 2C radio khagol vigyaan pustika-suchi main 2C 56 kehalaata he. 2009 main, pehle grah ko andromeda akashganga main khoja ja sakaa. is grah kaa pataa ek takanic kaa prayog karke lagaaya gaya jo microlencing kehalaata he, jo vishalkay grahon ke prakaashiya pratibimb ke kaaran utpann hota he.
 andromeda akashganga kii maapi gai duuri 1953 main doguni thi jab ise khoja gaya ta vah mandakini kaa doosraa dhimaa prakaar he. 1990 ke dashak main, donon maanak laal vishalkay evam laal punj taare hipparcos satellite kii maap main mandakaniyon kii dooriyaan maapne ke liye upyog kiye gaye the.
 andromeda akashganga kii duuri maapne ke liye kam se kam chaar alag-alag takneekon kaa upyog kiya gaya.
 2003 main, avarakt satahi chamak asthirataa or kaa upyog karke or 2001 main or freedman at el. 2001 ke nae aavadhik chamak maan kaa samaayojan kar or metalicity sudhaar main -0.2 mag dex−1 kaa upyog karke ek prakkalan 2.57 ± 0.06 megaprakash-varsh kiya gaya.
 mandakini char vidhi kaa upyog karke, 2004 main, 2.51 ± 0.13 Mly prakkalan praapt kiya gaya.
 2005 main, khagolavidon ke ek samooh ke saath jisamen ignasi ribase, antariksh adhyayan santhaan catalonia ) or unke sahyogiyon ne andromeda akashganga main jyotiheen dwiadhari taare kii khoj kii. dwiadhari tara jo M31VJ00443799+4129236 main sthit tha, main O or B prakaar ke do chamkile nile or garm taare taare the. taare kii jyotiheenata kaa adhyayan karke jo har 3.54969 dinon main hoti he, khagolvid unka aakaar maapne main sakasham rahe. taron ke aakaar or unke taapmaana kii jaankaree praapt karke, ve taron ke nirpeksh aakaar kii jaankaree praapt karne main sakasham rahe. drishy or nirpeksh aakaar kii jaankaree hone par, taare kii duuri ko aasaani ke saath mapa ja saktaa he. taare lagbhag 2.52 ± 0.14 megaprakash-varsh duuri par sthit hai or puri andromeda akashganga kii duuri lagbhag 2.5 Mly he. nayaa maan pehle kii tulana main kaaphi had tak acha he joki ek swatantra niharika aadhaarit duuri kaa maan he.
 andromeda kaaphi paas he kyonki isaki anumaanit duuri maapne ke liye laal vishalkay shakha vidhi ke sheersh kaa upyog kiya janaa sambhav he is takneekee kaa upyog karke M31 kii anumaanit duuri 2005 main praapt hui 2.56 ± 0.08 Mly .
 kul milakar in duuri maap kii sanyukt duuri kaa anumaan tha 2.54 ± 0.06 Mly . upree duuri ke aadhaar par, M31 ke sabase badi paridhi kaa vyas lagbhag he 141 ± 3 kiloprakash-varsh . trikonmiti kaa upyog karke us aankade ko akaash main avastavik 3.18° kone tak badhaakar praapt kiya ja saktaa he.
 andromeda prabhamandal ke liye anumaanit dravyaman akashganga 19 lakh ☉ kii tulana main lagbhag 12.3×1012 lakh ☉. is prakaar M31 hamaari akashganga kii tulana main chota he, haalanki yah sunishchit karne ke liye truti kii seemaa abhi bhi kaaphi adhik he. yaddhapi, akashganga ke pind or M31 kii tulana kii janaa sambhav he or M31 ke golabh vastav main kaa ghanatv ucch taarakeey ghanatv se kaaphi adhik he.
 vishesh rup se M31 akashganga kii tulana main khaastaur prakat hone vaala aam taare hai or M31 kii anumaanit chamak ~2.6×1010 L ☉ hamaari akashganga kii chamak kii tulana main 25% adhik he. haalanki, akashganga main taare ke gathan kii dar M31 kii tulana main kaaphi adhik he jisamen akashganga kii tulana main 3-5 saura pindon kii tulana main keval ek saura pind prati varsh utpann hone ke baraabar he. akashganga main supernove kii dar M31 kii lagbhag doguni he. yah pataa chalata he ki M31 kaa pichley samay main ek mahaan rachana vaala fez rahaa hoga lekin yah pehle kii apeksha shant he lekin akashganga main uski apeksha main tara rachana adhik sakriy prathit hoti he. kya yah chalata rahegaa, to akashganga kii chamak bhavishya main M31 kii tulana main adhik tej ho sakati he.
 
 drishyman prakaash main isaki banaavat ke aadhaar par andromeda akashganga ko SAb ke rup main or sarpilaakaar gallexiyon pranali ko di vecholayers-sandes ke rup main vargeekrut kiya jaataa he haalanki, surveykshan 2MASS ke data se pataa chalaa he ki M31 ke ubhare hone kii sanrachana ek box ke samaan he jiskaa matlab he ki akashganga vastav main rekhiy rup main pratibimbit hone ko lagbhag uski lambavat dhuree ke rup main dekhai padati he.
 2005 main, khagolavidon ne kek telescope kaa upyog yah dikhaane ke liye kiya ki taron kaa timatimaana akashganga ke baahar kii ore badhata jaataa he jo vastav main mukhya discs kaa hi ek hissaa he. iskaa matlab he ki andromeda main taron kii sarpilaakaar discs pichley anumaan kii tulana main teen guna adhik badi he. nirantar saakshyon se pataa chalata he usamen ek vishaal taarakeey discs he jo akashganga ke vyas ko 220,000 prakaash varsh se adhik badhaati he. isse pehle, andromeda ke aakaar kaa anumaan lagbhag 70,000 se 120,000 prakaash varsh ke asapas tha.
 akashganga prithvi kii tulana main ek taraf lagbhag 77 ° jhuki hui he . akashganga kii tiryak kaat ke aakaar kaa vishleshan use samtal discs kii tulana main ek ati spasht, S-aakaar jhukaav ko darshata he. is tarah ke jhukaav ke sambhavit kaaran M31 ke paas upgrah akashganga gurutvkarshan ho saktaa he. akashganga M33 main M31 ke kaaran kuch jhukaav sambhav he, haalanki yah uski yathavat duuri or trigyakaar vegon par nirbhar karata he.
 spectroscopy adhyayan ke antarvaaag main M31 ke vibhinn ghurnan veg vaali maap kii vyakhya kii gai he. uske antarvaaag ke nazadik, vibhinn 1,300 prakaash varsh prakaash varsh kii trigya par 225 kilometres per second kii ucchata vaale ghurnankaree veg main dekhe gaye hai or tab usamen 7,000 prakaash varsh kii nunatam giravat dekhi gai he jiskaa ghurnankaree veg 50 kilometres per second tak ho saktaa he. uske baad uske veg main nirantar 33,000 prakaash varsh trigya tak kii vruddhi hoti jaati he, jo shirshatam 250 kilometres per second tak pahunch jaati he. duuri badhane ke saath-saath iske veg main giravat aati chali jaati he, jisamen 200 kilometres per second se 80,000 prakaash varsh kii giravat sambhav he. in veg kii maap naabhi main sankendrit dravyaman lagbhag 6×109 M☉ tak nihit hota he. akashganga ke kul dravyaman main rekhiy rup main 45,000 prakaash varsh vruddhi hoti he or uske baad isaki trigya main kami hoti jaati he.
 andromeda kii sarpilaakaar bhujaa H II kshetra tak fail jaati he jise bade ne "maala ke bikhare hue motiyon" ke rup main vyakhya kii he. ve aapas main bahut adhik sate hue dikhaai padate hai, haalanki ve hamaari akashganga main dur-duure tak faile hue hai. akashganga kii parishodhit chhaviyaan spasht rup se do bhujaaon vaali akashganga ko ghadi kii disha main ghoomte hue darshaati hai. isaki do anugami poonch ke samaan bhujaaen ek duusare se kam se kam duuri 13,000 prakaash varsh par ek duusare ko alag karti hai. unhen moolbhag lagbhag 1,600 prakaash varsh duuri se faili hui dikhaai padati hai. iske sarpilaakaar ko mukhya rup se M32 ke sampark main aane ko mana jaataa he. ise taron ke tatasth hydrogen badalon se visthapit hote hue dekha ja saktaa he.
 1998 main, european antariksh vedhashala chhaviyon europea antariksh agency infrared spes oborbetary chhaviyon kaa pradarshan valyakaar akashganga main pargaman kar sakati he. andromeda main gas or dhul kai valyakaar swaroop banate hai, jo vishesh rup se iske moolbhag se 32,000 prakaash varsh trigya ke saath valay ke rup main banate hai. yah valay akashganga ke drishyman prakaash chhaviyon se chipa hua he kyonki yah mukhya rup se thandi dhul se bana dhul se bana he.
 andromeda ke bhitari kshetra kii pareekshan karne par uske valay main chote kanon ke hone kaa pataa laga he or aisa samajha jaataa he ki yah 20 karod saal pehle M32 ke sampark main aane ke parinamswaroop hua hoga. iskaa anukaran karne par pataa lagata he ki choti akashganga uttararddh ke dhruviya dhuree ke saath andromeda kii discs guzari. isaki takkar ke kaaran chote M32 ke aadhe se adhik pindon ko alag kar diya or andromeda main valyakaar sancharana kii rachana hui. 
 M31 ke bade hue prabhamandal ke adhyayan se pataa laga ki isaki tulana akashganga ke saath karnaa sambhav nahin kyonki taron ke prabhamandal main aamtaur par "aparyaapt dhaatu" hoti hai jo duuri badhane ke saath-saath badhati chali jaati hai. in saakshyon se pataa chalata he ki donon akashganga samaan vikasvaadi path kaa anusaran karti hai. unhone pichley 12 arab varshon ke dauraan 1-200 nune-drayman vaali akashgangaon kaa aatmsaat yaa samavesh hua he. M31 ke vistaarit prabhamandal main taron or akashganga main do akashgangaon ko alag karne vaali lagbhag ek tihaai duuri main vruddhi sambhav he.
 M31 ko apane centre main ghaney or chote tara samooh ko sharan dene vaale ke rup main janaa jaataa he. ek badi doorabeen main adhik vistaarit vruddhi main sannhit taare ke drishyman prabhaav ko banaata he. cendrak kii chamak adhik chamkile golakaar jhund kii adhikta he.
 1991 main, tod aar lair ne WFPC kaa upyog kiya he or use baad main hoobal antariksh telescope ko andromenda ke bhitari cendrak kii chhaviyaan lene ke liye sthapit kiya gaya. cendrak main do sanyojaktaayen hai jo 1.5 parsek dwaara alag kii jaati hai. chamakili sanyojaktaa ko P1 main dizine kiya gaya he, vah akashganga centre ke samakaksh he. P2 kii dhundhlee sanyojaktaa akashganga ke centre main sthit he or 3-5x107M☉ blike hole sthit he.
 scot tramene ne suzav diya ki dekhe gaye dabl cendrak kii vyakhya sambhav he ki yadi P1 kendriya blike hole main taron ke aas-paas utkendrak kaksh main taron ke bimb kaa prakshepan hota he. uski utkendratha is prakaar kii he ki taare kakshiya apocenter se jude rahete hai jinke kaaran taron kii abhimukhataa main vruddhi hoti he. P2 main garm varnakrameey varg A taron kii saghan chakrika he. A taron kii laalimaa vaala filter spasht nahin he lekin nile or parabangnee prakaash main ve cendrak ko prabhavit karte hai jinke kaaran P2, P1 kii tulana main adhik prabhaavshaalee prathit hota he.
 jabaki, isaki aarambhik khoj ke samay, yah pariklpana kii gai thi ki dabl cendrak kaa chamkila bhaag andromenda ke paas choti akashganga "kenibeliced" kaa shesh bhaag tha, jiske baad uski koi spasht vyakhya nahin kii gai. iskaa mul kaaran yah he ki is prakaar ke cendrak kaa kendriya blike hole dwaara utaar-chadhaav vaale vyavdhaan ke kaaran jeevankaal atyadhik chota ho jaataa he. jabaki iskaa aanshik rup se samdhaan sambhav he yadi P1 ke paas uskaa apana sthir karne vaala blike hole ho P1 main uthal-puthal kaa matlab yah nahin he ki uske centre main blike hole he.
 vishesh rup se, 1968 ke ant tak akashganga kaa koi eks-re nahin liya gaya tha. 20 oktober 1970 ko, M31 se pataa lagaae jane yogya mushkil eks-re kii upari seemaa nirdhaarit kii gai.
 uske baad, iese ke exmem-newton kakshiya vedhashala se parikramaon kaa upyog karke andromenda akashganga main bahut se eks-re sroton kaa pataa lagaaya gaya he. robin bernard at ol. pariklpana kii ki ye blike hole yaa neutron taron ke sadsy hai, jo karodo kelvin gas ooshmaa or eks-re chhodte hai. neutron taron kaa pratibimb pariklpit blike hole ke samaan he lekin unamem unke pindon ke aadhaar par antar sthapit kiya ja saktaa he.
 andromeda akashganga se lagbhag 460 golakaar punj sambandhit he. in punj main sabase adhik vishalkay ke rup main meyaal II kii pahchaan kii gai jiskaa upnaam globular ek he, main akashganga ke kisi anya saamaanya samooh golakaar punj se adhik chamakdaar punj he. isamen kai million taare hai or isaki chamak omega senturi ke tulana main doguni he jo akashganga main sabase chamkile golakaar punj ke rup main janaa jaataa he.globular 1 main kai taarakeey sankhya bahut adhik he or saamaanya golakaar ke liye inaki sanrachana bahut adhik saghan hoti he. jiske parinamswaroop, kuch log G1 ko choti akashganga kaa chota bhaag maanate hai jise kuch samay pehle M31 mana gaya tha.globular kii sabase adhik spasht chamak G76 ke samaan he jo uske purvi bhaag main dakshini-purvi bhaag main sthit he.
 2005 main, khagolavidon ne M31 main tara punj ke ek puri tarah se bhinn prakaar kii khoj kii. khoja gaya nayaa tara punj main karodo taare shaamil thim or inhen vartulakaar punjon main iske samaan sankhya main anya taare khoje ja sakate hai. unhen vartulakaar samoohon se bhinn kya karata he jisase ki ve adhik - kai sau prakaash varsh bade hai - or unase kai guna kam ghaney hai. isliye, taron ke bich duuri haal hi main khoje gaye vistaarit punjon main kaaphi adhik he.
 akashganga ke samaan, andromeda akashganga main upgrah akashganga hai jinaki sankhya 14 choti akashganga he. sabase acchhee jaankaree vaali or sabase adik dekhi jane vaali upgrah akashganga M32 or M110 hai. vartmaan sakshya ke aadhaar par, aisa lagata he ki M32 kaa M31 ke saath bada hi nazadiiki saamana hua. M32 kabhi bahut badi akashganga rahi hogi jiske baad M31 ne iske taarakeey bimb ko hataa diya or iske antarbhag main taare ke nirmaan main badi teji ke saath vruddhi hui jisaki samaapti uske baad ho gai.
 M110 bhi M31 ke sampark main aayaa hoga or khagolavidon ne M31 ke prabhamandal main dhaatu se bharpoor taron ke kii khoj kii jo in upgrah akashgangaon se rekha ke rup main dikhain detii hai. M110 ke dhul nahin he jo haal kii or vartmaan taare kii banaavat kii taraf ingit karata he.
 2006 main, yah khoj kii gai ki inamen se nau akashganga samanaantar hai jo andameda akashganga ke antarbhag vibhajit karti hai bajaae iske ki unke swatantra sampark ko betarativ rup main vyavasthit kiya jaae. yah upgrahon ke liye saamaanya jwariya udgam kii taraf sanket de saktaa he.
 andromeda akashganga, akashganga kii taraf 100 se 140 kilometres per second teji se bad rahi hai, isliye yah sthanantarit hone vaali neeli akashganga main se ek he. andromeda akashganga or akashganga aapas main shaayad 450 karod varshon ke baad aapas main takaraane kii ummid he, haalanki iskaa vivaran anishchit he kyonki andromeda kaa praasangik veg kii tulana akashganga se keval ek yaa do ghatak ke aadhaar par hi kii ja sakati he. is takkar ke parinamswaroop ye akashganga ek vishalkay andakaar akashganga rup main parivartit ho jaaengi. akashganga ke samooh main akashgangaon ke bich is tarah kii ghatnaayen aam baat he. prithvi or saura mandal ke bich takkar kii abhi tak koi jaankaree uplabdh nahin he. yadi akashganga aapas main villin nahin hoti hai, to ho saktaa he ki saura mandal akashganga se baahar rakhaa ja sake yaa andromeda se jud sake. 
