 nikita sargeyevich khrushchev​ sheet yuddh ke dauraan soviet sangh ke sarvocch netaa the. 1953 se 1964 main vah soviet samyavaadee party ke pratham sachiv rahe or phir 1958 se 1964 tak soviet sangh ke pradhan mantri rahe. unke kaal main bhootpurv soviet taanashaah joseph stallin kii kuch nitiyaan hataai gai, rajnatik or aarthik maamalon kuch khulaapan laayaa gaya or soviet antariksh kaarykram ko badhaava diya gaya. unhi ke shasankaal main sanyukt rajya america or soviet sangh ke bich cubai missile sankat naamak ghatana bhi hui jo kuch samikshakon ke anusaar sheet yuddh kaa sabase khataranaak mode tha. saadhaaran nagarikon kaa jivan behatar banane ke liye unhone bahut si nitiyaan apanaai lekin vah zyaadaatar vifal raheen, masalan krishi utpaadan badhaane ke liye chalaaya gaya nai bhoomi abhiyaan. 1964 main unke samyavaadee party ke saathiyon ne unhen adhyakshata se hataa diya or unke sthaan par leonid brikenev mahasachiv kii kursi par or aliksey kosigin pradhan mantri kii jagah baithe. uske baad unki koi rajnatik bhoomika nahin rahi or 1971 ko unka dil ke daure se dehanth ho gaya.
 nikita sergyeyevich khrushchev soviet sangh ke samyavaadee dal evam aantarjatik kranti andolan ke kaaryakarta, soviet sangh ke samyavaadee dal kii kendriya samiti ke pratham sachiv tathaa soviet sangheey mantrimandal ke adhyaksh the. inkaa janm 17 janvari 1894 ko kurski praant ke kalinovok sthaan main ek saamaanya khan majdoor parivaar main hua tha. baalyavastha se hi inkaa jivan shramshil rahaa. sarvapratham inhone charvaahe ke rup main, tadnantar kuch dinon tak vibhinn sansthaaon-jaise mashin nirmaanshala, masini purajon kaa marammati kaarkaana tathaa donetsk or ukraine ke koyala kshetra, coke ke rasinic kaarkaane aadi main - kaam siikhaa or kiya.
 1918 i. main samyavaadee dal main sammilit hue. tab se 1920 tak grihayuddh main dakshini morche par sakriy bhaag liya. yuddh ke pashchaat danabus kii khan main sahaayak vyavasthaapak ke pad par rahe. pun: donetsk ke audyogic shikshan santhaan main shram vibhaag kaa kaary sikhte rahe. is bich ve anek baar dal ke sachiv nirvaachit hue. shramik vibhaag kaa kaarysmapan karne ke pashchaat unhone dal kii kalinsky jila samiti ke petravasik shakha ke sachiv rup main kaary kiya tathaa yujaska nagar kii daleey jila samiti ke sanchaalak bane. tatpashchaat kiyve ke daleey kaary kaa netritv kiya. san 1929 main muscar kii audyogic vigyaan parishad main shiksha lee. vahaan ye daleey samiti ke sachiv bhi chune gaye. janvari, 1931 se masco main dal kaa netritv karte rahe. 1935 se 1938 tak masco kshetra tathaa nagar dal samiti ke pratham sachiv banaae gaye. 1934 main dal kii kendriya samiti ke sadsy bane. janvari, 1938 main ukraine samyavaadee dal kii kendriya samiti ke pratham sachiv niyukt hue. 1938 main kendriya samiti ke paulitte beuro ke ummidavaar sadsy chune gaye tathaa 1939 main soviet sangh kii kendriya samiti ke paulitte beuro ke sadsy. san 1941 se 45 tak chalanevaale mahan deshbhaktipurna yuddh main dakshini pashchimi kshetra, stalingrad, dakshini kshetra tathaa ukraine ke mukhya morache ke liye gathit yuparishad ke vishisht sadsy niyukt hue. shatru paksh se chaturdik, ghire hue soviet ukraine kshetra ke gorilla yuddh kaa sanchaalan kiya tathaa german phasist aakraamakon se ukraine ko mukt karaane main bade jeevat kaa parichay diya. farvari, 1944 main ye leftinent general banaae gaye. 1947 main march se disambar tak soviet ukraine kii mantriparishad ke adhyaksh hue. disambar, 1947 se disambar, 1949 tak pun: ukraine kii samyavaadee dal kii kendriya samiti ke pradhan sachiv rahe. disambar, 1949 se march, 1952 tak samyavaadee dal kii kendriya tathaa mascokshetreey samiti ke sachiv niyukt hue. 1952 main soviet sangh ke samyavaadee dal kii kendriya samiti ke sachiv tathaa sabhapati mandal ke sadsy chune gaye. sintabar, 1953 main ye soviet sangh kii communist party kii kendriya samiti ke pradhan sachiv banaae gaye. march, 1958 main ye sovium sangh ke pradhan hue.
 nikita khrushchev ke dikhalaae path par soviet samyavaadee dal tathaa sarkaar ne san 1951 main sarvapratham mahaan raajnneetik tathaa arthnithik disha main vaidhanik yojanaayen banani prarambh kii, soviet samaaj ko samyawad kii disha main teevr gati se sanchalit kiya or stallin ke kaal main desh main jo kuch avaidh hota tha use samaapt kar lenin ke mahaan aadesh tathaa maanak par rashtriya or daleey janatantrwaad kaa pun:sthaapan kiya. soviet arthvyavastha ko majboot karne ke pashchaat aage chalakar audyogikaran tathaa gramin arthvyavastha se janatantrikaran kaa prabandh kar soviet sansthaaon main sahi kadam uthaaya. khrushchev ne achhuti tathaa parati dharti par ann utpaadan ke liye logon ko sarvapratham anuprerit kiya. desh kii janata ke aarthik vikaas tathaa gruhanirmaan main mahaan safalataa praapt kii. shramjivi varg ke jivan ke bhautik tathaa saanskrithik str kii pragati hui. desh ke mahatvapurn aarthik kshetron, milon, rajkeey soviet formon main swayan jaakar niyamit rup se milte the. is prakaar inhone nagaron tathaa graamon ke shramjiviyon se ghanishthatam sambandh sthapit kiya. asaadhaaran pratibhashali netaa lenin ke samaan inkaa bhi maanavjivan ke vishay main gambhir gyaan tha.
 khrushchev samyavaadee dal ke mahaan prachaarak tathaa vichaarak the. marxvaadi tathaa leninvaadee siddhanton ke mahatvapurn vishyon par inhone rachanaatmak vikaas kiya. khrushchev vishvashanti ke liye, vishwa ke vibhinn deshon kii samaajawaadee vyavastha ke shantipurna sashastitv tathaa janamaitri ke liye mahaan prayaas karte rahe. ye vibhinn mahatvapurn antarrashtriya vaartaon main sakriy bhaag lete rahe. july, 1955 main chaar bade rashtron ke pradhanon ke sammelan main nikita khrushchev ne bhi bhaag liya tha. vishvashanti karne, janamaitri badhaane tathaa videshon ke raajnneetigyon se vyaktigat sampark sthapit karne ke mahaan uddeshy se prerit hokar khrushchev ne san 1954 se 1962 tak europe, asia tathaa america aadi ke vibhinn deshon kii kai baar yatraayen kin.
 1959 tathaa 1960 main khrushchev ne neuyark main sanyukt rashtrasang ke saadhaaran adhiveshan main bhaashan diya. vahaan inhone vishvashanti par soviet sangh ke saadhaaran adhiveshan main bhaashan diya. vishvashanti ke hetu soviet sangh kii videshniti par prakaash daalaa. 18 sitambar 1959 ko khrushchev ne sanyukt rashtrasang ke saadhaaran adhiveshan kii 14veen baithak main aam tathaa purna nirastrikaran par praaroop upasthit kiya. ek varsh main hi inhone pun: 13 sitambar 1960 ko, sanyukt rashtrasang ke saadhaaran adhiveshan kii 15veen baithak main aupniveshak deshon tathaa janata ke swadhinatadaan kii ghoshnaa main nirastrikaran ke sambandh main soviet sarkaar kaa vaktavy tathaa aam or purna nirastrikaran par moulik sthiti kii sandhi par apana vichaar prakat kiya.
 communist party tathaa soviet janajivan par asaadhaaran sweekrutiyon ke kaaran inako teen baar 1954, 1957, 1961 main samaajawaadee shramvir kii oopaadhi pradaan kii gai. vishvashanti kii raksha ke liye inaki asaadhaaran pratibha par maanavjaati main shanti drudh karne ke liye antarrashtriya lenin puraskaar pradaan kiya gaya.
