 sampatti beemaa
  laagat bad rahaa he apane pados main gharon ko badalane ke liye he, to yah raashi utaar chadhaav kii jarurat hogi; raashi apane ghar ke vaastavik punarnirmaan mulya ke saath kadam main hone kii jarurat he. ek aag ke maamle main, gharelu saamagree kaa pratisthaapan ghar ke mulya kaa ek pratishat ke rup main sarinibaddh he. ucch mulya item ke maamle main, beemaa company vishesh rup se in vastuon ko anya gharelu saamagree se alag cover karne ke liye kah sakate hai.ek aakhri kawarej vikalp ke liye ek niti main shaamil vaikalpik vyavastha rahane ke liye he. ek aag apane ghar nirjan chhod detaa he, to policy se hotel yaa anya rahane kii vyavastha ke liye bhugtan kar sakate hai. america sampatti beemaa daawa world trade centre maamle
 world trade centre par hamalaa
 11 sitambar ke hamalon ke baad, ek juri ne world trade centre ke vinaash ke liye beemaa bhugtan uthaane kaa aahvaan kiya. pattedaar laire e Silverstein beemaa dhan main se$ 7 arab dollar se adhik maang kii ; vah bahes kar rahaa tha kii do hamalon world trade centre par hua tha. iskaa beemaa companiyon sahit Chubb corp or swiss punarbeema ek hi ghatana ke rup main gina "samanvit" hamale kan-daawa kiya he. disambar 2004 main sangheey juri ek samjhauta nirnay par pahunche. 
 mai 2007 me neuyork ke governor aliot spitger ne adhik $ 4500000000 se adhik world trade centre parisar. post-tufaan katrina sampatti beemaa daavon new orlions ke baad tufaan katrina
 tufaan katrina ke maddenjar main, kai hajaar se homeowners bura vishwaas kaa aarope lagaate hue unke or thik se or turant unke daawey ko samyojit karne main naakaam rahane ke unke beemaa companiyon ke khilaaf mukademon daayar kiya. beemaa companiyon main sabase policy dharakon ke saath, katrina ke baad unke mulya nirdhaaran kii nitiyon badal new orlions tufaan ke baad dabl unki sampatti beemaa premium ko dekhakar, or katautiyaan do, yaa teen guna kii vruddhi hui he. gambhir rup se sampatti beemaa dwaara pradaan kii samarthy or kawarej maatra main he, 
 florida upabhokta vikalp adhinium 24 june 2009 ko florida ke governor charlie crist upabhokta vikalp adhinium laga. bill rajya viniman maat, or florida kii sabase badi beemaa companiyon ko apane daron main sthapit karne kii anumati hogi. rajya krishi florida crist ke saath apni niraashaa vyakt kii vito company ne kaha ki bill ke "ek kii apni pasand main upabhoktaaon ko or adhik vikalp diya gaya hota sampatti beemaa company. rajya krishi florida policydharakon ke liye ek 47.1% sampatti beemaa kii dar main vruddhi kaa prastaav kiya tha. florida se state farm ke hatane par tippanee, ted Corless, jaise bade beemaa vaahak kaa pratinidhitiv kiya he, jo ek sampatti beemaa vakil rashtravyapee, "homeowners vastav main khud ke liye baahar dekhne ke liye karne ja rahe hai ki" kaa ullekh kiya. crist upabhokta vito laga paanch din baad vikalp adhinium, Corless sampatti beemaa kaa bachaav kiya dheel "yadi unka kahana he ki dwaara blue chip companiyon ko bazaar se baahar khud kii keemat chahta tha ", to ve kaarobaar se baahar janaa hoga. unhone kaha ki chayan karne ke unke adhikaar kii raksha nahin, upabhoktaaon kii ore se vikalp banane kii crist kaa aarope lagaaya. 2006 main ausat florida vaarshik beemaa premium ek homeowner, desh main sabase zyada main se ke liye $ 1386 tha.
 aise ghar, bukamp, farsh, or agni beemaa ke rup main sampatti beemaa ke vibhinn prakaar ke hote hai. ve is tarah ke pratikul mausam kii sthiti, prakritik khataron, chori, or anya khataron ke rup main jokhim ke khilaaf suraksha pradaan karte hai. sampatti kaa prakaar, kawarej beemaa, or khataron, or bahishkaran alag-alag ho janaa he.
 kawarej
 kai jarikarta van khadaa he or jangalon, pashudhan, chal sampatti, upkaran, awasaiya ikaayiyon, or apartment or gharon ke liye beemaa policiyon kii peshkash karte hai. yah chal sampatti kii baat aati he, udhaaharan itane par ghar ke bartan or upkaran, kapade, furniture, computer, video ke tukade, or audio upkaran, or kar rahe hai. companiyon ko bhi is tarah ke ant main, is tarah ke boar, bakrii, or bhed ke rup main paaltu jaanavar or pashuon ko bhi shaamil kiya jaataa he aadi khuli hawa nirmaan, pool, outdoor chimney, phatak, baad, ke rup main upkarnon ke liye kawarej pradaan karte hai. ekal jokhim or vyapak rup - asal main, beemaa policiyon ke do mukhya shreniyon main gir jate hai. aadi jaise aag, tufaan, aatankwaad, baad ke rup main vishisht khataron ke khilaaf purv prastaavon suraksha khataron or aapadaaon main se ek number kii pahchaan karata he. ve sabhi niti main shaamil kiye gaye hai. aag beemaa aisi vividhta, visphot, prakaash vyavastha, aag, jhaadi aag, tufaan, or dusron ke rup main kii ghatnaon ke khilaaf suraksha pradaan karata he. rin pratibhutiyon, karm, mudraon, or lekha abhilekhon baahar rakhaa gaya he. anya bahishkaran chori, kranti, vidroh, akraman, or yuddh ke kaaran nuksaan kar rahe hai. theth sampatti kawarej ke tahat, is tarah ke parmaanu khataron, sarkari kaaryon, prithvi andolanon, or niyam ke rup main ghatnaon baahar rakhaa gaya he.
 kuch nitiyon ko is tarah ke sivej, sataha ke pani, jwalamukhi visphot, mitti bahati he, or keechad slide ke rup main khataron ko baahar. anya udhaaharan kaaran prashast mitti ke liye meraa ghataav, baadh, bhuskhalan, or nuksaan kar rahe hai. udhaaharan ke liye, yadi aap bhumigat khanan ke upar ek kshetra main rahete hai, ghataav kawarej kharidne ke liye ho saktaa he.
 kawarej prakaar
 kawarej prakaar nijee sampatti, anya sanrachanaon, or ghar kshati shaamil hai. anya sanrachanaon ke udhaaharan par baad lagane, kaam shed, alag garrej, or anya imaaraten hai. beemaa ke kuch prakaar ke baadh or bukamp ke khilaaf atirikt suraksha pradaan karte hai. premium sampatti ke sthaan par nirbhar karata he. yah baadh kii ashanka vaale kshetron main sthit sampattiyon ke liye aam taur par adhik he. ek maanak niti aamtaur par deyta beemaa or upyog main kami, nijee sampatti he, or nivas kawarej shaamil he. nijee sampatti kawarej jaise electronics or upkaran, kapade, furniture, or khel ke saamaan ke rup main item shaamil hai. dharakon ko nasht kar diya yaa kshatigrast kar rahe hai ki item ke liye pratipurti kar rahe hai. rihaayshi kawarej apane vaataanukoolan, heating, pipeline, bijli ke taron, or anya shaamil hai. upyog kawarej ke nuksaan par lagane vaali atirikt rahane or awaas kharch kii pratipurti. saamaanya main, yah sampatti ek nishchit avadhi ke bheetar main rahete the nahin kiya ja saktaa maamle main suraksha pradaan karata he. aap ke rup main acchhee tarah se apni car ke liye iskaa istemaal kar sakate hai. aap kii vajah se chori yaa takaraav ke liye apni car kho dete hai to udhaaharan ke liye, aap ek vaikalpik vaahan kii aavashyaktaa hogi. yah aapaki hi vaahan he, to aapaki beemaa company ko kiraye par lene ke liye laagat kharch ko cover karnaa hoga. ek hi token, beemaa company ke rahane vaale, restaraan, or hotel ke kharch sahit vaikalpik rahane kii vyavastha, ke liye laagat ko cover karnaa hoga. sabase nitiyon ke saath, beemaa companiyon ke nivas kawarej kaa 20 pratishat tak kii peshkash. apane nivas kawarej $ 200,000 he, to upyog kawarej ke apane nuksaan $ 50,000 kii raashi hogi. standard nitiyon aisi baad or shed ke rup main anya sanrachanaon ke liye awaas kawarej kaa 10 pratishat pradaan karte hai. awaas kawarej $ 120,000 he, to bhugtan kii gai raashi $ 12,000 hogi. kuch nitiyon ko bhi chikitsa bhugtan or vyaktigat daayitv suraksha shaamil hai. sanshodhano nitiyaan kaarykram, bahishkaar, or vigyaapan ke madhyam se, udhaaharan ke liye, alag alag tareekon se sanshodhit kiya ja saktaa he. anusoochiyon sampatti, kshetron, or cover sthanon ke prakaar kii suchi. anusuchee adhyatan kiya ja saktaa. sambandhit aalekh real estate moolyankan apni sampatti ke mulya ko khojane ke liye real estate moolyankan bhi sampatti moolyankan ke rup main janaa jaataa he, or is lakshya ko ek ghar yaa anya sampatti ke bazaar mulya nirdhaarit karne ke liye he. ConsiderThere karkon skulon or aspataalon ke liye sthaan, pados, parivahan, nikatataa sahit khate main lene ke liye vibhinn karkon, kar rahe hai, or beemaa policy or cover khatare ek beemaa policy ek anubandh yaa kawarej pradaan karata he or beemaa company ko policydharak se nuksaan kaa khatra he ki hastantaran kii yojana he. anubandh aisi niti jacket or savaar, vigyaapan, or sharton ke rup main alag alag tatv shaamil hai. anubandh ek niti jacket ke kuch hisson main bas ek chapa hua he
