 jwalamukhi ke visphot ke samay lava, tephra or vibhinn gaisen jwalamukhi se nikalatin hai. jwalamukhi visheshgyon ne jwalamukhi-visphoton ke anek prakaaron kaa varnan kiya he. inkaa namakaran praayah prasiddh jwalamukhiyon ke naam par kiya gaya he jisamen usee prakaar kaa vyavhaar dekhne ko mila tha.
 kai prakaar ke jwalamukheey visphot-jiske dauraan lava, tephra, or mishrit gaison ko jwalamukheey vent yaa fisher se nishkasit kar diya jaataa he-jwalamukhividon dwaara pratishthit kiya gaya he. inhen aksar prasiddh jwalamukhi ke naam par rakhaa jaataa he jahaan us prakaar kaa vyavhaar dekha gaya he. kuch jwalamukhi gatividhi kii avadhi ke dauraan keval ek vishesh prakaar ke visphot kaa pradarshan kar sakate hai, jabaki anya ek visphotak shrunkhlaa main sabhi prakaar ke puure anukram pradarshit kar sakate hai.
 teen alag-alag prakaar ke visphot hote hai. sabase acchhee tarah se manaaya jaataa he megmatic visphot, jisamen megma ke bheetar gas kaa diconpressant shaamil hota he jo ise aage badhaata he. Phreatomagmatic visphot ek or prakaar kaa jwalamukheey visphot he, jo megma ke bheetar gas ke sampeedan se prerit he, prakriya ke pratyaksh vipareet megmatic gatividhi ko shakti detaa he. teesraa visphotak prakaar agni visphot he, jo megma ke sampark ke madhyam se bhaap ke ati taap dwaara sanchalit hota he; in visphotak prakaar aksar maujuuda rock ke dane ke kaaran, koi bhi megmatic relies pradarshit nahin karte hai.
 in vyapak paribhaashit visphotak prakaaron ke bheetar kai upaprakaar hai. sabase kamjor hawaiyan or pandubbi hai, phir stromboliyan, iske baad valkanian or suratsian. majboot visphotak prakaar pellen visphot hote hai, iske baad plinian visphot hote hai; sabase majboot visphoton ko "ultra-plinian" kaha jaataa he. Subglacial or phreatic visphot unke visphotak tantra dwaara paribhaashit kiya gaya he, or takat main bhinnata he. visphotak takat kaa ek mahatvapurn upaay jwalamukheey visphotak suchakank he, jo 0 se 8 tak ke aayam paimaane kaa kram hota he jo praayah visphotak prakaaron se sambandhit hota he.
 visphotak kii takat ko maapne ke liye jwalamukheey visphot suchakank 0 se 8 tak scale hota he. iskaa upyog aitihaasik or pragaitihaasik lava pravaah ke prabhaav kaa akalan karne main smithsonian institution ke global jwalamukhi kaarykram dwaara kiya jaataa he. yah bukamp ke liye richter scale ke samaan tareeke se sanchalit hota he, jisamen mulya main prayek antaraal pariman main das guna badhata he . jwalamukheey visphoton kaa vishaal bahumat 0 or 2 ke bich viiai kaa he. 
 megmatic visphot gas relies se visphotak diconpressant ke dauraan kishor samoohon kaa utpaadan karte hai. ve apekshaakrit chote lava  se lekar 30 kimi oonche se adhik ultra-plinian visphot, jo ki pompei ko dafnane vaale 79 main mount vesuviyas ke visphot se bada he, ke bich ke aakaar ke ho sakate hai. 
 hawaiyan visphot jwalamukheey visphot kaa ek prakaar he, jiskaa naam hawaii jwalamukhi ke naam par rakhaa gaya he jiske saath yah visphotak naam ek prakaar hollmark he. hawaiyan visphot jwalamukheey ghatnaon ke sabase shant prakaar hai, jo kam gasiy saamagree vaale bahut taral padaarth besalt-prakaar vaale lava, ke prabhaavshaalee visphot se visheshit he. hawaiyan visphot se nikali saamagree kii maatra anya jwalamukhi prakaaron main nikali maatra se aadhe se kam he. lava kii sthir maatra kaa utpaadan vyapak dhaal vaale va bade jwalamukhi parvat kaa nirmaan karata he. visphotak mukhya shikhar sthaan par kendrit nahin rahete, jaisaa ki anya jwalamukheey prakaaron ke saath hote hai, or aksar shikhar  ke aas paas or centre se baahar nikalne vaale fisher vents se hote hai. 
 hawaiyan visphot aksar fisher vent ke saath, ek pankti ke rup main shuru hote hai, jise praayah aag ke parde  ke naam se jaanate hai. ye lava kuch vents,chhidron, par kendrit hona shuru ho jate hai. mukh dwaar is bich, aksar bade lava fawwaare kaa rup lete hai, jo saikadon meter yaa usase adhik kii oonchaaiyon tak pahunch sakate hai. lava fawwaare se kan aamtaur par jameen par girane se pehle hawa main thanda hote hai, jiske parinamswaroop sindry skoria ke tukdon kaa sanchay hota he; haalanki, jab hawa vishesh rup se visphoton ke saath moti hoti he, to ve aas-paas kii garmi ke kaaran paryaapt tezi se thanda nahin ho sakate hai, or jameen ko abhi bhi garm kar sakate hai, jisase sanchay shanku banataa he. yadi visphotak dar kaaphi adhik hai, to ve spatter-fed lava pravaah bhi bana sakate hai. hawaiyan visphot aksar bahut lambey samay tak rahete hai; kilaua kaa ek sinder shanku puu'oo, 1983 se lagaataar visphot kar rahaa he. ek anya hawaiyan jwalamukheey visheshta sakriy lava jhiilon kaa nirmaan he, vartmaan main duniya main keval 6 aise jhil hai, or kilaua ke kupianaha vent unamem se ek he.
