 yamuna nadi kii paavan dhara ke tat kaa yah bhu-bhaag, jise aajkal brajamandal yaa mathuramandal kehete hai or jo pahile madhya desh athwa bramharshi desh ke antargat shurasen janapad ke naam se prasiddh tha, bharatvarsh kaa atyant pracheen or mahatvapurn pradesh mana gaya he, atyant pracheen kaal se hi isi gaurav-gaatha ke sutara milte hai. hindu, jain or baudhon kii dharmik anushrutiyon tathaa sanskrit, pali, prakrut ke pracheen granthon main is pavitra bhu-khand kaa vishad varnan varnit he.
 sansar ke sarvaadhik pracheen granth rugaved main yamuna tat kii is manoram bhoomi or is par vicharan karne vaali lambe sigon se sampann sundar gaayon ke ullekh ke saath hi saath, katipath bhashyakaron ke matanusaar, kuch braj lilaon kaa bhi sanket miltaa he. 1 atharvaveda shatapath brahamman, ramayana, mahabharat or harivansh puraana aadi main is bhu-bhaag kaa vividh prakaar se varnan prastut kiya gaya he. 2
 bharatvarsh ke avaidic dharmon main jain dharm sarvaadhik pracheen mana jaataa he. iske tirthakaron kii vahut puraani parampara he. pratham tirthakar rishabhdev sahit kai tirthakaron kaa pracheen braj athwa shurasen janapad se dhanishth samvadh rahaa he jinase nacharya krit mahapurana main varnit he ki bhagwaan rishabhdev ke aadesh se indra ne in is bhootal par jin 52 deshon kaa nirmaan kiya tha unamem ek surasen desh bhi tha, jisaki rajdhani mathura thi. 1 jain manyatanusaar bisawe tirthakar shri neminath shri krishna ke bhai the, is liye jain dharmavalambiyon ko bhi shri krishna ke janmasthan mathura or braj kaa sadaa hi mahatv sweekrut rahaa he.
 satven tirthakar shri suparshvanath or teisave tirthakar parswanath bhraman bhi mathura main hua tha 2 tathaa antim tirthakar shri mahavir ji bhi mathura padhaare the. antim kevli jambuswami ke tap or nirvana kii bhoomi hone se mathura jainiyon ke liye vishesh rup se tirth sthaan rahaa he. mathura main churaasi naamak sthal jambuswami kii tapobhumi hone ke saath hi saath unka nirvana sthal bhi kaha jaataa he. is prakaar braj pradesh or mathura kai tirthakaron kii vihaar bhoomi vividh muniyon kii tapobhumi env anek siddh purushon kii nirvana bhoomi hone ke saath-saath jain dharm ke suprasiddh stupon, mandiron or kalakritiyon ke kaaran atyant pracheen kaal se hi siddh kshetra tathaa uttarapath kaa pramukh tirth sthal mana gaya he.
 buddha dharm ke sarvastivaadee sampradaay kii manyata he ki is bhu-tal ke maanav samaaj ne sarvasammati se apana ek netaa nirvaachit kiya tha, jo 'maha sammat' kehalaata tha, vah raaj evam pita ke samaan, bakaa paripaalak tha. sarvastivaadee 'vinayapitak' main kaha gaya he ki us raja ne mathura ke paas apana sarvapratham rajya sthapit kiya tha. is prakaar buddha anushrutiyon ke anusaar bhi mathura is bhu-tal kaa aadi rajya he. 1 jis samay bhagwaan buddha mathura padhaare, tav unhone apane shishy anand se kaha tha ki yah aadi rajya he jisane apane raja chunaa tha. 2 pali sahitya ke prachinatam granth 'aguntar nikaay' nikaay main bhagwaan buddha se pahile ke jin 16 maha janapadon kaa namollekh miltaa he, unamem pahila naam shurasen janapad kaa he. is prakaar buddha dharm ke sahitya main bhi braj kii pragaitihaasik parampara ke ullekh praapt hote hai. swayan buddha mathura padhaare the. mathura se ve vraj main sthit vairanja nagar main vaapis hokar vahaan varshavas kiya tha.
