 ramanlal vasantlal desai gujarati bhashaa ke prasiddh sahityakar the. unhen gujarati sahitya kaa "yugamurti vaartakar' kaha jaataa he. saahitiyik saushthav or lokapriyata donon kii drushti se gujarat ke kathakaron main unka sthaan "munshi' ke baad sarvapramukh he. ve anek bhashaaon ke vidwaan, lok marmajna tathaa samaaj ke anek kshetron main yogadan ke liye vikhyath the. 
 inke anek naatak, upanyaas, kavita sangrah or yatra sansmaran prakashit hue hai. divya yakshu, bharelo agni, gram lakshmi, gramonnati, bala jogan aadi unki pramukh kritiyaan hai. 
 unke saahitiyik jivan kaa aarambh naatakkaar ke rup main hua. parantu unhen vishesh prasiddhi upanyaaskaar ke rup main mili. laghu katha or upanyaas hi unki abhivyakti ke mukhya vaahan bane, yadhyapi naatak, niabandh, kavita, chintanavivechan, aatmcharit lekhan ityadi vividh vidhaon main bhi unhone paryaapt mahatv kaa kaary kiya he. swarajyaprapti se purv unki rachanaaon main "jayant', "shiris', "kokila', "hadayanath' naamak upanyaason ko vishesh khyaati praapt hui. gandhivaad kaa unpar gambhir prabhaav padaa. "divyachakshu' or "bhareli agni' kii sristi unhone ahimsa ke siddhant par kii he. isi prakaar "gramalakshmi' main gramin jivan ke anek sangharmpurn prasang samavisht karte hue antat: mangalik paksh par bal diya gaya he. desh kii mukti ke antar jo charitrik patan or adarshaheenta, saamaajik tathaa vyaktigat donon hi staron par vyakt hui unki vishmata "jhanjhaavat' or "pralay' naamak navalkathaon kii aadharbhumi bani. "pralay' kii rachana bhavishya kalpana ke samavesh se hui hai. usamen 2006 i. tak ke aagaamee kalavistaar kaa vivaran karte hue maanav kii vartmaan pragati ke vidambnaapurna pakshon par vyang kiya gaya he.
 desai ke upanyaason main sookshm bhavapravaah ke saath saath patnavaichitraya bhi rahata he. falat: unki rochakata asandigdh he. kahin-kahin jasusi upanyaason jaisi rahasyamyata ke darshan bhi hote hai. "bansari' to jasusi upanyaas he hi. unke aitihaasik upanyaas bhi ghatnabahul, aghat pratighaat se yukt evam rochak hai, yadhyapi is disha main "munshi' kii samakakshata ve praapt na kar sake. bhaavnashil yuvak yuvatiyon kii ashaaspad jeevani tathaa unke sambandhon kii visham saamaajik prishthbhumi kaa aalekhan karke prematrikonon dwaara kathapravaah main veg utpann karnaa tathaa chintanapradhan aakarshak varnanon or vyangy kii bhangimaaon se pathakaan ke man ko mugdh kiye rahanaa unki kathastyli kii pramukh visheshtaayen hai. unka mahatvapurn prakashit sahitya nimnlikhit hai:
 upanyaas - "jayant', "shiris', "kokila', "hridayanath', "snehaygy', "divyachakshu', "patralaalasaa', "gramalakshmi', "poornima', "hridayavibhuti', "chhainet', "jhanjhaavat', "pralay', "saundaryajyoti', "bansari', "bharelo agni', "thag', "kshitij', "kalbhoj', "pahaad ke pushp'.
 kahanesangrah - "jhakal', "kanchan ane geru'.
 ekanki sangrah - "pari ane rajkumaar', "ushkerayelo aatma', "tam ane rup', "vaijubawaro'.
 naatak - "sanyukta', "shankit hriday', "anjani'.
 niabandh evam itihaas - "apsara', "rashia ane maanavshanti, bhartiya samskruti'.
 aatmcharit - "gaikaal', "tejchitr', "rekhachitr'.
 katha or naatakon ke atirikt jo sahitya unhone rachaa usamen unki urmipradhan kavitaaon kaa sankalan "niharika' ullekhneey hai. in geetimayi kavitaaon par nanalal kii style kaa prabhaav spasht he. "apsara' naamak samasyamoolak granth main desai ne veshyavriti kaa vistrut adhyayan prastut kiya he jo adwitiya kaha ja saktaa he. "gaikaal' main lekhak ne praarambhik jivan ke solah varshon kaa aatmcharit varnit kiya he jo maarmik or rochak he. "bhartiya samskruti' naamak granth main lekhak ne apane drushtikon se bharat kii saanskrithik samruddhi evam samasyaon kii vyakhya kii he. itnaa bahumukhi krititv hone par bhi unka vishisht sthaan kathakaar ke rup main hi mana jaataa he kyonki unki moulik pratibha kaa sarvaadhik prasphuton usee kshetra main hua he.
