 pagaha jori-jori re ghato 2011 main prakashit sukhyat hindi kathakaar roj keraketta kii kahaniyon kaa pehla sangrah he. varsh 2012 main ‘ayodhya prasad khatri smriti sammaan’ se puraskrit is katha sangrah main lekhika ne adivaasiyon ke us bhav-sansar ko buna he jise bauddhik va saahitiyik jagat main ‘tribal ithoj’ ke rup main janaa jaataa he. hindi katha sahitya main adivasee kahan kii yah ek anupam baangi he jo pathakon ko nagar sahitya se itar ek bhinn kism kaa aadim aswaad detii he.
 ullekhya katha sangrah main kul kahaniyaan hai. ‘bhavar’, ‘ghana lohaar kaa’, ‘kerabanjhi’, ‘konpalon ko rahane do’, ‘choti bahu’, ‘gandh’, ‘anchal kaa tukdaa’, ‘bhagya’, ‘bahi’, ‘se mahua gire sagar raati’, ‘lat jo chhot gai’, ‘maina’, ‘sangeet prem ne praan liye’, ‘biit gai so baat gai’, ‘duniya rang rangili baba’ or ‘pagaha jori-jori re ghato’. inamen se ‘bhavar’ kaa telugu main anuwaad hua he jabaki ‘maina’ kahani antarrashtriya mahatma gandhi hindi vishvavidhyalay, wardha ke paathyakram main shaamil he. 
 sampadak-sameekshak kishan kaaljayi ke anusaar ‘rose kerketa kii kahaniyaan pratirodh kii kahaniyaan hai or unka yah kahani sangrah hindi ke ek naye ilaake kaa dwaar kholta he.’ vahiin varisht adivasee kathakaar walter bhengra ‘tarun’ bhi apni tippanee main yahi maanate hai ki ‘roj kaa sahitya adivasee jivan kii vaastavik anubhutiyon se niklaa sahitya he.’
 aalochak viren nanda ke anusaar, pagaha jori-jori re ghato ‘jharkhandi janamanas khaskar nari samvednaa kii abhivyakti kaa anoothaa dastavej he or isamen adivasee samaaj kaa pramanik evam marmasparshi chithran he. vah adivasee ilaakon main jaakar likhane waalon main se nahin hai, balki isi samaaj main pali badi hone ke kaaran adivasee samaaj kii antaratma or bhaavana kii samaj rakhti hai.’
 sangrah kii adhikansh kahaniyon ke kendra main adivasee mahilaayein hai. adivasee samaaj or unka jivan sangharsh he. paramparaayen hai or kahan adivasee shabdaawaliyon va muhaavaron se las he. is sangrah kii kahaniyon main lekhika ne abhivyakti kii jis style kaa prayog kiya he, uskaa ek alag andaaj or majaa he. hindi main likhe jane ke baavjood sangrah kii kahaniyon main alag kism kii ‘adivasee hindi’ he jiskaa bhav or saundaryabodh mukhyadhara ke hindi sahitya se bilkul juda he. isiilie charchit upanyaaskaar ranendra kehete hai, ‘adivasee paatro ke samvaad, khaas andaaje bayaan, kahan kii khubsuurati dekhni ho to roj keraketta ke sangrah ‘pagaha jori-jori re ghato‘ kii kahaniyon ko padhanaa chahie.’ 
 suprasiddh aalochak ravibhushan kaa kathan he, ‘pagaha jori jori re ghato kii kahaniyaan adivasee jivan kii kahaniyaan he or yah kahaniyaan pathakon ke man main jigyaasa utpann karti he. roj keraketta ne hindi main ‘khadiya’ bhashaa ke adivasee shabdon kaa istemaal kar ek nayaa prayog to kiya hi he, iske atirikt unhone isamen hamaare khatm hote theth khelon jaise chuaa-chhui, kabddi, baag bandi aadi kaa bhi ullekh kiya gaya he. 
 adivasee sahitya kii adhyeta or sameekshak dow. savitri badaik kahati hai, pagaha jori-jori re ghato kii ‘kahaniyon main jharkhand ke ras or gandh kii upasthiti he. chotanagpur main bole jane vaale shabdon kaa bahulya he. pailaa, gungu larang, genti kanda, charaki, dembu, dhenki, maad bhaat donga, bhadra, tatka enjoria, bothal bhaat, magh dhundhur, tongri, chhauva, jhatas aadi. ...in kahaniyon main jharkhand ke adivasee samaaj ke khan-paan, rahan-sahan, kheti-baari, pahanava, parv-tyohaar aadi samskruti ke kai pahaluon ko ujagar kiya gaya he.’ jo anya rachanakaaron main nahin dikhaai deteen.
 adivasee sahitya ke aalochak vidwaan dow. vir bharat talwaar maanate hai ki roj keraketta kii kahaniyaan adivasee jivan ko saghanta or sampoornataa ke saath vyakt karti hai. unhone jo jiya he, use hi likhaa he. pratirodh kaa raajnneetik swar isamen sabase badi baat he. dow. talwaar sahitya main chal rahe stri vimarsh se is sangrah kii kahaniyon ko algaate hue kehete hai, roj kii kahaniyaan purush ke virodh main nahin, vyavastha ke virodh main khadi hai. yahaan alag tarah kaa nariwad he.
 adivasee kathakaron or roj keraketta kii kahaniyon ke sandarbh main sahityakar or samskruthikarmi ashvini kumaar pankaj kii spasht manyata he ki roj keraketta jaise adivasee lekhakon kaa sahitya gaiyr-adivaasiyon dwaara likhe sahitya se nitant bhinn bhav-bhoomi or saundaryabodh vaala he. unki tippanee he, ‘adivasee lekhan main bhinn-bhinn bhashaaon ke baavjood unki darshanik prishthbhumi ek-si he. vishay, kathy or prastuti style main jarur anya kshetreey bhashaayi samaajon kaa prabhaav padaa he lekin drushti adivasee hi he. hindi main likhit peter paul ekka kaa bahucharchit upanyaas ‘jangal ke geet’ ho yaa dow. roj keraketta ke ‘pagaha jori-jori re ghato’ katha-sangrah kii kahaniyaan, hindi main gaiyr-adivaasiyon dwaara kiye gaye lekhan se bilkul alag hai. 
 
