 shukranunashak garbh nirodhak padaarth he, jo sambhog se purv, yoni main daalane se, shukranu, ko naash karata he or is tarah, yah garbhavastha ko roktaa he. garbh nirodhak ke prayojan main, shukranunashak akele bhi istemaal kiye ja sakate he. lekin, keval shukranunashak istemaal karne se, jodon dwaara garbhavastha kii dar adhik rahata he - anya vidhiyon kii tulana main. aamtaur par, shukranunashkon, anya garbhanirodhak avrodh vidhi ke sanyukt istemaal kiya jaataa he - jaise diafram, condom, garbhashay greeva topi or spanj sanyukt tareekon garbhavastha daron ko kam karne main zyada safal rahete hai, koi akele vidhi kii tulana main.
 shukranunashkon asugandhit, spasht, ni-swaad, non-stenning or snehak hote hai.
 sabase aam, sakriy shukranunashak sanghatak nonoxynol -9 he. nonoxynol-9 yukt shukranunashkon kai roopon main uplabdh he - jaise jaili, film or jhaag; lekin ech.i.ve. ke ucch jokhim kii vajah se, ise sifarish nahin kiya ja saktaa he.
 menfegol ek shukranunashak padaarth he, jo jhaag-utpaadak goli ke rup main nirmit kiya jaataa he. yah sirf europe main uplabdh he.
 octoxynol -9 pehle kaa ek aam shukranunashak tha. lekin 2002 main, america bazaar se yah hataaya gaya tha; jab nirmaataaon ne nae, aavashyak adhyayan pradarshan karne main vifal rahe.
 shukranunashkon benjalconium chloride or sodium cholet kai garbhanirodhak spanjamen istimaal kiye jate hai. canada main, benkelkonanium chloride sapositary ke rup main uplabdh ho saktaa he.
 ek aam shahari katha he, ki coca cola yaa anya sheethal peya shukranunashak jaise seve ke rup main prabhavi he. yah galat he.
 prayogshaala main dikhaaya gaya he ki neembu ke ras shukranu ko sthir karata he - or "crest kadave nibu" drink bhi. jabaki, crest kadave nibu drink adhyayan ke lekhakon ne suzav die he ki yah sambhogottar douse ke rup main istimaal kiya ja saktaa he; lekin yah prabhavi hone ke sambhaavna nahin he - kyon ki shukranu, 1.5 minuton ke bheetar, veerypat se chhodane lagate he. koi prakashit adhyayan garbhavastha rokane kii kaam main neembu ke ras kii prabhaavashiltaa par tippaniyan nahin kiya he; haalanki, kai log is ko 'prakritik' shukranunashkon ke rup main vakaalat karte hai.
 lactic acid kii taiyaariyaan bhi kuch shukranunashak prabhaav dikhaate hai or vanijyik lactic acid aadhaarit shukranunashkon uplabdh hai. haalanki, 1936 ke baad, lactic acid ke garbh rokane main prabhaav par koi adhyayan prakashit prakat nahin kiya gaya he. thomas moench, ek purv sahaayak medical professor kaa kahana he ki anusandhan ke rup main acid shukranunashkon ki prayog ko abhi chhod diya gaya he.
 prayogshaala ke adhyayan par aadhaarit - neem ke paudhe ke nishkarshan, neem tel shukranunashkon ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. pashu adhyayanon par aadhaarit, neem se vyutpann yoniverti or kriim se pataa chalata he ki ve garbh nirodhak prabhaav he. lekin abhi tak, isaki, manushya main, garbhavastha rokane main nirdhaarit nahin kiya gaya he.
 shukranunashkon condom kii garbhanirodhak prabhavakaarita badhaane ke liye mana jaataa he.
 haalaanki, nirmaataa jo condom ko shukranunashak se lubricket kiya karte he, wo condom garbhavastha ko rokane main kaamyaab nahin hote hai, kyon ki un main paryaapt shuranunaash nahin hota he. in condomon kaa dukaanon main 'shelf life' kam hota he. or ye mahilaon main mutr path sankramanon kii kaaran bhi ho saktaa he. vishwa swasthya sanghathan kaa kahana he ki shukranunashak se lubricted condom ab nahin padonnat kiya janaa chahie. haalanki, ve condom na istimaal karne se bahetar condom par lubrikated - nonoxynol 9 kaa upyog karne kii salaah dete hai.
 nonoxynol- 9 ke kai dushprabhav ho sakate hai. in main khujali yaa yon angon main jalan or mahilaon main mutr path ke sankraman, khamir sankraman or bacterial vaginosis hai . in dushprabhavon asaamaanya hai. ek adhyayan main paaya gaya tha, ki jin mahilaon shukranunashkon kaa upyog karti hai, un main se keval 3-5 % dushprabhavon ke kaaran se unhen band karti hai.
 chintaa kaa ek vishay yah bhi he ki shukranunashko ke upyog ke baavjood, jo bachche janam lete hai, un main janm vikaar kaa jokhim zyada paaya jaataa he kya? or un bacchon kaa, jo aisi mahilaon se janme, jo garbhavastha ke dauraan bhi - anjaane - shukranunashak kaa prayog karti rahi. 1990 main kiya gaya ek sampann shukranunashkon par adhyayan ne samiksha kiya "prakat hota he ki, shukranunashak upyogkartaaon main janmajaat visangatiyon, parivartit sex anupaat or praarambhik garbhavastha main haani hone ke vardhit khatre nahin hai.
 shukranunashak kaa upyog kaa pehle likhit ricard kahoon papyrus main paaya jaataa he, jo 1850 bi.si. main likhaa gaya tha. is ricard main ek aataa or magaramchh kaa khamirikrut gobar kaa pesri kaa varnan kiya gaya he. yah mana jaataa he ki gobar kaa kam piech se shukranunashak prabhaav hua hoga.
 anya formulon, 1500 bi.si. ke abers papyrus main paye jate he. ye mishran beej, oon, babul, khajur or shahad se banaaya jate the or yoni main daalaa jate the. yah shaayad kuch prabhaavshaalee tha; na sirf - nirantarata ke rup main - ek chipchipa, moti shaareerik baadha banakar; lekhin or is kaaran bhi - kyonki babul se {0 }lactic acid {0 } banataa he.
 ek duusari sadi ke unani chikitsak psoranus, ke lekhon main kahi amleey pachan formulon the; jo shukrunashak mane jate the. unke nirdeshon se oon ko koi ek mishran main bhigokar greeva ke paas rakhaa jaataa tha.
 1800 se prayogshaala pareekshan shuru hue, yah dekhne ke liye ki kin padaarthon shukranu gatishiltaa ko rokte hai . aadhunik shukranunashkon nonoxynol 9 or memphegol anusandhan ke is line ke anusandhan se viksit kiye gaye. haalanki, kai anya padaarthon jis ke garbhanirodhak mulya sandigdh the, ko bhi padonnat kiya gaya. khaskar, 1873 ke baad, jab america main, commestoke adhinium dwaara garbhanirodhak ko gaiyrkanoonee man gaya; tab shukranunashkon main sab se lokapriy utpaada -lysol - ko keval ek "stri swatchta ke liye" utpaada ke rup main vitaran kiya gaya tha - or is pair koi utpadonprabhavashiltaa ke kisi bhi maanak yojit nahin kiya gaya tha. isse bhi badtar, kai nirmaataaon, in utpaadon kaa upyog sambhog ke baad, ek douse ke rup main sifarish karte the - tab tak shukranu pair iskaa koi prabhaav nahin hota he, kyon tab tak bahut samay biit chukaa hota.
 M: ♀ FRS
 anat/phys/devp
 noco/cong/npls, sysi/epon
 proc/asst, drug 
