 bhartiya prashasnic seva akhil bhartiya sevaaon main se ek he. iske adhikari akhil bhartiya prashasnic seva ke adhikari he. bhartiya prashasnic seva main sidhi bhartee sangh lok seva ayog dwaara yojit civil seva pariksha ke madhyam se kii jaati he tathaa unka aavanton bharat sarkaar dwaara rajyon ko kar diya jaataa he. 
 iees adhikari kendriya sarkaar, rajya sarkaron or saarvajanik kshetra ke upakramon main ranneetik or mahatvapurn padon par kaam karte hai. sarkaar ke westminster pranali ke baad duusare deshon kii tarah, bharat main sthaayee naukarshahi ke rup main iees bharat sarkaar ke kaaryakari kaa ek avibhajya ang he, or isliye prashasan ko tatasthta or nirantarata pradaan karata he. 
 bhartiya police seva or bhartiya van seva ke saath, iees teen akhil bhartiya sevaaon main se ek he - iskaa sanvarg centre sarkaar or vyaktigat rajyon donon ke dwaara niojit he. 
 up-colector/magistrate ke rup main pariviksha ke baad seva kii pushti karne par, iees adhikari ko kuch saal kii seva ke baad jila magistrate or colector ke rup main jile main prashasnic aadesh diya jaataa he, or aamtaur par, kuch rajyon main seva ke 16 saal kii seva karne ke baad, ek iees adhikari mandlayukta ke rup main rajya main ek puure mandal kaa netritv karata he. sarvocch paimaane par pahunchane par, iees adhikari bharat sarkaar ke puure vibhaagon or mantralayon kii kaa netritv karte hai. iees adhikari dwipaksheeya or bahupaksheeya vaarta main antarrashtriya str par bharat sarkaar kaa pratinidhitiv karte hai. pratiniyukti par, ve vishwa bank, antarrashtriya mudra kosh, asian vikaas bank or sanyukt raashtra yaa uski agenciyon jaise antarsarkari sanghathanon main kaam karte hai. bharat ke chunaav ayog kii disha main bharat main swatantra or nishpaksh chunaav karaane ke liye prashasan ke vibhinn staron par iees adhikari ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai.
 rajya sarkaar ke carmik vibhaag dwaara ukt niyamavali ke anusaar seva sambandhi maamalon kaa kriyanvayan kiya jaataa he.padonnati, anushaasanic kaarywahi ityadi ke sambandh main bharat sarkaar dwaara hi dishanirdesh taiyaar kii jaati he. in maamalon par carmik vibhaag dwaara bharat sarkaar ko akhya/report bheji jaati he. jis par bharat sarkaar vichaar kar rajya sarkaar ko maamalon par kaarywahi karne kaa aadesh detii he. tatpashchaat carmik vibhaag dwaara bharat sarkaar ke adeshon ko jari kar kaarywahi kii jaati he.
 —sardaar vallabh bhai patel samvidhan sabha main akhil bhartiya sevaaon kii bhoomika par charchaa karte hue.
 east india company ke kabje ke dauraan, civil seva ko teen shreniyon main vibhajit kiya gaya - konganted, ankovented or vishesh civil services. konganted seva, yaa mananeey east india company kii civil seva, main bade paimaane par british civil sevakon kii sarkaar main ucch padon par kabja tha. prashasan ke nichle paaydaan par bharatiyon kii pravishti ko sulajhane ke liye ankovented civil seva shuru kii gai thi. vishesh seva main bhartiya prashasnic vibhaag jaise bhartiya van seva, bhartiya police, bhartiya raajnneetik seva aadi shaamil thim. in sevaaon ke rank vibhinn tareekon se bhare gaye the, bhartiya raajnneetik seva adhikari aam taur par ieaisisies/isies or british bhartiya sena se hote the, bhartiya police ke kai rankon main british bhartiya sena ke adhikari the, lekin 1893 ke baad se, iske sanvarg bharne ke liye ek alag vaarshik pariksha yojit kii gai.
 1858 main indian civil sarvice dwaara mananeey east india company kii civil sarvice kaa adhigrahan kiya gaya. isies 1858 or 1947 ke bich kii avadhi main british shashan ke dauraan british bharat main british samrajya kii sarvocch naagarik seva thi. isies ko british niyuktiyon 1942 main banaae gaye the.
 bharat sarkaar adhinium, 1919, bharat ke sachiv rajya kii adhyakshata vaali imperial services ke paarit hone ke saath, akhil bhartiya sevaayen or kendriya sevaaon main vibhajit kiya gaya tha.
 1947 main bharat ke vibhaajan ke samay or angrejon ke prasthaan ke samay, imperial civil sarvice ko bharat or pakistan ke nae dalon ke bich vibhajit kiya gaya tha. jis bhaag ko bharat gaya tha use bhartiya prashasnic seva kaa naam diya gaya tha, jabaki pakistan jane vaale hisse ko pakistan kii kendriya superior seva kaa naam diya gaya tha.
 bhartiya samvidhan ke bhaag 15 main anuchhed 312 ke tahat aadhunik bhartiya prashasnic seva kaa nirmaan kiya gaya tha.
 ek iees adhikari dwaara kiye gaye vishisht kaary hai:
 iees adhikari apane kariyar kii shuruuaat apane aavantit cader main jila prashikshan se karte hai. rajya prashasan main, ve up-jiladhikari ke rup main kaam karnaa shuru kar dete hai or unhen ek jile ke puure tehsil kaa prabhaar diya jaataa he, esadm ke rup main, unhen tehsilke kanoon-vyavastha banaae rakhane kaa prabhaar saunpa jaataa he, kanoon-vyavastha ke saath-saath unhen tehsil ke saamaanya prashasan or vikaas kaaryon ke bhi prabharee banaaya jaataa he. jila prashikshan ke baad iees adhikari teen maheene kii avadhi ke liye centre sarkaar main sahaayak sachivon ke rup main karyrat hote hai. iees adhikariyon ne rajya or centre sarkaron main vibhinn samrik padon par or sthaneey-swa-sarkaron or saarvajanik kshetra ke upakramon main bhi karyrat kiya.
 iees adhikari, sevanivritti ke baad, bharat ke mukhya chunaav ayukta, niyantrak or mahalekha pareekshak, or sangh lok seva ayog ke adhyaksh jaise sanvaidhanik padon par karyrat hai, ve prashasnic nyaayaadhikrnon, jaise kii rashtriya green tribunel or kendriya prashasnic nyaayaadhikaran ke sadsy bhi ban jate hai. sevanivrutt iees adhikari bhartiya doorsanchaar viniamak praadhikaran, securities and exange board of india or bhartiya reserve bank jaisi niamakon ke pramukh bhi banaaye gaye hai, lekin yadi ek seva pradaata iees adhikari ko sanvaidhanik padon par niyukt kiya gaya jaataa he, jaise bharat ke niyantrak or mahalekha pareekshak, bharat ke mukhya chunaav ayukta or upiessi ke adhyaksh yaa rashtriya maanavadhikaar ayog, rashtriya mahila ayog ayog, or kendriya soochna ayog jaise sanvaidhanik praadhikariyon ke pramukh ke rup main niyuky kiya jaataa he, to vahaseva se sevanivrutt man liye jate hai.
 bhartiya prashasnic seva niyam, 1954 ke niyam 6 ke tahat ek nishchit avadhi ke liye nijee sanghathanon ko iees adhikari bhi niyukt kiya ja saktaa he.
 iees adhikariyon ke pradarshan moolyankan ko nishpaadan moolyankan report ke madhyam se mapa jaataa he. sangh or rajya sarkaron main kisi posting or / yaa padonnati se pehle ek adhikari kii pieaar report kii uski upyuktata ke liye samiksha kii jaati he. yah report vaarshik hoti he, yah swayan adhikari dwaara shuru kii jaati he, jinhone varsh ke liye unki uplabdhiyon or kriyakalapon or uske dwaara nirdisht lakshya ko soochibaddh kiya he. report tab sanshodhit adhikari dwaara sanshodhit or tippanee kii jaati he, jo reporting adhikari kii tulana main padanukram main agle tatkaal adhikari hota he. akhil bhartiya sevaaon ke liye, ek or praadhikaran he jo reporting adhikari dwaara sujhaavon ke baad reporting adhikari dwaara daayar pieaar ko sweekaar or samiksha karata he.
 akhil bhartiya sevaayen
 kendriya civil sevaayen - samooh "e"
 kendriya civil sevaayen - samooh "bi"
 rajya sevaayen 
