 rashtriya ayurveda santhaan bharat main ayurveda se sambandhit prashikshan or anusandhan kaa sarvocch santhaan he. isaki sthapana 1976 main jaipur main hui thi. yah dow sarvapalli radhakrishnan rajasthan ayurveda vishvavidhyalay, jodhpur se sambaddh he.
 rashtriya ayurveda santhaan kii sthapana 7 farvari 1976 ko bharat sarkaar ke swasthya evam parivaar kalyaan mantralay dwaara kii gai. santhaan puure bharat main apane aap kaa pehla rashtriya va anterrashtriya str kaa he jiskaa lakshya evam uddeshy nimna prakaar se haih-
 rashtriya ayurveda santhaan ek sheersh santhaan he jo ki aayush mantralay ke adheen rahakar ayurveda ke vikaas va vruddhi ke liye karyrat rahete huye ayurveda ke chikitsa pranali main adhyayan, prashikshan, anusandhan evam rogi chikitsa hetu naye ucch maanak taiyaar karne main maardarshak ke rup main u bhar rahaa he. santhaan ek swaitshasi sanstha he jo ki aayush mantralay, bharat sarkaar ke adhinsth, rajasthan sosayadi registration act 1958 ke tahat panjikrut he. rajasthan sarkaar kaa purv rajkeey ayurveda college, jaipur ko vilay kar is naye santhaan ko murtarup diya gaya. us samay ke rajkeey ayurveda college, jaipur ke sabhi shaikshanik va ashaikashanik staff or rajkeey ayurveda college, udaipur ke shaikshanik staff ko bhi jaanch partal ke santhaan main niyukt kiya gaya. yah staff pareekshan samiti ke anushansa va prabandh nikaay ke anumodith hone ke pashchaat hi santhaan main shaamil kiye gayi the. jaipur shahar ko sthapit huye lagbhag 240 varsh ho chuke hai or isi ke saath yah santhaan bhi lagbhag 145 varshon se yashasvi parampara se judaa hua he jab san 1865 main ayurveda vibhaag, maharaja sanskrit college, jaipur main shuru hua tha jo ki baad main “jaipur parampara kaa skool“ naam se vikhyath hua tha. rajasthan sarkaar ke dwaara agast 1946 main ek swatantra ayurveda college kii sthapana huyi or farvari 1976 main yah college en ai e main sammilit ho gaya. san 1970 dashak ke shuruuaati varshon main yah santhaan desh ke chuninda ayurveda collejon main se ek tha jinhone snatakottar shiksha kii shuruuaat kii thi. san 1976 main sthapit hone ke pashchaat yah santhaan adhyaapan, prashikshan, anusandhan, marijon kii dekhbhaal aadi kshetron main bade hi prabhaavshaalee rup se viksit hua. parinamswaroop vartmaan main santhaan main 14 visheshta ke snatakottar vishay or 9 visheshta ke faillowship kaarykram ke piechdi evam saath hi snattak course or aayush nursing evam farmesi main diploma ho rahaa he.
 yah santhaan nimnlikhit degree, diploma evam scertificate paathyakram chalaata he-
