 
 pad abort test 1 17 november, 1963 ko apollo antariksh yaan kaa pehla nirast pareekshan tha.
 pad abort test 1 pad se palaayan ke dauraan apollo antariksh yaan par prabhaav kii jaanch karne kaa ek mishan tha. launch palaayan system antariksh yaan ko apatkaal kii sthiti main launch pad par rocket se dur karne main sakasham hona tha. launch palaayan system ne yojana anusaar antariksh yaan ko bahut kam samay main hi adhik uchai par le jaakar parachute khol diya. antariksh yaan ko safaltaapurvak pani par utaara gaya. tathaa yah abhiyaan safal rahaa tha. darasal launch palaayan system main bahut kam samay main jal jane vaale rocket lage hote hai tathaa rocketo ko ulta lagaaya jaataa he jisase yah or teji se jalte hai. isliye launch palaayan system apatkaal main bahut kam samay main antariksh yaan ko launch pad par rocket se dur le jaataa he.
 udaan main utpaadan model launch palaayan system or boilaraplate apollo antariksh yaan ko pesh karne vaala pehla mishan he. antariksh yaan ke sanrachanaatmak bhaar ko maapne ke liye isame koi saadhan nahin liya gaya tha kyonki capsule kii baikeraplate sanrachana kisi vaastavik antariksh yaan kii pratibimbit nahin karti thi.
 7 november, 1963 ko, sthaneey samay par 09:00:01 ko launch palaayan system main ek palaayan sanket bheja gaya tha. isane ek anukram shuru kiya jisamen antariksh yaan ko upar le jane ke liye mukhya thos rocketon ne apni bhoomika nibhaai or chote rocket ne ise baad main sagar kii ore le jane kaa kaary kiya.
 launch palaayan system ko 15 second ke baad alag kiya gaya, jisase antarikshayan belistic prakshepvakr main gati karne laga. parachute pranali ne puri tarah se kaam kiya: drug shuti ne antariksh yaan ko sthir kar diya, phir teen mukhya parachutes ne antariksh yaan ke girane kii gati 26 kilometre prati ghante kar diya.
 udaan ke saath milane vaali ekmaatr samasyaayein thim ki antariksh yaan ke bahari ilaakon main launch palaayan system rocket ne kaalikh chode gaye the or antariksh yaan kii sthirataa anumaanit se kam thi.
