 gandhak ek rasinic adhaatuk tatva he. 
 bahut pracheen kaal se yah gyaat he. tab aushadhon or yudhon main yah prayukt hota tha. madhyayug ke komiagaron ko bhi gandhak maaloom tha or anek rasinic prakriyaaon main prayukt hota tha. ve gandhak ko jalaneey vaayu kaa saar samajhate the. flogiston siddhant se iskaa ghanishtha sambandh rahaa. lavajie ne pehle-pahal isko rasinic tatv kii sangya di thi. ge lusaa or lui thenard ne 1809 i. main isaki pushti kii.
 gandhak halke pile rang kaa swadarahit or gandharahit thos padaarth he. yah pradhanthya teen roopon main paaya jaataa he- 
 samachaturbhujiya manibh saamaanya taap par sthaayee hota he. ekanat manibh ucch taap par banataa or saamaanya taap par dhire-dhire samachaturbhujiya rup main parinat ho jaataa he. kranthik taap 95.50 sein he. gandhak kaa ek chauthaa rup, gamma yaa plastic gandhak he, jo rabar sa sunamya hota he. in teenon roopon ke bahya rup manibh sanrachana or bhautik gun vibhinn hote hai. alpha gandhak kaa vishisht ghanatv 2.7, galnaank 112.80 sein. or dravan ushma 11.9 calories he. beta gandhak kaa aapekshik ghanatv 1.95, galnaank 118.90 sein. or plastic gandhak kaa aapekshik ghanatv 1.92 he. garam karne se gandhak main kuch vicitra parivartan hote hai. iske pighalate hi halke pile rang kaa drav gandhak banataa he. gandhak kaa samachaturbhujiya rup 112.80 sein. par or ekanat rup 118.90 sein par par pighalta he. 1200 sein. ke upar garam karne se lagbhag 1570 sein. tak drav kii shyanta kam hoti jaati he. 1690-1600 sein. se shyanta badhane lagati he or 1860-1880 sein. par mahattam ho jaati he. is taap ke upar shyanta phir kam hone lagati he ore rang main bhi spasht parivartan hote hai. 1600 sein. se upar rang adhik gadha hota he tathaa 2500 sein. par bhura kaala hota he. thandha karne par ye parivartan thik pratikul disha main usee prakaar hote hai.
 444.60 sein. par gandhak ubalane lagata he. ubalane par pehle santare jaise pile rang kaa vaashp banataa he. ye parivartan gandhak ke anuon main parivartan hone ke kaaran hote hai. vibhinn dashaon main anuon main parmaanu kii sankhya bhinn hoti he or unki banaavat main bhi bhinnata hoti he.
 gandhak jal main avley, par carbon daai sulphide naamak drav main ativiley hota he. carbonic vilaayakon main gandhak newnaadhik maatra main ghulata he.
 gandhak sakriy tatv he. swarna or platinum ko chhodkar anya tatwon ke saath yah sanyog karata tathaa anek yogic banaata he. in yogicon main gandhak kii sanyojaktaa do, chaar yaa chah rahati he. hydrogen ke saath isse hydrogen sulphide, oxigen ke saath oxide or dhaatuon ke saath dhaatuon ke sulphide banate hai. yah ek sarvaadhik mahatvapurn tatv he, jiskaa rasinic udyogon main upyog kiya jaataa he. yadhyapi iske sthaan par anek anya padaarth upyog main laae jane lage hai, tathaapi aaj bhi isaki khapat bahut adhik he. kisi bhi raashtra kii rasinic udyogon kii pragati kaa anumaan salphurik amla kii khapat se kiya ja saktaa he, jo gandhak dwaara hi nirmit hota he. salfurik amla ke atirikt gandhak ke upyog kuch anya udyogon, jaise kitnashak padaartho, diyasalai, barood, visphotak padaartho aadi-aadi main bhi hote hai.
 gandhak sanyukt or asamyukt, donon roopon main paaya jaataa he. asamyukt gandhak kuch deshon main, visheshat: jwalamukhi or gandhakwal jharanon ke nikatavarti sthanon main, paaya jaataa he. vishesh rup se yah sicili dweep, japan, chile or america ke anek kshetron main paaya jaataa he.
 sanyukt gandhak sulphide or sulphate ke roopon main paaya jaataa he. kuch jharanon ke jalon main hydrogen sulphate miltaa he. samudr jal main calosium or magnesium ke sulphate paae jate hai. bal, oon, albumin, lahasun, sarson, muli, karamkalla or kuch protein aadi carbonic padaarthon main gandhak rahata he. bhuprishth kii parpati main 0.06 pratishat gandhak vibhinn roopon main paaya jaataa he.
 khan se nikle gandhak ke khanij ko bhatthe ke, jise kalkeroni kehete hai. dhalwein tal par jalaane se kuch gandhak jalakar jo ushma utpann karata he usase khanij kaa shesh gandhak pigal or bahakar apdravyon se alag ho jaataa he. is prakiya main gandhak kaa ek tihaai ansh jalakar nasht ho jaataa he. phir aise bhatthe bane jinke ek bhatthe kii garam gaison se doosraa bhattha garam hota tha isse gandhak kii haani kuch kam ho gai. japan main khan se nikle gandhak ko band bhabhake main garam kar gandhak ke vaashp ke aswan se gandhak praapt hadmane laga. bhabhakon ko bhaap se athwa autocleb main atitpt jal se garam karte the. aajkal fresh vidhi se america main khaanon se gandhak nikaala jaataa he vahaan 200 se 2,000 foot tak kii gaharaai main gandhak paaya jaataa he. khaanon main chhed karke sankendrit naleewali pipe baithai jaati he baahar se atitpt jal pravaahit karne se gandhak pighalkar gadde main ikattha hota he, jahaan se sampeedit vaayu ke sahare bich kii nalee se pighla gandhak baahar nikaalkar, lakdi ke saanchon main daalkar, batti ke rup main praapt kiya jaataa he.
 makshikon se gandhak praapt karne ke anek safal praytn hue hai or anek bhatthiyaan bani hai jinamein upotpaada ke rup main gandhak yaa sulfur diaksaide praapt hota he. isse salfurik amla banaaya ja saktaa he.
 bharat main prakritik gandhak kaa koi bhi vishaal nikshep nahin he. bharat vibhaajan se purv baluchistan main koh-e-sultan ke sameep shithil jwalamukhi se gandhak praapt hone ke sanket mili the, kintu isapar koi vishesh kaary nahin kiya gaya. vishwayuddh main bhi anek baar is prakaar ke praytn kiye gaye jisase vaanijya str par gandhak is strot se praapt kiya ja sake, kintu kabhi bhi safalataa haath na lagi tathaa yuddh samaapt hone par pun: aayaat aarambh kar diya gaya. is prakaar vartmaan samay main bharat main koi bhi aisa strot nahin he jo prakritik gandhak kii aavashyaktaa-purti kar sake.
 gandhak ke atirikt kuch yogic aise bhi he jinamein gandhak kaa kuch bhaag hota he tathaa jo salfurik amla ke nirmaan main prayukt kiye ja sakate hai. mukhyat: ye lauhapyrit tathaa chalcopirit hai. chalcopirit louh, tanba tathaa gandhak kaa yogic he, jiske uttam nikshep singhbhum main mosabani ke sameep sthit hai. chalcopirit se taanbe kaa shodhan karne par prativarsh kai hajaar ton sulfur diaksaide gas nikalati he, jo vyarth hi vaayu main villin ho jaati he. kuch deshon main is prakaar praapt gas ko salfurik amla ke nirmaan main prayukt kiya jaataa he. canada main is gas se gandhak kii prapti kii jaati he.
 chalcopirit ke atirikt pirit bhi gandhak kaa mukhya strot he tathaa salfurik amla ke nirmaan main prayukt hota he. bharat main bihar, bombai, mysore tathaa punjab ke anek bhaagon main iske nikshep mili hai. ek uttam nikshep tardev stesan ke sameep himachal ghati main or doosraa nikshep amjor main he. isamen 40% gandhak kii maatra vidyaman he, kul bhandaron kii anumit maatra 7,50,000 ton he. mysore ke chittaldurg jile main tathaa madras ke nilgiri jile main bhi vyapak kaary kiya gaya he tathaa inase bhi aashajanak safalataa praapt hui he.
 aavart sarini ke is prachlit prabandh main lanthanide or actenide ko anya dhaatuon se alag rakhaa gaya he. vistrut or ati-vistrut aavart saranion main f-block or g-block dhaatuon ko bhi ek saath prabandhit kiya jaataa he.
 aavart sarini main tattvon kii shreniyan 
