 lahore ucch nyaayalay, lahore main sthit, punjab, pakistan kaa ucch nyaayalay he. ise, bataur ucch nyaayalay, 21 march 1919 main sthapit kiya gaya tha. iske paar pakistan ke punjab soobe par nyaayik adhikaar he. haalaanki, is nyaayalay kaa mukhya asana lahore he, parantu saath hi iske teen nyaayachaukiyaan rawalpindi, multan or bahawalpur main bhi sthit hai, evam saath hi faisalabad, sialkot, gurjanwaala va di ji khan main bhi nai chowkiyaan khulne kii baat he.
 is nyaayalay ko sarvapratham, 1866 main mukhya nyaayalay ke taur par upniveshiy sarkaar dwaara sthapit kiya gaya tha jisamen do nyaayadhish niyukt kiye gaye the. 1919 main raja jorge saptam ke aadesh dwaara ise uthaa kii ucch nyaayalay ke str par sthapit kiya gaya or saath hi mukhya nyaayadhish or chah junior jaj niyukt kiye gaye. sthapana ke samay is adaalat kaa adhikarashetra puure sanyukt punjab par tha. iske pashchaat bharat sarkaar adhinium, 1935 ne nyaayik vyavastha main anek nirnaayak badlaav laae, jiske tahat nyaayadhishon kii niyukti, aachaar, nyaayalay main niyukt nyaayadhishon kii adhiktam sankhya or nyaayadhish kii adhiktam aayu seemaa bhi tay kii gai.
 1947 main pakistan kii sthapana ke baad purvi punjab ke liye nyaayalay lahore ke ek aadesh se ek alag adaalat gathit or shesh kshetra ki pakistan main shaamil tha vah badastoor nyaayalay lahore ke adhikaar kshetra main rahaa. atah bharat vibhaajan ke pashchaat lahore ucch nyaayalay kaa adhikarashetra ghat kar keval pashchimi punjab tak simit rah gaya or purvi punjab ke liye bhartiya nyaaypalika ke antargat nai ucch nyaayalay gathit kii gai. or lahore ucch nyaayalay ko pakistani nyaaypalika ke antargat le aayaa gaya.
 30 sitambar 1955 ko pakistan kii samvidhan sabha ne ek ikai vyavastha ke tahat praant pashchimi pakistan kaa gathan kiya or saath hi maharajyapal ko yah adhikaar diya gaya ki vah pashchimi pakistan ucch nyaayalay kaa gathan kare, usee kii tahat pashchimi pakistan ucch nyaayalay kaa gathan 1956 main kiya gaya.
 varsh 1981 main nyaayalay ke bahawalpur, rawalpindi or multan ke teen bench kaa gathan kiya gaya. saath hi adaalat ko circuit court sthapit karne kaa adhikaar bhi diya gaya.
 www.lhc.gov.pk aadhikarik website
