 varnandhta aankhon kaa ek rog he jisamen rogi ko kisi ek yaa ek se adhik rangon kaa bodh nahin ho paata he; jisase uski rangabodh kii shakti saadhaaran vyaktiyon ke rangabodh kii shakti se kam hoti he. yah rog janm se ho saktaa he, athwa katipay rogon ke baad utpann ho saktaa he.
 saadhaaran vyakti rang ke halakepan yaa gaharepan kaa bhalee bhanti bodh kar saktaa he. par is rog main vyakti kii rangon ke gaharepan kaa bodh yaa rangon ko pahchaanane kii shakti lupt ho jaati he.
 varnakram ke ek rang athwa rangon ke mishran ke bodh ke lop hone ke aadhaar par rog ke pruthak-pruthak varg tathaa unke naam bhi hai.
 manushya main samaan rup se rang kaa bodh trivarnataa ke siddhant se hota he. is siddhant ke anusaar rang kaa bodh teen rangon ke vividh mishran se hota hai. ye teenon shuddh or mukhya rang hai : laal, haraa tathaa nila; jinaki pruthak maatra ke mishran se sab prakaar ke rang ban jate hai tathaa in pruthak rangon kaa vishesh bodh drushti dwaara hota he. yah trivarnataa purushon main praaia: 92 pratishat tathaa striyon main 99.5 pratishat saamaanya hoti he. shesh purushon tathaa striyon main yah bodhshakti maanak se is arth main bhinn hoti he ki unhen puure spectrum ke bodh ke liye teenon shuddh rangon se kam rangon yaa adhik rangon kii aavashyaktaa hoti he. aise vyaktiyon kii vikrut trivarnak kehete hai jinako saamaanya vyaktiyon kii tulana main rangabodh ke liye teenon shuddh rangon kii vibhinn anupaat main aavashyaktaa padati he. jin vyaktiyon main teen ke sthaan par do yaa ek hi rang dwaara rangabodh hota he, ve kramash: dwivarnak tathaa ekavarnak kehalaate hai. varnandhta kaa vikaar sabase adhik ekvarnik vyaktiyon main, inase kam dwivarnik vyaktiyon main tathaa ant main sabase kam trivarnik vyaktiyon main paaya jaataa he. jin vyaktiyon ko laal tathaa hare rangon kaa bodh nahin hota, unhen laal evam haraa varnaandh tathaa pile evam nile rangon kaa bodh na hone par pilaa evam nila varnaandh aadi kehete hai.
 janm ke varnaandh ko hare rang kii maatra kii sabase adhik aavashyaktaa padati he tathaa aise vyakti ko halke hare or pile rang ke alag-alag bodh main kathinaayee padati he. kuch vyaktiyon ko laal rang kaa bodh nahin hota he, at: aise vyaktiyon ko is varnandhta ke kaaran saamaanya jivan main badi kathinaayee uthaani padati he. yah sach he ki aisa varnaandh vyakti rang kii vividh gaharaai, chamak, tathaa aakaar se hi vastuon ko pahchaan lene kii shakti utpann kar letaa he, lekin aisa vyakti thik thik rang pahchaanane ke gyaan par nirbhar vishyon par nishchay lene main galati karata he, jiskaa bheeshan parinaam ho saktaa he, udaahranarth trephic signal pahchaanane kii galati aadi.
 kabhi kabhi netrarog, jaise drushtitantrika vikaar yaa mastishk vikaar, ke kaaran varnandhta utpann ho jaati he, jo uchit upachaar dwaara dur kii ja sakati he, par janm kii varnandhta kaa koi upachaar nahin he. 
