 sindh pakistan ke chaar praanton main se ek he. yah desh ke dakshin-purv main basaa hua he jiske dakshin main arab kii khadi he. sindh kaa sabase bada shahar karanchi he or yahan desh kii 15 pratishat janata vaas karti he. yah sindhiyon kaa mul sthaan he saath hi yahan vibhaajan ke dauraan aakar based mohaziron kii bhi bahutayaat he.
 sindh sanskrit ke shabd sindhu se bana he jiskaa arth he samudr. sindhu naam se ek nadi bhi he jo is pradesh ke lagbhag bichombich bahati he. farsi sa ko ha kii tarah uccharan karte the. udaahranarth das ko daha yaa saptaah ko haftaa . atah ve ise hind kehete the. asyrian sroton main saatvin sadi isa purv main ise sinda naam se dyotit kiya gaya he. yaha
 isa ke 3300 saal pahase se isapurv 1900 tak yahan sindhu ghati sabhyataa fali-phuli. sindhu ghati sabhyataa apane samakaleen misr or mesopotamia ke saath vyapaar karti thi. misr main kapaas ke liye 'sindh' shabd kaa prayog hota tha jisase anumaan lagata he ki vahaan kapaas yaheen se aayaat kiya jaataa tha. isa ke 1900 saal pahase sindhu ghati sabhyataa anirnit kaarnon se samaapt ho gai. isaki lipi ko bhi ab tak padhaa nahin ja sakaa jisase iske mul nivaasiyon ke bare main adhik pataa nahin chal paaya he.
 sindh kaa naam 'sapt saindhav' tha jahaan sindhu sahit shatadru, vipasha, chandrabhaga, vitasta, parushni or saraswati bahati thim. sindhu ke teen arth hai- sindhu nadi, samudr or saamaanya nadiyaan. rugveda kahata he madhuwaata ruthayate madhu ksharanti sindhavah. kaalaantar main is bhubhag se sapt sindhav lupt hokar sindh rah gaya he, jo khandit bharat yani pakistan kaa sindh pradesh he.
 isa ke 1500 saal pehle bhartiya kshetron main aaryon kaa agaman aarambh hua. arya bharat ke kai hisson main bas gaye. iran main bhi aaryon kii bastiyaan failane lageen. bhartiya sroton main sindh kaa naam sindh, sindhu, sindhudesh tathaa sindhusthaan jaise shabdon ke rup main hua he.
 700 isvi main hindu brahrin raja dahar sindh ke shaasha the. unke swarnyug main samudri arabi lutere sindh main paith karte rahe. dhire-dhire khalipha kii ore se mir kasim ke netritv main sindh main arabi sainikon ne morcha kholaa. unase yuddh karte hue raja dahar shahid ho gaye. sindh main arab ghus aayaa. dahar kii rani vir bala ne adhure yuddh ko hawa di. yuddh chhid gaya. rani ne arabon ke khilaaf prakshepastra kaa prayog kiya. rani jeet gai  iske baad sindh main islam kii ghuspaith shuru ho gai. adhisankhyak hindu islamic aatank ke chalate musalmaan hue. us samay sindh ke dalit varg ke log chuaachhut, bhedbhaav or saamaajik avmaananaa se khinn hokar islam main aa gaye. islamic aatank ke chalate brahman dahar ke putr jaisingh bhi musalmaan ho gaye. yadi hindu raajaaon ne jaisingh kii sahaayta kii hoti to ve matantarit na hote. bhayakrantata ke chalate hindu islam ko maanane ke liye majaboor hue. raajnneetik algaavvaadi niti ke chalate matantarit musalmaan mukhyadhara se aaj tak jute na paae. brahmanwad islamvaad ho gaya. arabi bahut dinon tak sindh main rahe or apane khaufnak ravaiye ke jariye hinduon ko islam main laate rahe. matantarit musalmaan naariyaan bhi hinduon ke islamickaran kaa kaam karne lagi thim. sindh se lekar bluechistan tak jitne kabeeley, janajatiyaan, shoshit, peedit or dalit varg ke log the, unke purakhe hindu the. unki nirdhantaa, ashiksha pichhadaapan or majaburi ko dhyaan main rakhkar arabon ne unhen musalmaan bana daalaa. is prakaar sindh ke hinduon main foot, aapasi kalah or bhedbhaav ke chalate antat: ve matantarit hue. dhire-dhire sindh main musalmaan adhisankhyak ho gaye or bache khuche hindu alpsankhyak ho gaye. ab alpsankhyak hindu sindh praant main islam kii ore jhuk rahe hai.
 sindh main anek garib jat varg ke logon ne bhi islam ko maan liya tha. desh ke hindu raajaaon main aapasi manmutav, pratidwandvita or shatrutra thi. ve hinduon ko kya bachaa pate? aaj bhi desh main adhisankhyak hinduon main parsparik ekta kaa abhaav he. desh main jaat-paant kaa bolbalaa he. anek jativaadee ghatak hai. dalgat nitiyon kaa varchasv he. aisi hi bhayaavah sthiti 700 isvi main sindh main thi. desh kii in durbalataaon se arabi luteron or akrantaon ne laabh uthaaya. un dinon sindh main islamickaran kaa abhiyaan tha. "islam kaboolo" yaa maut kaboolo. hataash janata ne islam hi kabool liya or unhen sahanubhuti mili. aisa hi mughalkaal main bhi hua tha.sindh se ham hindu hue hai. varun devtaa jhulelaal ke anuyaayi hindu apane ko sindhi kehete hai. dahar sindhi the. paak adhikrut sindh praant ke vartmaan musalamaanon ke purakhe hindu the, yani sindhi.
 sindh kii samskruti sindhu samskruti ke naam se jaani jaati he. sapt saindhav samskruti arya samskruti he vah vaidic lalit pushp he. uski gandh sanathan or shaashvat he.
 isa ke 500 saal pehle yahan iran ke hakhaamani shaskaon kaa adhikaar ho gaya. yah ghatana islam ke aagaman se koi 1000 saal pehle kii he. faras, yani aaj kaa iran, par yunaan ke sikandar kaa adhikaar ho jaan ke baad san 328 isapurv main yah yawanon ke shashan main aayaa. isapurv 305 main maury samrajya ke ang banane ke baad yah isapurv 185 se kareeb sau saalon tak grako-bacterayan shashan main rahaa. iske baad gupt or phir arabon ke shashan main aa gaya. mughalon kaa adhikaar solahavin sadi main hua. yah british bharat kaa bhi ang tha.
