 prishth rasayan sataha yaa antaraprishth par hone vaali parighatnaon se sabandhit kshetra he. antaraprishth yaa sataha ko sthool pravasthaon se alag darshane ke liye ek hifan yaa slash kaa upyog kiya jaataa he. udaahranarth, ek thos evam gas ke bich antaraprishth ko, thos-gas yaa thos/gas dwaara darshaya jaataa he. purna mishraneeyata ke kaaran gaison ke madhya koi antaraprishth nahin hota. prishth rasayan main ham jin sthool pravasthaon ke sampark main aate hai ve shuddh yogic yaa vilyan ho sakate hai. antaraprishth kii motaai bahudhaa kuch anuon tak simit rahati he, parantu iskaa kshetrafal sthool pravasthaon ke kanon ke aakaar par nirbhar karata he. vahut-si dhyaan dene yogya mahatvapurn paridhatnaayen jaise sanksharan, elevatrode prakram, vishmangi utpreran, vilinikaran evam crystalokaran, antaraprishth par parilakshith hoti hai. prishth rasayan kaa vishay udyog, vishleshan kaary evam dainik jivan ko paristhitiyon main kai anuprayog pataa he. 
 prishth adhyayanon ko satarkatapurvak nishpadit karne hetu prishth kaa vastut: svachh hona atiavashyak he. ati ucch koti ke nirvaat main aajkal dhaatuon ke atyadhik svachh prishth praapt karnaa sambhav he. aise svachh sataha vaale thos padaarthon ko nirvaat main hi bhandaarit karnaa chahie anyathaa unka prishth, vaayu ke pramukh avyavon arthath dinitrogen evam dioxigen ke anuon se aachhadit ho jayega.
 
 1. adhishoshak : jis padaarth par kisi anya padaarth ke kan aakar judate he. us padaarth ko adhishoshak padaarth kehete he .
 aise anek udhaaharan he jo yah pradarshit karte hai ki kisi thos ke prishth kii pravriti, sampark main aane vali pravastha ke anuon ko aakarshith kar dhaarit karne kii haunti he. yah anu keval prishth par hi rahete he evam sthool main gaharaai par nahin jate. anuk spishij kaa kisi thos yaa daw ke sthool kii apeksha prishth yar sanchit hona adhishoshan kehalaata he. anuk spishiz yaa padaarth jo ki prishth yar sandrit yaa sanchit hota he adhishoshya kehalaata he evam padaarth jiske prishth par adhishoshan hota he, adhishoshak kehalaata he. adhishoshan nishchit rup se prishthiya parighatna he. vishesh rup se baarik churna avasthaa main thos, jo adhik prishth kshetrafal ke hote hai, jaise charcol, silica jail, alumina jail, mitti, coloid sookshm vibhajit dhaatuen ityadi achche avasorak kaa kaary karte hai.
 yadi churnitt charcol vaale band paatr main kai gaisen lee jaaen, to aisa dekha jaataa he ki paatr main gas kaa daab ghat jaataa he. gas ke anu charcol kii sataha par sandrit ho jate he arthath gaisen sataha par adhishoshit ho jaati hai.ek carbonic ranjak jaise methilin blue ke vilyan main jab jautav charcol milakar vilyan ko acchhee prakaar hilaayaa jaataa he, to nisyad rangahin ho jaataa he kyoki ranjak ke anu charcol ko sataha par ekatrit ho jate hai arthath adhishoshit ho jate hai.aprishkrut sharkara ke jaleey vilyan ko jab jautav charcol ko paraton yar se pravaahit kiya jaataa he to yah rangahin ho jaataa he; kyonki rangeen padaarth charcol dwaara adhishoshit kar liye jate hai.silica gel kii upasthiti main vaayu shushk ho jaati he, kyoki jal ke anu jail kii sataha par adhishoshit ho jate hai.uparokt udaahranon se yah spasht he ki thos prishth gas yaa drav ke anuon ko adhishoshan ke kaaran bandhe rakhti hai. kisi adhishoshit padaarth ko us prishth se hataanaa jis par vah adhishoshit he, vishoshan kehalaata he.
 adhishoshan ko utpatti is tathy se hoti he ki adhishoshak ke prishthiya kan vaise vaataavaran main nahin hote jisamen sthool ke andar ke kan hote hai. adhishoshak ke andar ke kanon par lagane vaale sabhi bal aapas main santulit hote hai parantu prishthiya kan sabhi dishaao main apni prakaar ke parmaanuon yaa anuon se ghire nahin hote, at: un par asantulit yaa adhishesh aakarshan bal hote hai. adhishoshak ke ye bal hi adhishoshak kanon ko aakarshith karne ke liye uttaradaayi hote hain. ek die gaye taap evam daab par adhishoshan kii seemaa adhishoshak ke prati ikai dravyaman kaa kshetrafal badhane ke saath badhati he.
 doosraa mahatvapurn kaarak jo adhishoshan kii visheshta chitrit karata he, vah he adhishoshan ooshmaa. adhishoshan hone par prishth ke avshisht balon main sadaiv kami aati he arthath prishth urja main kami aati he jo ki ooshmaa ke rup main prakat hoti he. at: adhishoshan sadaa ek ooshmakshepi prakram hota he. duusare shabdon main, adhishoshan ke tapiya dharita main hameshaa rinatmak badlaav hota he. jab ek gas adhishoshit hoti he, to iske anuon kaa sanchalan simit ho jaataa he. isse adhishoshan ke pashchaat gas kii entropi ghat jaati he. arthath entropi main rinatmak parivartan hota he. is prakaar adhishoshan hone par nikaay kii entropi evam tapiya dharita ghatati hai. kisi prakram ke swat: pravartit hone ke liye, ooshmagatirkaay aavashyaktaa yah he ki sthir taap evam daab par gibs urja ke kshetra main rinatmak parivartan donna chahie arthath gibs urja main kami honi chahie.
 thoson par gaison ke adhishoshan do prakaar ke hote hai. yadi kisi thos ke prishth par gans kaa sanchayan durbal vanderwalas balon ke kaaran hota he to adhishoshan ko bhautik athishoshan kehete hai. jab gas ke anu yaa parmaanu thos prishth par rasinic bandhon se judate hai to adhishoshan, rasinic adhishoshan kehalaata hai. rasinic bandha prakruti main sahasanyojak yaa ynic do sakate hai. rasinic adhishoshan main ucch sakriyan urja sammilit hoti he, at: ise saamanyatya sakriyat adhishoshan sadambhit kiya jaataa he. kabhi-kabhi ye donon prakram saath-saath hote he evam adhishoshan kaa prakaar nishchit karnaa aasaan nahin hota. nimna taap par hone bala bhautik adhishoshan taap badhaane par rasrovasoshana main badal jaataa he. udhaaharan ke liye, diahydrogen pehle nickel ko sataha par vanderwalas baston ke dwaara adhishoshit hoti he. tatpashchaat hydrogen ke anu, parmaanuon main viyojit hote hai, jo ki rasovasoshana dwaara nickel ko sataha par bandhe rahete hai.
 vishistataa kii kami - ek adhishoshak kii do gai sataha kisi vishisht gas ke liye koi praathamikta nahin darshaati kyoki vanderwalas bal vyapak haute hai.
 adhikyonshya kii prakruti - kisi thos dwaara adhishoshit gas ko maatra gas kaa prakruti par nirbhar karti he. saamanyatya, saraltapurvak dravniy gaisen aasaani se adhishoshit ho jaati hai, kyunki vanderwalas bal kranthik tapon ke nikat adhik prabal hote hai. isiilie ek gram sakriyat charcol, methen ko apeksha adhik sulfur dianvisaide ko adhishoshit karata he jo ki saadhe chaar emel- uihainhonjan se bhi adhik he.
 utkamarnaay prakruti - gans kaa thos par adhishoshan samanyaaya utkamaniya hota he. 
 at: thos + gas = gas/thos + urja 
 daab badhaane par adhik gans adhishoshit hoti he kyoki isse gas kaa aaytan kam hota he or daab ghataakar gas ko nikaala ja saktaa he. adhishoshan prakram ooshmakshepi hone ke kaaran hai bhautik adhishoshan nimna taap par sahajata se hota he or taap badhane ram ghatata he 
 adhishoshak kaa prishthiya kshetrafal - adhishoshan kaa pariman adhishoshak ke prishthiya kshetrafal ke badhane ke saath badhata he. at: maheen churnit dhaatuen evam sarandhra padaarth jinka prishthiya kshetrafal adhik hota he, achche adhishoshak hote hai.
 adhishoshan kii anthalpi - nisandeh, bhautik adhikansh ek ooshmakshepi prakram he parantu adhishoshan kii edruthalmi, atyadhik kam hoti he. aisa isiilie hota he kyonki gasiy anuon evam thos sataha ke madhya aakarshan keval durbal vanderwalas balon ke kaaran hota he.
 uchv vishistataa - rasovasoshana ativishisht hota he evam yah keval tabhi hota hai jab adhishoshak evam adhishoshya ke madhya rasinic bandha banane kaa koi sambhaavna do. udaahranarth, aanxigen dhaatuon par aanksaide banane ke kaaran adhishoshit hoti he evam hydrogen kaa sankraman dhaatuon dwaara avasorana dydride banane ke kaaran hota he.
 anutkamarnyta - rasovasoshana main yogic banane ke kaaran isko prakruti anutkamaniya hoti he. rasovasoshana bhi ek ooshmakshepi prakram hai parantu ucch sakriyan urja ke kaaran nimna tapon par yah bahut dhimaa hauta he. adhikansh rasinic parivartanon ke samaan adhishoshan taap badhane par praaia: badhata he. nimnataap par gas kaa bhautik adhishoshan, ucch taap par rasovasoshana main badal saktaa he. saadharantaya ucch daab bhi rasovasoshana ke liye sahaayak hota he.
 mushthiya kshetrafalad - bhautik adhishishan ke samaan rasovasoshana bhi adhishoshak kaa prishthiya kshetrafal badhane par badhata hai.adhishoshan kii anthalpi - rasovasoshana kii anthalpi ucch hoti he kyonki isamen rasinic bandha kaa nirmaan hota he.
 adhishoshan main padaarth keval prishth par sandrit hota he evam adhishoshak kii sataha se sthool main pravesh nahin karata, jabaki avasorana main padaarth, thos ke sampurna sthool main samaanroop se vitarit ho jaataa he. udhaaharan ke liye jab ek chaak ko syaahi main duboya jaataa he to chaak kii sataha ranjak anuon ke adhishoshan ke kaaran syaahi kaa rang dhaaran kar leti he. keval syaahi kaa vilaayak avasorana ke karan chaak main andar tak chalaa jaataa he. chaak ko todane par yah andar se safed nikalati he. jal vaashp kaa udhaaharan lekar adhishoshan ev avasorana main vibhed kiya ja saktaa he. jal vaashp shushk calcium chloride ke dwaara avashoshit hoti he jabaki silica jail dwaara adhishoshit hoti he. duusare shabdon main, adhishoshan main adhishoshya kii sandratha keval adhishoshak ke prishth par badhati he jabaki avasorana main sandratha thos ke sampurna sthool main ek samaan rahati he.
