 ardhchaalak un padaarthon ko kehete hai jinaki vidyut chaalakata chaalkon se kam kintu achaalkon se adhik hoti he. silicon, jarmenium, cadmium sulphide, gallium arsenid ityadi ardhchaalak padaarthon ke kuch udhaaharan hai. ardhchalkon main chaalan band or sanyojak band ke bich ek 'band gap' hota he jiskaa maan 0 se 6 electron-volt ke bich hota he. . 
 electranik yuktiyaan banane ke liye prayog kiye jane vaale adhikansh ardhchaalak aavart sarini ke samooh IV ke tatv, samooh III or V ke yogic antimonide), yaa samooh II or VI ke yogic hai. ardhchaalak padaarth ekal crystal ke rup main ho sakate hai yaa bahucristali powder ke rup main ho sakate hai. vartmaan samay main carbonic ardhchaalak bhi banaae ja chuke hai jo praayah bahuchakri aromatic yogic hote hai.
 aadhunik yug main prayukt tarah-tarah kii yuktiyon ke mul main ye ardhchaalak padaarth hi hai. inase pehle diod banaaya gaya or phir transistor. isi kaa haath pakadakar electranik yug kii yatra shuru hui. vidyut or electraniki main inaki bahut badi bhoomika rahi he. vigyaan kii jis shakha main ardhchalkon kaa adhyayan kiya jaataa he use thos avasthaa bhautikee kehete hai. 
 taap badhaane par ardhchalkon kii vidyut chaalakata badhati he, yah gun chaalkon ke ulta he. ardhchalkon main bahut se anya upyogi gun bhi dekhne ko milte hai, jaise kisi ek disha main duusare disha kii apeksha aasaani se dhara pravaah . iske alaava niyantrit maatra main ashuddhiyaan daalkar ardhchalkon kii chaalakata ko kam yaa adhik banaaya ja saktaa he. in ashuddhiyon ko milaane kii prakriya ko 'dopan' kehete hai. doping karke hi electranik yuktiyon kaa nirmaan kiya jaataa he. inaki chaalakata ko baahar se lagaae gaye vidyut kshetra yaa prakaash ke dwaara bhi parivartit kiya ja saktaa he. yahan tak ki inaki vidyut chaalakata ko tanakar yaa dabaakar bhi badla ja saktaa he.
 apane inhen gunon ke kaaran ye ardhchaalak prakaash evam anya vidyut sanketon ko aavardhit karne vaali yuktiyaan banane, vidyut sanketon se niyantrit switch banane, tathaa urja parivartak ke rup main kaam karte hai. ardhchalkon ke gunon ko samajhane ke liye kwantem bhautikee kaa sahaara liya jaataa he. 
 ardhchaalak yuktiyon ke nirmaan main silicon kaa sabase adhik prayog hota he. anya padaarthon kii tulana main iske mukhya gun hai kachche maal kii kam laagat, nirmaan me aasaani or vyapak taapmaana parichaalan seemaa. vartmaan main ardhchaalak yuktiyon ke nirmaan ke liye pehle silicon ko kam se kam 300mm kii chaudai ke baul ke nirmaan se kiya jaataa he, taaki is se itani hi chaudi vefer ban sake.
 pehle jarmenium kaa prayog vyapak tha, kintu iske ushn atisamvedansheeltaa ke karan silicon ne isaki jagah le lee he. aaj jarmenium or silicon ke kudhatu kaa prayog akasar ativegashali yuktiyon ke nirmaan me hota he; ai bi em ese yuktiyon kaa pramukh utpaadak he. 
 gallium arsenid kaa prayog bhi vyapak he ativegashali yuktiyon ke nirmaan main, magar is padaarth ke chode baul nahi ban pate, jiske kaaran silicon kii tulana main gallium arsenid se ardhchaalak yuktiyon ko bananaa mehangaa pasta he.
 anya padaarth jinka prayog yaa to kam vyapak he, yaa un par anusandhan ho rahaa he:
 ardhchaalak 2 tarah kai hautai he!
