 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main; sadgruhasth kii, parivaar nirmaan kii jimmedaari uthaane ke yogya shaareerik, maansik paripakvata aa jane par yuvak-yuvatiyon kaa vivaah sanskaar karaayaa jaataa he. samaaj ke sambhrant vyaktiyon kii, gurujanon kii, kutumbi-sambandhiyon kii, devataaon kii upasthiti isiilie is dharmanushthan ke avasar par aavashyak maani jaati he ki donon main se koi is kattarvy-bandhan kii upeksha kare, to use roke or pratadit karen. pati-patni in sanbhrant vyaktiyon ke sammukh apane nishchay kii, pratigya-bandhan kii ghoshnaa karte hai. yah pratigya samaaroh hi vivaah sanskaar he. vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie.
 vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie. samuhik vivaah ho, to prayek jode ke hisaab se prayek vedi par aavashyak saamagree rahani chahie, camercand thik se hote chalem, iske liye prayek vedi par ek-ek jaankaar vyakti bhi niyukt karnaa chahie. ek hi vivaah he, to acharya swayan hi dekh-rekh rakh sakate hai. saamaanyavyavastha ke saath jin vastuon kii jarurat vishesh camercand main padati he, un par prarambh main drushti daal leni chahie. uske sutara is prakaar hai. var satkar ke liye saamagree ke saath ek thali rahe, taaki haath, pair dhone kii kriya main jal faile nahin. madhupark paan ke baad haath dhulaakar use hataa diya jaae.yagyopavit ke liye pilaa ranga hua yagyopavit ek joda rakhaa jaae. vivaah ghoshnaa ke liye var-vadhoo paksh kii puri jaankaree pehle se hi note kar lee jaae.vastropahaar tathaa pushpopahar ke vastra evam malas taiyaar rahen. kanyadan main haath pile karne kii haldi, guptadan ke liye guntha hua aataa rakhen. granthibandhan ke liye haldi, pushp, akshat, durva or dravya hon. shilarohan ke liye pathar kii shila yaa samtal pathar kaa ek tukdaa rakhaa jaae. havan saamagree ke atirikt laja rakhni chahie. var-vadhoo ke pad prakshalan ke liye paraat yaa thali rakhe jaae. pehle se vaataavaran aisa bananaa chahie ki sanskaar ke samay var or kanya paksh ke adhik se adhik parijan, snehi upasthit rahen. sabake bhav sanyog se camercand ke uddeshy main rachanaatmak sahyog miltaa he. iske liye vyaktigat or samuhik donon hi dhang se aagrah kiye ja sakate hai. vivaah ke purv yagyopavit sanskaar ho chuktaa he. avivaahiton ko ek yagyopavit tathaa vivaahiton ko joda pehanaane kaa niyam he. yadi yagyopavit na hua ho, to nayaa yagyopavit or ho gaya ho, to ek ke sthaan par joda pehanaane kaa sanskaar vidhiwat kiya janaa chahie. acha ho ki jis shubh din ko vivaah-sanskaar hona he, us din praatavkaal yagyopavit dhaaran kaa kram vyavasthit dhang se kara diya jaae. vivaah-sanskaar ke liye saje hue var ke vastra aadi utaravakar yagyopavit pehanaanaa atapata-sa lagata he. isliye usko pehle hi puraa kar liya jaae. yadi vah sambhav na ho, to swaagat ke baad yagyopavit dhaaran kara diya jaataa he. use vastron par hi pahana dena chahie, jo sanskaar ke baad andar kar liya jaataa he. jahaan paariwarik str ke paramparaagat vivaah aayojanon main mukhya sanskaar se purv dwarchaar kii rasm hoti he, vahaan yadi ho-hallaa ke vaataavaran ko sanskaar ke upyukt bananaa sambhav lage, to swaagat tathaa vastra evam pushpopahar vaale prakaran us samay bhi puure karaaye ja sakate hai vishesh asana par bithakar var kaa satkar kiya jaae. phir kanya ko bulaakar paraspar vastra or pushpopahar sampann karaaye jaaen. paramparaagat dhang se diye jane vaale abhinandan-patr aadi bhi usee avasar par diye ja sakate hai. iske camercand kaa sanket aage kiya gaya he. paariwarik str par sampanan kiye jane vaale vivaah sanskaron ke samay kai baar var-kanya paksh vaale kinhin loukik ritiyon ke liye aagrah karte hai. yadi aisa aagrah he, to pehle se note kar lenaa-samaj lenaa chahie. paariwarik str par vivaah-prakarnon main varechha, tilak, haridra lepan tathaa dwarpujan aadi ke aagrah ubharate hai. unhen sankshep main diya ja rahaa he, taaki samyaanusaar unka niwarh kiya ja sake.isi sanskaar kaa beesvaan charan he var paad prakshalan.
 asana parivatarn ke baad grihasthashram ke sadhak ke rup main var-vadhoo kaa sammaan padprakshalan karke kiya jaataa he. kanya paksh kii ore pratinidhi swaroop koidampati yaa akele vyakti paad prakshalan kare. paad prakshaleen karne walonka pavitrikaran-sinchan kiya jaae. haath main haldi, duwar, thali main jal lekarprakshalan karen. pratham mantra ke saath teen baar var-vadhoo ke pair pakhaaren, firdusre mantra ke saath yatha shraddha bhent den. yaa te patighni prajadhni pashughni, gruhaghni yashoghni nindita,tanujarraghnin tatenankaromi, sa jiyar twaan maya sah. -paar0gri0su0 1.11 brahmana shaalaan nimitaan, kavibhinirmitaan mitam. indragni rakshatanshalamamritau somyan sadah. -athawar0 9.3.19
 dhruv sthir tara he. anya sab taragan gatisheel rahete hai, par dhruv apnenishchit sthaan par hi sthir rahata he. anya taare uski parikrama karte hai.dhruv darshan kaa arth he- donon apane-apane param pavitra karttavyon par usitarah drudh rahenge, jaise ki dhruv tara sthir he. kuch kaaran utpann hone parabhi is adarsh se vichlit na hone kii pratigya ko nibhaayaa jaae, vrath ko palaajae or sankalp ko puraa kiya jaae. dhruv sthir chitt rahane kii ore, apnekarttavyon par drudh rahane kii prerana detaa he. isi prakaar surya kii apniprakharata, tejaswita, mahatta sadaa sthir rahati he. vah apane nidharrit pathper hi chalata he, yahi hamen karnaa chahie. yahi bhaavana pati-patni karen.
  tachchakshudervahitan purastacchukramuchrat. pashyem sharadah shatan, jivemshradah shatan, shrinuyam sharadah shatan, prabravam sharadah shatamadinah, syam sharadah shatan,bhuyasch sharadah shatat. -36.24dhruv dhyaan  dhruvamasi dhruvan twa pashyaami, dhruvadhi poshye mayi. mahyan twadatbrihaspatimaryapatya, prajavati sanjeev sharadah shatam. -paar0gri0su0 1.8.19
 
 isse aglaa kaarykram yaa charan he vivaah shapath aashwaasan.
 isi prakaar hindu vivaah ke baees charan hote hai. in sabhi charnon ke baad hindu vivaah purna hota he.
 
 
 gayatri shaantikunj kii ore se]
