 maihar madhya pradesh ke satna jile kaa ek chota sa nagar he. yah ek prasiddh hindu tirthasthal he. maihar main sharada maan kaa prasiddh mandir ha jo naiysargik rup se samrudh camoor tathaa vindhyas kii parvat shreniyon kii god main athkheliyaan karti tamasa ke tat par trikut parvat kii parvat maalaon ke madhya 600 foot kii oonchai par sthit he. yah aitihaasik mandir 108 shakti peethon main se ek he. yah peeth satyuga ke pramukh avatar nrisingh bhagwaan ke naam par 'narsingh peeth' ke naam se bhi vikhyath he. aitihaasik tathyon ke aadhaar par alhakhand ke nayak aalha va oodal donon bhai maa sharada ke anany upaask the. parvat kii talahati main aalha kaa talab va akhaada aaj bhi vidyaman he.
 yahan pratidin hajaaron darshanaathi aate hai kintu varsh main donon navaratri main yahaan mela lagata he jisamen lakhon yatri maihar aate hai. maa sharada ke bagal main pratishthapit narsinghdev ji kii pashaan murti aaj se lagbhag 1500 varsh purv kii he.
 devi sharada kaa yah prasiddh shaktipeeth sthal desh ke lakhon bhakton ke aasthaa kaa centre he mata kaa yah mandir dharmik tathaa aitihaasik he
 brahmaji ke putr daksh prajapati kaa vivaah swymbhuv manu kii putree prasuti se hua tha. prasuti ne solah kanyaon ko janm diya jinamein se swaha naamak ek kanya kaa agni dev ke saath, swadha naamak ek kanya kaa pitrugan ke saath, sati naamak ek kanya kaa bhagwaan shankar ke saath or shesh teraa kanyaon kaa dharm ke saath vivaah hua. dharm kii patniyon ke naam the- shraddha, maitri, dayaa, shaanti, tushti, pushti, kriya, unnati, buddhi, medha, titiksha, hri or murti.
 daksh ke prajapati banane ke baad brahma ne use ek kaam saunpa jiske antargat shiv or shakti kaa milaap karwaanaa tha. us samay shiv tathaa shakti donon alag the. isiliye brahma ji ne daksh se kaha ki ve tap karke shakti mata ko prasann karen tathaa putree rup main praapt karen. tapasya ke uparaant mata shakti ne daksh se kaha,"main aapaki putree ke rup main janm lekar shambhu kii bharya banungi. jab aap kii tapasya kaa punya ksheen ho jayega or aapke dwaara meraa anadar hoga tab main apni maaya se jagat ko vimohit karke apane dham chali jaaongi. is prakaar sati ke rup main shakti kaa janm hua.
 prajapati daksh kaa bhagavan shiv se manomalinya hone ke kaaran rup main teen mat hai. ek mat ke anusaar prarambh main brahma ke paanch sir the. brahma apane teen siron se vedapth karte tathaa do sir se veda ko gaaliyaan bhi dete jisase krodhit ho shiv ne unka ek sir kaat diya. brahma daksh ke pita the. at: daksh krodhit ho gaya or shiv se badla lene kii baat karne laga. lekin yah mat anya pramanik sandarbhon se khandit ho jaataa he. shrimadbhagwatmahapurana main spasht varnit he ki janm ke samay hi brahma ke chaar hi sir the.
 duusare mat ke anusaar shakti dwaara swayan bhavishyavaanee rup main daksh se swayan ke bhagwaan shiv kii patni hone kii baat kah diye jane ke baavjood daksh shiv ko sati ke anuroop nahin maanate the. isliye unhone sati ke vivaah-yogya hone par unke liye swayamvar kaa aayojan kiya tathaa usamen shiv ko nahin bulaayaa. phir bhi sati ne 'shivaay namah' kahkar varmala prithvi par daal di or vahaan prakat hokar bhagavan shiv ne varmala grahan karke sati ko apni patni banaakar kailash chale gayi. is prakaar apni ichha ke viruddh apni putree sati dwaara shiv ko pati chunane ke kaaran daksh shiv ko pasand nahin karte the.
 teesraa mat sarvaadhik prachlit he. iske anusaar prajapatiyon ke ek yajna main daksh ke padhaarney par sabhi devataaon ne uthakar unka sammaan kiya, parantu brahma ji ke saath shivaji bhi baithe hi rahe. shiv ko apana jamata arthath putr samaan hone ke kaaran unke dwaara khadey hokar aadar nahin diye jane se daksh ne apana apmaan mahasoos kiya or unhone shiv ke prati katuctiyon kaa prayog karte hue ab se unhen yajna main devataaon ke saath bhaag na milane kaa shaap de diya. is prakaar in donon kaa manomalinya ho gaya.
 ukt ghatana ke baad prajapati daksh ne apni rajdhani kankhal main ek viraat yajna kaa aayojan kiya, jisamen unhone apane jamata shiv or putree sati ko yajna main aane hetu nimantrit nahin kiya. shankar ji ke samajhane ke baad bhi sati apane pita ke us yajna main bina bulaaye hi chali gayi. yajyasthal main daksh prajapati ne sati or shankar ji kaa ghor niraadar kiya. apmaan na sah paane ke kaaran sati ne tatkaal yajyasthal main hi yogagni se swayan ko bhasma kar diya. sati kii mrityu kaa samachar paakar bhagavan shankar ne virbhadra ko utpann kar uske dwaara us yajna kaa vidhwans kara diya. virbhadra ne purv main bhagavan shiv kaa virodh tathaa uphaas karne vaale devataaon tathaa rishiyon ko yathayogy dand dete hue daksh prajapati kaa sir bhi kaat daalaa. baad main brahma ji ke dwaara prarthana kiye jane par bhagavan shankar ne daksh prajapati ko uske sir ke badale main bakre kaa sir pradaan kar uske yajna ko sampann karavaaya.
 daksh-yajna-vidhwans kii katha ke vikaas ke spashtatah teen charan hai. is katha ke pratham charan kaa rup mahabharat ke shantiparv main he. katha ke is praathmik rup main bhi daksh kaa yajna kankhal main hua tha iskaa samarthan ho jaataa he. yahan kankhal main yajna hone kaa spasht ullekh to nahin he, parantu gangadwar ke desh main yajna hona ullikhit he or kankhal gangadwar ke antargat hi aata he. is katha main daksh ke yajna kaa vidhwans to hota he parantu sati bhasma nahin hoti he. vastutah sati kailash par apane pati bhagwaan shankar ke paas hi rahati he or apane pita daksh dwaara unhen nimantran tathaa yajna main bhaag nahin diye jane par atyadhik vyakul rahati he. unki vyakulata ke kaaran shivaji apane mukh se virbhadra ko utpann karte hai or vah ganon ke saath jaakar yajna kaa vidhwans kar daalata he. parantu, na to virbhadra daksh kaa sir katata he or na hi use bhasma karata he. swaabhaavik he ki bakre kaa sir jodne kaa prashn hi nahin uthta he. vastutah is katha main 'yajna' kaa sir kaatane arthath puri tarah 'yajna' ko nasht kar dene kii baat kahi gayi he, jise baad kii kathaon main 'daksh' kaa sir kaatane se jod diya gaya. is katha main daksh 1008 naamon ke dwaara shivaji kii stuti karata he or bhagavan shiv prasann hokar unhen vardaan dete hai.
 is katha ke vikaas ke duusare charan kaa rup shrimadbhagwat mahapurana se lekar shiv puraana tak main varnit he. isamen sati hathpurvak yajna main sammilit hoti he tathaa kupit hokar yogagni se bhasma bhi ho jaati he. swaabhaavik he ki jab sati yogagni main bhasma ho jaati he to unki laash kahaan se bachegi ! isliye unki laash lekar shivaji ke bhatakane aadi kaa prashn hi nahin uthta he. aisa koi sanket katha ke is charan main nahin miltaa he. is katha main virbhadra shivaji kii jataa se utpann hota he tathaa daksh kaa sir kaat kar jala detaa he. parinamswaroop use bakre kaa sir joda jaataa he.
 katha ke vikaas ke tisare charan kaa rup devipurana jaise uppurana main varnit hua he. jisamen sati jal jaati he or daksh ke yajna kaa virbhadra dwaara vidhwans bhi hota he. yahan virbhadra shivaji ke tisare netra se utpann hota he tathaa daksh kaa sir bhi kaata jaataa he. phir stuti karne par shiv ji prasann hote hai or daksh jivit bhi hota he tathaa virbhadra use bakre kaa sir jod detaa he. parantu, yahan puranakar katha ko or aage badhaate hai tathaa baad main bhagwaan shiv ko punah sati kii laash surakshit tathaa dedeepyaman rup main yajyashala main hi mil jaati he. tab us laash ko lekar shivaji veikshipt kii tarah bhatakate hai or bhagavan vishnu kramshah khand-khand rup main chakra se laash ko katate jate hai. is prakaar laash ke vibhinn angon ke vibhinn sthanon par girane se 51 shakti peethon kaa nirmaan hota he. spasht he ki katha ke is tisare rup main aane tak main sadiyon yaa sahasrabdiyon kaa samay laga hoga.
 is tarah sati ke sharir kaa jo hissaa or dhaaran kiye aabhushan jahaan-jahaan gire vahaan-vahaan shakti peeth astitv main aa gayi. shaktipeethon kii sankhya vibhinn granthon main bhinn-bhinn bataayi gayi he. tantrachudamani main shaktipeethon kii sankhya 52 bataai gayi he. devibhagwat main 108 shaktipeethon kaa ullekh he, to devigita main 72 shaktipeethon kaa zikr miltaa he. devipurana main 51 shaktipeethon kii charchaa kii gayi he. paramparaagat rup se bhi devibhakton or sudhijanon main 51 shaktipeethon kii vishesh manyata he.
  yah kaha jaataa he ki jab shiv mrit devi maan ke sharir le ja rahe the, unka haar is jagah par gir gaya or isliye naam maihar pad gaya .ek kahani yah bhi he ki bhagwati sati kaa urdhv oshth yahaan gira tha.
 maihar itihaas Paleolithic aayu ke baad se pataa lagaaya ja saktaa he. shahar ke purv main maihar riyasat kii rajdhani thi. rajya 1778 main kushvaha kabeeley ke rajputon, jo orchha ke paas rajya ke shaasha dwaara di gai bhoomi par sthapit kiya gaya. rajya main jaldi 19 veen sadi main british bharat ke ek rajasi rajya bana tha or bundelkhand agency ke madhya bharat agency main bhaag ke rup main dilaai. 1871 main bundelkhand ke purvi rajyon, maihar sahit, madhya bharat main bagelkhand kii nai agency farm alag ho gaye the. 1933 maihar main, das anya rajyon ke saath saath pashchimi bagelkhand main, waapas bundelkhand agency ko hastantarit kiya gaya. rajya 407 varg mile ke ek kshetra he or 1901 main 63,702 kii aabaadi thi. rajya he, jo tones nadi se pani pilaayaa tha jalodh mitti ke balua pathar ko cover mukhya rup se shaamil he or dakshin ke pahari jile main chhodkar upjau he. ek bade kshetra main van ke tahat kiya gaya, jisamen se ek chote se utpaadan niryaat vyapaar pradaan kii he. shaasha kaa sheershak maharaja tha. rajya akaal se 1896-1897 main gambhir rup se saamana karnaa padaa. maihar east indian railway satna or jabalpur, 97 mile kii duuri par jabalpur ke uttar ke bich line par ek stesan ban gaya. mandiron or anya bhawanon kaa vyapak khandhar shahar ke chaaron ore failaa he. 
 maihar main sharada devi mandir se upar ke alaava vahaan sharada devi mandir ke naam par ek shahar ke dil se 5 kimi ke aasapaas trikuta pahari kii chotii par sthit dwaara ek bahut hi prasiddh mandi darshanon kii
 vahaan ek sharada devi kii pathar kii murti ke pair sharada devi mandir ke paas main sthit pracheen shilaalekh he. vahaan sharada devi ke saath bhagwaan narsingh kii ek murti he. in murtiyon Nupula deva dwaara shaike 424 caitra krishna paksh par 14 mangalvaar, vikram sanwat 559 arthath 502 i. sthapit kiya gaya. chaar panktiyon main is pathar shilaalekh sharada devi devanagari lipi main "3.5 se" 15 aakaar kii he. mandir main ek or pathar shilaalekh ek shaiva sant Shamba jo buddha dharm or jain dharm kaa bhi gyaan tha dwaara 34 "31" aakaar kaa khuda hota he. is shilaalekh nagdev ke ek drishy bhaaluu or pataa chalata he ki yah damodar, saraswati ke bete ke bare main thi, kaliyug kaa vyas mana jaataa he. or yah he ki puja ke dauraan us samay bakrii balidaan kii vyavastha chali. sthaneey parampara kaa pataa chalata he ki yoddhaon aalha or udal, jo prithvi raaj chouhan ke saath yuddh kiya tha is jagah ke saath jude rahe hai. donon bhai sharada devi ke bahut majboot anuyaayi the. kaha jaataa he ki aalha 12 saal ke liye penanced or sharada devi ke aashirwad sa armatv he. aalha or udal karne ke liye is doordaraj ke jangal main devi kii yatra pehle kaha jaataa he. aalha ko naam 'sharada maai' dwaara devi maan kah kar bulaate the or ab vah 'ke rup main mata sharada maai' lokapriy ho gaya. ek neeche mandir, ke rup main 'aalha talab' gyaat talab ke peeche pahari dekh sakate hai. haal hi main is talab or aasapaas ke kshetron main saaf kiya gaya he / tirthayatriyon ke hit ke liye rennovated. is talab se 2 kilometre kii duuri par aalha aurudal jahaan ve kushti kaa abhyaas kiya tha ke akhaade sthit he. 
 maihar 24.27 ° N 80.75 ° E main sthit he. yah 367 meter kii ek ausat oonchai he.
 2001 bharat kii janaganana ke rup main, maihar 34,347 kii aabaadi thi. purushon kii aabaadi or 48% mahilaon kii 52% kaa gathan. maihar 64% kii ek ausat sakshartaa dar 59.5% ke rashtriya ausat se adhik: purush sakshartaa 72% he or mahila sakshartaa 56% he. maihar main, jansankhya kaa 15% age.and ke 6 saal ke antargat he
 maihar acchhee tarah se avaagaman ke madhyamon se judaa hua he. yah donon pramukh madhyam rail maarg or sadak maarg 7 en ech se judaa hua he. mahakaushal express dilli ke hazrat nizamuddin stesan se pratidin sidhaa sambandh jodta he. mahakaushal train hazrat nizamuddin stesan or jabalpur stesan ke bich chalati he jabalpur stesan 162 kilometre maihar se dur sthit he. maihar railway stesan pashchim madhya railway ke katni or satna steshnon ke bich main sthit he. navaratri tyohaar ke dauraan vahaan shraddhaluon kii baari bheed hoti he. isliye in dinon ke dauraan ap or down ke sabhi trene yatriyon kii suvidha ke liye maihar main ruukti he. maihar aap bandhavgarh se bhi pahunch sakate he bandhavgarh rashtriya udyaan sirf 90 kilometre kii duuri par he atah aap bandhavgarh stesan kaa upyog kar sakate hai. nikatatam hawaii adda jabalpur or reva hai.
 vahaan ek 3.1 karod tamilnadu cement kaarkaane ke paas bhi maihar he, jo pavitra sthaan ke liye ek audyogic sparsh pradaan karata he. kaarkaana parisar or basti Sarlanagar par sthit he ke bare main 8 kilometre maihar-Dhanwahi road par maihar shahar se dur. antipisi bharat kii shakti vishaal bhi sthapit kar rahaa he Mahiyar madhya pradesh ke bundelkhand kshetra main jile main Barethi main ek thermal sanyantr.
 maihar, hindustani sangeet kii ek gharaana kaa janmasthan ke rup main ek bhartiya shastreey sangeet main ek pramukh sthaan he. bhartiya shastreey sangeet ustad allaudin khan kii sabase badi diggaj lambey samay ke liye yahaan rahete the or maihar ke maharaja pales ke darbar sangeetkaar or uski chaatro shrimati annapurna devi, ustad ali akbar khan, pandit [[ravi shankar, ustad ashish khan, ustad Dhyanesh khan, ustad pranesh khan, ustad bahadur khan, Timir baaraa bhattacharya pan.. Indranil bhattacharya, vasant raay pandit pannalaal ghosh, pandit nikhil banerjee  20 veen century.The pehle ustad allaudin khan sangeet sammelan main shri style thi dwaara yojit lokapriy 1962in main deep chand is sammelan kalakaaron ali akbar, pt ravi shankar, ram narayan piti, piti shantaprasad, nikhil banerjee pt ustad tha jain, saran rani, emes pt jog VG aadi
 ^ bahan nivedita or anand kumaar Coomaraswamy: mithkon or hindu or Bhuddhists, kolkata, 2001 ISBN 81-7505-197-3 ke mahapurush, pi. 272
 ^ maihar darshan guide, vidyasagar book stall, satna, pi. 5
 ^ yah lekh ek prakaashan se paath ab saarvajanik kshetra main shaamil kiya gaya: Chisholm, hug, aid . encychlopedia britanika . cambridge uniwarsity press.
 ^ maihar darshan guide, vidyasagar book stall, satna, peepi 08/06
 ^ maihar darshan guide, vidyasagar book stall, satna, peepi 8, 9, 23
 ^ barish girane jinomix, ink - maihar
 ^ "2001 bharat kii janaganana: data 2001 kii janaganana se shaharon main gaanvon or kasbon sahit,". bharat kii janaganana ayog. 2004/06/16 par mul se sangrahit. 2008/11/01 liya gaya.
 ^ maihar cement, companiyon ke ek bike birla samooh
