 nirdeshaank: 16°01′09″N 75°52′55″E / 16.019167°N 75.881944°E / 16.019167; 75.881944pattadakal bharat ke karnataka rajya main ek kasbaa he, jo bhartiya sthapatyakala kii vesar style ke aarmabhik prayogon vaale smarak samooh ke liye prasiddh he. ye mandir aathvin shatabdi main banawaaye gayi the. yahan dravid tathaa nagar donon hi shaileyon ke mandir hai. pattadakal dakshin bharat ke chalukya vansh kii rajdhani badami se 22 kimi kii duuri par sthit hai. chalukya vansh ke raajaaon ne saatvin or aathvin shatabdi main yahan kai mandir banawaye. ehole ko sthapatyakala kaa vidhyalay mana jaataa he, badami ko mahavidhyalay to pattadakal ko vishvavidhyalay kaha jaataa he. pattadakal shahar uttari karnataka rajya main bagalkot jile main malayaprabha nadi ke tat par basaa hua he. yah badami shahar se 22 ki.mi. evam aihole shahar se maatr 10 kimi kii duuri par he. yahaan kaa nikatatam railway stesan 24 kimi dakshin-pashchim main badami he. is shahar ko kabhi kisuvolal kaha jaataa tha, kyonki yahaan kaa balua pathar laal abha liye hue he.
 chalukya style kaa udbhav 450 i. main ehole main hua tha. yahan vaastukaron ne nagar evam dravid samet vibhinn shaileyon ke prayog kiye the. in shaileyon ke sangam se ek abhinn style kaa udbhav hua. saatvin shatabdi ke madhya main yahaan chalukya raajaaon ke rajtilak hote the. kalantar main mandir nirmaan kaa sthal badami se pattadakal aa gaya. yahan kul das mandir hai, jinamein ek jain dharmashala bhi shaamil he. inhen ghere hue dheron chaityas, puja sthal evam kai apurna aadharshilaayein hai. yahan chaar mandir dravid style ke hai, chaar nagar style ke hai evam papnaath mandir mishrit style kaa he. pattadakal ko 1987 main unesco dwaara vishwa dharohar sthal ghoshit kiya gaya tha.
 yahaan ke bahut se shilp avshesh yahaan bane plance ke sangrahalay tathaa shilp ddeergha main surakshit rakhe hai. in sangrahalayon kaa anurakshan bhartiya puraatatv surveykshan vibhaag karata he. ye bhootnath mandir maarg par sthit hai. inke alaava anya mahatvapurn smarakon main, akhand ekashm stambh, nagnath mandir, chandrashekhar mandir evam mahakuteshwar mandir bhi hai, jinamein anekon shilaalekh hai. varsh ke aarambhik traimas main yahaan kaa vaarshik nrityotsav aayojan hota he, jise chalukya utsav kehete hai. is utsav kaa aayojan pattadakal ke alaava badami evam aihole main bhi hota he. yah tridivsiy sangeet evam nrity kaa sangam kalapremiyon kii bheed jutata he. utsav ke manch kii prishthbhumi main mandir ke drishy evam jane maane kalakaar in dinon yahaan ke itihaas ko jeevant kar dete hai.
 
 kaashivishwanath mandir
 papnaath mandir
 mallikarjun evam kaashivishwanath mandir
 jain narayan mandir
