 heleodoras stambh bharat le madhya pradesh ke vidisha jile main aadhunik besanagar ke paas sthit pathar se nirmit pracheen stambh he. iskaa nirmaan 110 isa purv heleodoras ne karaayaa tha jo bhartiya-unani raja antlikhit kaa shunga raja bhagabhadra ke darbar main doot tha. ya stambh sanchi ke stupa se keval 5 mile kii duuri par sthit he.
 yah stambh lokbhasha main khaam baba ke rup main janaa jaataa he. ek hi pathar ko katkar banaaya gaya, yah stambh aitihaasik drushti se bahut hi mahatvapurn he. stambh par paali bhashaa main bramhi lipi kaa prayog karte hue ek abhilekh miltaa he. yah abhilekh stambh itihaas bataata he. nawein shunga shaasha maharaj bhagabhadra ke darbar main takshashila ke yavan raja antlikhit kii ore se duusari sadi i. pus. heleodoras naam kaa rajdoot niyukt hua. is rajdoot ne vaidic dharm kii vyapaktaa se prabhavit hokar bhagwat dharm sweekaar kar liya. usee ne bhakthibhaav se ek vishnu mandir kaa nirmaan karavaaya tathaa uske saamne garud dhvaj stambh banwaaya. is stambh se praapt abhilekh is prakaar he :-
 devadhidev vasudev kaa yah garudadhvaj takshashila nivasee diy ke putr bhagwat heliover ne banwaaya, jo maharaj antilikit ke yavan rajdoot hokar vidisha main kaashi putr paalak bhagabhadra ke sameep unke rajyakaal ke chaudaaven varsh main aaye the.
 vartmaan main stambh ke paas nirmit mandir astitv main nahin rahaa. par puratathvik pramaan is baat kii pushti karte hai ki pracheen kaal main yahan ek vrittayat mandir tha, jisaki neenv 22 centimetre chaudee tathaa 15 se 20 centimetre gahari mili he. garbhagrih kaa kshetrafal 8.1 3 meter he. pradakshinapath kii chaudaai 2.5 me. he. iskaa bahari diwaal bhi vrittayat he. purv kii ore sthit sabhamandap .7 4.85 meter ytaakar he. yaheen se mandir kaa dwaar tha. neenv main lakdi ke khambhe hone kaa pramaan mila he. puratathvik pramaan yah bhi bataate hai ki yahan pehle kuch 8 stambh the, jisamen pehle garud, taadptr, makar aadi ke chinh bane hue the. in stambhon main saat stambh ek hi qatari main mandir ke purv bhaag main uttar- dakshin kii taraf lage the, jo ab nasht ho chuke hai. aathvaan stambh hi heleodoras stambh ke rup main janaa jaataa he.
 pehle ke mandir ke bhagnavshesh par hi duusari sadi i. pus. main tathaa nayaa mandir banaaya gaya. yah mandir lagbhag pehali shatabdi isa purv main baadh main bah gaya. is sthaan par bana yah mandir, vasudev kaa sansar pracheenatam mana jaataa he.
 vaisanagar ke purv main, isapurv teesri shatabdi ke stupa bhi mili he. viddhan in bache hue stupon ko sanchi ke bhi purv kaa maanate hai.
