 gorakhnath mandir, uttar pradesh ke gorakhpur nagar main sthit he. baba gorakhnath ke naam par is jile kaa naam gorakhpur padaa he. gorakhnath mandir ke vartmaan mahant shri baba yogi adityanath ji he. makar sakranti ke avasar par yahan ek maah chalane vaala vishaal mela lagata he jo 'khichdi mela' ke naam se prasiddh he.
 hindu dharm, darshan, aadhyatm or sadhana ke antargat vibhinn sampradaayon or mat-matantaron main 'nath sampradaay' kaa pramukh sthaan he. sampurna desh main faile nath sampradaay ke vibhinn mandiron tathaa mathon kii dekh rekh yaheen se hoti he. nath sampradaay kii manyata ke anusaar sachchidanand shiv ke saakshaat swaroop 'shri gorakshnath ji' satyuga main peshawar main, tretayug main gorakhpur, uttarapradesh, dwapar yug main harmuj, dwarika ke paas tathaa kaliyug main gorakhmadhi, saurashtra main aavirbhoot hue the. chaaron yugon main vidyaman ek ayonij amar mahayogi, siddh mahapurush ke rup main asia ke vishaal bhukhand tibet, mongolia, qandahar, afghanistan, nepal, singhl tathaa sampoorn bharatvarsh ko apane yoga se krutharth kiya.
 gorakshnath mandir gorakhpur main anwarat yoga sadhana kaa kram pracheen kaal se chalata rahaa he. jwaladevi ke sthaan se paribhraman karte hue 'gorakshnath ji' ne aakar bhagwati rapti ke tatavarti kshetra main tapasya kii thi or usee sthaan par apni divya samadhi lagaai thi, jahaan vartmaan main 'shri gorakhnath mandir ' sthit he. nath yogi sampradaay ke mahaan pravartak ne apni alokik aadhyatmik garima se is sthaan ko pavitra kiya tha, atah yogeshwar gorakhnath ke punya sthal ke kaaran is sthaan kaa naam 'gorakhpur' padaa. mahayogi guru gorakhnath kii yah tapasyabhoomi prarambh main ek tapovana ke rup main rahi hogi or janshunya shant tapovana main yogiyon ke nivas ke liye kuch chote- chote math rahe, mandir kaa nirmaan baad main hua. aaj ham jis vishaal or bhavy mandir kaa darshan kar harsh or shanti kaa anubhav karte hai, vah brahmaleen mahant shri digvijaynath ji maharaj ji kii hi krupa se he. vartmaan peethadhishwar mahant avaidhyanath ji maharaj ke sangrakshan main shri gorakhnath mandir vishaal aakaar-prakaar, praangan kii bhavyata tathaa pavitra romaniyata ko praapt ho rahaa he. purana mandir nav nirmaan kii vishalata or vyapaktaa main samahit ho gaya he.
 bharat main muslim shashan ke praarambhik charan main hi is mandir se pravaahit yogic sadhana kii lahar samgr asia main fail rahi thi. nath sampradaay ke yoga mahagyaan kii rashmi se logon ko santrupt karne ke pavitra kaary main gorakshnath mandir kii bhoomika atyant mahatvapurn rahi he. vikrameey unnisvin shatabdi ke dwitiya charan main gorakshnath mandir kaa achche dhang se jirnoddhar kiya gaya. tabhi se nirantar mandir ke aakaar- prakaar ke sanvardhan, samalankaran va mandir se sambandhit usee ke praangan main sthit anekanek vishisht dev sthanon ke jirnoddhar, navnirmaan aadi main gorakshnath mandir kii vyavastha sambhaal rahe mahanton kaa khaasaa yogadan rahaa he.
 muslim shashan kaal main hinduon or baudhon ke anya saanskrithik kendron kii bhaanti is peeth ko bhi kai baar bheeshan kathinaayeeyon kaa saamana karnaa padaa. isaki vyapak prasiddhi ke kaaran shatruon kaa dhyaan vishesh rup se idhar aakarshith hua. vikrami chaudaavin sadi main bharat ke muslim samraat allaudin khilji ke shashan kaal main yah math nasht kiya gaya or sadhak yogi balpurvak nishkasit kiye gayi the. math kaa punarnirmaan kiya gaya or punah yogic samskruti kaa pradhan centre bana. vikrami satrahavin or atharahavin sadi main apni dharmik kattarta ke kaaran mogul shaasha aurangzeb ne ise do baar nasht kiya parantu shiv goraksh dwaara treta yug main jalaai gayi akhand jyoti aaj tak akhand rup se jalati hui aadhyatmik, dharmik alok se urja pradaan kar rahi he. yah akhand jyoti shri gorakhnath mandir ke antarvarti bhaag main sthit he.
 qareeb 52 acre ke suvistrut kshetra main sthit is mandir kaa rup va aakaar-prakaar paristhitiyon ke anusaar samay-samay par badalata rahaa he. vartmaan main gorakshnath mandir kii bhavyata or pavitra romaniyata atyant keemtee aadhyatmik sampatti he. iske bhavy va gauravpurn nirmaan kaa shrey mahimashali va bhartiya samskruti ke karnadhaar yogiraj mahant digvijaynath ji va unke suyogy shishy vartmaan main gorakshpithadhishwar mahant avaidhyanath ji maharaj ko he, jinke shraddhaaspad prayaas se bhartiya vaastukala ke kshetra main moulik is mandir kaa nirmaan hua.
 manyata he ki mandir main gorakhnath ji dwaara jalaayee akhand jyoti tretayug se aaj tak anek jhanjhawaton ke baavjood akhand rup se jalati aa rahi he. yah jyoti aadhyatmik gyaan, akhandta or ekaatmata kaa pratik he.
 yah gorakhnath mandir parisar main vishesh preranarot kaa kaam karti he. isamen gorakhnath ji dwaara prajjwalit agni aaj bhi vidyaman he.
 shri gorakhnath mandir, gorakhpurmandir ke bhitari kaksh main mukhya vedi par shivavatar amarkaay yogi guru gorakhnath ji maharaj kii shwet sangemarmar kii divya murti, dhyanavasthit rup main pratishthit he, is murti kaa darshan manamohak va chittkarshak he. yah siddhimayi divya yogamurti he. shri guru gorakhnath ji kii charan padukaayen bhi yahan pratishthit hai, jinaki pratidin vidhipurvak puja-archana kii jaati he. parikrama bhaag main bhagwaan shiv kii bhavy mangalik murti, vighnvinashak shri ganeshji, mandir ke pashchimottar kone main kaali mata, uttar disha main kalbhairav or uttar kii ore pashrv main sheetala mata kaa mandir he. is mandir ke sameep hi bhairav ji, isi se sata hua bhagwaan shiv kaa divya shivlinga mandir he. uttarvarti bhaag main radha krishna mandir, hatti mata mandir, santoshi mata mandir, shri ram darbar, shri navagraha devtaa, shri shani devtaa, bhagwati baladevi, bhagwaan vishnu kaa mandir tathaa yogeshwar gorakhnath ji dwaara jalaai gayi akhand dhunaa sthit he. vishaal hanuman ji mandir, mahabali bhimsen mandir, yogiraj brahrinath, gambhirnath or mahant digvijaynath ji kii pratimaayein sthapit hai. jo bhakton ke hriday main aasthaa evam shraddha kaa bhav sanchaarit karti hai. pavitra bhim sarovar, jal-yantra, katha-mandapam yajyashala, sant nivas, atithishaala, goshaala aadi sthit hai.
 pratidin mandir main bharat ke sudur praanton se aaye paryatakon, yatriyon or sthaneey va paas- pados ke asankhya logon kii bheed darshan ke liye aati he. mangalvaar ko yahaan darshanathiyon kii sankhya kaasi hoti he. mandir main gorakhbani kii anek sabdiyaan sangemarmar kii bhitti par arth sahit jagah-jagah ankit hai or navnathon ke chitron kaa ankan bhi mandir main bhavy tareeke se kiya gaya he. makar sakranti ke avasar par yahan vishaal mela lagata he jo khichdi mela ke naam se prasiddh he.
 mandir praangan main hi gorakshnath sanskrit viapeeth he. isamen vidhyaarthiyon ke liye ni:shulk awaas, bhojan va adhyayan kii uttam vyavastha he. gorakhnath mandir kii ore se ek ayurveda mahavidhyalay va dharmarth chikitsaalay kii sthapana kii gayi he. gorakshnath mandir ke hi tatwadhan main 'maharana pratap shiksha parishad' kii sthapana kii gayi he. parishad kii ore se baalkon kaa chatravaas pratap ashram, maharana pratap, mirabai mahila chatravaas, maharana pratap inter kalege, mahant digvijaynath snatakottar mahavidhyalay, maharana pratap shishu shiksha vihaar aadi do darjan se adhik shikshan-prashikshan or pravidhik sansthaaen gorakhpur nagar, janapad or mahrajganj janapad main sthapit hai.
 guru gorakhnath ji ke pratinidhi ke rup main sammanit sant ko mahant kii oopaadhi se vibhooshit kiya jaataa he. is mandir ke pratham mahant shri varadnath ji maharaj kahe jate hai, jo guru gorakhnath ji ke shishy the. tatpashchaat parameshwar nath evam gorakhnath mandir kaa jirnoddhar karne waalon main pramukh buddha nath ji, baba ramchandra nath ji, mahant piyaar nath ji, baba balak nath ji, yogi mansa nath ji, santosh nath ji maharaj, meher nath ji maharaj, dilawar nath ji, baba sundar nath ji, siddh purush yogiraj gambhir nath ji, baba brahm nath ji maharaj, brahmaleen mahant shri digvijay nath ji maharaj krmanusaar vartmaan samay main mahant shri avaidhyanath ji maharaj goraksh peethadhishwar ke pad par adhishthit hai. nath yoga siddhapitha gorakhnath mandir ke yoga tapomay paavan parisar main shiv goraksh mahayogi guru gorakhnath ji ke anugrah swarup 15 farvari 1994 ko gorakshpithadhishwar mahant avedya nath ji maharaj dwaara mangalik vaidic mantroccharpurvak shishy yogi adityanath ji kaa dikshabhishek sampann hua. yogi ji vyavahaarakushalata, dridhtaa, karmthata, vakpatutaa ke adarsh margon kaa anusaran karte hue hindutv ke prati purna rup se samarpit hai. yogi ji ke yuva netritv main thode hi samay main puure bharat varsh main hindutv kaa tejomay punarjagran avashyambhavi he. mahant avaidhyanath ke uttaradhikari yogi adityanath ne 1998 main sabase kam umr kaa saansad banane kaa gaurav praapt kiya. yogi adityanath ne 'hindu yuva vahini' kaa gathan kiya jo hindu yuvaaon ko hindutvanishtha banane ke liye prerana dete he.
 mandir purvi uttar pradesh, tarai kshetra or nepal main mahatvapurn manyata he. is lokapriy mandir or guru gorakhnath ke saath judaa ek janvishwaas he ki jo bhi bhakt gorakhnath chalisa 12 baar jap karata he vah divya jyoti yaa chamatkaari lau ke saath hi dhanya ho jaataa he I
 mandir ke record main yah pataa chalaa he ki gorakhpur gorakhnath mandir kii sanrachana or aakaar samay kii avadhi ke saath-saath tabdeel ho gaya tha. vastav main sultanate or mughal kaal ke shashan ke dauraan is mandir ko nasht karne ke liye kai prayaas kiye gaye the I pehle yah allaudin khilji, jisane 14 veen sadi main gorakhnath mandir ko nasht kar diya or baad main ise 18 veen sadi main bharat kaa islamic shaasha aurangzeb ne nasht kiya tha. tathy yah he ki isaki sanrachana ko do baar nasht kiya gaya tha, iske baavjood bhi ye jagah abhi bhi apni pavitrataa ke liye, uske mahatv or uske pavitra abha rakhti he. I
