 tamil ek bhashaa he jo mukhyatah tamilnadu tathaa srilanka main boli jaati he. tamilnadu tathaa puducheri main yah rajbhasha he. yah srilanka tathaa singapore kii kai rajbhashaon main se ek he. 
 tamil dravid bhashaa parivaar kii pracheenatam bhashaa maani jaati he. isaki utpatti ke sambandh main abhi tak yah nirnay nahin ho sakaa he ki kis samay is bhashaa kaa prarambh hua. vishwa ke vidwaanon ne sanskrit, greek, latin aadi bhashaaon ke samaan tamil ko bhi ati pracheen tathaa sampann bhashaa mana he. anya bhashaaon kii apeksha tamil bhashaa kii visheshta yah he ki yah ati pracheen bhashaa hokar bhi lagbhag 2500 varshon se avirat rup se aaj tak jivan ke sabhi kshetron main vyavahrut he. tamil bhashaa main uplabdh granthon ke aadhaar par yah nirvivaad nirnay ho chukaa he ki tamil bhashaa isa se kai sau varsh pehle hi susankrut or suvyavasthit ho gai thi. 
 mukhya rup se yah bharat ke dakshini rajya tamil nadu, shri lanka ke tamil bahul uttari bhaagon, singapore or malaysia ke bhartiya mul ke tamilon dwaara boli jaati he. bharat, srilanka or singapore main isaki sthiti ek aadhikarik bhashaa ke rup main he. iske atirikt yah malaysia, morishas, vietnam, reunion istyadi main bhi paryaapt sankhya main boli jaati he. lagbhag 7 karod log tamil bhashaa kaa prayog matra-bhashaa ke rup main karte hai. yah bharat ke tamil nadu rajya kii prashasnic bhashaa he or yah pehali aisi bhashaa he jise 2004 main bharat sarkaar dwaara shastreey bhashaa kaa darja diya gaya. 
 tamil dravid bhashaa parivaar or bharat kii sabase pracheen bhashaaon main gini jaati he. is bhashaa kaa itihaas kam se kam 3000 varsh purana mana jaataa he. pracheen tamil se lekar aadhunik tamil main utkrisht sahitya kii rachana huyi he. tamil sahitya kam se kam pichle do hazaar varshon se astitv main he. jo sabase aarambhik shilaalekh paae gaye he ve teesri shatabdi isapurv ke aasapaas ke hai. tamil sahitya kaa aarambhik kaal, sangam sahitya, 300 ipu – 300 isvin kaa he. 
 is bhashaa ke naam ko "tamil" yaa "tamil" ke rup main hindi bhashaa-bhashi uccharan karte hai. tamil bhashaa ke sahitya tathaa nighantu main tamil shabd kaa prayog 'madhur' arth main hua he. kuch vidwaanon ne sanskrit bhashaa ke dravid shabd se tamil shabd kii utpatti maanakar dravid > dravid > dramid > dramil > tamil aadi rup dikhaakar tamil kii utpatti siddh kii he, kintu tamil ke adhikansh vidwaan is vichaar se sarvatha asahmat hai.
 tamil main hindi tathaa kuch anya bhartiya bhashaaon ke vipareet ling-vibhed pramukh nahin hota he. 
 devanagari varnmaala ke kai aksharon ke liye tamil main ek hi varna kaa prayog hota he, yatha – 
 tamil bhashaa main kuch or varna hote hai jinka prayog saamaanya hindi main nahin hota he. udaahranarth: ள, ழ, ற, ன.
 tamil bhashaa vatt elttu lipi main likhi jaati he. anya bhartiya bhashaaon kii tulana main isamen spashtatah kam akshar hai. devanagari lipi kii tulana main isamen deergh e tathaa deergh o bhi hai. prayek varg kaa keval pehla or antim akshar upasthit he, bich ke akshar nahin hai . r or l ke adhik teevr rup bhi hai. vahiin na kaa komaltar rup bhi he. sha, sha ek hi akshar dwaara nirupit hai. tamil bhashaa kii ek vishisht dhwani ழ he, jo swayan tamil shabd main prayukt he .
 tamil main virgon ke bich ke aksharon kii dhvaniyaan bhi pratham akshar se nirupit kii jaati hai, parantu yah pratichitran kuch niyamon ke adheen he.
  dekhen.
