 urnagin jantuon ke un charmon ko kehete hai jinamein unka prakritik lom laga hi rahata he. thande deshon main, visheshkar vahaan ke dhanikon main, urnagin pahanane kaa prachlan aadhik he . urnagin ke ek ek janaana overkot ke liye log kai kai hajaar rupye tak de dete hai, visheshkar tab jab urnagin kisi durlabh jantu ke charm se bana rahata he yaa uskaa koi vishesh rang rahata he. videshon me far main unheen charmo kii ginati kii jaati he jo pahane jate hai. bichaane ke liye upyukt mrigcharm, vyaghracharm yaa rikshacharm aadi kii ginati isamen nahin hoti.
 junglee jantuon se to urnagin miltaa hi he, ab paaltu jantuon se bhi bahut sa urnagin praapt hota he. junglee jantuon main saadhaarant: do tarah ke lom hote hai, ek bade, jo varsha se jantu kii raksha karte hai or sangrakshak lom kehalaate hai; duusare chote or dhane, jo sheet se jantu ko bachaate hai. ye adholom kehalaate hai. kuch urnagin sangrakshak lom ko chunakar or adholom ko katarani se baraabar katarkar taiyaar kiye jate hai.
 sansar kaa adhikansh urnagin uttari america or siberia se aata he, parantu thodaa bahut urnagin europe, china, japan, iran, austrailia, afraki or dakshini america se bhi praapt hota he. thande deshon se praapt urnagin main lom ghaney or lambey hote hai. urnagin kii uttamata par ritu kaa bhi bada prabhaav padataa he. bich jaade main maare gaye jantuon se sabase acha urnagin praapt hota he. jaade ke ant main chamada motaa ho jaataa he or lom jhadane lagate hai. khuravaale pashuon kii khaal bhi pahanane ke kaam main aati he. saadhaarant: inke bacchon ke janm lene ke ek saptaah ke bheetar hi unki khaal le lee jaati he. tattuon kii khaalen bhi isi prakaar kaam main aati hai. assi se upar tarah ke jaanwaron kii khaalen urnagin banane ke liye praryukt hoti hai, jinamein aposam, armin, udbilav, gilahari, chinchila, chita, bandar, bakrii, billi, biver, bhed, bhediya, muscarat, mink, rekun, links, lomadee, shashak, siyaar, sil, sebul, ekank aadi jantu hai.
 ab urnagin denevaale jantu paale bhi jate hai, visheshkar mink lomadee, rabit aadi. mink udbilav kii tarah kaa jaanavar he, jo lagbhag 2 foot lanbaa hota he. iskaa urnagin bahumoolya hota he. varnsankar karke kai rang ke mink utpann kiye gaye hai, yadhyapi pehle keval katthi or kaali dhari vaale safed mink hi uplabdh the. jantuon ko bade bade jalidaar pinjadon main rakhaa jaataa he, jinamein ve svachhndatha se kud phand sakate hai or isliye swasth rahete hai. nar or maadaa ke pinjade agal bagal rakhe jate hai jisase ve ek duusare se parichit ho jaaen, anyathaa unako ek saath karne par unke ladane or ek ke marane kaa bhay rahata he. jaanwaron ko svachh rakhana chahie. aahaar or aushadh kaa uchit prabandh rahanaa chahie. pehle in vishyon kaa gyaan acha nahin tha parantu ab america kii sarkaar ne bahut paisa kharch karke in baton par anusandhan karaayaa he ore pustakon tathaa paraamarsh denevaale doctoron dwaara parakshit ritiyon kaa gyaan sulabh kar diya gaya he. khaal khinchne ke baad bheetar lage maance or charabi ko khurchakar nikaal diya jaataa he or tab lakdi ke pataron par yaa dhaatu ke choukhaton par tanakar khaalon ko sookhne diya jaataa he.
 suukh khaalen jab sijhaanewaale kaarkaanon main pahunchati hai to unako namak ke ghol main daal diya jaataa he, jisame ve naram ho jaaen parantu saden nahin. tab chhure kii dhar par unako idhar se udhar khinchaa jaataa he, jisamen bhitari jhilli khurch uthe. tab unhen fitkiri tathaa thode se amla ke mishran main daalaa jaataa he. isamen se nikaalane or sukhaane ke baad chamadi kii or makkhan, charbi yaa tel mala jaataa he, tab unpar mashin se kundi kii jaati he. phir unhen bahut bade dhol main daal diya jaataa he jisamen kisi kadi lakdi kii kunai rahati he. ye dhol mashin se ghoomte rahete hai or is prakaar kunai khaalon ko acchhee tarah saaf kar detii he.
 yadi rangaai kerani hoti he to khaalon ko ksharmay ghol main daal diya jaat he, jisamen upar laga tel aadi cat jaataa he. tab unhen kasis yaa sodium bicromet ke ghol main daalate hai. isse lom main rang pakadaney kii shakti aa jaati he. tab unhen rang ke ghol main daalaa jaataa he. khaalon ke rang jane ke baad unako dhoyaa jaataa he. pakkaa rahane ke kaaran dhone se rang nahin chhutate, keval anaavashyak rasinic padaarth bah jate hai. khaalon main anaavashyak jal ab mashin dwaara nikaal liya jaataa he. ardhashushk khaalon ko baari-baari se shushk kunai vaale kai dholon main nachaakar purnataya sukha liya jaataa he. phir unhen jalidaar pinjade main daalkar nachaaya jaataa he, jisase kunai praaia: sab alag chhitak jaati he. tab khaalon ko bent se peeta jaataa he or ant main sampidit vaayu se unako purnataya svachh kar liya jaataa he. aavashyaktaa hoti he to sangrakshak lom ko mashin se ukhaad lete hai or adholom ko katkar ek oonchaai kaa kar dete hai. aisa jantuon kii keval kuch hi jatiyon ke liye karnaa padataa he.
 adhikansh urnagin junglee pashuon ko maarane yaa phasaane se praapt hota he, parantu canada main lagbhag 40 pratishat urnagin paale gaye jaanwaron se praapt hota he. ab neuyork urnagin vyapaar kaa centre ho gaya he; pehle landan or lipsig the. 50 karod rupye se adhik kaa maal prati varsh bikta he. saste urnajinon kii hi adhik khapat he jo rabit aadi se praapt hote hai.
 urnajinon se kot, bandi, guluband or dupattey banate hai. iske atirikt ve oonee kapadon main kaaler, kaph or kinari ke liye bhi prayukt hote hai. saste urnagin astr ke liye bhi kaam aate hai. juuton main bhi inkaa astr diya jaataa he, jisamen pair garam haren. ek ek overkot main kai jaanwaron kii khaal lag jaati he or mulya kai hajaar se lekar do chaar sau rupye tak hota he. america main hi urnajinon kii adhik khapat he or vidhaan bane hai, jinka kadai se paalan hota he. inke anusaar vikreta ko spasht shabdon main bataanaa padataa he ki rang asli hai yaa nakli or khaal kis jaanavar kii he. urnajinon par vahaan kii sarkaar gaharaa kar lagaati he, jisase varsh main karodon rupye vasuul ho jate hai.
 urnagin garmi or barsaat se kharaab ho jate hai. garmi main lom kade ho jate hai, jisase ve tut yaa jhar jate hai or barsaat se kai jaanwaron ke lom ek duusare main chipak jate hai. isliye bahut se thok vikreta apane maal ko bijli se thandi kii hui kothriyon main rakhte hai.
