 
 zaranj dakshin-pashchimi afghanistan ke nimruse praant kii rajdhani he. yah iran kii sarhad ke bahut paas he or iran-afghanistan seemaa par ek mahatvapurn chaowkee he. yah rajmargon dwaara purv main lashkar gaah se, uttar main faraah se or pashchim main iran ke zabol nagar se judaa hua he. bharat ne afghanistan ke punarnirmaan ke liye zaranj se delaram ke bich ek rajmarg banaaya tha.
 zaranj ek pracheen shahar he jise puraani farsi bhashaa main 'zranka' kaha jaataa tha jo ki aage jaakar unani bhashaa main drangiyana ban gaya. iske alaava yah shahar zirraa, zaraangia or zaraani jaise naamon se bhi janaa gaya he. arab bhugolashastriyon ke anusaar zaranj se pehle sistan kshetra kii rajdhani ram shaharistaan naamak shahar hua karata tha jahaan helmand nadi se ek nahar dwaara pani laayaa jaataa tha. band tuutane se yahan pani aana band ho gaya or sthaneey naagarik teen din chalakar zaranj kshetra main ja based. islam aane ke baad yahan arabon kaa qabza ho gaya lekin vidrohon ne unhen nikaal diya. 661 isvi main ve isapar phir shaasha ban gaye. 9veen sadi main zaranj saffaari samrajya kii rajdhani bana.
 afghanistan samudr ko nahin choota or apane vyapaar ke liye adhiktar pakistan kii bandargahon par nirbhar rahaa he. is nirbharta ko kam karne ke liye bharat ne vikaas sahaayta ke antargat zaranj se faraah praant ke delaram shahar tak 13.5 karod dollar kii laagat se ek rajmarg banaaya, jise rajmarg 606 kehete hai. zaranj iran ke chaahabahaar bandargah se judaa he jabaki delaram aage afghanistan ke kandahaar, heraat or bahut se anya shaharon se judaa he. ab afghanistan bhar se vyapaar iran or pakistan donon kii bandargahon se chal saktaa he. taliban is sadak ko banane nahin dena chahta tha or usne isapar kaam karne vaale mazaduron or enginiyaron par hamale kiye. 2009 main bharat ne 217 kimi lambaa yah rajmarg puraa karke afghanistan kii sarkaar ko saunp diya.
 afghanistan ke gramin punarnirmaan or vikaas mantralay, sharnaarthiyon ke sanyukt raashtra ucch-kamishnar or afghanistan ke kendriya aankada karyaalay ke hisaab se san 2004 main zaranj kii aabaadi 49,851 thi. inamen se 44% baloch samudaay, 34% pashtun samudaay or 22% tajik samudaay ke the.
