 mohammad ali jinnaمحمد علی جناح‎
 jinnah 
 mohammad ali jinna beesvin sadi ke ek pramukh raajnneetijna the jinhen pakistan ke sansthaapak ke rup main janaa jaataa he. ve muslim lig ke netaa the jo aage chalakar pakistan ke pehle governor general bane. pakistan main, unhen aadhikarik rup se qaayade-aazam yani mahaan netaa or baba-e-qaom yani raashtra pita ke naam se nawaja jaataa he. unke janm din par pakistan main avkaash rahata he.
 bhartiya raajnneeti main jinna kaa udai 1916 main congress ke ek netaa ke rup main hua tha, jinhone hindu-muslim ekta par jor dete hue muslim lig ke saath lakhanu samjhauta karavaaya tha. ve akhil bhartiya home rule lig ke pramukh netaaon main gine jate the. kakori kand ke chaaro mrityu-dand praapt kaidiyon kii sajaayen kam karke aaajeevan karawas main badalane hetu central kauncil ke 78 sadasyon ne tatkaaleen vysarai va governor general edward fredrick lindle wood ko shimla jaakar hastakshar yukt memorial diya tha jis par pramukh rup se pan madan mohan malviya, mohammad ali jinna, en si kelkar, lala lajpat raay va govind vallabh pant aadi ne hastakshar kiye the. bhartiya musalamaanon ke prati congress ke udasin ravaiye ko dekhte hue jinna ne congress chhod di. unhone desh main musalamaanon ke adhikaron kii raksha or swashaasan ke liye chaudaa sutreey sanvaidhanik sudhaar kaa prastaav rakhaa.
 lahore prastaav ke tahat unhone musalamaanon ke liye ek alag raashtra kaa lakshya nirdhaarit kiya. 1946 main zyaadaatar muslim siton par muslim lig kii jeet hui or jinna ne pakistan kii aazaadee ke liye twarit karrwai kaa abhiyaan shuru kiya. congress kii kadi pratikriya ke kaaran bharat main vyapak paimaane par hinsa hui. muslim lig or congress party, gathbandhan kii sarkaar banane main asafal rahe, isliye angrejon ne bharat vibhaajan ko manjuuri de di. pakistan ke governor general ke rup main jinna ne lakhon sharnaarthiyo ke punarvaas ke liye prayaas kiya. saath hi, unhone apane desh kii videsh niti, suraksha niti or aarthik niti banane main mahatvapurn yogadan diya. gauratlab he ki pakistan or bharat kaa batwaaraa jinna or nehru ke raajnneetik laalach kii vajah se hua he !
 mohammad ali jinnah kaa janm aadhunik singh praant ke karachi zile ke vazeer mesun main hua aisa bataate hai, lekin kuch kitabon main inkaa janm sthaan jhark ko bataaya gaya he. puraane dastavejon ke anusaar, jinna kaa janm 20 oktober 1875 ko hua tha. sarojini naidu dwaara likhi gai jinna kii jeevani ke anusaar, jinna kaa janm 25 disambar 1876 ko hua tha, jise jinna kii aadhikarik janm tithi maan liya gaya he.
 jinnah, mithibai or jinnahabhai punja kii saat santaanon main sabase bade the. unke pita jinnabhai ek sampann gujarati vyapaaree the, lekin jinna ke janm ke purv ve kathiyawad chhod sindh main jaakar bas gayi. kuch sutron ke mutabiq, jinnah ke purvaj hindu rajput the, jinhone islam qabool kar liya.
 jinna kii maatrubhaasha gujarati thi, baad main unhone kacchi, singhi or angreji bhashaa sikhi. kathiyawad se muslim bahul sindh main basane ke baad jinna or unke bhai bahanon kaa muslim namakaran hua. jinna kii shiksha vibhinn skulon main hui thi. shuru-shuru main ve karachi ke sindh madrasa-ool-islam main padhe. kuch samay ke liye gokuldaas tej praathmik vidhyalay, bombay main bhi padhe, phir chrishchiyan mishanri skool karachi chale gayi. antatogatva unhone bombay vishvavidhyalay se hi metric paas kiya.
 matki paas karne ke turant baad grahm shipping and trading company main unhen aprintis ke rup main kaam karne ke liye bulaava aayaa. england jane se pehle unhone maan ke aagrah par shaadi bhi kar lee lekin vah shaadi zyada dinon tak nahin nibhi. unke england jane ke baad unki maan chal bases. england main unhone kanoon kii padhai ke liye aprintis chhod di. unniis saal kii choti umr main ve vakil ban gayi. iske saath raajnneeti main bhi unki ruchi jaagrit hui. ve dadabhai nauroji or firozshah mehta ke prashansak ban gayi. british sansad main dadabhai nauroji ke pravesh ke liye unhone chaatro ke saath prachaar bhi kiya. tab tak unhone bharatiyon ke saath ho rahe bhedbhaav ke khilaaf sanvaidhanik najariya apana liya tha.
 britain pravaas ke antim dinon main unke pita kaa vyavsaay chaupat ho gaya or jinna par parivaar sanbhaalane kaa dabaav padane laga. ve bombay aa gayi or bahut kam samay main nami vakil ban gayi. unki yogyata ne bal gangadhar tilak ko kaaphi prabhavit kiya or unhone 1905 main apane khilaaf lage rajdroh ke maamle kii sunwaayee ke liye jinna ko hi apana vakil banaaya. jinna main court main yah tark diya ki agar bhartiya swashaasan or swatantrata kii maang karte hai to yah rajdroh bilkul nahin he, iske baavjood tilak ko sashram karawas kii sajaa di gayi.
 1896 main jinna bhartiya rashtriya congress main shaamil ho gayi. tab tak congress bhartiya raajnneetik kaa sabase bada sanghathan ban chukaa tha. saamaanya narampanthiyon kii tarah jinna ne bhi us samay bharat kii swatantrata ke liye koi maang nahin kii, balki ve angrejon se desh main behatar shiksha, kanoon, udyog, rojgaar aadi ke behatar avasar kii maang karte rahe. jinna saath sadasyeey imperial legislative council ke sadsy ban gayi. is parishad ko koi adhikaar praapt nahin the or isamen kai europea or british sarkaar ke bhakt shaamil the. jinna ne bal vivaah nirodhak kanoon, muslim vakf ko jaij banane or sanders samiti ke gathan ke liye kaam kiya, jiske tahat dehradun main bhartiya military academy kii sthapana hui. jinna ne pratham vishwayuddh main bharatiyon ke shaamil hone kaa samarthan bhi kiya tha.
 muslim lig kii sthapana 1906 main hui. shuru-shuru main jinna akhil bhartiya muslim lig main shaamil hone se bachate rahe, lekin baad main unhone alpsankhyak musalamaanon ko netritv dene kaa faisla kar liya. 1913 main jinna muslim lig main shaamil ho gayi or 1916 ke lakhanu adhiveshan kii adhyakshata kii. 1916 ke lakhanu samjhaute ke kartadharta jinna hi the. yah samjhauta lig or congress ke bich hua tha. congress or muslim lig kaa yah saajha manch swashaasan or british shoshakon ke viruddh sangharsh kaa manch ban gaya.
 1918 main jinna ne parsi dharm kii ladki se duusari shaadi kii. unke is anterdharmik vivaah kaa parsi or kattarpanthi muslim samaaj main vyapak virodh hua. ant main unki patni rattibai ne islam kabool kar liya. 1919 main unhone apni ek maatr santaan deena ko janm diya.
 jinna kaa congress se matbhed usee samay shuru ho gayi the jab 1918 main bhartiya raajnneeti main gandhiji kaa udai hua. gandhiji ne raajnneeti main ahimsaatmak savinay avagya or hindu mulyon ko badhaava diya. gandhiji ke anusaar, satya, ahimsa or savinay avagya se swatantrata or swashaasan paaya ja saktaa he, jabaki jinna kaa mat unase alag tha. jinna kaa maananaa tha ki sirf sanvaidhanik sangharsh se hi aazaadee pai ja sakati he.. congress ke duusare netaaon se alag, gandhiji videshi kapade nahin pahante the, angreji kii jagah zyada se zyada hindi kaa prayog karte the or sanathan hindu chintan kaa hi prayog raajnneeti main karte the. yahi kuch kaaran the ki gandhiji ko apaar lokapriyata mili. gandhi ji ne khilaafat andolan kaa samarthan kiya tha jabaki jinna ne iskaa khulkar virodh kiya. jinna maanate the ki isse dharmik kattarta ko badhaava milegaa.
 1920 main jinna ne congress ke istipha de diya. iske saath hi, unhone yah bhi chetavanee di ki gandhiji ke jansangharsh kaa siddhant hinduon or musalamaanon ke bich vibhaajan ko badhaayegaa kam nahin karegaa. unhone yah bhi kaha ki isse donon samudaayon ke andar bhi jabardasht vibhaajan paidaa hoga. muslim lig kaa adhyaksh banate hi jinna ne congress or british samarthakon ke bich vibhaajan rekha khinch di thi.
 1923 main jinna mumbai se central legislative asembli ke sadsy chune gayi. ek kanoon nirmaataa ke rup main unhone swaraj party ko majbootee pradaan kii. 1925 main lord redig ne unhen nisehud kii oopaadhi di.
 1927 main simon kamishan ke virodh ke samay unhone samvidhan ke bhavi swaroop par hindu or muslim netaaon se baatcheet kii. lig ke netaan ne pruthak chunaav kshetra kii maang kii, jabaki nehru report main sanyukt rup se chunaav ladane kii baat kahi gayi. baad main donon main samjhauta ho gaya, jise jinna ke chaudaa sutara ke naam se janaa jaataa he. haalanki ise congress or duusari raajnneetik partiyon ne baad main khaarij kar diya.
 raajnneetik kaaryo main ativyastata ke chalate unka nijee jivan, visheshkar unka vaivaahik jivan prabhavit hua. haalanki unhone apane vaivaahik jivan ko bachaane ke liye europe kii yatra bhi kii, lekin 1927 main pati or patni alag ho gayi. 1929 main unki patni kii gambheer beemaari ke baad maut ho gayi, jiske baad jinna behad dukhi rahane lage.
 us dauraan ve zyada yatraayen karne kii haalat main nahin the, lekin unhen bhartiya musalamaanon ke adhikaron ko lekar kaaphi chintaayen sata raheen thim. landan main golmes sammelan ke bhang hone kaa bhi unhen dukh tha. ve landan main ruk gayi. is dauraan ve allamaa ikbaal se judakar vibhinn muddon par kaam bhi karte rahe. 1934 main ve bharat laute or muslim lig kaa punargathan kiya.
 baad ke dinon main, jinna ko apni bahan fatima jinna kaa sahyog or salaah mila. fatima ne hi jinna kii beti kaa paalan poshan kiya. jab jinna kii beti ne parsi vyavsaayee nevil wadiya se vivaah karne kaa faisla kiya to jinna usase alag ho gayi. lekin unka nijee sambandh phir bhi badastoor kaayam rahaa. deena wadiya apane parivaar ke saath bharat main hi rah gayi jabaki jinna pakistan chale gayi.
 muslim lig ke netaaon - aagaa khan, choudhary rahamat ali or mohammad allamaa ikbaal ne jinna se baar-baar aagrah kiya ki ve bharat laut aayen or punargathit muslim lig kaa prabhaar sanbhaalein. 1934 main jinna bharat laut aaye or lig kaa punargathan kiya. us dauraan liyakat ali khan unke daahine haath kii tarah kaam karte the. 1937 main hue central legislative asembli ke chunaav main muslim lig ne congress ko kadi takkar di or muslim kshetron kii zyaadaatar siton par kabja kar liya. haalanki is chunaav main muslim bahul punjab, sindh or pashchimottar seemaant praant main use karaari haar kaa saamana karnaa padaa.
 jinna ne congress ko gathbandhan ke liye aamantrit kiya. pehle to donon ne faisla kiya ki ve angrejon se milakar muqabla karenge, lekin jinna ne shart rakkhi ki congress ko musalamaanon ke liye pruthak nirvachan kshetra or muslim lig ko bharat ke musalamaanon kaa pratinidhi maananaa hoga, jise congress ne asweekaar kar diya. congress main us samay kai muslim netaa the, isliye lig ko bhartiya musalamaanon kaa pratinidhi maananaa uske liye aasaan nahin tha. jinna ne kai congress netaaon se baatcheet bhi kii or congress ne lig ko congress main vilay karne kaa prastaav bhi pesh kiya parantu vaarta phir bhi vifal ho gayi.
 jinna puure hindustan main gum gum kar bhaashan de rahe the. 1930 main muslim lig ke ek bhaashan main mohammad ikbaal ne uttar pashchim bhartiya rajya aar jur diya tha na kii pakistan desh kii. rahamat ali ne 1933 main parche chhapakar us alag desh kaa naam pakistan rakh diya. congress ke saath vaarta vifal hone ke baad jinna ko bhi yah vichaar aayaa ki musalamaanon ko apane adhikaron kii raksha ke liye ek alag desh milanaa hi chaiye bina iske kaam nahin banegaa. aage chalakar jinna kaa yah vichaar bilkul pakkaa ho gaya ki hindu or musalmaan donon alag-alag desh ke naagarik hai at: unhen alahada kar diya jaye. unka yahi vichaar baad main jaakar jinna ke dvirashtrawaad kaa siddhanth kahalaaya.
 jinna ne kaha ki bharat main musalamaanon ke saath anyaay hoga or ant main grihayuddh fail jaayegaa. yah baat jinna ne ikbaal ke saath patrachaar main bhi uthaayi. 1940 ke lahore adhiveshan main ek prastaav paarit kar yah kaha gaya ki muslim lig kaa mukhya uddeshy pakistan kaa nirmaan he. congress ne is prastaav ko asweekaar kar diya. moulana abbul kalam aaazaad jaise netaaon or jamaate-islamic jaise sanghathanon ne isaki kadi ninda kii. 26 july 1943 ko khaksaar ugravadiyon ke hamale main jinna ghayal ho gayi. jinna ne 1941 main don samachar patr kii sthapana kii, jiske dwaara unhone apane vichaar kaa prachaar-prasar kiya. jinna ne dwitiya vishwa yuddh ke dauraan britain kii madad kii thi or 1942 main unhone bharat chodo aandolan kaa virodh kiya tha. unionist netaa sikandar hayaat khan kii mrityu ke baad punjab main bhi muslim lig kaa varchasv bad gaya. 1944 main gandhiji ne bombay main jinna se chaudaa baar baatcheet kii, lekin hal kuch bhi na niklaa.
