 edward culen edward anthony masen) 3}steffeni meyar kii "tvilit shrinkhalaa" se ek kaalpanik paatr he.
 2008 kii tvilit film main, edward kii bhoomika abhinayta robert patinson ne nibhaai he.
 charitra kaa vikaas gilbert blith, fitzwilliam darsi or vishesh rup se edward rochester ke dwaara prabhavit hua he- edward rochester edward culen ko pasand karte hai or apane aap ko ek "rakshas" ke rup main dekhte hai.
 tvilit main, edward bela swaan se miltaa he, vah ek maanav ladki he jiske vichaaron ko vah jaan nahin saktaa or jiskaa khun use bahut meetha lagata he.vah uske prati badhate hue aakarshan ko rokane kii koshish karata he, lekin kai maukon par uski jaan bachaane ke baad, vah antat usase pyaar karne lagata he. edward bela ko bataata he ki vah ek pishaach he or haalanki uskaa sharir ek 17 saal kaa he, lekin vastav main uskaa janm 20 june 1901 ko hua tha.
 apane dattak pita, carlisle culen ne use 1918 main ek pishaach main badal diya, taaki ve use chicago, ilinios main faili spanish influenza se marane se bachaa saken. carlisle ne usamen naitikta kii bhaavana daali jo pishaach main asaamaanya he or uske jivan ko is prakaar se prerit kiya ki vah maanav ko bhojan ke rup main na khaae.
 haalanki edward hameshaa bela ko yah chetavanee detaa he ki vah uske saath na rahe or use bataata he ki yadi vah uske saath rahati he to uske jivan ko khatara ho saktaa he. vah pishaach james kaa lakshya ban chuki hoti he phir bhi, edward ke sayanm main bela ke vishwaas or uske prati pyaar ke kaaran bela uski chetavanee ko andekha kar detii he.culen parivaar ke vipareet, jo "shaakaahaari pishaach" hai, james niyamit rup se maanav ko bhojan ke rup main khaataa he or vah tab tak nahin rukegaa jab tak ki vah bela kaa khun na pi le. apane parivaar kii madad se, edward bela ko james kaa shikaar banane se bachaa letaa he, lekin bela kii suraksha ko aage kaise sunishchit kiya jaye, yah ek khulaa prashn bana rahata he.
 new moon main, bela kii suraksha ke liye edward kaa dar or adhik bad jaataa he jab vah apni ungali kaat leti he or uskaa bhai jespar us par hamalaa karata he.
 use bachaane kii koshish main, vah use samajhaata he ki ab vah use pyaar nahin karata he or bela ko chhodkar apane parivaar ke saath chalaa jaataa he, bela kaa dil tut jaataa he. edward ko bela ke bina jeena mushkil lagata he or ek bahut lambe or arthhin jivan kii sambhaavna ke bare main soch kar vah bahut gambhir ho jaataa he.
 use galati se apni bahan rogen se yah pataa chalata he ki bela ne aatmahatya karne kii koshish kii he, edward italy ke pishaachon ke ek samooh the volturi, ko use maar daalane ke liye taiyaar karne kii koshish karata he. apni bahan elis ke saath, bela italy chali jaati he or edward ko volturi ke dwaara mare jane se bachaa leti he.
 edward spasht karata he ki isi kaaran se vah chalaa gaya tha or bela se maafee maangata he. vah ant main use puri tarah se maaf kar detii he or ve apana rishta jari rakhte hai, haalanki edward kabhi bhi chhodkar nahin gaya tha, yahaan yah apwaad he ki bela kaa sambandh jacob blike naamak ek warevolf ke saath he, jise toda nahin ja saktaa he. bela apane aap ko ek pishaach main badalane ke liye edward ke parivaar kaa safaltaapurvak samarthan praapt kar leti he. edward jahaan ek ore is baat ko lekar gusse main he, baad main vah khud use is shart par badalane ke liye sahamat ho jaataa he, yadi vah us se pehle shaadi kare.
 eclips main bela is shart par edward se shaadi karne ke liye taiyaar ho jaati he ki jab tak vah maanav he use usko pyaar karnaa hoga.
 edward ant main naram pad jaataa he ore is shart par sahamat ho jaataa he ki yah keval unki shaadi ke baad hi hoga. yah sajeesh pishaach victoria ke dwaara rachi jaati he, jo apane saathi james kii maut kaa badla lenaa chaahate hai, ve bela kaa shikaar kar rahe hai ore ek sena banane ke liye nae pishaach bana rahe hai.
 saim ule or jacob blike ke netritv main mul america warevolf samooh or culence ke bich sangharsh viraam hota he, jacob blike bela kaa mitra he, jo tab uske saath tha jab edward ne uskaa dil todow haalanki, sangharsh viraam khatre main pad jaataa he, jab bela ko yah mahasoos hopta he ki uske liye jacob uski soch se zyada mahatvapurn he. antat, edward sweekaar karata he ki bela jacob kii parvaah karti he or vah safaltaapurvak victoria ko khatm kar detaa he or bela is baat ko sweekaar karti he edward uske jivan main sabase mahatvapurn vyakti he. edward bela ko bataata he ki ve shaadi se pehle pyaar karne kii koshish kar sakate hai, kyonki use ahsaas hota he ki vah apane jivan kaa adhikansh bhaag dusron ko khush karne ke liye vyateet karti he. haalanki, vah uski peshkash se inkaar kar detii he or kahati he ki vah jo kuch bhi karegi sahi tareeke se hi karegi: shaadi, pyaar or phir ek pishaach bananaa.
 braking don main edward or bela kii shaadi hoti he.
 bela apane honeymoon par garbhvatee ho jaati he or aadhe maanav, aadhe pishaach bhrun kii teji se hoti hui vruddhi bela ke swasthya ko prabhavit karti he.
 edward uske khud ke jivan ko bachaane ke liye use garbhpaat karaane ke liye majaboor karata he.
 haalanki, bela uske ajanme bachche ke saath pyaar jataati he or use janm dene par jor detii he. is vichaar ko sunne ke baad edward bhi bachche ke saath pyaar mahasoos karata he, use yah pataa chalata he ki baccha bhi bela ko pyaar karata he. bela ek apatkaaleen sigerian section main bachche ko janm dete samay marane kii sthiti main pahunch jaati he, lekin edward apni beti kii delivery karne main sakasham ho jaataa he or phir bela ke hryday main apane vish kaa injection lagaataa he. use ek amar pishaach main badal kar uske ghaavon ko thik kar detaa he. bela ke dardanaak roopantaran ke dauraan, jacob kii chhap unki beti renesmi par saafe dikhaayi detii he.
 irina naamak ek pishaach galati se renesmi ko ek amar pishaach baccha samaj letaa he- ek aisa nirmaan jise pishaach duniya main sweekaar nahin kiya gaya ho- volturi culence ko nasht karne ke liye pahunchate hai.
 edward, bela or apane sahyogiyon ke saath volturi ko yah samajhane kii koshish karata he ki renesmi ek amar bacchee nahin he or unke astitv ko kisi prakaar kaa khatara nahin pahunchaayegi.
 edward ko pustak main or bela ke dwaara ek aakarshak, vinamr, drudh nishchayi or bahut hi ziddee bataaya gaya he.
 vah bela par bahut rakshaatmak he or uskaa dhyaan rakhata he, us ke liye maanavtaa or kalyaan kii bhaavana rakhata he.
 vah aksar paristhitiyon kaa zarurat se zyada vishleshan karata he or uski zarurat se zyada pratikriya darshane kii pravriti he, vishesh rup se tab jab bela kii suraksha khatre main ho. vah 20 veen sadi prarambh main apane maanav jivan main kahi gayi kuch baton ko dhyaan main rakhata he.
 edward apane aap ki ek rakshas maanata he or bela ke saath pyaar ho jane ke baad, uski dili ichha hoti he ki vah ek pishaach ke bajaay manushya hota.
 tvilit shrinkhalaa ke sabhi pishaachon kii tarah, bela edward ko asambhav rup se sundar hone ke liye liye varnit karti he. shrinkhalaa main kai jagah par, vah uski tulana puranic greek bhagwaan adonis se karti he. uski twachaa "sangemarmar kii tarah" he- bahut pili, barf jaisi thandi or dhoop main chamakati he. vah kahati he ke uske chehre ke nain naksh bilkul sahi or koniya hai- uthi hui gaalon kii haddiyaan, majboot jabade, ek sidhi naak or puure hoth. uske bal, jo hameshaa uljhe rahete hai, unamem asaamaanya kaanse jaisi chaaya padati he, yah lakshan use maanav jivan main apni jaivik maa se viraasat main mila he. uski ankhe, jo kabhi hari hoti thim, ab pukhraj kii tarah hai. uskaa rup badal jaataa he, yadi vah bahut der tak kuch na khaae: uski ankhen gahari ho jaati hai, lagbhag kaali dikhne lagati hai or uski ankhon ke neeche bangnee nishaan dikhaai dene lagate hai.
 edward kii oonchai 6'2" he or ek dublaa lekin maansal sharir he. "
 tvilit shrinkhalaa ke sabhi pishaachon kii tarah edward, main super maanav kii kshamta, gati, dhiraj or chapaltaa he or vah amanviya rup se sundar bhi he. uski khushboo or aawaaj bela ko bahut aakarshith karte hai, itnaa zyada ki vah kabhi kabhi madamast ho jaati he.
 tvilit main edward bataate hai ki anya pishaachon kii tarah, use saans lene kii zarurat nahin he, haalanki vah adatan aisa kar saktaa he or yah use vaataavaran kii khushboo soonghney main bhi madad karata he.
 vah niyamit rup se khaanaa hajam nahin kar saktaa he or apane liye iske aakarshan kii tulana is baat se karata he jaise ek samaanya vyakti dhul mitti khaataa ho. saath hi, anya pishaachon kii tarah, edward so nahin saktaa he.
 apane saathi pishaachon ke jaise lakshanon ke alaava, edward kii kuch aisi yogyataayen hai jo keval usee ke paas hai. vah culence main sabase tej he, unamem se kisi se bhi aage badhane ke yogya he. shaayad apane maanav jivan main sahanubhuti ke liye pratibha ke parinamswaroop, edward apane se kuch mile kii duuri par kisi ke dimag ko bhi pard saktaa he; bela is niyam kaa ekmaatr apwaad he, meyar ke anusaar aisa isliye he kyonki bela kaa dimag bahut hi nijee he.edward ne apane 20 veen sadi ke prarambh ke maanav jivan ke bhaashan ke praturup or paaramparik maansikta ko bhi barkaraar rakhaa he.
 edward sangeet kala main nipun he, ek kalapraveen vyakti kii tarah piano baja saktaa he. vah sangeet kii ek vyapak range kaa anand uthaata he, jisamen shastreey sangeet, jaiz, progressive metal, vaikalpik rock or pank rock shaamil hai, lekin vah desh ko pasand nahin karata he. use mukhya dhara main indi rock pasand he or vah rock or shastreey sangeet kii saamaan rup se saraahna karata he.
 vah tvilit main ullekh karata he ki vah saath ke dashak kii tulana main pachaas ke dashak ke sangeet ko adhik pasand karata he or sattar ke dashak ke sangeet ko pasand nahin karata he or kahata he ki assi ke dashak kaa sangeet "sahane yogya" tha.
 edward kaa ek shaunk he kaaron kaa sangrah karnaa. uske paas ek volvo 60 R he or ek eston martin V12 venkvish he jiskaa upyog vah ek "vishesh avasar" par karata he.
 usne eclips main apni bahan elice ko ek porce 911 terbo bhi ek uphaar ke rup main di.
 2008 kii "tvilit film" ke liye edward kii bhoomika se pehle, meyar ne kaha ki haalanki edward "kii bhoomika nibhaana nirvivaadit rup se sabase kathin tha, phir bhi vah ek maatr vyakti tha jiske bare main maine faisla kiya. ekmaatr abhinayta jise maine aaj tak dekha he, jo mujhe lagata he, edward culen kii bhoomika ke bahut kareeb he, vah he........
 henry kavil. jab july 2007 main film ko summit entertenment ke dwaara vikalpit kiya gaya, meyar ne kaha; "mere liye sabase niraashajanak cheez he. mere adarsh edward ko khona", chunki us samay kavil 24 varsh kaa tha, is prakaar se is bhoomika ko vaastaviktaa se nibhaane ke liye uski umr bahut adhik thi.
 meyer ne uski website par report di ki edward kii bhoomika nibhaane ke liye chaar sabase lokapriy prashansakon kaa suzav diya gaya, ye the, heden christenson, robert patinson, orlando bloom or jerald ve. 11 disambar 2007 ko, yah ghoshnaa kii gai ki patinson, jise heri potor kii filmon main apni sidrick digori ke abhinay ke liye janaa jaataa he, use is bhoomika ke liye chunaa gaya he.
 erik fig, jo summit entertenment ke utpaadan ke adhyaksh hai, ne kaha: "ek aisi bhoomika ke liye ek sahi abhinayta kaa chayan karnaa hameshaa ek chunauti hota he, jo pathakon kii kalpana main itnaa taaja ho, lekin hamane is jimmedaari ko gambhirthapurvak liya or hamen rob patinson par vishwaas he, ki hamen tvilit main bela ke liye sahi edward mil gaya he.meyer ne kaha ki; "main edward ke liye summit kii pasand se khush hum. bahut kam abhinayta aise hote hai jo ek hi samay par khatarnaak bhi dikhen or sundar bhi or usase bhi kam aise abhinayta hai jinaki tasviir main edward ke rup main dekh saktaa hum. robert patinson bahut adbhut hai.
 tvilit ke nirdeshak, ketherin hardvik, ne casting prakriya ke bare main kaha ki "har kisi ke paas is tarah kii edward kii adarsh drushti he. ve pagal the. jaise, boodhi mahilaon ne kaha "tumne ise behatar tareeke se praapt kiya" usne bataaya ki vah shuru main patinson kii ek photo se adhik prabhavit nahin thim, lekin uske audishan ke bare main kaha jo sahyogi abhinetri cristan stewart ke saath ek prem drishy tha: "yah bijli kii tarah tha" cameraa khul gaya, khala aasmaan dikhaayi diya or main, aisa lag rahaa tha jaise "yah acha hone vaala he" patinson ne kaha, "mujhe nahin pataa tha, ki jab main andar gaya to is bhoomika ko kaise nibhaana he, lekin audishan ke dauraan yah acha rahaa.
 uske baad main vastav main ise chahta tha, lekin mujhe vastav main yah nahin pataa tha ki yah kya he.
 main sach main inamen se koi bhi kitaab nahin padhi thi. lekin bas "main yah kaam karnaa chahta hum" yah cristan ke kaaran or bhi adhik aakarshak ban gaya. 2008 ke prarambh main, patinson ne entertenment vikali main apni casting ke khilaaf ek prashansak kii pratikriya ke bare main kaha ki "hasstakshar dekhakar maine padhnaa band kar diya or kaha 'kripaya koi or' usne evening standard ko bataaya; "kitabon main is bare main bahut kuch he or naaraaz logon ne bahut saare khat likhen hai, jinamein mujhe ve bataate hai ki main sambhawatah edward kii bhoomika nahin nibhaa saktaa kyonki main digori hum. mujhe aashaa he ki main unhen galat sabit kar sakuun.
 april 2008 main set ke ek daure ke baad, meyar ne kaha ki patinson or stewart ne itani acchhee chemistry banaayi he ki "yah hyperventilation kaa kaaran ban sakati he"
 patinson ne bataaya ki meyar ne use midnit san kii ek praarambhik copy uphaar main di thi- jo tvilit kii ghatnaon ko phir se bataati he, jise edward ke drushtikon se prastut kiya gaya he.usne spasht kiya ki: "yahi cheez main kaam ke bare main chahta tha, kyonki yah vyakti vastav main utana astitv main nahin he, isliye tum jo chaaho kar sakate ho.
 to, maine jab paaya ki edward ke drushtikon se ek or pustak upasthit he, hamaara bhi saamaan drushtikon tha.
 is bhoomika kii taiyaari main, patinson ne edward ke rup main jarnal pravishtiyaan likhin or apane parivaar or doston se duuri bana lee, is bare main unhone kaha "vah algaav mahasoos karnaa chaahate hai"shaareerik rup se, unhone bataaya ki, "mujhase sicks-pack kii ummid kii gayi thi. lekin vastav main aisa nahin ho paaya. kahani main ek drishy main edward, ek pratibhashali pianovadak he, jo bela ke liye ek lulaabi compoz karata he. patinson ko is drishy par sochane ke liye ek rachana prastut karne kaa mauka diya gaya, hardvik ke saath usne kaha; "maine use bataaya tha use ek hi likhnaa chahie or ham dekhte hai ki ham yah kaam kar paaenge yaa nahin, kyonki yadi yah rob kaa gaanaa hota to vastav main bahut acha hota. vah ek sundar sangeetkaar he, ek bahut hi rachanaatmak aatma he or edward se bahut adhik miltaa julata he. vah keval sabase dilachasp pustaken padhta he or sabase dilachasp filmein dekhtaa he or bahut aatm nireekshak he or apane astitv main hi gote lagaataa he.
 meyer ne manjuuri de di; "yadi robert ek lulaabi likh saktaa he, to yah nishchit rup se film ke jaadu ko badhaayegaa, kya aisa nahin he?jahaan ek ore patinson kii rachanaaen antim film main dikhaayi detii hai, lulaabi kaa chayan carter burvell kii rachana main se kiya gaya.
 april 2008 main, hardvik, ne patinson kii pehali photo dekhakar, apni praarambhik pratikriya ke rup main utsaahpurn shabd kahe, "uske bare main mahaan cheez yah he ki vah vastav main aisa mahasoos karata he ki jaise vah kisi duusari duniya se he. meraa matlab he, vah ek saadhaaran aadmi kii tarah nahin dikhataa he. or jab aap kitaab padhenge, aapako lagegaa ki 'kya is dharti par koi he jo is varnan kii tarah dikhataa ho.?'
 lekin mujhe lagata he vah karata he. vah is kirdaar ke chehre main bas gaya he, uski photo bilkul waisi hi lagati he jaisi ki pustak main varnit kii gayi he. jab aap uske ubhare hue gaalon, gade hue jabade kii haddi, ore ani chizon ke bare main padhate hai, to aap kahenge, 'vaah.
 har mode par, jab bhi vah hero jaise kaam karata he, phir bhi yah sochataa he ki vah apane vaataavaran main sabase haasyaaspad swaarthee buraai se yukt praani he. vah uske liye bela ke pyaar ko sweekaar karne se inkaar kar detaa he, lekin saath hi use isaki zarurat he, yah kahani kii zarurat he." film ke utpaadan ke baad, july 2008 main comiccon main, patinson ne tvilit ke anubhav ko "vicitra" kaha. tum ek tarah se pataa he ki yah multah kitaab he. pustak ke bahut se vafaadaar jununee prashansak he. yah ajeeb he, kyonki log aapako tunrat us paatr se sambandhit karte hai, abhinayta ke rup main nahin dekhte hai. patinson ne tvilit ke sikval new moon ore eclips main kaam karne ke liye sin kar diya he.
 ek saakshaatkaar main, patinson kehete hai ki is america lahaze par unhone kabhi bhi koi aupchaarik prashikshan nahin liya........ main america filmein dekhte hue bada hua hum........jo bhi maine siikhaa he, jaise abhinay kaise kiya jaye aadi, america filmon se hi siikhaa he. "
 MTV movies se lari kerrol edward ore bela ke bare main baat karti he, ise "puri peedhee ke liye ek pratishthit prem kahani" bataati he, jabaki kirkus tvilit main edward ke abhinay ko "ovarlie beronic" ke rup main chitrit karte hai. edward culen ko bhi hollywood ke 10 sabase shaktishaalee pishaach kii forbs kii suchi main # 5 wein sthaan par rakhaa gaya he.
 tvilit shrinkhalaa kii relij ke baad se, edward kaa paatr kuch is tarah se ubhara he jise kai million logon ne pasand kiya he, jinamein puri duniya kii adhikansh mahilaayein hai.haalanki, paatr ko pathakon ne junun ke saath sweekaar kiya he, ise "aubusenson vid tin gralas", kaha gaya he, uske paatr ke kai aalochak, is par sexwad kaa aarope lagate hai.
 neshnal rivyuu online ke jeena aar. dalphonjo ne edward ke paatr ko maansik rup se asthir or ek "shikari" ke rup main varnit kiya he, iske liye uske vyavhaar ke udhaaharan die gaye hai jaise sote samay bela kii jasusi karnaa, uski baatcheet ko chup kar sunanaa, us par doston kii pasand ke bare main hukum chalaanaa, use uske pita ko dhokhaa dene ke liye protsaahit karnaa, jisase vah vishwaas karti he ki "vah ek nirodhak aadesh ke liye aadhunik upanyaas ke sarvshereshth ummidavaaron main se ek he.
