 udhamsinghnagar bhartiya rajya uttaranchal kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay rudrapur he.
 udhamsingh nagar pehle nainital jile main tha. lekin oktober 1995 main ise alag jila bana diya gaya. is jile kaa naam swargeey udham singh ke naam par rakhaa gaya he. udham singh swatantraaa senaanee the. jaliyanvaala baag hatyakand hone ke pashchaat inhone hi general diar kii hatya kii thi.
 is jagah ko govishan ke naam se bhi janaa jaataa he. harsh kaal ke dauraan, une-chwang is jagah ghoomane ke liye aae the. kashipur kaa naam kashinath adhikari ke naam par rakhaa gaya tha. kashinath adhikari ne hi is sthaan kii sthapana kii thi. prasiddh kavi gumaani ne isi jagah par anek kavitaayen likhi he. yah jagah giriital or drona sagar ke saath-saath pandaavon ke liye bhi jaani jaati he. kashipur main lagane vaala chaiti mela bhi kaaphi prasiddh he. vartmaan samay main kashipur pramukh audyogic shaharon ke liye janaa jaataa he. sardiyon main yahaan kaa najaara kaaphi adbhut hota he.
 purnagiri mandir shaktipeeth ke liye prasiddh he. yah sthaan tanakpur se 21 kilometre kii duuri par sthit he. yah mandir parvat ke sabase oonche hisse main he. har saal kaaphi sankhya main shraddhalu purnagiri ke darshan ke liye aate hai. navaratra ke avasar par yahaan bahut bade meley kaa aayojan kiya jaataa he.
 is mandir main atariyaa mata kii puja kii jaati he. har saal kaaphi sankhya main bhaktagan is mandir main aate hai. navaratri ke avasar par yahaan das dinon ke meley kaa kaarykram hota he. atariyaa mandir rudrapur-haldwani maarg se do kilometre kii duuri par sthit he.
 giri sarovar bahut hi khubasurat jhil he. yah jagah picnic sthal ke rup main bhi jaani jaati he. giri sarovar kashipur-ramnagar maarg par sthit he. jo ki lagbhag do kilomi. kii duuri par sthit he.
 chaiti mandir kaa naam mata chaiti devi ne naam par rakhaa gaya he. ise mata balasundari mandir bhi kaha jaataa he or yah ikyavan shaktipeeth main aata he. yah mandir udhamsingh nagar ke pramukh sthanon main se ek he. march maah ke avasar par yahaan chaiti meley kaa aayojan kiya jaataa he. is meley kaa aayojan bahut bade str par kiya jaataa he. navaratri ke dauraan lakhon kii sankhya main shraddhalu chaiti devi ke darshanon ke liye yahaan par aate hai. yah mandir kashipur-bajpur maarg par sthit he jo ki kashipur bas stand se 2.5 kilometre kii duuri par he.
 yah bahut hi bada dham he. nanak mata kaa nirmaan sarayu nadi par kiya gaya he. nanak mata dham keval dham nahin he balki yah jagah picnic sthal ke rup main jaani jaati he. yahaan kaa shant vaataavaran or jhiilon se bahata pani is sthaan kii khubsuurati ko ore adhik badhaata he. yahaan boating kaa bhi majaa liya ja saktaa he. yah dham rudrapur se 56 kilometre kii duuri par sthit he.
 sikhon ke pehle guru, guru nanak dev ji is jagah par ghoomane ke liye aae the. unheen ke naam par is jagah kaa naam nanak mata rakhaa gaya. nanak mata sikhon ke pramukh dharmik sthanon main se ek he. yah bahut hi khubasurat gurudwara he. iske saamne hi nanak mata dham he. prayek varsh hajaaron kii sankhya main bhaktagan is jagah par aate hai. nanak mata main hi tourinst rest house kii suvidha bhi uplabdh he. iske alaava shraddhaluon ke liye gurudwar main rahane kii suvidha bhi uplabdh he. nanak mata rudrapur - tanakpur maarg par sthit he. yah sthaan rudrapur se 56 kilometre kii duuri par sthit he.
