 raashtragan desh prem se paripurna ek aisi sangeet rachana he, jo us desh ke itihaas, sabhyataa, samskruti or uski praja ke sangharsh kii vyakhya karti he. yah sangeet rachana yaa to us desh kii sarkaar dwaara sweekrut hoti he yaa paramparaagat rup se praapt hoti he.
 sabase purana raashtragan great britain kaa 'god seve di queen' he, jise 1825 main raashtragan ke rup main varnit kiya gaya tha, haalanki 18 veen sadi ke madhya se hi yah desh prem ke geet ke rup main lokapriy rahaa tathaa rajasi samarohon main gaaya jaataa tha. 19 veen tathaa 20 veen sadi ke aarambh main adhikansh europea deshon ne britain kaa anusaran kiya, kuch raashtragan khaas uddeshy se likhe gaye, jabaki anya ko pehle se maujuud dhunon se apanaaya gaya. 
 kuch hi raashtragan vikhyath kaviyon yaa rachayitaaon dwaara likhe gaye hai. pratham austrian raashtragan god erahalte frenz den kaisar iskaa vishisht apwaad he. isaki rachana 1797 main jojeff heden ne kii thi tathaa baad main paath ko badalakar sei gasanet on ande gaaya gaya. heden kii dhun kaa german raashtragan dyushland, dyushland ubar aile germany, main bhi upyog kiya gaya tha. jise 1922 main angikaar kiya gaya tha. iske tisare chand iniki and resh and frihi se aarambh karke iskaa naam badalakar dushlandlade ke naam se germany ke raashtragan ke rup main upyog jari he. 1922 ke purv germany kaa raashtragan hill dir im sigakranz tha. yah god seve da queen kii dhun par gaaya jaataa tha.
 bharat kaa raashtragan 'jan gana man' he, jo multah bangla bhashaa main gurudev rabindranath thakur dwaara likhaa gaya tha, jise bharat sarkaar dwaara 24 janvari 1950 ko raashtragan ke rup main angeekrut kiya gaya. iske gayan kii avadhi lagbhag 52 second nirdhaarit he. gurudev rabindranath thakur vishwa ke ekmaatr vyakti hai, jinaki rachana ko ek se adhik deshon main raashtragan kaa darja praapt he. unki ek duusari kavita 'amar sonar bangla' ko aaj bhi bangladesh main raashtragan kaa darja praapt he.
 raashtraganon kii bhavanaayen alag hoti hai, inamen shaskaon ke liye prarthana se lekar rashtriya mahatva ke yudhon yaa bagaavaton ke sanket se lekar rashtrabhakti kii bhaavana kii abhivyakti hoti he. sangitatmak gunon kii drushti se raashtragan main atyadhik bhinnata hoti he; yah aavashyak nahin he ki sangeet kii tarah hi paath yaa padya usee raashtra yaa desh ke naagarik dwaara likhaa gaya ho. raajnneetik athwa antarrashtriya sambandhon main parivartan ke kaaran aksar paath parivartit kiya jaataa he yaa nae raashtragan ko apana liya jaataa he. udaahranarth, bhootpurv soviet sangh ne 19veen sadi ke ant main do francisi mazaduron dwaara rachit evam sangitabaddh communist international kii jagah 1944 main gimn sovetascogo soyun ko raashtragan ke rup main apanaaya.
 dakshin africa kaa raashtragan apane aap main kuch alag he, jisamen paanch deshon kii gyaarah aadhikarik bhashaaon kaa prayog kiya gaya he. raashtragan kaa pehla pad ek alag bhashaa main tathaa shesh teen pad prayek ke saath do bhashaaon ke bich vibhajit he.
