 jiner diod ek prakaar kaa diod he jo ek saadhaaran diod kii tarah bijli ko aage kii disha main bahane kii hi nahin balki yadi voltage, brakedown voltage se, jise "jiner ni voltage" yaa "jener voltage" bhi kaha jaataa he, zyada hua to ulti disha main bhi bahane kii anumatideta he. is upkaran ko clarens jiner ke naam par namit kiya gaya he, jisane is vidyut gun kii khoj kii.
 ek paaramparik thos-avasthaa vaala diod paryaapt bijli kii anumati nahin degaa yadi vah reverse brakedown voltage se neeche reverse-biked he. jab reverse-biked brakedown voltage bad jaataa he, to aivalanche brakedown kii vajah se ek paaramparik diod ucch bijli ke adheen ho jaataa he. yadi yah vidyut pravaah bahya paripathakaar dwaara simit nahin kiya jaataa, to yah diod sthaayee rup se kshatigrast ho jaataa he. baari maatra main forward biked kii avasthaa main, diod apane jankshan antasth voltage or aantarik pratirodh kii vajah se voltage main giravat pradarshit karata he. voltage kii giravat kii raashi, ardhchaalak padaarth or doping sandratha par nirbhar karti he.
 ek jiner diod lagbhag yahi gun pradarshit karata he, sivaay iske ki is upkaran ko nunikrut bhang voltage ke liye dizine kiya gaya he, tathakthith jiner voltage . ek jiner diod main baari maatra main doped p-n jankshan sammilit hai jo electran ko p-varg padaarth ke sangyojan band se n-varg padaarth ke chaalan band tak tunnel banane kii anumati dete hai. parmaanu paimaane main, yah tanneling, sangyojan band electron ke khaali chaalan band sthiti main antaran se mail rakhata he; isaki vajah he, in bandon ke bich ghatit baadha or ucch bijli kshetra jo donon taraf ke apekshaakrit ucch str kii doping se prerit hota he. ek reverse-biked jiner diod ek niyantrit bhang kaa pradarshan karata he or bijli ko anumati detaa he ki vah jiner diod main voltage ko jiner voltage par rakhe.udhaaharan ke liye, yadi jiner voltage se adhik reverse-biked voltage prayog kiya jaataa he to ek diod jiskaa jiner nipaat voltage 3.2V he, 3.2 V voltage drop kaa pradarshan karegaa. haalanki, bijli aseemit nahin he, isliye jiner diod ko aamtaur par ek pravardhak charan ke liye ek sandarbh voltage utpann karne yaa kam-bijli anuprayogon ke liye ek voltage stabliser ke rup main prayog kiya jaataa he.
 doping prakriya ke dwaara nipaat voltage kaaphi sahi rup main niyantrit kiya ja saktaa hai. jabaki kshamta 0.05% ke bheetar uplabdh he, sabase adhik vyapak rup se istemaal kii jane vaali kshamta 5% or 10% he.
 ek or vyavastha, jo aise hi samaan prabhaav utpann karte hai, avdhav prabhaav he, jaisaa ki avdhav diod main hota he vastav main donon prakaar ke diod ek hi tarah se banaae gaye hai or is tarah ke diod main donon prabhaav maujuud hai. 5.6 volt tak ke silicon diod main jiner prabhaav ek praadhanya prabhaav he or ek chihnit pratikul taapmaana gunank dikhaata he. 5.6 volt se upar, avdhav prabhaav prabal ho jaataa he or dhanatmak taapmaana gunank pradarshit karata he.
 ek 5.6 diod main, do prabhaav ek saath hote hai or unke taapmaana gunank bade suvyavasthit dhang se ek duusare ko radd kar dete hai isliye 5.6 V diod taapmaana sambandhit mahatvapurn anuprayogon main pasandida ghatak he.
 aadhunik nirmaan takanic ne 5.6 V se kam voltage vaale naganya taapmaana gunank ke upkarnon kaa utpaadan kiya he, lekin jab ucch voltage upkarnon kaa saamana kiya gaya to taapmaana gunank prabhaavshaalee rup se bad jaataa he. ek 75V ke diod main 12V ke diod ke gunank se 10 guna zyada he.
 aise sabhi diod apane brakedown voltage kii parvaah na karte hue, saamaanya rup se jiner diod ke naam ke antargat vipanan kiye jate hai.
 jiner diod kaa vyapak rup se prayog ek circuit main voltage ko niyantrit rakhane ke liye kiya jaataa he. reverse-biked karne ke liye jab ise ek parivarti voltage ke strot ke saath samanaantar rup se joda jaataa he to voltage, diod ke reverse brakedown voltage tak pahunchane se jiner diod sanchalit hota he. us bindu se vah voltage ko usee mulya par rakhata he.
 is dikhaae gaye circuit main pratirohak R, UIN or UOUT ke bich voltage drop pradaan karata he. R ke mulya ko do niyamon ko puraa karnaa chahie:
 ke jitna hi ucch ho saktaa he. R kii gananaa karte vaqt, sampoorn UOUT main jode gaye bahari lod ke madhyam se kisi bhi curent ko chhot di jaani chahie, is chitra main nahin dikhaaya gaya he. 
 in upkarnon kaa bhi saamana hota he, vishisht rup se ek shrinkhalaa ke rup main base-emetre jankshan ke saath transistor stage main, jahaan avdhav/jiner point par kendrit chuninda upkaran ko transistor ke PN jankshan par taapmaana gunank santulan kshatipurti ko parichaalit karne ke liye lagu kiya ja saktaa he.
