 trafalgar squaire, kendriya landan, englad main sthit ek chowk he. landan ke bichombich sthit hone ke kaaran, yah sailaaniyon ke liye aakarshan kaa centre he or britain tathaa vishwa ke prasiddh chaukasaalon main se ek he. iske centre main nelson stambh he, jo apane aadhaar par sthit chaar sheron dwaara surakshit rahata he. is chowk main pratimaayein or nakkashidaar murtiyon pradarshan ke liye lagi rahati hai, jisame ek chauthaa stambh bhi sammilit he jo ki samakaleen kala kii kritiyon ko pradarshit karata he or unhen samay-samay par badla bhi jaataa he. is chowk kaa prayog raajnneetik pradarshnon or saamudayik sabhaaon ke liye ek sthal ke rup main bhi kiya jaataa he, jaise landan main nae saal kii purv sandhya kaa samaaroh.
 yah naam battle of trafalgar kii smriti main rakhaa gaya he jisamen nepolian ke saath hue yuddh main british nausena ne vijay praapt kii thi. vastav main iskaa naam "king wiliam da forths squaire" rakhaa janaa tha, lekin jorge ladwell tailor ne suzhaav diya kii iskaa naam "trafalgar squaire" rakhaa jaye.
 chowk kaa uttari kshetra edward pratham ke kaal se raja ke ghudsal ke rup main prayog kiya jaataa tha, jabaki iskaa dakshini kshetra mul chering cross tha jahaan shahar kaa tat, westominster se uttar kii ore aate hue whiteul se miltaa tha. in donon shaharon kaa madhya bindu ke rup main cheiring cross aaj tak landan kaa centre mana jaataa he, jahaan se sabhi sthanon kii dooriyaan maapi jaati hai.
 1820 ke dashak main da prince regent ne bhudrishy vaastukar jon naish ko is kshetra ke punarvikas main sanlagn kar diya. naish ne cheiring cross ke sudhaar ke liye apni yojana ke antargat chowk ko khaali karvaa diya. is chowk kii vartmaan vaastukala kaa shrey sar charles bairi ko jaataa he or yah 1845 main puri kii gayi thi.
 trafalgar squaire kaa swaamitv rajpad ke adhikaar ke antargat maharani ko praapt he or iskaa prabandhan greater landan athurity dwaara kiya jaataa he.
 is chowk main ek bada kendriya kshetra he jo teen taraf se sadak margon dwaara ghira he or chauthi ore se sidhiyaan hai jo naishnal gailaree kii ore jaati he. ve sadaken jo chowk se hokar guzarati hai, ve A4 sadak ke ek bhaag kaa nirmaan karti hai or 2003 se pehle tah yah chowk ekatarfa yatayaat pranali se ghira tha. chering cross tub stesan se jude upmarg paidal chalane waalon ko yatayaat se bachane kaa ek maarg pradaan karte hai. haal main hue kaaryon ke falswaroop sadakon kii chaudaai kam ho gayi he or chowk ke uttari sire kaa yatayaat band kar diya he.
 nelson stambh chowk ke centre main sthit he or sar edwin landsier dwaara banaaye gaye kaansya ke chaar bade sheron tathaa fawwaron se ghira he jisaki dizin sar edwin lutins dwaara 1939 main banaayi gayi thi . in sheron kii dhalaai morris singer foundry main kii gayi thi, isamen jo dhaatu prayog main laayi gayi thi vah francisi bede kii topon ke punarchakran se praapt kii gayi thi. is stambh ke upar horeshio nelson kii ek pratimaa he jo trafalgar main british bede kaa netritv karne vaale up-nausena adhyaksh the.
 yah fawwaare lord jelico or lord beati ke smarak hai, iname se jelico varisht adhikari the.
 chowk ke uttari sire par naishnal gailaree he or purv main saint-martin-in-da-fields carch he. yah chowk edmyralti arq dwaara da mal ko dakshinpurv se jodta he. iske dakshin main whiteul he, purv main strand or south africa house hai, uttar main chering cross road or pashchim main canada house he.
 naishnal gailaree ke saamne vaale udyaan main do murtiyon hai, james II kii murti pravesh portico ke pashchim main he or jorge washington kii murti purv main he. jorge washington kii murti, state of varjeenia se uphaar ke rup main mili he joki sanyukt rajya america se aaayaatit mitti par khadi he. aisa washington kii us ghoshnaa ke sammaan ke kiya gaya tha jisamen unhone kaha tha ki vah phir kabhi britain kii dharti par apane pair nahin rakhenge.
 1888 main general charles jorge gaurden kii murti bhi vahaan sthapit kii gayi. 1943 main yah murti hataa di gayi, 1953 main ise victoria imbankment main punah sthapit kiya gaya. dwitiya vishwa yuddh ke pratham si lord admiral kaningham kii fronta belski dwaara banaayi gayi ardhapratimaa kaa anaavaran trafalgar squaire par edinburgh ke duk prince philip dwaara 2 April1967 ko kiya gaya tha.
 yah chowk darshanathiyon or landonvaasiyon donon ke liye hi samaan rup se ek saamaajik or raajnneetik sthal ban chukaa he, jiskaa itihaas "rashtriya nayakon kii pratimaaon se aabaad ek khulaa maidan jo desh ke sarvapramukh rajatantrik sthaan par he", ke aadhaar par viksit hua he, yah tathy itihaaskaar rodni mess dwaara likhit he. 1940 main isaki pratikatmak mahatta kaa pradarshan kiya gaya tha jab ek apekshit german akraman ke baad naji eses ne nelson stambh ko berlin main sthanantarit kii gupt yojana banaayi thi, jaisaa ki iff britain had falen main norman longamet ne bataaya he.
 chowk ke konon main chaar stambh hai; uttari disha ke do khambhe ashwarohi pratimaaon ke liye nirdhaarit kiye gaye the or isiilie vah donon dakshini stambhon kii apeksha adhik chaude hai. inamen se teen par pratimaayein hai: jorge IV, henry havelock or sar charles james nepier . purv main landan ke meyar rahe ken livingstone ne vivadaspad dhang se yah ichha jaahir kii ki ve donon generalon ke sthaan par pratimaayein dekhnaa chaahate hai jinhen "saadhaaran landonvaasi jaanate hon".
 uttar pashchim kone main sthit chauthaa stambh vastav main wiliam IV kii pratimaa lagaaye jane ke liye nirdhaarit kiya gaya tha lekin kuch had tak wiliam IV ke adhik prasidd nahin hone ke kaaran is pratimaa ke liye kabhi kosh ekatrit nahin kiya gaya. tab se hi yah stambh vibhinn prakaar se prayogon main laayaa gaya he - vartmaan main isapar ek vishaal kaanch kii shishi main echemes victory kii 1:30 maap kii ek pratikruti lagaayi gayi he.
 jab 1845 main pehali baar yah chowk bani thi tab fawwaare kaa pramukh uddeshy sundarata nahin balki uplabdh khuli jagah or rajdrohi sabhaaon kii sambhaavna ko kam karnaa tha. vastav main is fawwaare ko naishanal gailaree ke peeche sthit ek bhaap ke ingine dwaara urja milti thi jo bhoomi ke ndra sthit behate hue kuen se urja praapt karata tha. haalanki, saadhaaran mat yah tha ki ingine ko paryaapt urja nahin mil paati he isliye 1930 ke dashak ke purvarddh main yah nirnay liya gaya ki uske sthaan par eent ke basin or ek nayaa pump lagaaya jaayegaa. lagbhag 50,000 pound kii laagat se fawwaare ke sthaan par sar edwin lutins ke dizin pratispathit kiye gaye or puraane fawwaare ko daniyon ko bech diya gaya or vah canada ko diya gaya ek uphaar ho gaya jise antat otawa or regina main lagaaya gaya, jahaan ve aaj bhi upyog main hai. lutins ke dizin ab grad II main anusuchit hai.
 iske baad kuch jirnoddhar aavashyak ho gaya jise May 2009 tak puraa kar liya gaya. pump pranali ko pratispathit kar diya gaya kyonki teen main se keval ek pump kaary kar rahaa tha. nayaa pump 80-foot kii pani kaa dhar hawa main bhejne main kii kshamta rakhata tha. ek nayi elidi prakaash pranali bhi jirnoddhar ke dauraan lagaayi gayi thi jisase ki prakaash vyavastha kii laagat ghataayi ja sake kyonki puraane atyadhik chamkile balbon ko pratispathit karne kii laagat 1,000 pound thi or ve niyamit rup se karaab hote rahete the. nayi prakaash pranali kii dizin landan 2012 samar olympix ke aadhaar par viksit kii gayi he or yah pehali baar fawwaare par rangon ke anekon vibhinn sanyojono ko prakshipt karegi. iske atirikt, nayi prakaash pranali main bahut hi kam urja kii aavashyaktaa hoti he or yah prakaash ke carbon footprint ko 90 pratishat tak ghataati he.
 yah chowk apane vanya kabutaron ke liye prasiddh he or unako dane daalana landonvaasiyon or paryatakon ke bich ek priy kaary he. naishnal portret gailaree main elizabeth tailor kaa 1948 kaa ek chitra he jisamen vah pakshiyon ke dane ke saath khadi hai jisase ki pakshi unhen gher len. pakshiyon kii upasthiti pracheen samay se hi vivaad kaa vishay rahaa he: unke dwaara kiya gaya malatyag imaaraton par ganda dikhataa he or pattharon kii nakkashi ko karaab karata he or jhund kii adhiktam sankhya jiskaa aankalan kiya gaya he vah 35,000 he, ise swasthya kii drushti se ghaatak mana ja rahaa he. 1996 main, police ne ek vyakti ko hiraasat main le liya jis par lagbhag 1,500 pakshiyon ko jaal main fansaa kar kisi anya bichauliye ko bechney kaa aarope tha; yah mana ja rahaa tha ki pakshiyon ko khaane ke uddeshy se jaal main fansaaya gaya he.
 2005 main, is chowk main pakshiyon ke dane kii bikri vivaadaaspad rup se band kar di gayi or kabutaron ko vahaan aane se rokane ke liye anya sadhano kaa prayog kiya gaya, jisamen prashikshit baajon kaa prayog bhi shaamil tha. pakshiyon ke samarthakon - jisamen seve da trafalgar squaire pigence shaamil the - saath hi saath kuch paryatak bhi shaamil the jinhone pakshiyon ko dana daalana jari rakhaa, lekin 2003 main tatkaaleen meyar, ken livingstone ne chowk ke andar kabutaron koi dana daalane par pratibandh lagane ke liye upanium lagu kiye. in upaniyamon ke bahudhaa ulanghan ke kaaran 10 September 2007 ko westominster city council dwaara chowk ke uttari chabutare ke paidalpath par, chowk kii puri paridhi main, saint martin-in-da-fields carch ke chaaron ore ke kshetra main, naishnal gailaree ke thik sidh main padane vaali jagah par, canada house, south africa house or da mal, chering cross road va da strand ke kuch bhaagon main, pakshiyon ko dana daalane par pratibandh lagane ke liye kuch or upanium lagu kiye gaye. ab trafalgaar squaire main kuch hi pakshi hai or ab iskaa upyog tyoharon tathaa film companiyon dwaara kiraaye par liye jane main hota he, is prayog kii style ansi he ki yah 1990 ke dashak main sambhav nahin tha.
 2003 main chowk ke uttari sire kaa punarvikas puraa ho gaya. is kaary ke antargat pramukh purvabhimukh sadak ko hameshaa ke liye band kar diya gaya - ise shesh chowk ke maarg se le jaaya gaya or diwaar ke kuch hisse ko nasht kiya gaya tathaa chaudee sidhiyon kaa nirmaan kiya gaya. is nirmaan main, viklang logon ke pahunchane ke liye, saarvajanik shauchalay or ek chote se cafe ke liye do sackson seizar lift bhi shaamil hai. chaudee sidion kii yojana par kaaphi samay se vichaar chal rahaa tha, yahaan tak ki chowk kii mul yojana main bhi is par vichaar kiya gaya tha. nayi seedhiyaan naishnal gailaree ke saamne ek vishaal chat par yaa piyajza tak le jaati hai, jahaan pehle ek sadak thi. pehle chowk tathaa naishnal gailaree ke bich avaagaman do vyast crocingon ke dwaara hota tha joki chowk ke uttar purv or uttar pashchim konon par sthit thim. paidalpath nirmaan kii yojana ko, sadak ko upyog karne waalon or paidal chalane waalon, donon ke dwaara kiye gaye virodh ke falswaroop aage badhaayaa gaya, jo is baat ke liye chintit the ki yatayaat ke pathantaran se landan main kisi or sthaan par adhik bheed hone lagegi. haalanki, yah nahin prathit hota ki aisa vastav main hua; landan kanjeshan charge ke kaaran yatayaat main kami iskaa ek kaaran ho saktaa he.
 kai varshon tak, nae varsh ke armbh ko manaane vaale maujii log naagarik samaaroh kii vyavastha nahi ho paane ke baavjood bhi is chowk par ekatra ho jate the. chowk main aadhikarik kaaryakramon ke adhik na manaaye jane ke liye kuch had tak kaaran yah tha ki adhikariyon kaa aisa maananaa tha ki sakriya rup se or adhik party manaane waalon ko protsaahit karne se is kshetra main bheedbhad or bhi bad jaayegi.
 2005 se, landan ai or chowk ke sameep thames ke dakshini kinare par kii jane vaali aatishbaajee darshakon ko nae varsh kaa zordaar swaagat karne kaa avasar detii he.
 victory in europe de 8 May 1945 ko hua tha, yah vah tarikh thi jab dwitiya vishwa yuddh ke dauraan mitra rashtron ne aupchaarik rup se naji germany kii haar or adolf hitler ke third rek ke ant kaa jashn manaaya tha. trafalgar squaire un logon kii bheed se bhar gaya tha jo sar winston churchill dwaara yuddh samaapti kii aupchaarik ghoshnaa sunanaa chaahate the. trafalgar squaire kaa prayog sampurna desh se aane vaale logon dwaara ek samaaroh sthal ke rup main bhi kiya jaataa tha. 8 May 2005 ko vii de kii sathvin varshganth manaane ke liye bibisi  ne imon homes or natasha caselinsky dwaara ek sangeet samaaroh kaa aayojan kiya.
 1947 se prativarsh trafalgar squaire par ek christmas samaaroh hota he. norge kii rajdhani oslo dwaara ek norge spruce  landan ke christmas vriksh hetu uphaar ke taur par diya jaataa he, yah vishwa yuddh II main britain ke sahyog ke prati aabhaar ke ek sanket ke rup main diya jaataa he. parampara ke ek hisse ke rup main, westominster ke lord meyar is vriksh ke kaate jane ke kaarykram main hissaa lene ke liye sharad ritu ke ant main oslo kaa bhraman karte hai or oslo ke meyar christmas samaaroh par is vriksh ko prakashit karne ke liye landan aate hai.
 nirmaan ke samay se hi, trafalgar squaire raajnneetik pradarshnon kaa ek sthal rahaa he, haalanki adhikariyon ne praayah hi is par pratibandh lagane kaa prayaas kiya he. 1939 main kathith rup se fawwaron ko unki vartmaan maap par lagavaaya gaya tha jisase ki yahaan par bheed ekatra hone kii sambhaavnaaon ko kam kiya ja sake, jabaki mul yojana main fawwaare nahin shaamil the.
 is varsh ke march maah tak nelson stambh khul gaya, adhikariyon ne vahaan par chartist sabhaaon par pratibandh lagaana shuru kar diya. raajnneetik reliyon par aam pratibandh 1880 ke dashak tak prabhavi rahaa, jab udbhavit shram aandolan ne, mukhyatah soshal democratic federation ne, yahaan par virodh pradarshan prarambh kar diya.
 "blike mande" ko, pradarshnakariyon ne berogari ke virodh main raily nikali; jiske falswaroop paal mal main danga bhadak gaya. 13 November 1887 ko ek isse bhi bada danga is chowk par ghatit hua .
 aadhunik kaal main mahatvapurn pradarshnon main se ek isi chowk par 19 September 1961 ko 100 logon kii samiti dwaara ghatit hua tha jisamen darshanik bartrand rasel bhi shaamil the. pradarshnkaree yuddh or parmaanu hathiyaaron ke virodh main shanti ke liye raily kar rahe the.
 1980 ke sampurna dashak main, south africa house ke baahar nirantar rangabhed virdohi pradarshan kiye gaye. haal hi main, is chowk par pole tex dange or afghanistan kii ladaai tathaa iraq kii ladaai ke virodh main pradarshan kiye gaye the.
 7 July 2005, guruuvar ko landan main aantankwaadiyon dwaara kii gayi bambaari ke kuch hi der baad yah chowk kadi suraksha vyavastha kaa bhi gavaah bana. 
 disambar 2009 ko, camp for climet ection ke pratibhaagiyon ne do saptahon ke liye chowk par kabza kar liya jiske antargat paryaavaran parivartan par yuan sammelan copenhegan main kii gayi. sammelan ke dauraan ise paryaavaran parivartan par pratyaksh kaarywahi ke liye britain kaa sanchaalan centre bana diya gaya or iske falswaroop anekon kaarywahiyon or pradarshnon kaa janm hua.
 27 march 2011 ko. chowk par un pradarshnakariyon dwaara kabza kar liya gaya jo britain ke bajet or iske dwaara prastaavit bajet katautiyon ke virodh main pradarshan kar rahe the. haalanki raatri ke dauraan, avasthaa hinsaatmak ho jaati thi kyonki danga police or pradarshkariyon ke prasar samooh ne chowk ke kaaphi hisson ko nasht kar diya. 
 21 june 2002 ko, is chowk main 12,000 log ek vishaal video parade par, jo visheshtah isi avasar ke liye lagavaaya gaya tha, brazil ke viruddh england kii rashtriya footbal team kaa vishwa cap quarter final dekhne ke liye jamaa hue.
 ikkisvin shatabdi ke uttarardh main hi trafalgar squaire vijay juluus kaa charamasthal ban chukaa tha. england kii rashtriya rugby union team dwaara 9 December 2003 ko iskaa prayog 2003 rugby world cap kii jeet kaa jashn manane ke liye kiya gaya or phir 13 September 2005 ko da eshez main australia kii rashtriya cricket team ke viruddh england kii rashtriya cricket team kii jeet kaa jashn bhi yaheen par manaaya gaya.
 6 july 2005 ko trafalgar squaire is soochna kaa udghoshnaa sthal bana ki landan ne 2012 samar olympix kii mezbaani karne kii boli jeet lee he.
 2007 main, tour de frans kaa shubharambh trafalgar squaire se hua.
 saamaanya landan kaa drishy prastut karne vaale sthaan ke rup main trafalgar squaire kaa prayog filmon main adhikanshtah kiya jaataa he yaa britain ke drishyon ke liye iskaa prayog saamanyatya kam hi kiya jaataa he. 1960 ke dashak ke uttarardh main swinging landan era ke dauraan ise filmon or television main pramukh rup se dikhaaya gaya, in filmon main da avengers, casino royal, doctor hu, da ipcres fil or main in e suutakes shaamil thim.
 bibisi kii hasya shrankhla monti paithans flaaing sarkas ke do hasya naatakon ke kuch bhaagon main bhi trafalgar squaire ko dikhaaya gaya he. sketch, colacting bardwachars egg ke kram main, pile bhure barsaati kot pahane anek log prasiddh kabutaron par hansate hue chowk ke chaaron ore ghoomte hai. sketch, olympic hide and sik bhi yaheen se prarambh hota he. is sketch main graham chapman british pratibhaagi down roberts ke rup main hai or terry jones francisco hurun ke rup main hai jo parague se he or ek pratiyogita main roberts ke pratidwandi hai, is pratiyogita kaa ant 11 se bhi adhik varshon ke baad barabari par hota he. chapman sketch kii shuruyaat main lord nelson stambh ke paas se ek taxi lete hai. trafalgar squaire terry gilium ke kai anemation main cartoon ke rup main dikhaayi padataa he.
 trafalgaar squaire ve for vendata ke hasya sanskaran main us sthaan ke rup main dikhaaya gaya he jahaan V's sena kaa saamana karte hai or sankhya main adhik hone ke kaaran ek bhi fire kiye bagaiyr hi unhen haraa dete hai.
 landan or moscow donon hi sthanon par trafalgar squaire kaa prayog shatranj pratiyogita ke sthal ke rup main kiya jaataa tha, jahaan barf se mohare or pyaade banaaye jate the, inamen se kuch in donon shaharon ke aitihaasik sthalon se mail karte the.
 yah chowk 23 April 2007 ko vishwa kirtiman ke safal prayaas "varlds larguest coconut orcestra" kaa bhi kaarykram sthal rahaa he. yah kirtiman saint jorge diwas ko banaaya gaya tha or iske baad monti paithan and da holi grel kaa pratham pradarshan kiya gaya tha. vishwa kirtiman ke is prayaas ko filmon main nariyal ke prayog or manch prastuti spamlaut ke saath joda gaya.
 may 2007 main landan ke adhikariyon dwaara shahar main "harith kshetra" ko protsaahit karne ke abhiyaan ke tahat is chowk ko do dinon ke liye 2,000 varg meter kev kshetra main hari ghaas bicha di gayi.
 july 2007 main is chowk par great britain kii ore se pakistan kii swatantraaa kii sathvin varshganth par ek juluus or sangeet kaarykram kaa aayojan kiya gaya tha. is kaarykram main anekon prasiddh khel tathaa nami giraami hastiyon ke dwaara pradarshan or pakistani viraasat or samskruti kii anekon pradarshaniyaan shaamil kii gayi thim. yah pramukh rup se british pakstaniyon kii ab tak kii sabase badi sabha thi. iskaa sidhaa prasaaran jeeyo tivi par kiya gaya tha jo nijee pakistan television or pakistani ucchayog kaa prasaaran he.
 prativarsh trafalgar kii ladaai kii varshganth par, si cadet corps trafalgar main admiral lord nelson or spain tathaa frans ke sanyukt bade par british jeet ke sammaan main ek juluus nikaalata he. si cadet corps kaa kshetra 7, 24 cadet vaali platoon dwaara darshaya jaataa he jisamen 12 purush cadet or 12 mahila cadet hoti hai. ye purvi kshetra, landan kshetra, dakshini kshetra, dakshinpaschim kshetra, uttarpashchim kshetra, uttari kshetra or nausena ke cadet kaa pratinidhitiv karte hai. da naishnal si cadet band bhi juluus nikaalata he tathaa guard or color party bhi aisa hi karte hai.
 purv main dakshin africa house
 canada house
 trafalgar squaire, 
 trafalgar squaire, 
 nelson stambh sahit trafalgar squaire, sansad ke bhawanon kii ore dakshin main dekhte hue.
 trafalgar squaire kaa kendriya drishy, naishanal gailaree se nelson stambh par ekatrit.
 nikatatam bhumigat landan stesan:
 trafalgar squaire se jane vaale bas maarg:
 prachlit british aam raste ke se pehle, brijtoun, barbados main naishnal heroj squaire kaa vaastavik naam 1813 main, trafalgar squaire rakhaa gaya tha, yahaan admiral horeshio nelson kii ek anya murti lagaayi gayi thi. iskaa naam 28 April 1999 main badla gaya.
 barre, mesachusets main bhi ek trafalgaar squaire he.
 new jiland main loar hat shahar main, waterlu ke bahari bhaag main, waterlu interchange railway stesan ke saamne bhi ek trafalgar squaire he, jo ek vishaal mahanagareey centre he.
