 smriti ke aadhaar par kisi vishay par athwa kisi vyakti par likhit aalekh sansmaran kehalaata he. yatra sahitya bhi iske antargat aata he. sansmaran ko saahitiyik nibandh kii ek pravriti bhi mana ja saktaa he. aisi rachanaaon ko 'sansmornatmak niabandh' kaha ja saktaa he. vyapak rup se sansmaran aatmcharita ke antargat liya ja saktaa he. kintu sansmaran or aatmcharita ke drushtikon main moulik antar he. aatmcharita ke lekhak kaa mukhya uddeshy apni jeevanakatha kaa varnan karnaa hota he. isamen katha kaa pramukh paatr swayan lekhak hota he. sansmaran lekhak kaa drushtikon bhinn rahata he. sansmaran main lekhak jo kuch swayan dekhtaa he or swayan anubhav karata he usee kaa chithran karata he. lekhak kii swayan kii anubhutiyaan tathaa samvednaayen sansmaran main anternihit rahati hai. is drushti se sansmaran kaa lekhak nibandhkaar ke adhik nikat he. vah apane chaaron ore ke jivan kaa varnan karata he. itihaaskaar ke samaan vah keval yathatathy vivaran prastut nahin karata he. paashchaatya sahitya main sahityakaron ke atirikt anek rajanetaaon tathaa senanayakon ne bhi apane sansmaran likhe hai, jinka saahitiyik mahatva sweekaara gaya he.
 sansmaranon ko saahitiyik rup main likhe jane kaa prachlan aadhunik kaal main paashchaatya prabhaav ke kaaran hua he. kintu hindi sahitya main sansmornatmak aalekhon kii gadhy vidha kaa paryaapt vikaas hua he. sansmaran lekhan ke kshetra main hamen atyant prauji tathaa shreshth rachanaayen hindi sahitya main uplabdh hoti hai.
 hindi ke praarambhik sansmaran lekhakon main pakri singh sharma hai. inke atirikt banarsidas chaturvedi, mahadevi verma tathaa ramavriksh bennipuri aadi hai. chaturvedi ne "sansmaran" tathaa "hamaare aparaadh" sheershak kritiyon main apane vividh sansmaran aakarshak style main likhe hai. hindi ke anek anya lekhakon tathaa lekhikaon ne bhi bahut achche sansmaran likhe hai. unamem se kuch sahityakaron kaa ullekh karnaa praasangik hoga. shrimati mahadevi verma kii "smriti kii rekhaayen" tathaa "ateet ke chalchitr" sansmaran sahitya kii shreshth kritiyaan hai. rambriksha bennipuri kii kriti "maati kii mooratein" main jivan main anayas milane vaale saamaanya vyaktiyon kaa sajiv evam samvednaatmak komal chitrn kiya gaya he.
 inke atirikt devendra satyaarthee ne lokgeeton kaa sangrah karne hetu desh ke vibhinn kshetren kii yatraayen kii thim, in sthanon ke sansmaranon ko bhavatmak style main unhone likhaa he. "kya gori kya saanwali" tathaa "rekhaayen bol uthin" satyaarthee ke sansmaranon ke apane dhang ke sangrah hai. bhadant-anand koslyayan ne apane yaatr jivan kii vividh ghatnaon tathaa paristhitiyon ke sandarbh main jo anek paatr mili unke sambandh main apane sansmornatmak aalekhon ko do sankalnon "jo na bhul sakaa" tathaa "jo likhnaa padaa" main sangruhit kiya he. kanhaiyalaal mishra prabhakar ne "bhuule hue chehre" tathaa "dipajaale shankh baje" main apane katipay achche or aakarshak sansmaran sankalit kiye. sansmaran ko saahitiyik nibandh kii ek pravriti bhi mana ja saktaa he. aisi rachanaaon ko sansmornatmak niabandh kaha ja saktaa he. gulabry kii kriti "meri asafalataayen" ko sansmornatmak nibandh kii koti main rakhaa ja saktaa he. hindi ke anya anek lekhakon ne bhi achche sansmaran likhe hai jiname pramukh he raja radhikaaraman verma kii 'saavnee samaa' ,or 'surdaas', ramdhaari singh 'dinakar' kii 'lokadev nehru' va sansmaran or shradhanjaliyaan', dow ramkumar verma kii 'sansmaranon ke suman' aadi.
