 goleey khagolashastra yaa sthetiya khagolashastra khagolashastra kii vah shakha he jisamen khagoleey vastuon kaa kisi vishesh samay, tithi yaa prithvi par sthit sthaan par khagoleey gole main sthaan anumaanit kara jaataa he. yah adhyayan kii shakha goleey jyamiti ke siddhanton va vidhiyon or khagolmiti kii maapan-kalaon par nirbhar he. aitihaasik drushti se goleey khagolashastra ko puure khagolashastra kii pracheenatam shakha mana ja saktaa he kyonki dharmik, jyotish, samyanumaan or dicchaalan kaaryon ke liye maanav akaash main taron, taramandalon, grahon, surya va chandramaa kii sthiti ko gaur se jaanchata-samajhataa rahaa he. akash main khagoleey vastuon ke sthanon ko ganitiya rup se samajhane ke vigyaan ko khagolmiti kehete hai.
 goleey khagolashastra ke praathmik tatv nirdeshaank pranaliyaan or samay hai. akash main vastuon ke nirdeshaank bhumadhyi nirdeshaank pranali ke anusaar tay kiye jate hai jisamen prithvi kii bumadhya rekha ko kalpit rup se ubharkar khagoleey gole par bhi khencha jaataa he. is pranali main kisi bhi akashiya vastu kaa sthaan uske daayen arohan or dikpaat se nirdhaarit ho jaati he. phir akshansh or samay ke prayog se us vastu kaa kshitijiya nirdeshaank pranali main sthaan anumaanit kara ja saktaa he, jo oonchaai or digansh naamak do raashiyon dwaara vyakt kara jaataa he.
 kisi varsh kii taron va gallexiyon jaisi khagoleey vastuon ke nirdeshaankon kii talika tara soochiptr main milti hai. ayan or dolan ke prabhaav samay ke saath-saath in nirdeshaankon ko dhire-dhire badalte rahete hai or isliye kalkrmanusaar naye tara soochiptr prakashit kare jate hai. suraj or grahon kii akaash main sthiti nirdhaarit karne ke liye panchang prachinkaal se hi banate aa rahe hai, jinamein yah likhaa jaataa he ki kisi vishesh samay par koi khagoleey vastu akaash main kis sthaan par nazar aegi.
 maanav aankh bina kisi doorabeen ke lagbhag 6000 taare pahchaanane main sakasham hai jinamein se aadhe kisi bhi samay par kshitij ke neeche or drushti se baahar hote hai. aadhunik tara-talikaon main khagoleey gole ko 88 taramandalon main baanta gaya he or har tara kisi taramandal kshetra kaa hissaa banaaya gaya he. aadhunik kaal main dhruv tara hameshaa hi prithvi uttari dhruv ke lagbhag upar sthit hota he.
