 vaastavik adhyaapan vidha ek shikshak dwaara shuru kiya gaya he, jo seekhney ke drushtikon christopher Emdin, shikshak college main ganit, vigyaan or praudyogiki vibhaag, colombia vishvavidhyalay main professor hai. yah drushtikon shikshak dwaara chaatro kii samaj par kendrit he. yahaan shikshan or seekhney ke chaatr ke anubhav kii vaastaviktaa par aadhaarit he. shikshak prayek chaatr ko pahachaanata he or vah kahan se aae he, jahaan se unki samskruti se sambandhit samudaay ho saktaa he. chaatr se shikshak ko mili jaankaree ke aadhaar par,upyog karata he shiksha ke liye ek bindu ke rup main kaksha main he.
 yah drushtikon bhi vaastaviktaa kaksha main laayaa jaataa he, jahaan ek antariksh yaa maahaul banane kii jarurat bataate hai. chaatro ko shikshak kaksha main kya sikhaata se sambandhit karne main sakasham hona chahie. chaatr kii vaastaviktaa kaksha main uski / uske vyavhaar kaa nirdharak he. isliye, shikshak prabhavi shikshan or seekhney ke anubhav ke kram main, chaatro ko pataa karne kii jarurat he. hakeekat shikshashastra bhi shikshak kii bhoomika sthitiyon banane ke liye or mahatvapurn soch main chaatro ko shaamil karne ke liye he, jahaan prakaash mahatvapurn soch, ke liye laata he. yah bhi unhen apane vichaar vyakt karne or apni raay yaa vichaaron ko baahar aawaaj karne kii anumati detaa he.
 prabhavi shikshan or seekhney ke liye, shikshak or chaatro ke bich gyaan or kaushal kaa aadan-pradaan karne kii aavashyaktaa he. is visheshgyata ke aadan-pradaan kii anumati detaa he jo "5 si" naamak upkaran, ke dwaara kiya jaataa he.1.ko-jenerative dialog- yahan par shikshak or chaatr ke vaataavaran ke upar tark karte he ki yah kakshae upyogi he kii nahi. agar nahi to usame sudhaar kaise laayaa jaae.2. ko-teaching- siikhnaa zyaada sadhak hota he, jab ve khud shikhte he. yaha shikshak chatro ko paath kaa upaay rachana banane kaa or use sikne kaa avasar dete he. shikshak chaatr kii jagah, or chaatr shikshak kii jagah lete he kyoki chaatr ko maaloom hota he kii ve kis prakaar se acchhee tarah se sikhte he or unhe jaankaree ko kaise pratipaadan kiya jaataa he. 3. cosampolitanizam- yahan kaksha ke uttardayitva ko sab chatro me baraabar se baanta jaataa he taaki kaksha kaa laabh or unnati ho.4. context- kuch bahari vyavhaar kaa kaksha main upyog karnaa taaki shatro ko seekhney main aasaani ho jaise ve kaksha ke baahar karte he.5. content- yahan shikshak ko jaankaree jo chaatro se or unke vaastavik anubhav se mail khaataa ho. shikshak ko chaatro ki kshamta ko dhyaan main rakhte hue jaankaree present karnaa chahie. 
  
