 nirdeshaank: 27°14′N 79°01′E / 27.23°N 79.02°E / 27.23; 79.02mainpuri bharat main uttar pradesh ke agra mandal kaa ek pramukh shahar evam loksabhaa kshetra he. kilon ke liye prasiddh mainpuri uttar pradesh rajya kaa ek jila he. akbar auchaa, ambarpur wetland, samaan vanyajeev abhyaaran, bernhaal or karimganj aadi yahaan ke pramukh sthalon main se he. aitihaasik drushti se bhi yah sthaan kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. yah jila it: jile ke uttar, farukhabad evam kannauj jile ke purv, itawa jile ke dakshin or firozabad jile ke pashchim se ghira hua he. mainpuri jile kaa itihaas pragaitihaasik kaal se hi he. mainpuri or uske aas-paas kii jagah par kannauj ke shaskavansh kaa shashan tha. 1526 ke dauraan yahaan par mughal shaasha babar, athaharaveen shatabdi main maraathon or phir avadh ke nawab vajeer ne shashan kiya tha. ant main 1801 i. main yahaan british shaskaon ne shashan kiya. mainpuri jila krishi utpaadon kaa pramukh vyavsaayik kendra he.
 mainpuri jile ke pashchim se akbarpur auchaa gaanv lagbhag 25 kilometre kii duuri par he. is jagah kaa naam shaasha akbar ke naam par rakhaa gaya he. apane shashan kaal ke dauraan akbar ne yahaan ek kile kaa nirmaan bhi karavaaya tha. iske atirikt yahaan kai hindu mandir bhi he. jiske se ek rishi sthaan he jiskaa nirmaan farukhabad ke choudhary jai chand ne karavaaya tha. yah mandir kaaphi pracheen he. prayek varsh july maah main yahaan chaman rishi kii yaad main meley kaa aayojan kiya jaataa he. kaaphi sankhya main log is meley main sammilit hote hai.
 yah vidayalay mainpuri jile se 13 kilometre kii duuri par he. is jagah ek bahut sundar aasrm he jiskaa naam he gopal ashram he. is vidayalay main 1 se 12 tak kii shiksha di jaati he.
 bhogaanv shahar mainpuri ke purv se 14 kilometre kii duuri par sthit he. mana jaataa he ki is shahar kii sthapana raja bhim ne kii thi. unhi ke naam par is jagah kaa naam bhimgaanv athwa bhimgram rakhaa gaya. pehle samay main yah jagah akbar ke adheen thi or bhimgaanv pargana kaa mukhyalay tha. yahaan kaa kul kshetrafal 0.44 varg kilometre he. is jagah ke sameep par hi mahadev kaa prasiddh mandir sthit he. yahaan shraddhaluo ke liye sarai or rahane kii suvidha bhi pradaan kii gai he. iske alaava shahar ke pathan kwater ke kendra main ek masjid bhi he. is masjid kii visheshta yah he ki is masjid ke chaaron ore bani oonchi deevaaren or gaharaai main bana tir ke aakaar kaa rasta he.
 mainpuri jile se karimganj lagbhag nau kilometre kii duuri par sthit he. is jagah par ek kila he jiskaa sambandh khan bahadur khan se he. is jagah par khan bahadur rahaa karte the. yah kila lagbhag do shatabdi purv kaa he. is gaanv kaa kshetrafal 1,656 hectare he.
 yah kasbaa karahal ke pashchim se 16 kilometre or mainpuri ke dakshin se 32 kilometre kii duuri par sthit he. is kasbe kaa kshetrafal 635 hectare he. prayek varsh ram navami ke avasar par yahaan meley kaa aayojan kiya jaataa he. krishi yahaan ke logon kaa pramukh vyavsaay he. yah dihuli va nawateda ke bich main sthit he. is ke purv main jafarpur gaanv he va 2 kilometre dur amahasan nagar gaanv he.
 mainpuri jila sthit samaan vanyajeev abhyaaran paanch kilometre ke kshetra main failaa hua he. is abhyaaran kaa nirmaan 1990 i. main hua tha. is abhyaaran main pakshiyon kii kai prajatiyaan dekhi ja sakati he. yahaan ghoomane kaa sabase uchit samay disambar se farvari he.
 mainpuri jila sthit ambarpur wetland karahal-kishni maarg par sthit he. is jagah par vishwa ke sabase lambe udne vaale 400 saras maujuud he. iske sameep par hi kudiiya wetland sthit he.
 bareli-itawa maarg par sthit bewaar shahar mainpuri ke purv se 27 kilometre kii duuri par sthit he. is jagah kaa kshetrafal sirf 0.35 varg kilometre he. yah jagah chhibramau se karib 21 kilometre dur he. agra se bevar kii duuri kareeb 4 ghante kii he.bevar se kusamara hote hue ramnagar maarg 4 kimi par hiroli naamak gaav he.yahaan prativarsh bevar thane ke amar shaheedon ) kii smriti or bhartiya swadhinata sangram ke krantikariyon or swadhinata senaniyon ko shraddha-suman arpit karne hetu shahid mela kaa aayojan hota he|
 sabase nikatatam hawaii adda agra vimaanashetra he.
 bharat ke pramukh shaharon se railmarg dwaara mainpuri pahunchaa ja saktaa he. sabase najdiki railway stesan itawa he. yah jagah shahar ke dakshin-purv se 25 kilometre kii duuri par sthit he.
 mainpuri sadakmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
