 transforgers: chand kaa andhera varsh 2011 kii america vigyaan-fantasy evam ection pradhan film he jo transfarmars khilone par aadhaarit he. film kaa padarparn june 23, 2011 ko hua, jo ki ab transfarmars film shrunkhlaa kii teesri kadi he. varsh 2009 kii relies revenj of da phalan kii kahani kaa anusaran karte hue yah uske teen saal aage kii ghatana badhaati he. pichhali do filmon kii series ke baad dreamworks ne is frenchiji ko chhod diya or paramount pikchars ko film nirmaan kaa purnadhikaar mil gaya. vahiin, purvadhikaar ke rup main, transfarmars, revenj of da phalan or ab dark of da moon ke nirdeshak maaikel be or akjecutive prodyusar steven spilberg nirvaah kar rahen he. yah japani company hasbro ke satyapit maalik taakara tomi, kii transfarmars series ke liye aakhri film thi. vahiin pichhali film ke sabhi maanviya paatro ke saath unki yah aakhri film hai jinamein mukhya adaakaar shiya laa biuf, josh duhamail, tyris gibson, jaan terturro, kevin dun, juli white, jais harneyl, hugo viving or charlie eddal pehali kii teen filmon main abhinay kar chuke the. film kii kahani gat 2009 kii film kii ghatana ko aage badhaati he, jisamen autobats, sahyogi rup se america sainya daste NEST ke saath, maanvon dwaara ekadhikrut kiye gaye pargrahi takneekon ko dhundhate hai, jiske silsile main unako 42 varsh pehle apollo 11 ke chandra abhiyaan se jude kuch sandigdh rahasy pataa chalata he. kisi tarah disepticans yah raaj zaahir karte hai yah takanic unke, yani transfarmars ke, grah saibartron kaa punarniman karegaa, or uske baad sabhi maanvon ko apana bandhua gulam bana lenge.
 transfarmars kii dubaara se bhoomika karne vaale paatro kii suchi is tarah he: optimus prime, bombalbi, yrenhide, ratchet, sidsvaip, wheeli, megatratan, starascream, soundwave, bairicade, browl, scraper, laang houl, siduys or da doctor.adaakaaron main laa biuf, duhamail, gibson, tourturro, dun or white bhi dubaara bhoomika kar rahen hai, saath hi peter kulan or hugo weaving kramshah optimus prime tathaa megatron ke sanvaadon ko aawaaj dene laute hai. vahiin mukhya abhinetri ke liye english model raji hantington-wheeli ko magan faks kii jagah di gai he; saath hi nae maanviya paatro ke liye patric dempse, jaan melkawich, ken jyong or francis mcdarmand shaamil kiye gaye hai or nae transfarmars kii bhoomika main, kaith szerabazka, raan batita, jaan dimagio, george kaae, francisco kyun, james remar, greg berg or leonard nimy shaamil hai. film kii patakatha ehren kruger ne likhi jo 2009 main ai pichhali film main sahyog de chuke hai. 'dark of da moon' main kai dacumentry footage dikhaane ke liai 35 mem ke film camaron ko ytit karnaa padaa or special-deveoped 3-di camaron kaa filmakan karne ke liye kaaphi istemaal hua. film kii lokations ke liye chicago, flrida, indiana, milvauki, masco or washington disi ko chunaa gaya.
 may 2011, main paramount ne film 'transfarmars: dark of da moon' main filmaae shuruaati footage ko monitor par dekhne baad utsahjanak parinaam aane par, 1 july kii jagah 29 june ko relies kii taarikh nishchit kii gai. lekin usase bhi ek raat pehle yani 28 june, 2011 ko eksclujiv premear ke taur par 3-D or IMAX thiyatron par pradarshit ke liye chunaa gaya, or usee samay vaishvik relies ke taur par ise 2-di or 3-di formet—harek main dalbi sarounded 7.1 sound ke feechar ke saath pradarshit kiya gaya.samikshakon ne film par mishrit pratikriya di lekin adhikansh logon ne film kii kahani, abhinay or samyavadhi par yah raay jataayi kii ki yah pichhali film 'revenj of da phalan' kii tulana main kaaphi behatar he. vahiin, film ke vijuval effactos, steve jablanski ke parshvasangit or thridi ection sequenceses kii kaaphi saraahna kii gai. 'dark of da moon' ne vaishvik rup se US$ 1.12 billian dollars kii kamai kii or cinema jagat main sabase zyada kamai karanevaali filmon main yah dasven paaydaan par rahi. saal 2011 main yah harry pater and da dethli haloj – part 2 ke baad duusare sthaan par sabase adhik kamai ke sthaan par or phir transfarmars shrankhla main sabase zyada kamai main karne vaali film rahi. ek baar phir, 2007 kii film kii tarah, ise 84veen academy award dwaara sarvshereshth dhwani sampadan, sarvshereshth sound mixing or sarvshereshth vijuval effects kii shreniyon main ise namankit kiya gaya. isaki agali kadi, transfarmars: aij of ekstinksan ko june 27, 2014 main pradarshit kiya gaya, jabaki isaki agali kadi transfarmars 5 ke 2017 main relies hone kii sambhaavna he.
 san 1961, di arq naamak ek sibrtraneey antariksh-yaan autobats or disepticon kii bich chali antim yuddh se bhaag khadi hoti he or prithvi ke upgrah chaand ke pichley bhaag par ja girti he. prithvi par is aspasht khulaase ko sulajhane ke liye nasa or america raashtrapati jaan epa. kennedy ek jaanch abhiyaan kaa gathan karti hai jisase phir chandramaa par maanav bhejne kii yojana aakaar leti hai. san 1969 ke nishchit taarikh par yah jaanch samooh apollo-11 par savaar hokar chaand kii sataha tak pahunchati he, jinhen vah durghatnagrast yaan baraamad hoti he.
 vahiin vartmaan, sam vitaviki is baat par hataasha manaata he ki use autobats ke saath kaam karne ke ayogy tehraaya gaya he or swayan naukari ko taras rahaa he. udhar autobats gupt taur par america sainya gut ke saath vaishvik aantarik maamalon par madad detii he. isi madhya gupt-abhiyaan par optimus prime ko chernobil main sandigdh pargrahi takanic hone kii soochna milti he, jiske mutabik vah di arq naamak antariksh-yaan kaa eendhan he, jise sibrtron grah main yuddh se bhaagane ke pehle chupa le gaye the.tabhi autobats samet sainyadalon par shakwave kaa hamalaa hota hai jo eendhan churaane ke asafal prayaas karti hai. optimus maamle ke andeshe par chand ke gupt-abhiyaan par nikalataa he, jahaan autobats ke unako arq naamak yaan ke saath chirnishkriy centinal prime bhi miltaa he. vah optimus kaa purvadhikari rahata he – jinhone teleportesan sambandhi adbhut stambh kii rachana kii thi jinase do nishchit sthanon par kaal ke niyam vipareet ke bich bina kisi bhautik avrodh va suvidha ke sugamawapurvak avaagaman kar saken.
 is darmyaan, sam ko is baat kii chid hoti he jab uski nai garlfrand karli spencer or uske baas dylan gould main najdiki dosti dekhtaa he. aakhir main offis jaab milane ke baad sam ko uskaa ek jhakki sahakarmi jerry vaang use arq se sambandhit gupt purvajankaree detaa he, lekin sam kuch atirikt baaten puchhata lejrabik naam kaa masini giddh jaisaa disepticans uski hatya kar detaa he.
 vahiin prithvi lautakar, optimus matrix of leadership kii urja se centinal prime ko punerjeevit karata he. udhar sam swatantra rup se kaaphi amir ho chuke bhootpurv agent semar simans ko kantact kar megatron or disepticans dwaara arq se sambandhit antariksh abhiyaan se jude logon kii rahasyamay hatyaon par vishesh vimarsh karata he. phir do jivit roosi cosmonats dwaara dikhaai gai satellite tasveeron yah ujagar hota he ki vahaan saikadon stambh pehle maujuud the. sam ko samaj aata he ki disepticans ne autobats ke arq abhiyaan par ravaanaa hone se kaaphi pehle stambho ko hataa liya tha phir purvayojna ke tahat centinal or paanchon stambhon ko autobats ke liye chhod diya – kyonki sirf centinal hi un stambhon ko sakriy karne kii kunjee he or disepticans ko uske optimus ke jariye punerjeevit hone tak unki jarurat thi. autobats fouran centinal ke saath base pahunchakar stambho kii suraksha karte, yrenhide ko markar centinal is vishwasghaat kaa khulaasa karata he, usne mahaj megatron se sibrtron grah ke punarnirmaan ke liye samjhauta kiya tha.
 centinal jald un stambho ko chaalu kar anya disepticans ko chaand se prithvi par aane kaa pul kholkar vinaash shuru karata he or vahiin sam ke kuch karne se pehle karli ko gould bandhak bana letaa he, jo disepticans kii bahut pehle se khidamat kar rahaa tha. yahaan autobats ko prithvi se nishkasit kiya jaataa he, is shart par kii ve disepticans se bina virodh kiye chale jaaen, lekin autobats ke yaan 'xenthium' prithvi kii kaksha se nikalne purv hi starascream use dhawast kar daalata he, jisase sabhi unhen mrit maan lete hai. iske fouran baad duniya bhar ke sabhi disepticans agenton ko chicago shahar main kabja bithaae megatron or centinal prime ke nirdesh par stambhon ko sakriy karte hai. gould disepticans kii yojana karli ke samaksh jaahir karata he ki ab inhen stambhon kii madad se ve sudur akashganga main maujud sibrtron grah ko laakar, uske punarnirmaan ke liye sabhi prithvivasi ko bandhua gulam banaaenge. sam ab purvasainik rabart eps or uski team ke saath karli ko bachaane chicago ravaanaa hota he, par isse pehle disepticans unhen maar pate achaanak hi autobats unki jaan bachaa lete he; or khud bachane kaa raaj bataate hai jisamen ve launch hokar raaket se pehle alag ho chuke the jise disepticans unhen markar galatfahami main pad jaaen.
 uske baad autobats or eps va captain lenaaks kii atirikt maanav phogiyon ke sanyukt prayaas se karli ko bachaane ke saath sabhi dushamanon disepticans lezarabik, soundwave, bairicads, starascream or shakwave ko kramvaar tareeke se khatm kar daalate hai; optimus mukhya niyantrak stambh ko shakwave kii arm-canan se lagbhag tabah kar antariksh pul baadhit karata he. lekin sam ke aamanaa-saamana se pehle gould niyantrak-stambh ko punarsakriya karata he. sam jabardast hathapayee ke baad gould ko mukhyastambh par dhakel aniyantrit karata, bombalbi or ratchet fouran pahunchakar stambh ko kshatigrast kar sthai taur pul ko niskriy karne saath ardhanirmit sibrtron grah bhi nasht kar daalate hai. krodhit centinal ab optimus ko bhi maar daalata, karli pehle hi megatron se centinal ko aglaa disepticans leader banane ke liye rokane ko uksaati he. udhar optimus kii dayee baanh todakar maar daalata, ain maukey par megatron unpar hamalaakar centinal ko naakaam kar detaa he. megatron tab optimus se yuddh viraam ke bahaane dhamkata he lekin optimus nakaarte hue megatron ke tukade kar daalata he. centinal apane pashchaatap kii bheekh maangata he lekin optimus use apane hi aadarshon se dhokhadhadi ke aparaadh main mrityudand detaa he. sabhi disepticans maare jane ke baad karli or sam saath rahane kaa vaada karte hai, vahiin autobats bhi sibrtron grah kii tabaahi baad prithvi ko hi apana ghar sweekaar lete hai.
 NEST headquarter ko bulaaye jate hai.
 lorenzo di bonaventura
