 babu devkinandan khatri hindi ke pratham tilismi lekhak the. unhone chandrakanta, chandrakanta santati, kaajar kii kothri, narendra-mohini, kusum kumari, virendra vir, gupt gonda, katoraa bhar, bhootnath jaisi rachanaaen kii. 'bhootnath' ko unke putr durga prasad khatri ne puraa kiya. hindi bhashaa ke prachaar prasar main unke upanyaas chandrakanta kaa bahut bada yogadan rahaa he. is upanyaas ne sabakaa man moh liya. is kitaab kaa rasaswadan ke liye kai gaiyr-hindibhashiyon ne hindi sikhi. babu devakinandan khatri ne 'tilism', 'aiyyaar' or 'aiyyaari' jaise shabdon ko hindibhashiyon ke bich lokapriy banaaya. jitne hindi pathak unhone utpann kiye utane kisi or granthkaar ne nahin.
 devkinandan khatri ji kaa janm 29 june 1861 shanivaar ko pusa, mujffarpur, bihar main hua tha. unke pita kaa naam lala ishvardaas tha. unke purvaj punjab ke nivasee the tathaa mughalon ke rajyakaal main unche padon par kaary karte the. maharaj ranjit singh ke putr shersingh ke shasankaal main lala ishvardaas kaashi main aakar bas gayi. devkinandan khatri ji kii praarambhik shiksha urdu-farsi main hui thi. baad main unhone hindi, sanskrit evam angreji kaa bhi adhyayan kiya.
 aarambhik shiksha samaapt karne ke baad ve gaya ke tekaari estate pahunch gai or vahaan ke raja ke yahaan naukari kar lee. baad main unhone varanasi main ek printins press kii sthapana kii or 1900 main hindi masik 'sudarshan' kii shuruyaat kii.
 devkinandan khatri ji kaa kaashi naresh ishwariprasad narayan singh se bahut acha sambandh tha. is sambandh ke aadhaar par unhone chakiya or naugarh ke jangalon ke theke liye. devkinandan khatri ji bachapan se hi saiyr-sapate ke bahut shaukeen the. is thekedaari ke kaam se unhe paryaapt aay hone ke saath hi saath unka saiyr-sapate kaa shauk bhi puraa hota rahaa. ve lagaataar kai-kai dinon tak chakiya evam naugarh ke behad jangalon, pahadiyon or pracheen aitihaasik imaaraton ke khandhiron kii khaak chaante rahete the. kaalaantar main jab unase jangalon ke theke chhin gayi tab inhen jangalon, pahadiyon or pracheen aitihaasik imaaraton ke khandhiron kii prishthbhumi main apni tilism tathaa aiyaari ke karnaamon kii kalpanaaon ko mishrit kar unhone chandrakantha upanyaas kii rachana kii.
 babu devkinandan khatri ne jab upanyaas likhnaa shuru kiya tha us jamaane main adhiktar log bhi urdu bhashaa bhashi hi the. aisi paristhiti main khatri ji kaa mukhya lakshya tha aisi rachana karnaa jisase devanagari hindi kaa prachaar-prasar ho. yah utana aasaan kaary nahin tha. parantu unhone aisa kar dikhaaya. chandrakantha upanyaas itnaa lokapriy hua ki jo log hindi likhnaa-padhanaa nahin jaanate the yaa urdudaan the, unhone keval is upanyaas ko padhane ke liye hindi sikhi. isi lokapriyata ko dhyaan main rakhte hue unhone isi katha ko aage badhaate hue doosraa upanyaas "chandrakantha santati" likhaa jo "chandrakantha" kii apeksha kai guna rochak tha. in upanyaason ko padhate vakt log khaanaa-pinaa bhi bhul jate the. in upanyaason kii bhashaa itani saral he ki inhen paanchavin kaksha ke chaatr bhi pard lete hai. pehle do upanyaason ke 2000 prishth se adhik hone par bhi ek bhi kshan aisa nahin aata jahaan pathak ub jaae.
