 hindi kii vartanee ke vividh pahaluon ko lekar 19veen shatabdi ke antim charan se hi vividh prayaas hote rahe hai. isi taratamya main kendriya hindi nideshaalay dwaara varsh 2003 main devanagari lipi tathaa hindi vartanee ke maanakeekaran ke liye akhil bhartiya sangoshtee kaa aayojan kiya tha. is sangoshtee main maanak hindi vartanee ke liye nimnlikhit niyam nirdhaarit kiye gaye the jinhen san 2012 main aies/IS 16500 : 2012 ke rup main lagu kiya gaya he.
 vartmaan samay main maanak hindi vartanee kaa kaaryakshetra kendriya hindi nideshaalay kaa he. 
 hindi vartanee ke maanakeekaran kii disha main kai diggajon ne apana yogadan diya, jinamein se acharya kishoridas vaajapeyi tathaa acharya ramchandra verma ke naam ullekhneey hai. hindi bhashaa ke sangh or kuch rajyon kii rajbhasha sweekrut ho jane ke falswaroop desh ke bheetar or baahar hindi seekhney waalon kii sankhya main paryaapt vruddhi ho jane se hindi vartanee kii maanak paddati nirdhaarit karnaa aavashyak or kalochit laga, taaki hindi shabdon kii vartaneeyon main adhikadhik ekarupata laai ja sake. tadnusaar, shiksha mantralay, bharat sarkaar ne 1961 main hindi vartanee kii maanak paddati nirdhaarit karne ke liye ek visheshgy samiti niyukt kii. is samiti ne april 1962 main antim report di. samiti kii chaar baithken huin jinamein gambhir vichaar-vimarsh ke baad vartanee ke sambandh main ek niyamavali nirdhaarit kii gai. samiti ne tadnusaar, 1962 main apni antim siforishein prastut kin jo sarkaar dwaara anumodith kii gayi or antat hindi bhashaa ke maanakeekaran kii sarkari prakriya kaa shriganesh hua. 
 kendriya hindi nideshaalay ne prathmat: 1968 main “hindi vartanee kaa maanakeekaran” naam se laghu pustika prakashit kii. varsh 1983 main is pustika kaa ni:shulk sanshodhit evam parivardhit sanskaran “devanagari lipi tathaa hindi vartanee kaa maanakeekaran” prakashit kiya gaya. is pustika kii lagaataar badhati maang ko dekhte hue varsh 1989 main iskaa punarmudran karaayaa gaya tathaa vibhinn hindi sevi sansthaaon, karyaalayon, shikshan sansthaanon main ni:shulk vitaran karaayaa gaya taaki adhik-se-adhik sansthaaon main hindi ke maanak rup kaa prayog bade. rajbhasha hindi ke sandarbh main sabhi mantralayon, rajyon, sarkaron, shaikshik sansthaaon en.si.i.aar.tii aadi, samachar patron, patrikaon aadi ne bhashaa main ekarupata laane ke liye is maanakeekaran ko aadhikarik rup se apanaaya.
 varsh 1968 ke maanakeekaran kaa mukhya aadhaar prayokta or tankan yantra rahaa tha. soochna ke aaj ke yug main hindi bhashaa ke maanakeekaran ko pun: sanshodhit evam parivartit karne tathaa devanagari lipi ke liye computerikrut unicode ke nirmaan karne kii aavashyaktaa anubhav kii gai. isi taratamya main kendriya hindi nideshaalay dwaara varsh 2003 main devanagari lipi tathaa hindi vartanee ke maanakeekaran ke liye akhil bhartiya sangoshtee kaa aayojan kiya tha. is sangoshtee main maanak hindi vartanee ke liye jo niyam nirdhaarit kiye gayi the unka vivaran neeche diya gaya he.“devanagari lipi or hindi vartanee kaa maanakeekaran” pustika main maanak hindi varnmaala, maanak hindi vartanee, viramaadi chihn, koshon main acaradikram, parivardhit devanagari lipi aadi vishay tathaa paragraphon ke vibhaajan tathaa upavibhaajan se sambandhit maanak di gai he. 
 aies/IS 16500 : 2012 kii pramukh baaten neeche di gayin hai:
 khadi pai vaale vyanjanon ke sanyukt rup paramparaagat tareeke se khadi pai ko hataakar hi banaae jaaen. yatha:–
 sanyukt, pakkaa, daphtar aadi kii tarah banaae jaaen, na ki sanyukt, kii tarah. 
 2.1.2.2 ng, chha, t, da, dha, da or ha ke sanyuktakshar hal chihn lagaakar hi banaae jaaen. yatha:–
 2.1.2.3 sanyukt ‘r’ ke prachlit teenon rup yathavat rahenge. yatha:– prakaar, dharm, raashtra.
 2.1.2.4 shr kaa prachlit rup hi maanya hoga. ise ... ke rup main nahin likhaa jayega. t+r ke sanyukt rup ke liye pehle tra or ... donon roopon main se kisi ek ke prayog kii chhot di gai thi. parantu ab iskaa paramparaagat rup tra hi maanak mana jaae. shr or tra ke atirikt anya vyanjan+r ke sanyuktakshar 2.1.2.3 ke niyamanusaar banenge. jaise :– kr, pra, br, sr, hr aadi.
 2.1.2.5 hal chihn yukt varna se banane vaale sanyuktakshar ke dwitiya vyanjan ke saath i kii maatra kaa prayog sambandhit vyanjan ke tatkaal purv hi kiya jayega, na ki puure yugma se purv. yatha:– kuttim, chitthiyaan, dwitiya, budhimaan, chihnit aadi .
 tippanee : sanskrit bhashaa ke mul shlokon ko uddhrut karte samay sanyuktakshar puraani style se bhi likhe ja sakenge. jaise:– sanyukt, chihn, vidya, vidwaan, vruddh, dwitiya, buddhi aadi. kintu yadi inhen bhi uparyukt niyamon ke anusaar hi likhaa jaae to koi aapatti nahin hogi.
 2.2.1 hindi ke kaarak chihn sabhi prakaar ke sangya shabdon main pratipadik se pruthak likhe jaaen. jaise :– ram ne, ram ko, ram se, stri kaa, stri se, seva main aadi. sarvnaam shabdon main ye chihn pratipadik ke saath milakar likhe jaaen. jaise :– tuune, aapane, tumse, usne, usko, usase, usapar aadi .
 2.2.2 sarvnaam ke saath yadi do kaarak chihn hon to unamem se pehla milakar or doosraa pruthak likhaa jaae. jaise :– uske liye, isamen se.
 2.2.3 sarvnaam or kaarak chihn ke bich 'hi', 'tak' aadi kaa nipaat ho to kaarak chihn ko pruthak likhaa jaae. jaise :– aap hi ke liye, mujh tak ko.
 sanyukt kriya padon main sabhi angeebhoot kriyaayein pruthak-pruthak likhi jaaen. jaise :– padhaa karata he, aa saktaa he, jaaya karata he, khaaya karata he, ja saktaa he, kar saktaa he, kiya karata tha, padhaa karata tha, khelaa karegaa, ghumta rahegaa, badhate chale ja rahe hai aadi.
 2.4.0 hifan kaa vidhaan spashtataa ke liye kiya gaya he.
 2.4.1 dwandv samaas main padon ke bich hifan rakhaa jaae. jaise :– ram-lakshmana, shiv-parvati samvaad, dekh-rekh, chaal-chalan, hansee-mazaaq, len-dein, padhanaa-likhnaa, khaanaa-pinaa, khelnaa-kudana aadi.
 2.4.2 sa, jaisaa aadi se purv hifan rakhaa jaae. jaise :– tum-sa, ram-jaisaa, chaaku-se tikhe.
 2.4.3 tatpurush samaas main hifan kaa prayog keval vahiin kiya jaae jahaan uske bina bhram hone kii sambhaavna ho, anyathaa nahin. jaise :– bhu-tatv. saamanyat: tatpurush samaas main hifan lagane kii aavashyaktaa nahin he. jaise :– raamarajy, rajkumaar, gangaajal, gramvasi, aatmahatya aadi.
 2.4.3.1 isi tarah yadi 'a-nikh' samast pad main hifan na lagaaya jaae to use 'anakh' padhe jane se 'krodh' kaa arth bhi nikal saktaa he. a-nati : anati, a-paras : apras, bhu-tatv : bhootatv aadi samast padon kii bhi yahi sthiti he. ye sabhi yugma vartanee or arth donon drushtiyon se bhinn-bhinn shabd hai.
 2.4.4 kathin sandhiyon se bachane ke liye bhi hifan kaa prayog kiya ja saktaa he. jaise :– dwi-akshar, dwi-arthak aadi.
 2.5.1 'tak', 'saath' aadi avyay sadaa pruthak likhe jaaen. jaise :– yahan tak, aapke saath.
 2.5.2 aah, oh, ahaa, i, hi, to, so, bhi, na, jab, tab, kab, yahan, vahaan, kahan, sadaa, kya, shri, ji, tak, bhar, maatr, saath, ki, kintu, magar, lekin, chaahe, yaa, athwa, tathaa, yatha or aadi anek prakaar ke bhaavon kaa bodh karaane vaale avyay hai. kuch avyayon ke aage kaarak chihn bhi aate hai. jaise :– ab se, tab se, yahan se, vahaan se, sadaa se aadi. niyam ke anusaar avyay sadaa pruthak likhe jane chahie. jaise :– aap hi ke liye, mujh tak ko, aapke saath, gaz bhar kapadaa, desh bhar, raat bhar, din bhar, vah itnaa bhar kar de, mujhe jane to do, kaam bhi nahin bana, pachaas rupye maatr aadi. 
 2.5.3 sammanarthak 'shri' or 'ji' avyay bhi pruthak likhe jaaen. jaise shri shriram, kanhaiyalaal ji, mahatma ji aadi .
 2.5.4 samast padon main prati, maatr, yatha aadi avyay jodakar likhe jaaen . jaise - pratidin, pratishat, maanavmaatr, nimittamaatr, yathasamay, yathochit aadi. yah sarvavidit niyam he ki samaas na hone par samast pad ek mana jaataa he. at use vyast rup main na likhakar ek saath likhnaa hi sangat he. 'das rupye maatr', 'maatr do vyakti' main padbandh kii rachana he. yahan maatr alag se likhaa jaae .
 2.6.0 anuswaar vyanjan he or anunasikta swar kaa nasiky vikaar. hindi main ye donon arthbhedak bhi hai. at hindi main anuswaar or anunasikta chihn donon hi prachlit rahenge. 
 2.6.1 anuswaar
 2.6.1.1 sanskrit shabdon kaa anuswaar anyavargeey varnon se pehle yathavat rahegaa. jaise - sanyog, sangrakshan, sanlagn, samvaad, kansa, hinsr aadi. 
 2.6.1.2 sanyukt vyanjan ke rup main jahaan pancham varna ke baad savargeey shesh chaar varnon main se koi varna ho to ekarupata or mudran/lekhan kii suvidha ke liye anuswaar kaa hi prayog karnaa chahie. jaise - pankaj, ganga, chanchal, kanjus, kanth, thanda, sant, sandhya, mandir, sampadak, sambandh aadi . bandhani main rakhe hue rup sanskrit ke uddharanon main hi maanya honge. hindi main bindi kaa prayog karnaa hi uchit hoga.
 2.6.1.3 yadi panchamakshar ke baad kisi anya varg kaa koi varna aae to panchamakshar anuswaar ke rup main parivartit nahin hoga. jaise :– vaanmay, anya, chinmay, unmukh aadi .
 2.6.1.4 pancham varna yadi dvitv rup main aae to pancham varna anuswaar main parivartit nahin hoga. jaise - ann, sammelan, sammati aadi .
 2.6.1.5 angrezi, urdu se gruhit shabdon main aadhe varna yaa anuswaar ke bhram ko dur karne ke liye nasiky vyanjan ko puraa likhnaa acha rahegaa. jaise :– limka, tankhaah, tinkaa, tamgaa, kamasin aadi.
 2.6.1.6 sanskrit ke kuch tatsam shabdon ke ant main anuswaar kaa prayog m kaa suchak he. jaise - ahan, evam, paran, shivan .
 2.6.2 anunasikta 
 2.6.2.1 hindi ke shabdon main uchit dhang se chandrabindu kaa prayog anivaary hoga.
 2.6.2.2 anunasikta vyanjan nahin he, swaron kaa dhvanigun he. anunasik swaron ke uccharan main naak se bhi hawa nikalati he. jaise :– aan, uun, en, maan, hoon, aaen.
 2.6.2.3 chandrabindu ke bina praaia: arth main bhram kii gunjaaish rahati he. jaise :– hans : hans, angana : anganaa, swang : swaang aadi main. atev aise bhram ko dur karne ke liye chandrabindu kaa prayog avashya kiya janaa chahie. kintu jahaan chandrabindu ke prayog se chapai aadi main bahut kathinaayee ho or chandrabindu ke sthaan par bindu kaa prayog kisi prakaar kaa bhram utpann na kare, vahaan chandrabindu ke sthaan par bindu ke prayog kii chhot rahegi. jaise :– nahin, main, main aadi. kavita aadi ke prasang main chand kii drushti se chandrabindu kaa yathasthaan avashya prayog kiya jaae. isi prakaar chote bacchon kii praveshikaon main jahaan chandrabindu kaa uccharan abhisht ho, vahaan mote aksharon main uskaa yathasthaan sarvatra prayog kiya jaae. jaise :– kahan, hansnaa, aangan, sanvaarana, main, main, nahin aadi. 
 2.7.1 sanskrit ke jin shabdon main visarg kaa prayog hota he, ve yadi tatsam rup main prayukt hon to visarg kaa prayog avashya kiya jaae. jaise :– ‘duhkhanubhuti’ main. yadi us shabd ke tadbhav rup main visarg kaa lop ho chukaa ho to us rup main visarg ke bina bhi kaam chal jayega. jaise :– ‘dukh-sukh ke saathi’.
 2.7.2 tatsam shabdon ke ant main prayukt visarg kaa prayog anivaary he. yatha :– atah, punah, swatah, praayah, purnatah, multah, antat, vastutah, kramshah aadi. 
 2.7.3 'ha' kaa aghosh uccharit rup visarg he, atah uske sthaan par ghosh 'ha' kaa lekhan kisi haalat main na kiya jaae .
 2.7.4 dubsahas/dussahas, nihshabd/nishshabd ke ubhay rup maanya honge. inamen dvitv vaale rup ko praathamikta di jaae.
 2.7.4.1 nistej, nirvachan, nishchal aadi shabdon main visarg vaala rup na likhaa jaae.
 2.7.4.2 antahkaran, antahpur, praatavkaal aadi shabd visarg ke saath hi likhe jaaen.
 2.7.5 tadbhav/deshi shabdon main visarg kaa prayog na kiya jaae. is aadhaar par chah likhnaa galat hoga. chah likhnaa hi thik hoga.
 2.7.6 prayadweep, samaptpraaya aadi shabdon main tatsam rup main bhi visarg nahin he.
 2.7.7 visarg ko varna ke saath milakar likhaa jaae, jabaki colon chihn shabd se kuch duuri par ho. jaise :– atah, yon he :–
 2.8.1 ko hal chihn kaha jaae na ki halant. vyanjan ke neeche laga hal chihn us vyanjan ke swar rahit hone kii soochna detaa he, yani vah vyanjan vishuddh rup se vyanjan he. is tarah se 'jagat' halant shabd kaha jayega kyonki yah shabd vyanjanant he, swarant nahin.
 2.8.2 sanyuktakshar banane ke niyam 2.1.2.2 ke anusaar d chh t th d dh d h main hal chihn kaa hi prayog hoga. jaise : chihn, buddha, vidwaan aadi main.
 2.8.3 tatsam shabdon kaa prayog vaanchhneeya ho tab halant roopon kaa hi prayog kiya jaae; vishesh rup se tab jab unase samast pad yaa vyutpann shabd banate hon. yatha prak :–, vaak-, sat-, bhagwan-, saakshaat-, jagat-, tejas-, vidyut- aadi. tatsam sambodhan main he rajan, he bhagwan rup hi sweekrut honge. hindi style main he raja, he bhagwaan likhe jaaen. jin shabdon main hal chihn lupt ho chukaa ho, unamem use phir se lagane kaa praytn na kiya jaae. jaise - mahaan, vidwaan aadi; kyonki hindi main ab 'mahaan' se 'mahanata' or 'vidwaanon' jaise rup prachlit ho chuke hai.
 2.8.4 vyakaran granthon main vyanjan sandhi samajhaate hue keval utane hi shabd die jaaen, jo shabd rachana ko samajhane ke liye aavashyak hon yaa arth kii drushti se upyogi hon .
 2.8.5 hindi main hrydayngam, uddhran, sanchit aadi shabdon kaa sandhi-viched samajhane kii aavashyaktaa prathit nahin hoti. isi tarah 'saakshaatkaar', 'jagadish', 'shatkosh' jaise shabdon ke arth ko samajhane kii aavashyaktaa ho tabhi unki sandhi kaa hawala diya jaae. hindi main inhen swatantra shabdon ke rup main grahan karnaa hi acha hoga.
 2.9.1 sanskritmulak tatsam shabdon kii vartanee ko jyon-kaa-tyon grahan kiya jaae. at: 'brahma' ko 'bramha', 'chihn' ko 'chinh', 'urin' ko 'urin' main badalanaa uchit nahin hoga. isi prakaar grahit, drushtavy, pradarshini, atyaadhik, anadhikaar aadi ashuddh prayog grahya nahin hai. inke sthaan par kramash: gruhit, drashtavy, pradarshnee, atyadhik, anadhikaar hi likhnaa chahie.
 2.9.2 jin tatsam shabdon main teen vyanjanon ke sanyog kii sthiti main ek dwitvamoolak vyanjan lupt ho gaya he use na likhane kii chhot he. jaise :– arddh > ardh, tatva > tatv aadi.
 2.10.1 hindi main i, ou kaa prayog do prakaar ke uccharan ko vyakt karne ke liye hota he. pehle prakaar kaa uccharan 'he', 'or' aadi main mul swaron kii tarah hone laga he; jabaki duusare prakaar kaa uccharan 'gavaiya', 'kauwa' aadi shabdon main sandhyaksharon ke rup main aaj bhi surakshit he. donon hi prakaar ke uccharanon ko vyakt karne ke liye inhen chihnon kaa prayog kiya jaae. 'gavayya', 'kavva' aadi sanshodhano kii aavashyaktaa nahin he. anya udhaaharan hai :– bhaiya, saiyad, taiyaar, hauva aadi.
 2.10.2 dakshin ke ayyar, nayyar, ramayya aadi vyaktinaamon ko hindi uccharan ke anusaar aiyar, naiyar, ramaiya aadi na likhaa jaae, kyonki mulbhasha main iskaa uccharan bhinn he.
 2.10.3 awwal, kavvaal, qawwali jaise shabd prachlit hai. inhen lekhan main yathavat rakhaa jaae.
 2.10.4 sanskrit ke tatsam shabd 'shayya' ko 'shaiya' na likhaa jaae.
 2.11.1 purvakalik kridant pratyay 'kar' kriya se milakar likhaa jaae. jaise :– milakar, kha-pikar, ro-rokar aadi.
 2.11.2 kar + kar se 'karke' or kara + kar se 'karake' banegaa.
 2.12.1 kriya roopon main 'karne vaala', 'aane vaala', 'bolne vaala' aadi ko alag likhaa jaae. jaise :– main ghar jane vaala hoon, jane vaale log.
 2.12.2 yojak pratyay ke rup main 'gharavaala', 'topivala', dilavaala, doodhwaala aadi ek shabd ke samaan hi likhe jaayenge.
 2.12.3 'vaala' jab pratyay ke rup main aayega tab to 2.12.2 ke anusaar milakar likhaa jayega; anyathaa alag se. yah vaala, yah vaali, pehle vaala, acha vaala, laal vaala, kal vaali baat aadi main vaala nirdeshak shabd he. atah ise alag hi likhaa jaae. isi tarah lambey baalo vaali ladki, dadhi vaala aadmi aadi shabdon main bhi vaala alag likhaa jayega. isse ham rachana ke str par antar kar sakate hai. jaise :–gaanwvaala - villager gaanv vaala makaan - village house
 2.13.1 jahaan shrutimulak ya, va kaa prayog vikalp se hota he vahaan na kiya jaae, arthath kiye : kiye, nai : nayi, hua : huwa aadi main se pehle roopon kaa prayog kiya jaae. yah niyam kriya, visheshan, avyay aadi sabhi roopon or sthitiyon main lagu mana jaae. jaise :– dikhaae gaye, ram ke liye, pustak liye hue, nai dilli aadi.
 2.13.2 jahaan 'ya' shrutimulak vyakaranik parivartan na hokar shabd kaa hi mul tatv ho vahaan vaikalpik shrutimulak swaratmak parivartan karne kii aavashyaktaa nahin he. jaise :– sthaayee, avyayibhav, daayitv aadi .
 urdu se aae arabi-farsi mulak ve shabd jo hindi ke ang ban chuke hai or jinaki videshi dhvaniyon kaa hindi dhvaniyon main roopaantar ho chukaa he, hindi rup main hi sweekaar kiye ja sakate hai. jaise :– kalam, kila, daag aadi . par jahaan unka shuddh videshi rup main prayog abhisht ho athwa uccharangat bhed bataanaa aavashyak ho, vahaan unke hindi main prachlit roopon main yathasthaan nukte lagaae jaaen. jaise :– khaanaa : kaanaa, raaj : raaj, fan : fan aadi.
 angrezi ke jin shabdon main ardhvivruth 'o' dhwani kaa prayog hota he, unke shuddh rup kaa hindi main prayog abhisht hone par 'aa' kii maatra ke upar ardhachandra kaa prayog kiya jaae . jahaan tak angrezi or anya videshi bhashaaon se nae shabd grahan karne or unke devanagari lipyantaran kaa sambandh he, agast-sitambar, 1962 main vaigyanik tathaa takneekee shabdaawalee ayog dwaara vaigyanik shabdaawalee par yojit bhashavidon kii sangoshtee main antarrashtriya shabdaawalee ke devanagari lipyantaran ke sambandh main kii gai sifaarish ullekhneey he. usamen yah kaha gaya he ki angrezi shabdon kaa devanagari lipyantaran itnaa clisht nahin hona chahie ki uske vartmaan devanagari varnon main anek nae sanket-chihn lagane paden. angrezi shabdon kaa devanagari lipyantaran maanak angrezi uccharan ke adhik-se-adhik nikat hona chahie.
 hindi main kuch prachlit shabd aise hai jinaki vartanee ke do-do rup baraabar chal rahe hai. vidvatsamaj main donon roopon kii ek-si manyata he. kuch udhaaharan hai :– gardan/gardan, garmi/garmi, baraf/barf, bilkul/bilkul, sardi/sardi, kursii/kursi, bharti/bhartee, fursat/fursat, bardaasht/bardaasht, waapas/vaapis, aakhirkaar/akhirkaar, baratan/bartan, dubaara/dobaaraa, dukaan/duukaan, beemaari/bimaari aadi. in vaikalpik roopon main se pehle vaale rup ko praathamikta di jaae. vistaar ke liye dekhie - parishisht 4 
 2.15.1 shirorekha kaa prayog prachlit rahegaa.
 2.15.2 fulstop ko chhodkar shesh viramaadi chihn vahi grahan kar liye gaye hai jo angrezi main prachlit hai. yatha :– -, –, :–, , ;, :, ?, !, ', " ", ' ' ., { },, ..., /. vistrut niyamon ke liye dekhie- parishisht - 5 
 2.15.3 visarg ke chihn ko hi colon kaa chihn maan liya gaya he. par donon main yah antar rakhaa gaya he ki visarg varna se sataakar or colon shabd se kuch duuri par rahe. 
 2.15.4 purna viraam ke liye khadi pai kaa hi prayog kiya jaae. vaakya ke ant main bindu kaa nahin.
