 meri jang 1985 main bani hindi bhashaa kii film he. is film kaa nirdesan subhash ghai ne kiya he. en en sippi is film ke nirmaataa hai. yah 11 agast 1985 main cinemagharon main pradarshit hui thi. isamen anil kapur mukhya bhoomika main hai. anya kalakaaron main minakshi sheshadri, nutan, amrish puri, javed jafari, e.ke. hangal, iftikhaar, khushboo or pareekshat saahani he.
 yah kahani ek nimna-madhyam vargeey parivaar kii he. jisamen arun sharma 8 varsh kaa balak or unki bahan komal verma 5 varsh kii balika he. unki mata or pita hai. vah sabhi milakar shanti bhari jindagi jite rahete hai. uske mata pita unhen ek gaanaa "zindagi har kadam ek nai jang he, jeet jaayenge ham, jeet jaayenge ham tu agar sang he' sikhaate hai. jisase vah jivan main aane vaale sabhi pareshaani kaa muqaabala kar saken.
 arun ke pita ko ek jhuthe mrityu ke prakaran main fansaa liya jaataa he. use vakil jidi thakaraal gunahagaar sabit kar detaa he. use nyaayalay faansee kii sajaa de detaa he. jab uske pati ko faansee ho jaati he to uski patni dimagi rup se sadame main aa jaati he. baad main arun ko pataa chalata he kii thakaraal ne kanoon tod kar yah prakaran jeeta tha or uske pita ko sajaa dilaai thi. arun ke ghar or saamaan ko bech diya gaya. iske baad vah kahin jaakar ek safal vakil banane kii koshish karne laga. vah thakaraal ke sabhi prakaran ko acchhee tarah se adhyayan karata tha. taaki bhavishya main use haraa sake.
 ek din gita shrivastav uske paas apni bahan ke prakaran ko laati he. dow aashaa maathur jis par ek marij ko dawaai ke dwaara maarane kaa aarope laga hota he. pehle arun manaa kar detaa he. lekin jab gita use vahi baat kahati he jo uske maan ne kahi thi. to vah maan jaataa he. vah aashaa maathur se milane police thana jaataa he. vah bataati he ki ek din uske paas aspataal se kol aayaa tha. isiu main ek marij he. iske baad lekin uske aate samay kisi ne dawaai ki bottle kii jagah vish rakh diya tha. jiske kaaran marij ki maut ho gai. aashaa maathur ke pati dinesh maathur is prakaran ke liye thakaraal se milte hai. lekin vah manaa kar detaa he. arun dinesh maathur se miltaa he or kahata he ki vah is prakaran ko ladega. vah usase vish ke prabhaav or samay ke bare main poochta he. use pataa lagata he ki isse 2 se 15 minute main hi maut ho sakati he. yah sharir ke pratirohak kshamta par nirbhar karata he.
 prakaran shuru hota he. iske baad vipaksh kaa vakil bataata he ki is marij kii maut jehar ke kaaran hi hui he. uske baad arun kahata he ki isamen jehar nahin he. ise satyapit karne hetu vah swayan hi jehar pi letaa he. nyaayalay gita ki bahan ko bekasoor kahata he. maathur use aspataal le jaataa he. tab yah pataa chalata he ki vah jehar tha or kuch hi samay se uski jaan bachi he. dow maathur use apane ghar main uske kaam ke liye ek khaali check detaa he. lekin arun use nahin letaa. arun ko vahaan ek piano miltaa he jo uske bachapan ke samay kaa hota he. vah uske badale main us piano ko maangata he. vah use piano de detaa he or usase uski kahani bataane ke liye kahata he. vah kahata he ki pita ke mrityu ke pashchaat usne kabhi apni maan ko nahin dekha.
 thakaraal kaa betaa vikram arun ki bahan komal ko jaal main phasaane ke liye chaal chalata he. use pataa chalata he ki uski bahan bhi usee mahavidhyalay main padhati he. vah use apane nrity or anya pratibhaaon se pataata he. uski yah chaal kaam karti he or komal usase pyaar karne lagati he. vah use bhaagane ke liye kahata he. jisase uske bhai ki izzat gir jaye. lekin us samay vikram ki ek purv premika vikram kaa vaastavik cheharaa saamne laa detii he. vikram apni purv premika ki hatya kar detaa he jo maathur parivaar ki gavaah hoti he.
 ek din maathur arun ke ghar par uski maan kii tasviir dekhtaa he. vah arun ko uske bare main bataata he ki vah jivit he. use thik karne hetu vah use apane ghar le aata he. vah use zindagi har kadam naamak gaanaa sunata he. jald hi vah samay bhi aa jaataa he jab arun thakaraal ke viruddh prakaran ladata he. thakaraal apane bete ko bachaane ke liye uski maan kaa apharan kar letaa he. arun or thakaraal ke madhya ladaai ke dauraan thakaraal dwaara uske mitra ke bete par goli chal jaati he. iske baad use or uske bete ko jail ho jaati he. apane bete ko na bachaane ke kaaran vah pagal ho jaataa he.
