 maanav adhivaasana hetu sanyukt raashtra centre; United Nations Centre for Human Settlements– or Habitat: isaki sthapana 1978 main kii gayithi. 1976 main canada ke bainkuvar main maanav adhivaas par sanyukt raashtra sammelan kaa aayojan hua, jisame maanav adhivaasana kriya-kalapon kesanghathan evam sudrudhikaran hetusanyukt raashtra pranali ke adhinek vishisht nikaay kii anushansa kii gayi. isi anushansa ke antargat mahasabha dwaara 1977 main awaas-nirmaan-niyojan samiti kii aarthik va saamaajik parishad ke adheen maanav adhivaas ayog main badal diya gaya. 1978 main is ayog kii sevaayen pradaan karne tathaa iske prastaavon ko lagukarne ke liye yuensiechaes kii sthapana kii gayi iskaa kendra nairobi main sthit he.
 iske kriya-kalapon main sarkari adhivaasana va niyojan kaaryakramon hetu takneekee sahaayta uplabdh karana, visheshgyon kii baithken va kaaryshaalaayein yojit karnathatha ek bhumandaleey soochnaatantr ke madhyam se soochnaaon kaa vitaran karnaa shaamil he.siechaes dwaara is kendra koshasit kiya jaataa he. takneekee sahyog, vikaas ounusandhan, soochna, drishy-shravy evam prapatrikaran tathaa prashasan ke liye alag-alag prabhaav maujuud hai. habitate evam humensettlement foundation vittiya skandh ke rup main kaary kartaahe.
 sabhi gatividhiyon kaa sanchalankaaryakari nideshak kii dekh-rekh main hota he. siechaes dwaara varsh 1987 ko begharon ke liye aashray hetu antarrashtriyavarsh ke rup main manaaya gaya.yuensiechaes anya sanghathanon va agenciyon ke saath praasangikkaaryakramon va gatividhiyon kesambandh main saamanjasy sthapit karata he. 1988 main siechasadvara aashray hetu bhumandaleey ranneeti ko sweekruti di gayi. june 1996 main istabul menhabitate-dditiya kaa aayojan hua, jise shahar shikhar sammelan bhi kaha jaataa he. is sammelan main shahari jivan ke paryaavaran sudhaar evam prabandhan, sabhi ke liye aashray kii uplabdhi tathaa awaas adhikaron par atyadhik bal diya gaya. istabul ghoshnane rashtriya evam antarrashtriyavikas nitiyon va yojanaon main maanav adhivaas ke mahatvako punarrekhaankit kiya.
