 megna carta yaa megna carta libertatm england kaa ek kanoonee paripatr he jo sabase pehle san 1215 i main jari hua tha. yah latin bhashaa main likhaa gaya tha. 
 megna carta main england ke raja jon ne samanton ko kuch adhikaar diye; kuch kanoonee prakriyaaon ke paalan kaa vachan diya; or sweekaar kiya ki unki ichha kanoon ke seemaa main bandhi rahegi. megna carta ne raja kii praja ke kuch adhikaron kii raksha kii spasht rup se pushti kii, jinamein se bandi pratyakshikaran yachika ullekhneey he.
 charter kii mahatta is tathy main nihit he ki prayek peedi ne isaki vaidhanik vyakhya kar is siddhant par jor diya ki raja ko kanoon kaa sammaan anivaary karnaa chahie. yah saamanton tathaa saadhaaran janata donon ke liye vaidhaniktaa kaa pratik bana tathaa british vaidhanik adhiniuman kaa shriganesh bhi yaheen se hua mana jaataa he. 
 megna carta maigana carta athwa mahan-paripatr 15 june 1215 i0 ko, tems nadi ke kinare sthit ranimid sthaan par raja jon ne england ke saamanton ko pradaan kiya tha. hailam ke shabdon main, yah kalantar main english swatantry kaa pradhan aadhaar bana, yadhyapi iske rachayita, janasvatantry uddeshy se anuprerit nahin the. ve apane adhikaron ke pratipaadan main lage the. samant, jo isaki rachana main sanlagn the, swabhaavat: apni sthiti ko surakshit kar rahe the. unhen duusare virgo ke swaarthon main koi dilchaspee nahin thi. at: charter, raja tathaa bairan ke bich ek prasanvida tha, zo samantvaadi pratha par aadhaarit tha. charter kii do tihaai dharaayen saamanton ke kashton kii suchi thim. kintu rachayitaaon ne paripatr ke dwaara apni maangon ke atirikt, sabhi virgo ko santusht karne ke liye prashaskeey sudhaaron ke bhi sannihit kiya tha. charter kii upyogita samaapt ho jane ke uparaant bhi, isaki dharaayen sammaan kii drushti se adhik samay tak dekhi gai. 
 charter, raja jon dwaara bainranon par adhik vashon se laade gaye anyaaypurna karon tathaa atyachacharon kaa parinaam tha. pope se sangharsh le lene ke uparaant, jon ne padariyon ke saath bhi atyachaarpurn vyavhaar usee maatra jari main rakhaa. vastut: raja ne samast janata ke prati ek nrushansata kii niti apanaai. falat: rashtriya vidroh kii bhaavana jaagrath hone lagi. bairan vidroh ke pratham lakshan 1212 i0 main parilakshith hue kintu vaastavik ashaanti us samay faili jab arqbishap stefan ke netritv main bairanon ne landan main saint paal kii goshtee main apane kashton par vichaar kiya tathaa henry pratham dwaara sweekrut charter ke aadhaar par, upani maange rakhi. 1214 i0 main france ne jon ko parrast kar shanti ke liye baadhya kiya. england waapas aane par, bairanon ke ek sangh ne apni maango kii ek suchi uske saamne rakhi. jon ne prastaav ko sthapit karne ke liye jhootha baadaa kiya or is bich main yuddh kaa taiyaari prarambh kii. videshon se kiraye ke sainik mangaae tathaa carch ko apni ore milaane kii koshish kii. kintu bairan shaktishaalee ho chale the. bairanon ke vidroh ko saadhaaran janata se adhik sahaayta mili, kyonki jon ke videshi yuddh tathaa aantarik damanniti ne aantarik sthiti ko asay bana diya tha. shakti se saamana karne main asamarth paakar jon charter par hastakshar karne ko baadhya ho gaya.
 charter 63 dhaaraon kaa tha. adhikansh dharaayen raja ke visheshadhikaron ke viruddh saamanto ke adhikaron kaa samarthan karti thim. charter kii mukhya dharaayen nimnaankit he:- 
 is vyapak paripatr kii chaar dharaayen sadaiv ke liye vaidhanik mahatav kii siddh hui. 12veen dharaa ne ghoshit kiya ki kisi bhi prakaar kii seva athwa sahaayta bina rajya kii saadhaaran parishad kii sweekruti ke nahin lee jaaygi. 14veen dhara ne saadhaaran parishad kii rachana bataai. is vidhaan sabha main arq bishap, bishap, arl tathaa bade bade bairan pruthak pruthak aagyapatron se aamantrit honge tathaa pramukh krishak jiladhish ke dwaara suchit kiye jaayange. 39veen dhara ne daihik swatantrya kii charchaa karte hue kaha ki kisi bhi swatantra naagarik ko rajya ke niyamon athwa vaidhanik nirnay ke pratikul kisi bhi disha main bandi, sampatirahit, gaiyrkanoonee yaa nishkasit nahin ghoshit kiya jaayga. 40veen dhara ne yah ghoshnaa kii ki prayek vyakti ke naiyayik adhikaron par kisi bhi prakaar kaa aadhaat nahin hoga. kalantar main janasvatantry, juri ke dwaara nyaayprashasan, kanoon kii dishti main sabake samaanadhikaar tathaa kanoon kii rajya main sarvshereshthata ityadi isi charter kii prashakhaayen siddh hui. charter main kisi naveenta kaa samavesh nahin kiya gaya tha. isane keval jon dwaara atikaramit ritiyon evam prathaon kii punrariti kii.
 hastakshar ke uparaant charter kii pratiyaan prayek samant evam padri ke pradesh main varsh main do baar ucch swar main saarvajanik ghoshnaa ke liye bheji gai. jon ne yadhyapi hastakshar kiye, tathaapi karyanvit karne main aapati prakat kii. usne pope se prarthana kii tathaa ek vishesh popadesh ke dwaara charter ko avaidh viddh karaayaa. kiraye ke sainik ekatrit kar bairanon ke viruddh yuddh ghoshit kiya. ek varsh tak grihayuddh chalaa or 1216 i0 main jon kii mrityu ho jane se yah yuddh band hua. uski mrityu par, charter kii anrtkaaleen dhaaraon ko nikaal kar, charter ko punarghoshit kiya gaya. 1225 i0 main kuch parivartan ke uparaant charter kii phir ghoshnaa hui. edward shashtam tak prayek madhyamik yug ke shaasha ne charter kii vaid bataaya. 
