 leader_title =
 postal_code = 626 123vehicle_code_range = TN-67sex_ratio =
 nirdeshaank: 9°27′N 77°49′E / 9.45°N 77.82°E / 9.45; 77.82
 shivakashi bharat ke rajya tamilnadu ke virudhunagar jile main sthit ek sakriy shahar or nagarpalika he. yah bharat ke pataakhaa udyog kii rajdhani he jahaan lagbhag 8,000 bade or chote kaarkaane hai jinamein kul milakar 90 pratishat pataakhon kaa utpaadan hota he.
 aantarik studio evam kalakaaron ke saath shivakashi ke vishaal printing press lakhon bharatiyon ke liye teji se badalati hui rangeen va bhadkile postaron tathaa calandaron kii shrenee kaa utpaadan karte hai. yah shahar apane pataakhon ke kaarkaanon ke liye puure bharat main mashhoor he. is audyogic shahar main lagbhag 400 utpaadak maujuud hai.
 yah shahar apane shaktishaalee chapai udyog or maachis-nirmaan udyogon ke liye bhi janaa jaataa he. jawaharlal nehru ne ise "kutti japan" kaa naam diya tha. iske aasapaas ke shahar hai shrivilliputur, sattur or thiruthangal.
 2001 ke anusaar bharat kii janaganana ke anusaar shivakashi kii aabaadi 72,170 he. yahan purushon kii aabaadi 50% or mahilaon kii aabaadi 50% he. shivakashi kii ausat sakshartaa dar 77% he jo ki rashtriya ausat dar 59.5% se kahin adhik he: purush sakshartaa 82% he or mahila sakshartaa 69% he. shivakashi kii kul aabaadi kaa 11% pratishat 6 varsh se kam umr ke bacchon kaa he.
 shivakashi kaa itihaas 600 varshon se adhik kaa he. 1428 or 1460 i. ke bich madurai ke tatkaaleen maharaj, raja harikesari parakkirama pandian ne madurai ke dakshini kshetra par shashan kiya tha. itihaas ke anusaar ve tenkashi main bhagwaan shiv ke ek mandir kaa nirmaan karnaa chaahate the. isliye ve kaashi varanasi gaye or bhagwaan shiv kii puja kii or vahaan se ek shivlinga lekar aaye. vardaan main mili shivlinga ke saath apane mahal main lautate samay unhone bhagwaan shiv kii pasand, vilwa pedo kii ek jhuramut ke neeche aaraam kiya. shivlinga ko lekar aane vaali gaay ne un sthaan se aage badhane se manaa kar diya jisase shivlinga ko tenkashi le janaa sambhav nahin ho sakaa. raja ne mahasoos kiya ki bhagwaan shiv kii ichha unki ichha se alag thi or unhone shivlinga ko usee sthaan par sthapit kar diya jahaan gaay ruk gayi thi. vah sthaan jo "kaashi se laaye gaye shivlinga" dwaara pavitra ho gaya tha is ghatana ke baad se shivakashi kaha jane laga. iske baad raja ne tenkashi main bhagwaan shiv ke liye ek anya mandir kaa nirmaan kiya.
 baad main raja pandiya or raja thirumalai niker ne is mandir ke vistaar main yogadan diya or iskaa naam "kaashi vishwanath swami" mandir rakhaa. iske nirmaan kii avadhi 15veen or 16veen shatabdiyon ke bich kii thi. anayappa gyani ne is mandir kaa punarnirmaan karavaaya. nikaron ke shashan ke antargat mandir ko or bhi adhik viksit kiya gaya. muthu virappa naikar ne 1659 main ratham kaa nirmaan kiya tha.
 yahi vah jagah he jahaan pathira kaali amman - ek 'kawal daivam' ke liye tamilnadu main ab tak ke sabase unche tower kaa nirmaan kiya gaya he. is mandir kii dekhbhaal shivakashi nader devsthanam samiti dwaara kii ja rahi he. is mandir ke "kumbhabhishekam" kaa aayojan 11 june 1987 ko kiya gaya tha. 7 july 1995 ko "raja gopuram" ke liye "kumbhabhishekam" yojit kiya gaya tha. raja gopuram kii 7 charnon main lambaai 66 feet, chaudaai 44 feet or oonchaai 110 feet he. isaki neenv 30 feet ke liye, 100 murtiyon ke saath 6 varshon main pattharon se taiyaar kii gayi thi. 7 charnon ke 80 feet kaa nirmaan 1½ varsh kii avadhi ke andar 30 vaastukaron dwaara kiya gaya tha. 'paurnami puja' poornima ke din dhooma-dham se kii jaati he. log badi sankhya main devi kii puja karne aate hai. is mandir main ek bahut hi sundar bagichaa he or yah kaaphi had tak darshakon ko prabhavit karata he.
 har saal panguni pongal or chithiraai pongal tyohaar april or may ke maheenon main kramshah devi "mariammaa" or "bhadrakaliamma" ke liye manaaya jaataa he. donon tyohaar sambandhit mandiron main dhvaj utthapan ke din se das dinon tak chalate rahete hai.
 chithiraai pongal main 5wein or 6the din ke samaaroh iske "kala nirdesan" ke kaaran bahut prasiddh hai jo aam taur par shahar main shiv mandir ke saamne mandir kii aatanrik sajja kaa ek praturup hota he. us samay sthaneey "uravin muraai samooh" dwaara pradarshnee kaa bhi aayojan kiya jaataa he. 8wein din kaa tyohaar "kayiru kuthu" kaa he . us din shahar ke log apane chahare or sharir ko kaale or safed dhabbon se paint kaa lete hai or sambandhit mandiron main jate hai. 9wein din kaa tyohaar therottam hota he. shahar main sab log ek saath ikattha hote hai or do rathon ko sabhi chaar rath vidhiyon se hokar khinchate hai. or antim din ke tyohaar ke liye "karupatti mutai" or vellai mutai" jaisi mithaiyaan sookhe khajur ke patton se bane dibbon main uplabdh hoti hai.
 shivakashi 9°27′N 77°49′E / 9.45°N 77.82°E / 9.45; 77.82 main sthit he. isaki ausat oonchai 101 meter he. shivakashi main saalon bhar sookhaa or kuch garm mausam rahata he. monsoon ke dauraan shahar main thodi varsha hoti he.
 shivakashi ke udyogon ne 1960 ke dashak main bharat ke aarthik sangharsh se ubar kar acchhee pragati kii. sarkari sahaayta ke bagaiyr sthaneey logon ne maachis, pataakhe or chapai udyogon kaa nirmaan kiya jo aaj bharat ke kul maachis utpaadan kaa 80%, bharat ke kul pataakhaa utpaadan kaa 90% or bharat ke kul ofaset printing solyushan kaa 60% kaa yogadan karata he. yah sabase adhik bikri/utpaada shulk/seemaa shulk kaa bhugtan karne vaale shaharon main se ek he or isane 100% rojgaar kaa lakshya hasil kiya he. 80 ke dashak ke dauraan ek samay bal shram bahut adhik hota tha, lekin ab ise puri tarah samaapt kar diya gaya he.
 shivakashi ko "teen udyogon kaa ek shahar" kaha ja saktaa he, jinke naam hai
 shivakashi shahar main badi sankhya main ofaset chapai kii mashine maujuud hai - jo germany ke gutenberg shahar ke baad duniya main duusari sabase badi sankhya he.shri ke.es.e. arunagiri nader printing ko is shahar main laane ke liye jimmedaar the or isliye shivakashi main unhen "printing ke sansthaapak" ke rup main janaa jaataa he. diariyon, calandaron aadi kaa printer coronaton litho works shahar kaa sabase pehla printing press he jo shahar kaa prasiddh printer he.
 ayya nader or unke bhai shanmuga nader ne maachis udyog or kai collejon kii sthapana kii thi. niteengal steshanrij or tilak raaj textile ke diziner or nirmaataa - shrinivas fine arts ullekhneey mahatv ke hai jinaki sthapana 1969 main hui thi or jo ek pramukh pratishthit textile showrooms he.
 printing or pataakhon ke alaava shivakashi ke nikat thiruthangal main ek chote str par grenite kaa utkhanan kiya jaataa he. yahan khadaan maalikon ke khilaaf nivaasiyon dwaara kai baar virodh pradarshan kiye gaye hai kyonki pattharon ke kan awasaiya kshetron ke aasapaas kaaphi najadik tak fail jate hai.
 is shahar kii aabaadi mukhyatah hindu he, haalanki kai muslim skool or kuch carch bhi yahan maujuud hai. mariammaa or patrakaliamma mandiron ke liye vaarshik thiruvijha tyohaar logon ke bich kaaphi lokapriy hai. esechaenvi skool main naadar uravinmurai samiti dwaara vaarshik pradarshnee yojit kii jaati he jo yahan ke saanskrithik kaaryakramon ko dekhne ke liye badi sankhya main bheed ko utsaah purvak aakarshith karti he. shivakashi kaa ek sakriy liance club, rotary club or udhyami mahilaon ke liye inner wheel club he.
 pathirakaliyammaa mandir parisar ke andar kaayam 'paaramparik nandavanam' bahut hi paaramparik he or isane apni puraani parampara ko aaj bhi vaise hi banaae rakhaa he. badi sankhya main mor or moraniyaan kisi tarah kii parishramee bhagidaari ke bagaiyr bagiche main bemauf gumti rahati hai jo aapaki time mashin ko puraane dinon main waapas le jaaengi.
 raat ke khaane ke dauraan sthaneey log zyaadaatar apane gharon main chaaval, doodh or khasta "pakoda" ke saath saadhaaran bhojan karte hai. karupattee mitaai or vellai mitaai bhi shivakashi main ek pasandida naashtaa he. "kaara seve" ek or masaaledaar or khasta namakeen naashtaa he jo zyaadaatar shivakashi se 15 kimi dur, sattur main bana hota he.
 shivakashi kaa ek ullekhneey pakwaan he parota, jise ek vishesh gravi ke saath parosa jaataa he. shivakashi apane pakodon ke liye prasiddh he. pakoda ke saath aam taur par kheer diya jaataa he or ise shaadiyon main bhi parosa jaataa he. tyohaaron ke mausam main, shahar kii mithaiyon kii dukaanon main karupattee mithai or vellai mithai jaisi mithaiyaan bechi jaati hai.
 idli ke saath kothukari naashte kii ek lokapriy saamagree he. boli, jo maida, gud or bengali chane se bana ek tarah kaa meetha pancek he, ise sadak ke kinare kii dukaanon main bechaa jaataa he.
 karthigai tyohaar main shivakashi ke log moongfalee or gud ke laddu banaate hai.
 shivakashi main shahar bas seva chalati he jo shahar ke andar, upnagaron or shivakashi ke 20 kimi ke daayre main sthit sthanon ke andar sampark seva pradaan karti he. yahan nijee mini-bas sevaayen bhi sanchalit kii jaati hai jo shivakashi shahar ke andar or iske aasapaas lagbhag har sadak ko jodatii he.
 sarkari parivahan seva vaataanukoolit asi basen chalaati hai or nijee yatri sevaaon dwaara semi-sleeper basen jaise ki muthukumaari, praveen, apies, vivegam, amarnath pratidin chennai tak ke liye sanchalit kii jaati hai. yah shahar coimbatore, madurai, tutikorin or bangalore jaise pramukh nagaron se acchhee tarah judaa hua he. sabhi pramukh nagaron ke liye dainik aadhaar par nijee bas sevaayen bhi sanchalit kii jaati hai.welmurugan or murugan illam bas
 podhigai express jo sengottai se chennai agmor tak chalati he yah pratidin 20.53 baje sivakasi  stesan par rukati he or yah 07.05 baje chennai pahunchati he. yahi train pratidin 20.50 baje chennai se chalati he or har din 06.24 baje shivakashi stesan par rukati he.is maarg main baari maang ke kaaran dakshini railway ne ek vishesh train sengottai express kii ghoshnaa kii he jo kramshah har shanivaar or ravivaar ko chalati he.
 iske alaava 08.53 baje, 14.02 baje or 18.00 baje virudhunagar or thirumangalam se hokar madurai tak ke maarg main ek yatri train bhi chalati he jo pratidin 07.00 baje, 11.25 baje or 17.30 baje tenkashi, shrivilliputhur, rajapalaayam, shankarancoli se hokar sengottai tak sampark jodatii he.
 nikatatam hawaii adda madurai or tutikorin main he. koi bhi aasaani se madurai tak ke liye bas le saktaa he or vahaan se rajya ke alag-alag hisson ke liye sampark sthapit kar saktaa he.
 shivakashi main madhyamik shiksha ke saath-saath peshewar padhai ke liye bhi bahut achche shaikshanik santhaan maujuud hai. yah kai skool college bhi hai jinamein se zyaadaatar nijee swaamitv vaale hai or unke dwaara sanchalit kiye jate hai saath hi yahan kuch sarkari sahaayta praapt santhaan bhi chalaae ja rahe hai. shivakashi main sthit prayek santhaan chaatro ke anushaasan or akhandta ke liye kaaphi pragatisheel he.
 mahatvakankshi logon ne padhai ko kaaphi mahatva diya he or isiliye unhone shivakashi main or iske aasapaas kai skulon or collejon kaa shubharambh kiya he - yahan sabhi samudaay ke log kisi bhi pakshpaat ke bina shiksha praapt kar rahe hai.
 4. http://www.thehindubusinessline.com/2008/04/09/stories/2008040951202100.htm
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
 saanchaa:Municipalities of Tamil Nadu
