 Product • Pricing Distribution • Service • Retail Brand management Account-based marketing Marketing ethics Marketing effectiveness Market research Market segmentation Marketing strategy Marketing management Market dominance
 Advertising • Branding • UnderwritingDirect marketing •  Personal SalesProduct placement • Publicity Sales promotion • Sex in advertising Loyalty marketing • Premiums • Prizes
 Printing • Publication Broadcasting • Out-of-home Internet marketing • Point of sale Promotional merchandise Digital marketing • In-game In-store demonstration Word-of-mouth marketing Brand Ambassador • Drip Marketing 
 mulya-nirdhaaran yah nirdhaarit karne kii prakriya he ki company apane utpaadon ke badale kya hasil karegi. mulya-nirdhaaran ke ghatak hai nirmaan laagat, bazaar, pratiyogita, bazaar sthiti or utpaada kii gunvattta. mulya-nirdhaaran vyashti-arthshaastra mulya aabantan siddhant main bhi ek mahatvapurn prabhavit karne vaala kaarak he. mulya-nirdhaaran vittiya modelling kaa moulik pahalu he or vipanan mishran ke chaar P main se ek he. anya teen pahalu hai utpaada, protsaahan or jagah. chaar P main qeemat hi ekmaatr aay paidaa karne vaala tatv he, jabaki shesh laagat centre hai. 
 mulya-nirdhaaran kharid or bikri adeshon par keematen lagu karne kii hastchalit yaa swachaalit prakriya he, jo nimna karkon par aadhaarit he: ek nishchit raashi, maal kii maatra, protsaahan yaa bikri abhiyaan, vishisht vikreta boli, pravishti par prachlit qeemat, ladaan yaa chaalaan kii taarikh, anek adeshon yaa linon kaa sangyojan or kai anya. swachaalit pranali ke liye adhik set-ap or anurakshan kii zarurat hoti he, lekin mulya-nirdhaaran trutiyon ko roak sakati he. upabhokta kii zaruuraton ko maang main keval tabhi parivartit kiya ja saktaa he, jab utpaada ko kharidne kii upabhokta kii ichha or kshamta maujuud he. is prakaar mulya-nirdhaaran vipanan ke liye bahut mahatvapurn he.
 mulya nirdhaaran main sawaal poochna shaamil he, jaise ki:
 bhalee prakaar se chaynit qeemat dwaara teen kaary hone chahie:
 vikreta ke drushtikon se, ek prabhavi qeemat vah qeemat he jo us adhiktam ke bahut nikat he jitna graahak bhugtan karne ke liye taiyaar hai. aarthik sandarbh main, yah vahi mulya he jo upabhokta ke adhikansh adhishesh ko nirmaataa ko antarit karata he. ek acha mulya-nirdhaaran vah hoga jo ek mulya tal or mulya seemaa ke bich santulan sthapit karata he.
 mulya-nirdhaaran ke liye vishisht asankhya shabd or ranneetiyaan maujuud hai:
 prabhavi mulya vah mulya he jo company ko chhot, prachaar or anya protsaahan raashi ke liye lekhankan ke baad hasil hota he.
 mulya vyavastha vikreta kii sabhi utpaada prastutiyon ke liye simit sankhya main qimaton kaa istemaal he. yah parampara puraane five and dim dukaanon par shuru kii gai thi jahaan har chiz kaa daam 5 yaa 10 saint hota tha. isamen antarnihit tark he ki ye rashiyaan sambhavit graahakon dwaara utpaadon ke sampurna range ke liye upyukt mulya ankon ke rup main dekhi gai hai. iskaa faaydaa he prashasan main aasaani, lekin nuksaan he anamyata, vishesh rup se mudrasphiti ke samay yaa asthir keematen.
 ek haani agua vah utpaada he jisaki qeemat parichaalan margin se neeche nirdhaarit kii gai he. isse us vishisht mad par is aashaa main udhyam ke liye nuksaan parinat hota he ki vah graahakon ko dukaan kii ore aakarshith karegaa or unamem se kuch graahak anya, ucch margin vaali maden kharidenge.
 pravartan mulya-nirdhaaran us udhaaharan ko sanderbhit karata he jahaan mulya-nirdhaaran vipanan mishran kaa pramukh tatv he.
 mulya/gunvattta sambandh adhikansh upabhoktaaon kii us dharna ko sanderbhit karata he ki apekshaakrit oonche daam acchhee gunvattta kaa sanket hai. is sambandh main vishwaas un jatil utpaadon ke liye zyaada mahatvapurn hai jinka pareekshan mushkil he or anubhavatmak utpaadon kaa pareekshan nahin kiya ja saktaa he, jab tak ki unka prayog naa ho . utpaada ko ghere hue jitani adhik anischitata he, utana hi adhik upabhokta qeemat/gunvattta pariklpana par nirbhar karte hai or ve adhik premium kaa bhugtan karne ke liye taiyaar rahete hai. iskaa clasik udhaaharan he ek snake kek tvinkis jisaki gunvattta ko qeemat ghataane ke baad kam aanka gaya. upabhoktaaon dwaara qeemat/gunvattta par atyadhik nirbharta dwaara kam gunvattta vaale utpaadon sahit, sabhi utpaadon or sevaaon kii keemton main vruddhi ho sakati he, jisaki vajah se qeemat/gunvattta sambandh or lagu nahin hota.
 premium mulya-nirdhaaran ek aisi ranneeti he jo pratishtha ke prati sajag upabhoktaaon ko aakarshith karne main madad ke liye, lagaataar sambhavya mulya seemaa par, yaa ucch laagat or parishkrut qeemat par mulya-nirdhaaran karti he. bazaar main premium mulya nirdhaaran main hissaa lene vaali companiyon ke udaahranon main shaamil hai rolex or bentle. log ek premium qeemat vaale utpaada ko isliye kharidenge ki:
 goldilox mulya-nirdhaaran aam taur par premium keemat par utpaada ke "gold-plated" sanskaran uplabdh karaane kii pratha ko paribhaashit karne ke liye prayukt shabd he taaki doosraa kam daam vaala vikalp yathochit qeemat kaa prathit ho; udhaaharan ke liye, graahakon ko paison ke liye acchhee qeemat ke rup main bijnes-class airline siten dekhne ke liye or bhi ucch daam vaale pratham-shrenee ke vikalp kii peshkash sahit protsaahit karnaa.isi prakaar, victorian england main tisare darje ke railway sawari dibbon ko bina khidki ke bananaa, joki tisare darje ke graahakon ko dandit karne ke liye nahin apitu dwitiya shrenee kii siten vahan kar sakane waalon ko saste vikalp kaa chunaav karne ke badale protsaahit karnaa. yah mulya pakshpaat ke sambhavit parinaam ke rup main bhi janaa jaataa he. iskaa naam goldilox kii kahani se vyutpann he jisamen goldilox ne na garmagaram rabadi ko chunaa naa thande ko, balki iske bajaay jo "bas thik" tha use chunaa. or takneekee taur par, is prakaar kaa mulya-nirdhaaran charam simaaon ke prati aruchi vaale saamaanya sangyanatmak purvaagrah kaa laabh uthaati he. yah abhyaas academik taur par "framing" ke rup main janaa jaataa he. teen vikalp uplabdh karaate hue aap upabhokta ko madhyam vikalp ke chayan ke liye chaalaaki se prabhavit kar sakate hai or is prakaar bich kaa vikalp vikreta ke liye adhik laabh arjeet karegaa, kyonki vah aksar chaynit pasand he.
 maang aadhaarit mulya-nirdhaaran aisi koi bhi mulya-nirdhaaran paddati he jo kendriya tatv ke rup main - upabhokta ke maang - aadhaarit maane gaye mulya kaa upyog karata he. inamen shaamil hai: ucch qeemat, qeemat pakshpaat or aay prabandhan, mulya ank, manovaigyanik mulya-nirdhaaran, bandal mulya-nirdhaaran, pravesh mulya-nirdhaaran, mulya vyavastha, mulya-aadhaarit mulya-nirdhaaran, bhu or premium mulya-nirdhaaran. mulya-nirdhaaran ghatak hai laagat, bazaar, pratiyogita, bazaar sthiti, utpaada kii gunvattta.
 bahuaiami mulya-nirdhaaran ekaadhik sankhyaon ke upyog dwaara utpaada yaa seva kaa mulya-nirdhaaran he. is abhyaas main, qeemat main ekal maudrik raashi shaamil nahin hoti, balki vibhinn aayam shaamil hote hai . anusandhan ne darshaya he ki yah abhyaas upabhoktaaon kii mulya sambandhi jaankaree ko samajhane or sansaadhit karne kii kshamta ko mahatvapurn dhang se prabhavit kar saktaa he.
 apni pustak, da stratji and tactics of priceing main thomas nagle or read holden ne 9 siddhant yaa ghatakon kaa ullekh kiya he jo kharidaar kii mulya sambandhi samvedansheeltaa ko prabhavit karte hai:
 atyadhik prabhavi laabh uttolak ke rup main mulya-nirdhaaran.mulya-nirdhaaran ke prati teen staron par vichaar kiya ja saktaa he. udyog, bazaar or len-dein str. 
 udyog str par mulya-nirdhaaran udyog ke samgr laabh par dhyaan kendrit karata he jisamen shaamil he aapurtikarta dwaara qimaton main parivartan or graahak kii maang main parivartan. 
 bazaar str par mulya-nirdhaaran, tulanaatmak pratispardhi utpaadon ke saath utpaada ke mulya antar kii tulana main qeemat kii pratispardhaatmak sthiti par dhyaan kendrit karata he.
 vyavhaar str par mulya-nirdhaaran, sandarbh, yaa suchi mulya se hatakar, jo bijak yaa raseed par yaa usase pare donon tarah ke, chhot ke karyanvayan prabandhan par dhyaan kendrit karata he.
 vyashti vipanan bazaar ke andar vyashti khandon kii aavashyaktaaon or zaruuraton ko puraa karne ke liye anukool utpaada, brands prachaar kii pratha he. yah bazaar anukulan kaa ek prakaar he jo dukaan yaa vyaktigat str par graahak/utpaada sangyojan ke mulya-nirdhaaran ke saath vyavhaar karata he.
 kai companiyaan aam mulya-nirdhaaran galatiyaan karti hai. bernastine kaa lekh "saplir prising mystex" kai kii ruparekha detaa he, jinamein shaamil hai:
 Engineering New Product Success: the New Product Pricing Process at Emerson Electric. A case study by Jerry Bernstein and David Macias. As published in Industrial Marketing Management.
