 
 nitish kumaar ek bhartiya raajnneetijna hai jo bihar ke mukhya mantri hai, 2017 ke baad se purvi bharat main ek rajya he. isse pehle unhone 2005 se 2014 tak bihar ke mukhyamantri or 2015 se 2017; unhone bharat sarkaar ke ek mantri ke rup main bhi seva kii. vah janata dal you raajnneetik dal ke pramukh netaaon main se hai. unhone khud ko biharion ke saath milakar pichhali sarkaron se kam ummiido kaa saamana kiya, jab mukhyamantri ke rup main, unki samaajawaadee nitiyon ne 100,000 se adhik skool shikshakon ko niyukt karne main labhaansh diya, yah sunishchit karnaa ki doctor praathmik swasthya kendron main kaam karte hai, gaanvon ke vidyutikaran, sadakon par, aadhe se maadaa nirakshartaa ko kaatane, aparaadhiyon par tuutakar or ausat bihari kii aay ko doguna karke ek arajak avasthaa main badal diya. us avadhi ke liye anya rajyon kii tulana main mukhyamantri ke rup main apane kaarykaal ke dauraan bihar ke jidipi kaa sanchayi vikaas dar sarvocch he.
 17 may 2014 ko unhone bhartiya aam chunaav, 2014 main apane party ke kharaab pradarshan kii jimmedaari sanbhaalane se istipha de diya or vah jithan ram maanjhi ke pad par rahe. haalanki, vah bihar main raajnneetik sankat se farvari 2015 main karyaalay main laut aayaa or november 2015 kii bihar vidhaan sabha chunaav,2015 jeeta. vah 10 april 2016 ko apni party ke rashtriya adhyaksh ke rup main nirvaachit hue. 2019 ke aagaamee chunaav main sahit kai rajanetaaon lalu yadav, tejasavi yadav or anya ne bharat main pradhan mantri pad ke liye unhen prastaavit kiya haalanki unhone aisi aakankshaon se inkaar kiya he unhone 26 july, 2017 ko bihar ke mukhyamantri ke rup main gathbandhan sahyogi argedy ke bich matbhed ke saath phir se istipha de diya tha, sibiai dwaara exiaar main upmukhyamantri or lalu prasad yadav ke putr tejasvi yadav ke namakaran ke kaaran. kuch ghante baad, vah endie gathbandhan main shaamil ho gaye, jo is prakaar ab tak virodh kar rahe the, or vidhansabha main bahumat hasil kar lete the, agle din hi mukhyamantri pad kaa tyaag kar rahe the.
 nitish kumaar kaa janm harmanat main hua, kurmi parivaar main bihar ke nalanda jile kabir ram lakhan singh or parameswari devi ko janm dete hai. unke pita swatantraaa senaanee the or aadhunik bihar ke sansthaapakon main se ek mahaan gandhivadi bihar vibhuti anugrah narayan sinha ke kareeb the. unke pita, jo ek ayurvedic vaidyaraj the
 unhen 1972 main bihar college of ejineering se vidyut ejineering main degree mili, . vah bihar rajya bijli board main shaamil hue, aadhe man se, or baad main raajnneeti main chale gaye.
 nitish kumaar bihar abhiyantriki mahavidhyalay, ke chaatr rahe hai jo ab rashtriya takneekee santhaan, patna ke naam se janaa jaataa hai. vahaan se unhone vidyut abhiyantriki main oopaadhi hasil kii thi. ve 1974 evam 1977 main jaiprakash babu ke sampoorn kranti andolan main shaamil rahe the evam us samay ke mahaan samajasevi evam rajaneta satyendra narayan sinha ke kaaphi kareebi rahe the.
 ve pehali baar bihar vidhansabha ke liye 1985 main chune gayi the. 1987 main ve yuva lokdal ke adhyaksh bane. 1989 main unhen bihar main janata dal kaa sachiv chunaa gaya or usee varsh ve naunvi loksabhaa ke sadsy bhi chune gayi the.
 1990 main ve pehali baar kendriya mantrimandal main bataur krishi rajyamantri shaamil hue. 1991 main ve ek baar phir loksabhaa ke liye chune gayi or unhen is baar janata dal kaa rashtriya sachiv chunaa gaya tathaa sansad main ve janata dal ke upanetaa bhi bane. 1989 or 2000 main unhone baadh loksabhaa kshetra kaa pratinidhitiv kiya. 1998-1999 main kuch samay ke liye ve kendriya rail evam bhootal parivahan mantri bhi rahe or agast 1999 main gasaal main hui rail durghatana ke baad unhone mantripad se apana istipha de diya.
 "‘mujhe lokanayak jaiprakash narayan, chote sahab satyendra narayan sinha or jananaayak karpuri thakur ke charnon main jaanane or seekhney kaa mauka mila he-" mukhyamantri nitish kumaar 
 san 2000 main ve bihar ke mukhyamantri bane lekin unhen sirf saat dinon main tyaagptr dena padaa. usee saal ve phir se kendriya mantrimandal main krishi mantri bane. may 2001 se 2004 tak ve bajpeyi sarkaar main kendriya railmantri rahe. 2004 ke loksabhaa chunaavon main unhone baadh evam nalanda se apana parchaa daakhil kiya lekin ve baadh kii seat haar gayi.
 november 2005, main rashtriya janata dal kii bihar main pandrah saal puraani satta ko ukhaad phenkane main safal hue or mukhyamantri ke rup main unki tajposhi hui. san 2010 ke bihar vidhansabha chunaavon main apni sarkaar dwaara kiye gayi vikaas kaaryon ke aadhaar par ve baari bahumat se apane gathbandhan ko jeet dilaane main safal rahe or pun: mukhyamantri bane. 2014 main unhonen apni party kii sansadeey chunaav main kharaab pradarshan ke kaaran mukhyamantri pad se istipha de diya.
 1973 main nitish kaa vivaah manju kumari sinha se hua tha. manju kumari patna main ek skool main adhyapika thim. unke paas ek betaa he, nishanth, jo birla praudyogiki santhaan-mesra se ejineering main snaatak hai. manju kaa 2007 main nidhan ho gaya tha. nitish kaa upnaam munna he.
