 bhartiya sansad dwaara 2 farvari 2006 ko rashtriya gramin rojgaar guarantee adhinium, 2005 yojana gramin kshetron main rojgaar shuru karne ke liye prarambh kii gai.
 gramin vikaas mantralay dwaara karyanvit rashtriya gramin rojgaar guarantee adhinium 2005 sarkaar kaa pramukh kaarykram he jo garibon kii jindagi se sidhe taur par judaa he or jo vyapak vikaas ko protsaahan detaa he. yah adhinium vishwa main apni tarah kaa pehla adhinium he jiske tahat abhootpurv taur par rojgaar kii guarantee di jaati he. iskaa makasad he gramin kshetron ke pariwaron kii aajeevika suraksha ko badhaana. iske tahat har ghar ke ek vayask sadsy ko ek vitt varsh main kam se kam 100 dinon kaa rojgaar die jane kii guarantee he. yah rojgaar shaareerik shram ke sandarbh main he or us vayask vyakti ko pradaan kiya jaataa he jo iske liye raji ho. is adhinium kaa doosraa lakshya yah he ki iske tahat tikaoo parisampattiyon kaa srijan kiya jaae or gramin nirdhanon kii aajeevika ke aadhaar ko majboot banaaya jaae. is adhinium kaa makasad sookhe, jangalon ke kataan, mrudaa ksharan jaise kaarnon se paidaa hone vaali nirdhantaa kii samasya se bhi nipatna he taaki rojgaar ke avasar lagaataar paidaa hote rahen.
 rashtriya gramin rojgaar guarantee adhinium ko taiyaar karnaa or use karyanvit karnaa ek mahatvapurn kadam ke taur par dekha gaya he. iskaa aadhaar adhikaar or maang ko banaaya gaya he jiske kaaran yah purv ke isi tarah ke kaaryakramon se bhinn ho gaya he. adhinium ke bejod pahaluon main samaybadhd rojgaar guarantee or 15 din ke bheetar mazdooree kaa bhugtan aadi shaamil hai. iske antargat rajya sarkaron ko protsaahit kiya jaataa he ki ve rojgaar pradaan karne main kotahi na baraten kyonki rojgaar pradaan karne ke kharch kaa 90 pratishat hissaa kendra vahan karata he. iske alaava is baat par bhi jor diya jaataa he ki rojgaar shaareerik shram aadhaarit ho jisamen thekedaaron or mashiinon kaa koi dakhal ho. adhinium main mahilaon kii 33 pratishat shram bhagidaari ko bhi sunishchit kiya gaya he. shram mad par 60 pratishat or saamagree mad main 40 pratishat vyay kiye jane kii adhiktam seemaa nishchit kii gayi he.
 naregaa do farvari, 2006 ko lagu ho gaya tha. pehle charan main ise desh ke 200 sabase pichde jilon main lagu kiya gaya tha. duusare charan main varsh 2007-08 main isamen or 130 jilon ko shaamil kiya gaya tha. shuruaati lakshya ke anuroop naregaa ko puure desh main paanch saalon main failaa dena tha. baharhaal, puure desh ko iske daayre main laane or maang ko drushti main rakhte hue yojana ko ek april 2008 se sabhi shesh gramin jilon tak vistaar de diya gaya he.
 ab iskaa nayaa naam mahatma gandhi rashtriya gramin rojgaar guarantee yojana he.
