 dumsde nil marshall dwaara likhit or nirdeshit 2008 kii ek vigyaan aadhaarit kaalpanik angreji film he. film bhavishya main le jaati he jahaan ek ghaatak virus ke hamale ke kaaran scotland ko nigaraanee main le liya gaya he. jab virus kaa kahar landan par tuutata he to rajaneta jivit bache logon ke pramaan ke aadhaar par iskaa ilaaj khojane ke liye major eden singhlair ko scotland bhejte hai. singhlair or unki team jivit bache logon ke do samoohon: maroders or medivel warirs ke bich pahonchte hai. dumsde marshall kii bhavishya ke ek atyaadhunik sainik dwaara ek madhyayugin nit kaa saamana karne kii kalpana par aadhaarit he. film ke nirmaan main unhone kai filmon kaa adhyayan kiya jinamein mad maiks, escape from neuyork or isi tarah kii sarvanaash ke baad se sambandhit filmein shaamil hai.
 marshall ko unki pichhali do filmon, da decent or dog solgers ke aakaar se teen guna adhik bajet kii aarthik sahaayta praapt hui thi or is nirdeshak ne dumsde ko vyapak str par scotland or dakshin africa main filmaaya jinamein se dakshin africa ko scotland kii prishthbhumi ke taur par istemaal kiya gaya tha. nirmaan main blakeness kaisal main filmana or climex ke liye ek tej-raftaar vaali car kaa peechha karne ke drishy kaa filmana shaamil tha. film 14 march 2008 ko sanyukt rajya america evam canada main or 9 may 2008 ko britain main relies kii gayi thi. dumsde ne box offis par acha pradarshan nahin kiya tha or aalochakon ne film ko mishrit evam ausat samikshaayen di thim.
 2008 main scotland main reeper virus kaa sankraman ho jaataa he jiske parinaam swaroop is desh ko british sarkaar dwaara deevaaron ke jariye alag kar diya jaataa he. ek scottish mahila apni choti si bacchee, jiske ek aankh main chot he lekin anyathaa vah swasth he, ko bachaane ke liye sainikon ke paas lekar jaati he. bacchee kii maan unhen apni beti ko vimaan se le jane ke liye manaa leti he or apni beti ko ek lipapha detii he. safaltaapurvak nigaraanee ke baad kai saal biit jate hai, jisamen jaahir taur par vahaan kii aabaadi maut kaa grass banati he. kai dashakon ke baad yah virus jise abhi tak maujuud samajha gaya tha, ek baar phir se landan main prakat hota he. pradhanmantri hachar or unki kathputli kanaaris aatanrik suraksha pramukh captain nelson ke saath scotland main jivit bache logon kii khabar par yah maanakar charchaa karte hai ki iskaa ilaaj dhundha ja saktaa he. ve unhen scotland kii nigaraanee ke dauraan is beemaari ke ilaaj par kaam karne vaale antim gyaat chikitsakeey shodhakarta doctor ken kaa pataa lagane ke liye deevaaron se alag kiye gaye kshetra main ek team bhejne ke liye kehete hai. nelson team kaa netritv karne ke liye major eden singhlair ko chunate hai, jo vahi choti si bacchee he jo ab badi ho gayi he or jisaki khoi hui aankh kii jagah par ek siburnetic aankh laga di gayi he.
 diwaar kii uttari disha main ken ke antim gyaat sthaan kii jaanch karte hue singhlair or unki team par plig se jivit bache logon dwaara ghaat lagaakar hamalaa kiya jaataa he. team ke kuch sadsy maare jate hai, singhlair or dow talbot ko bandi bana liya jaataa he jabaki sargent norton or dow sterling bhaagane main safal ho jate hai. jivit bache logon ke netaa sol dwaara singhlair se poochtacha kii jaati he or use torchar bhi kiya jaataa he. jivit bache narbhakshi logon dwaara dow talbot ko jivit hi seenk par rakhkar bhuna jaataa he. khan-paan ke is utsav ke dauraan singhlair apane cell se bhaag jaati he or uskaa saamana ken kii beti keli se hota he, use bhi kaid kar rakhaa gaya tha. singhlair dwaara mukt kiye jane ke baad keli use ek intazaar kar rahi train main lekar aati he jisamen uskaa dost joshua maujuud he, norton or sterling bhi unase aa milte hai or ve sol evam uske aadamiyon se bachakar bhaag nikalate hai. train unhen pahaado par lekar jaati he jahaan ve ek gupt sainya suvidha ke jariye us mahal tak pahunchne ke liye ek shortkat rasta lete hai jahaan ken kaa thikaana he. ken ke madhyayugin sainikon dwaara unhen gher liya jaataa he, joshua ko maar diya jaataa he or baaki bache sabhi log ken ke madhyayugin sainikon ke saamne aatmasamarpan kar dete hai. singhlair ko ken se yah pataa chalata he jivit bache log swaabhaavik rup se pratirakshi hai or yah ki vah apane bete, sol ke saath yuddhrat he. virus ke liye vahaan koi ilaaj nahin he. singhlair ken ke jallaad telamon ko mahal ke andar ek khule kshetra main parajeet karti he or uske saathi mahal se nikal bhaagane main uski madad karte hai. ve apane thikaane kii ore bhaagate hai or bachakar nikalne main istemaal ke liye unhen bhandargrih main ek bendly car mil jaati he, haalanki is dauraan norton maaraa jaataa he.
 landan main raajnneetik netaa us "hot spot" ko sil karne kii yojana banaate hai jahaan virus fail rahaa he. kanaaris singhlair kii team dwaara kisi bhi tarah kaa ilaaj dene kii charchaa karne se pehle sankramit aabaadi ko kam hone dene ke liye manaata he jisase ki sankraman ke khilaaf aabaadi ko bhavishya main behatar tareeke se niyantrit kiya ja sake. haalanki sarkaar ke netaaon ko alag kar diya gaya he, phir bhi ek sankramit vyakti safaltaapurvak unke sthaan main ghus jaataa he or hachar ko sankramit kar detaa he. yah jaanakar ki uske paas virus he, hachar aatmahatya kar letaa he or kanaaris pradhanmantri ke rup main hachar kii jagah le letaa he.
 scotland main singhlair, keli or sterling kaa saamana rajmarg par sanyogvash sol ke aadamiyon se hota he or tab ve car se unka peechha karte hai. sol bendly kaa apharan karne kii koshish karata he, lekin jab vah chat par hota he, singhlair car ko rasta roke khadi ek bas main ghusaa detii he, jisase uskaa sir cat jaataa he. thikaane se hi lee gayi ek jeepies cell phone kaa istemaal karte hue singhlair ek sarkari ganship ko bulaati he or vah ilaaj kanaaris ko saunp detii he: jivit bachi pratirodhi ke rup main keli, jiske khun se ek tikaa taiyaar kiya ja saktaa he. kanaaris, jo ganship ke saath vahaan aata he or raajnneetik kaarnon se ilaaj ko rokkar rakhane kii apni yojana ke bare main singhlair ko bataata he or use landan waapas aane ke liye aamantrit karata he. singhlair vahiin rahanaa pasand karti he or apane us puraane ghar ko khojane ke liye nikal padati he jiskaa pataa uski maan dwaara uske liye chode gaye lifaafe par likhaa hua he. nelson, jise singhlair ne apane mishan par nikalne se pehle vah lipapha diya tha, use vahaan paata he. singhlair nelson ko kanaaris ke saath apni baatcheet kaa ek video saunpti he, jise usne apni siburnetic aankh ke jariye record kiya tha. nelson us recording ko lekar waapas landan pahunchataa he or ise saarvajanik rup se prasaarit kar detaa he, jisase ilaaj ko rokane kii kanaaris kii yojana kaa khulaasa ho jaataa he. singhlair us sthaan par waapas lautati he jahaan vah or uski team par pehali baar narbhakshi janajatiyon dwaara hamalaa kiya gaya tha or vah unke saamne sol kaa kataa hua sir saunp detii he, phir unke nae leader ke rup main uskaa swaagat hota he.
 saath hi eden singhlair kii team ke hisse ke rup main adrian lester ko sargent norton kii, kris robsan ko miller kii or lesley simpasan ko karcenter kii bhoomika di gayi he. miller or karcenter ke naam nirdeshkon jorge miller or jon karcenter ke naam se liye gaye hai jinaki filmein dumsde ke nirmaan main marshall kii prerana baniin. shaun partvi or darren martif ko team ke chikitsa takanicianon, dow talbot or dow sterling ke rup main kramshah darshaya gaya he. maghanna baring ko ken kii beti keli kii bhoomika main rakhaa gaya he. romance ke drishy multah sterling or keli ke bich pradarshit kiye gaye the lekin nirdeshak ne is kaat kar hataa dene kaa faisla kiya.
 nirdeshak nil marshall mul rup se hadrian ke wal ke khandhiron ke paas rahete the jo england main ek roman durg he jiskaa nirmaan scotland ke nivaasiyon ke khilaaf suraksha ke liye kiya gaya tha. 2003 main is nirdeshak ne yah kalpana kii thi ki ek ghaatak virus ke khatre se wal ko bachaane or iske punarnirmaan ke liye kis tarah kii paristhitiyaan paidaa ho sakati thim. marshall ne madhyayugin or atyaadhunik tatwon ke mishran kii bhi sankalpana kii thi: "maine in hai-tech hathiyaaron or shaareerik kavach evam helmet se las atyaadhunik sainikon kii kalpana kii thi - saafe taur par bhavishya kii drushti se - jo ghode kii peeth par savaar ek madhyayugin shoorveer kaa saamana karata he. nirdeshak ne england or scotland ke bich ek diwaar ke punarnirmaan liye kendriya vyavastha ke rup main ek seemaa nirdhaarit karnaa pasand kiya jo bhugolic taur par sanyukt rajya america or canada dwaara nirdhaarit zyada lambi seemaa se kahin adhik vishwasaneey sthaan tha. iske atirikt scotland main kai aise mahal maujuud the jo marshall kii drushti main madhyayugin pahalu ke liye upyukt the.
 dumsde main dikhaaya gaya ghaatak virus 28 days letters or 28 viks letters jaisi samakaleen filmon se alag ek pramanik plig he jo apane aakraamak vyavhaar se logon ko sankramit karne kii bajaay vastav main vahaan kii aabaadi ko buree tarah nasht kar rahaa he. marshall ne virus ko film kii kahani ke prishthbhumi ke rup main rakhane kaa iraadaa kiya tha jisamen pratiraksha se jivit bache log apane liye saafe-safai kii vyavastha or ek behatar aadim samaaj kii sthapana karte hai. nirdeshak ne janajaatiy samaaj kaa dizin taiyaar karne, tatu or balidaan jaisi adivasee visheshtaon kaa chithran karne ke liye duniya bhar ke janajaatiy itihaason kaa adhyayan kiya tha. haalanki jivit bache hue logon ko atyant krurtapurna rup main chitrit kiya gaya he, marshall ne diwaar ke jariye alag kiye gaye england main kuch logon ko swarthpurna tareeke se herapheri karne kii visheshtaon ke saath ek "ek dhoosar chhavi" main chitrit karne kaa prayaas kiya tha.
 nirdeshak ne dumsde ko 1970 or 1980 ke dashak kii filmon ke liye sarvanaash ke baad kii ek shradhanjali ke rup main rakhane kaa iraadaa kiya tha, jiskaa varnan ve is prakaar karte he, "shuruyaat se hi maine apni film ko is tarah kii filmon ke liye ek shradhanjali kaa rup dene kii koshish kii thi or maine jaan-boojhkar aisa hi kiya. main ek nayi peedhee ke darshakon ke liye film bananaa chahta tha jinhone in filmon ko cinema main nahin dekha tha - sambhawatah inhen bilkul nahin dekha hoga - or unhen vahi romaanch dena chahta tha jo main unhen dekhakar praapt karata tha. lekin ise ek tarah se samakaleen rup dene, ection, josh or himmat se bharpoor banane kii koshish kii thi." dumsde kii cinemai preranaon main shaamil hai:
 marshall ne dumsde ke nirmaan kii prerana ke rup main metalstorm, zulu, or nirdeshak terry gilium kii filmein jaise ki da fisher king se sandarbh praapt kiya. marshall ne yah sweekaar kiya ki unki rachana "itani chaunkaa dene vaali he ki aap hanste rah jaaenge". unhone yah parilakshith kiya, "mujhe lagata he ki yah darshakon ko vibhajit karne ja rahaa he... main sirf unhen romanchit or sammohit karnaa chahta hoon. main unke dwaara dekhe ja rahe drishyon ke jariye unhen abhibhoot karnaa chahta hoon. or ab waapas jaaie or ise ek baar phir se dekhiye.
 rog pikchars ne dumsde ke nirdesan ke liye marshall ko oktober 2005 main sin kiya tha or november 2006 main abhinetri ronaa mitra ko dumsde main elite team ke leader kii bhoomika ke rup main sin kiya. nirmaan kaa bajet 17 million pound rakhaa gaya tha, jo marshall kii pichhali do filmon dog solgers or da decent ke sanyukt rup se kul bajet kaa teen guna adhik tha. bade paimaane kaa bajet ek aise nirdeshak ke liye ek chunauti thi jo abhi tak chote kalakaaron ke saath or simit sthanon par kaam karne ke liye abhyast tha. marshall ne is vyapak anubhav kaa varnan is tarah kiya: "vahaan pachaas yaa isse adhik bolne vaale hisse hai; main hajaaron atirikt kalakaaron, sajo-saamaan ke ection drishyon, visphot, car se peechha karne ke drishyon par - kaam kar rahaa hoon."
 nirmaan kaary farvari 2007 main dakshin africa main shuru hua jahaan filmakan ke zyaadaatar hisse kaa kaam puraa kiya gaya. dakshin africa ko aarthik kaarnon se filmaane ke liye ek pramukh sthaan ke rup main chunaa gaya tha, jo united kingdom kii anumaanit nirmaan laagat kaa ek tihaai tha. dakshin africa main shooting kaa kaam 66 dinon main se 56 din tak chalaa jabaki shesh das dinon kaa kaam scotland main puraa kiya gaya. marshall ne dakshin africa ke aakarshanon ke bare main kaha, "vahaan ke paridrishy, chattani sanrachanaon ko dekhakar mujhe laga ki yah scotland ke kaaphi kareeb he jinhen aap ireland yaa wales ke baahar dekh sakate hai." scotland main duusare charan ke filmakan kaa kaary glassgo shahar main puraa kiya gaya jisamen shahar ke purvi kinare par hagohil or west lothian main blakeness kaisal main filmana shaamil tha, blakeness kaisal ko tab chunaa gaya tha jab film ke nirmaataa dun kaisal main shoot karne kii koshish main naakaam rahe the. shooting kii sampurna prakriya main hajaaron atirikt kalakaaron ko shaamil kiya gaya jisamen jatil maar-dhaad ke drishyon or pirotechnical pradarshnon kii ek shrinkhalaa shaamil thi. nirdeshak ne dumsde main computer dwaara taiyaar tatwon kaa istemaal kam se kam karne kii koshish kii or "film nirmaan kii puraani avadharana" apnaane ko praathamikta di. nirmaan kii prakriya ke dauraan kai drishyon ko bajet sambandhi chintaaon ke kaaran chhod diya gaya jisamen ek vah drishy bhi shaamil tha jahaan kai jangi helicopteron ke jariye ek madhyayugin mahal par hamalaa kiya gaya tha.
 dumsde ke liye ek bade paimaane par car kaa peechha karne kaa drishy filmaaya gaya tha jiske bare main marshall ne kaha ki iskaa ek hissaa mad maiks kaa, ek hissaa bulit kaa or ek hissaa "kuch aisa jo puri tarah se alag" tha. marshall ne james bond kii film casino royal main istemaal kiye gaye eston martin dibies ve12 ko dekha tha or isi tarah ke ek "sexi" car kaa upyog karne kii koshish kii thi. film ke nirmaataaon ne 150,000 america dollar prayek ke hisaab se teen nayi bendle car kharidi kyonki car company ne product placement nahin kiya tha. film main nirdeshak kaa trademark gore or uski pichhali filmon kii hinsa bhi shaamil kii gayi he jisamen vah drishy shaamil he jahaan ek paatr ko zindaa pakaaya or khaaya jaataa he. nirmaan kaa dizin simon bouvel dwaara dizin kiya gaya tha jisane marshall ke saath unki pichhali filmon "dog solgers" or "da decent" main kaam kiya tha. paul haet, ek kritrim mechap diziner jisane da decent par kaam kiya tha, is film ke nirmaan or reeper virus ke shikaar logon ke mek-ap ke liye dizin taiyaar karne main yon sanchaarit rogon sahit anya bimariyon par shodh ke kaary main yogadan diya tha.
 dumsde ke liye vijual effects 1980 ke dashak kii stant-filmon se liye gaye hai jinamein takreeban 275 vijual effect ke shot shaamil hai. haalanki film nirmaataaon ne avishkaari vijual effects ke liye koshish nahin kii thi, unhone seton kaa vistaar taiyaar karte hue bajet kii simaaon ke andar kaam kiya tha. zyaadaatar shots din ke ujaale main liye gaye the, jiske vistaar main mat paint or 2di evam 3di rupi samaadhaanon ko shaamil kiya gaya tha. vijual effect ke dal ne tasveeron kaa sandarbh lene ke liye scotland kaa daura kiya tha jisase ki kep toun, dakshin africa main filmaae gaye drishyon ke sthanon par scottish prishthbhumi daali ja sake. vijual effect dal ke liye kai chunautiyaan maujuud thim jinamein apane dashamansh tak bachi rah gayi insaani aabaadi ke saath gaayon kii atyadhik sankhya kaa chithran or vibhinn prakaar kii roshni main or vibhinn duriyon se hadrian wal ke punarnirmaan kaa samajhane laayak swarup dena shaamil tha. dumsde main filmaaya gaya sabase adhik chunauteepurn vijual effect vah close-ap tha jisamen mukhya paatr ko zindaa jalaayaa jaataa he. is shot ke liye jalati hui aalmaari, jalati hui boar kii chamadi, dhuna or pramanik dikhne ke liye agni sambandhi tatwon main kai tarah kaa sanvardhan or prayog karne kii aavashyaktaa thi.
 nil marshall ke car kaa peechha karne ke drishy main bhi vijual effect ke istemaal ko shaamil kiya gaya tha. ek aise drishy main jahaan bendly car ek bas main ghuskar nasht ho jaati he, iske liye pirotechnic kaa prayog karne kaa iraadaa kiya gaya tha, lekin dakshin africa nechar rigerv ke fire marshalon or drishy ko filmaane ke sthaan ne sukhi paristhitiyon ke kaaran iskaa istemaal karne se roak diya. ek laghu chitra kaa dikhaawati model taiyaar kiya gaya tha or isapar vijual effects kaa prayog is tarah kiya gaya tha ki dikhaawati model kaa filmakan pirotechnics ke bagaiyr vaastavik drishy ke filmakan kii tarah lage. taiyaar kiye gaye anya vijual effects thames ke baadh prabhavit maidan or ek remote scottish mahal ke the. vijual effect dal ke saath ek lokapriy effect "khargosh ke visphot" kaa drishy tha, jisamen ek khargosh ko swachaalit sensoron par lage ganon se daage jane ke drishy kaa chithran kiya gaya tha. is dal ne ekal shot ko vistaar dene kii koshish kii thi lekin nil marshall ne isaki hasya prakruti par zyada jor dene or darshakon kii anaavashyak sahanubhuti hasil karne se bachane ke liye ek shoot par dhyaan kendrit karne kaa prayaas kiya tha.
 marshall ne mul rup se 1980 ke dashak ke sinc sangeet ko apni film main shaamil karne kaa iraadaa kiya tha lekin unhone teevr ection ke saath is sangeet kaa sangyojan karne main kathinaayee kaa anubhav kiya. iske sthaan par sangeetkaar tyler bets ne baari orcestra sangeet kaa istemaal karte hue iskaa ek score taiyaar kiya. is film main adam and da ants, fine yang canibals, syoxi and da banshij, frenki goj tu hollywood or kasaabian jaise bandon ke geeton ko bhi shaamil kiya gaya he. "frenki goj tu hollywood kaa "tu tribs" geet film kii patakatha ke pehle masaude se lekar film main maujuud rahane vaala ekmaatr geet he. syoxi and da banshij kaa "spelbound" geet nirdeshak kaa pasandida geet he, jisane ise shaamil karne kii koshish kii thi. marshall ne banshij ke "intu da lit" geet ko bhi shaamil karne kii ummid kii thi lekin nirmaataa kii naapsand or iske license ke liye bahut adhik laagat ke kaaran ise chhod diya gaya.
 iske rangamanchi daur ke liye film ko multah rog pikchars ke tahat focus fitures dwaara vitarit karne kaa iraadaa kiya gaya tha lekin company ne 2008 main shuru hone vaale bade paimaane ke vitaran or marketing ke liye anya filmon ke saath dumsde ko universal pikchars ke paas hastantarit kar diya. dumsde ko vyavsaayik taur par 14 march 2008 ko sanyukt rajya america or canada ke 1,936 theatreon main relies kiya gaya jisane apane pehle saptaah main 4,926,565 america dollar kaa kul kaarobaar kiya or box offis par saatvaan sthaan hasil kiya, jise box offis mojo ne ek asafal shuruyaat bataaya. sanyukt rajya america or canada main iskaa rangamanchi daur 28 dinon tak chalaa jo 10 april 2008 ko samaapt hua jisamen 11,008,770 america dollar kaa kul kaarobaar hua. is film kii shuruyaat united kingdom, ireland ganraajya or malta main 9 may 2008 ko hui jisamen isane apane sampurna daur main 2,027,749 america dollar kaa kul kaarobaar kiya. britain main film ke pradarshan ko ek "niraashajanak daur" samajha gaya tha. film kaa premier agast 2008 main italy main kiya gaya jisamen 500,000 america dollar kaa kul kaarobaar hua. dumsde ne duniya bhar main kul milakar 22,211,426 america dollar kaa kaarobaar kiya.
 "The director of top horror flicks The Descent and Dog Soldiers was given more money for his latest effort, but many thought he wasted it on a collection of flashy set pieces with out much interlinking plot in between."
 dumsde ko theatreon main isaki vyavsaayik shuruyaat se pehle aalochanaon ke liye pradarshit nahin kiya gaya tha. film ko aalochakon se mishrit or ausat samikshaayen praapt huin. roton tomatose ne 61 sampalon ke aadhaar par yah report diya ki 48% aalochakon ne film ko sakaaratmak lekhan diya tha, jisamen ausat ank 5/10 kaa rahaa. metacritic main, jo mukhyadhara ke aalochakon kii 100 samikshaon main se ek saamaanya reating detii he, film ne 14 samikshaon ke aadhaar par 51 kaa ausat ank praapt kiya. da herald ke ellison rowat ne dumsde ko ek romaanchak film ke liye "nishchit rup se har roj" dekhne ke rup main mana, jisamen marshall kii script main bahut adhik anuttarit prashn rah gaye the or utkrisht kalakaaron ke baavjood paatro ko puri tarah viksit nahin kiya gaya tha. rowat ne kaha, "apane pichhali filmon main, marshall ne kuch nahin se kuch na kuch baahar nikaal liya tha. yahan vah iske vipareet he." aalochak ne shradhanjaliyon kii koshishon or bi-grad kii film ke drushtikon ko sweekaar kiya lekin yah sochaa ki "isamen kuch na kuch or hona chahie tha". da nordarn igo ke steve prat ne film ko is prakaar se tola, "ek lekhak ke rup main marshall kathanak main khaali sthaan chhod dete hai jabaki ek nirdeshak ke rup main unhen yah maaloom he ki kis tarah car kaa peechha karne, bagaiyr kanjusee ke gaade khun ke dhabbon par maar-dhaad or ladaai ke drishyon main jahaan sharir ke ang khatarnaak aavriti ke saath katkar girte hai or shariron ko ek khooni lugdi ke rup main kuchalane ke drishyon main adhik se adhik jaan daalaa ja saktaa he. liverpool daily post ke philip key ne film kaa varnan is prakaar kiya, "dumsde ek buree tarah se vichaar kar nikaali gayi vigyaan aadhaarit kaalpanik kahani he jo javaabon se zyada sawaal khadey karti he."
 emesanbisi ke duralde elonso dumsde kii vyakhya karte hue kehete hai: "yah ek haasyaaspad, vyutpann, bhramit karne vaale tareeke se sampadit kii gayi or khooni drishyon se bharpoor film he lekin iske upree taur par ek tarah ke grindouse mahakavy kii kahani ke kaaran jo aapaki suraksha kaa taana-bana bunati he or antat aap sirf iskaa anusaran karte jate hai." duralde kaa maananaa tha ki agar film itani moorkhtapurna nahin thi to mitra ke paatr ko ek "yaadgaar krur bacchee" kii tarah suyogy hona chahie tha. da philadelphia inquairer ke david hiltbrands ne dumsde ko 4 main se 2.5 star kii reating di or yah samajha ki film zyaadaatar kaalpanik-ection filmon kii tulana main behatar raftaar se prastut kii gayi thi jo apane ection drishyon kaa dhairyapurvak nirmaan karte hue bade paimaane kii "aatishbaajee" tak le jaati he jahaan anya filmein aam taur par pehle hi thandhi pad jaatin.
 sameekshak james berardinali ne dumsde ke nirmaan main ek gadabadi paayi, jisaki shikaayat karte hue unhone kaha, "ection drishyon ko kahin adhik gambhir banaaya ja saktaa tha agar inhen rapid-fire editing ke jariye ulajhaa nahin diya jaataa or prishthbhumi kii kahani avyavasthit he or zaraa sa bhi dilachasp nahin he. berardinali ne yah bhi mana ki is film main samanaantar kahaniyon ko viksit karne kii koshish bahut adhik kii gayi he jisase atatah faaydaa milane kii sambhaavna kam ho jaati he. variety ke denis harvey ne kaha ki nil marshall kii "sahaj ection ke prati dilchaspee" ne dumsde ke liye moulikta kii kami ko dur kar diya or yah ki film main shaayad hi koi sust pal maujuud he. unhone aage kaha, "yahan is tarah kaa koi sawaal nahin he ki dumsde main kuch bhi kiya gaya he puure josh, ucch takneekee kaushal or haasyaaspad hone se bachane ke liye sirf paryaapt manoranjan kaa sahaara lekar kiya gaya he." harvey ne nishkarsh ko apekshaakrit kamjor mana or abhinay kii gunvattta ko isaki style ke liye santoshjanak paaya jabaki stant sambandhi logon ke kaam ko "utkrisht" ke rup main prashansa ke liye surakshit rakhaa.  san francisco chronical ke peter hartlob ne bhi film ke stant drishyon kii yah kehete hue prashansa kii ki yah "shoshan film yug ke saundarya" kaa ek sansmarneey udhaaharan tha." hartlob ne effect ke bare main kaha, "kuch behtareen stantmainon or ek aadhe-adhure saumy cinematographer ko le lijiye or aapako yahan tak ki patakatha lekhak kii bhi koi jarurat nahin thi." 
 da neuyork times ke mat jolar sitz ne ronaa mitra ke paatr ko sneke plisken ke ek pratirupan ke rup main dekha or film ke zyaadaatar sahaayak paatro ko "bejaan" mana. sitz ne puraani filmon kii shradhanjaliyon kii nirdeshak kii koshish main khoji tatv kii kami par apana asantosh vyakt kiya: "dumsde ek unmatta, joardaar, betahasa galat or itnaa vyutpann he ki yah apane purvavritton ke bahut adhik sandarbh main, ek bachche ke khilne kii poshaak jaisi unki suprasiddh chhaviyon ko ubhaarne kii koshish nahin lagati he.
 scotland kii paryaton agency visitscotland ne is ummid ke saath dumsde kaa swaagat kiya ki film baaki duniya main scotland kii marketing kar paryaton ko aakarshith karne kaa kaam karegi. film or televijan ke liye desh ke rashtriya nikaay, scottish screen ne dumsde ke nirmaan main 300,000 pound kaa yogadan diya jisane scotland main thikaana banaae kalakaaron or nirmaan dal ke liye aarthik sahyog pradaan kiya. scottish screen ke ek pravaktaa ne yah purvanumaan lagaaya, "yah ek bade paimaane par un darshakon ko bhi aakarshith kar sakati he jo us had tak film ko dekhenge jahaan sabhi shaileyon kii filmon ke liye scotland ek lacheelee or vividhtapurna prishthbhumi pradaan kar sakati he.
 iske vipareet kai partiyon ne yah chintaa vyakt kii thi ki dumsde scotland ke bare main unke itihaas ke aadhaar par england ke avyakt drushtikon main ek nakaaratmakataa kaa bhav prastut karti he. scottish neshnal party ke sadsy anges mekanel ne film ke prabhaav ke bare main kaha: "ek sampoorak hissaa yah he ki logon main scotland ke bare main is tarah kii soch paidaa ho rahi he jaise ham adhik se adhik swatantraaa kii ore bad rahe hai. lekin film ek aise desh kaa chithran karti he jo abhi bhi landan ke haathon kaa khilonaa he. yah landan main kiya gaya faisla he jo ise ek nigaraanee yogya kshetra bana detaa he."
 haal ke samaran main scotland ke sabase bade nirmaanon main se ek hone ke baavjood dumsde ko naa to bafta scotland puraskaron ke liye namit kiya gaya or naa hi ise ek sambhavit pratiyogi ke rup main isapar vichaar kiya gaya; sthaneey sevaaon par 2 million pound kharch kiye gaye the. nirdeshak nil marshall ne sanghathan ke paas "fresh blad" jodne ke saath-saath sadsyta ke liye aavedan kiya tha lekin jeuri kii charchaa ke dauraan dumsde kaa ullekh hi nahin kiya gaya tha. sanghathan ke ek pravaktaa ke anusaar, film ko aupchaarik rup se vichaar ke liye prastut nahin kiya gaya tha or kisi ne bhi sidhe taur par film ke nirmaataaon ko ek sambhavit pravesh par charchaa ke liye aamantrit nahin kiya tha. bafta scotland kii jeuri ke kai sadasyon kaa maananaa tha ki ek scotland film ke liye maapdand or nirmaataaon kii jaankaree spasht nahin thi or inhen kahin adhik aupchaarik banaaya ja saktaa tha.
 dumsde universal pikchars dwaara studio ke maujuuda echdi dividi swarup ke shuruaati sahyog ke saath relies kii gayi pehali blue-re sheershak film thi. reating rahit sanskaran ko dividi or blue-re par 29 july 2008 ko sanyukt rajya america main relies kiya gaya tha, jisamen ek audio camentry or film ke sarvanaash uparaant ke paridrishy, vijual effect or vidhvanshak vaahanon or hathiyaaron ko bonus samagriyon ke rup main shaamil kiya gaya tha. ijien ne reating rahit dividi ke video kii gunvattta or lekhan kaa moolyankan is prakaar kiya, "iske zyaadaatar hisse main yah ek spasht discs he jo ise ek maanak str se upar lekar aati he." audio kii gunvattta ko film ke joardaar drishyon ke saath anukulit samajha gaya, haalanki ijien ne joardaar drishyon or shant drishyon ke bich aawaaj kii aniyamitata kaa anubhav kiya. ijien ne camentry ko "drishyon ke peeche kuch had tak sidhe taur par liya gaya or thodaa adhik-badhai yukt" kaha. isane film kii "sarvaadhik aakarshak" visheshta iske vijual effect main dekhi jabaki anya visheshtaon ko chhod dene laayak samajha.
 saanchaa:Neil Marshall films
