 alzimer rog rog 'bhuulane kaa rog' he. iskaa naam aloise alzimer par rakhaa gaya he, jinhone sabase pehle iskaa vivaran diya. is beemaari ke lakshanon main yaaddaasht kii kami hona, nirnay na le paanaa, bolne main dikkat aana tathaa phir isaki vajah se saamaajik or paariwarik samasyaon kii gambhir sthiti aadi shaamil hai. raktchaap, madhumeh, aadhunik jeevanstyli or sar main kai baar chot lag jane se is beemaari ke hone kii ashanka bad jaati he. amuman 60 varsh kii umr ke aasapaas hone vaali is beemaari kaa philhal koi sthaayee ilaaj nahin he.haalaanki beemaari ke shuruuaati daur main niyamit jaanch or ilaaj se is par kaabo paaya ja saktaa he. mastishk ke snaayuon ke ksharan se rogiyon kii bauddhik kshamta or vyaavhaarik lakshanon par bhi asar padataa he. ham jaise-jaise buudhe hote jate hai, hamaari sochane or yaad karne kii kshamta bhi kamjor hoti jaati he. lekin iskaa gambhir hona or hamaare dimag ke kaam karne kii kshamta main gambhir badlaav umr badhane kaa saamaanya lakshan nahin he. yah is baat kaa sanket he ki hamaare dimag kii koshikaayen mar rahi hai.dimag main ek sau arab koshikaayen hoti hai. harek koshika bahut sari anya koshikaon se samvaad kar ek network banaati hai. is network kaa kaam vishesh hota he. kuch sochati hai, sikhti hai or yaad rakhti hai. anya koshikaayen hamen dekhne, sunne, soonghney aadi main madad karti hai. iske alaava anya koshikaayen hamaari mansapeshiyon ko chalane kaa nirdesh detii hai.apana kaam karne ke liye dimag kii koshikaayen laghu udyog kii tarah kaam karti hai. ve supplai leti hai, urja paidaa karti hai, angon kaa nirmaan karti hai or bekaar chizon ko baahar nikaalati hai. koshikaayen soochnaaon ko jamaa karti hai or phir unka prasanskaran bhi karti hai. sharir ko chalate rahane ke liye samanvay ke saath badi maatra main oxigen or eendhan kii jarurat hoti he.alzimer rog main koshikaon kii udyog kaa hissaa kaam karnaa band kar detaa he, jisase duusare kaamon par bhi asar padataa he. jaise-jaise nuksaan badhata he, koshikaon main kaam karne kii takat kam hoti jaati he or antat ve mar jaati hai.
 yadi aap khud main yaa apane kisi parijan main inamen se koi chetavanee sanket dekhen, tatkaal kisi chikitsak se sampark karen. alzimer yaa dementia paidaa karne vaali anya gadabadiyon kii samay rahete pahchaan or unka ilaaj, sahyog tathaa samarthan behat mahatvapurn he.
 snaayu koshikaon ko nuksaan pahunchaane or maarane ke liye do sandigdh tatwon patia/ falak or lat kii pahchaan hui he.plake snaayu tantra ke bich main banate hai or tengal marati hui koshikaon main reshe ke rup main paye jate hai. haalaanki adhikansh logon main umr badhane ke saath plake or tengal paidaa hone lagate hai, alzimer ke rogi main inaki sankhya bahut adhik hoti he. plake or tengal un kshetron main adhik banate hai, jahaan se seekhney yaa yaad rakhane kii kshamta paidaa hoti he or baad main yah duusare kshetron main failata he.
 iskaa abhi koi ilaaj nahin he. lekin lakshanon kaa ilaaj or uchit dekhbhaal, madad aadi se alzimer ke rogiyon kaa jivan behatar banaaya ja saktaa he.
