 hakim ajmal khan yaa ajmal khan  ek unani chikitsak or bhartiya muslim rashtravaadi rajaneta evam swatantraaa senaanee the. unhen beesvin shatabdi ke armbh main dilli main tibbia college kii sthapana karke bharat main unani chikitsa kaa punarutthan karne ke liye janaa jaataa he or saath hi ek rasayanajna dow salimuman siddiki ko saamne laane kaa shrey bhi unheen ko jaataa he jinke unani chikitsa main upyog hone vaale mahatvapurn chikitsiya paudhon par kiye gaye aagaamee shodhon ne ise ek nai disha pradaan kii thi.. ve gandhi ji ke nikat sahyogi the. unhone asahyog aandolan main bhaag liya tha, khilaafat aandolan kaa netritv kiya tha, saath hi wo bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh bhi nirvaachit huye the, tathaa 1921 main ahmedabad main yojit congress ke satr kii adhyakshata bhi kii thi..
 ve bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh banane vaale paanchaven muslim the.
 ve jamiya islamia vishvavidhyalay ke sansthaapakon main se ek the or 1920 main iske kuladhipati bane tathaa 1927 main apni mrityu tak isi pad par bane rahe.
 hakim ajmal khan sahib kaa janm 1863 main hua tha. ajmal khan ke purvaj, jo prasiddh chikitsak the, bharat main mogul samrajya ke sansthaapak babar ke shasankaal main bharat aae the. hakim ajmal khan ke parivaar ke sabhi sadsy unani hakim the. unka parivaar mogul shaskaon ke samay se chikitsa kii is pracheen style kaa abhyaas karata aa rahaa tha. ve us jamaane main dilli ke rais ke rup main jane jate the. unke dada hakim sharif khan mogul shaasha shah alam ke chikitsak the or unhone sharif manzil kaa nirmaan karavaaya tha, jo ek aspataal or mahavidhyalay tha jahaan unani chikitsa kii padhai kii jaati thi.
 unhone apane parivaar ke bujurgon, jinamein se sabhi prasiddh chikitsak the, kii dekharekh main chikitsa kii padhai shuru karne se pehle, apane bachapan main quran ko apane hryday main utaara or paaramparik islamic gyaan kii shiksha bhi praapt kii jisamen arabi or farsi shaamil thi. unke dada hakim sharif khan tibb-i-unani yaa unani chikitsa ke abhyaas ke prachaar par jor dete the or is uddeshy ke liye unhone sharif manzil naamak aspataal rupi college kii sthapana kii, jo puure upmahadweep main sabase lokopkaaree unani aspataal ke rup main prasiddh tha jahaan garib marijon se koi bhi shulk nahin liya jaataa tha.
 yogya hone par hakim ajmal khan ko 1892 main rampur ke nawab kaa pramukh chikitsak niyukt kiya gaya. koi bhi prashasti hakim sahib kii liye bahut badi nahin he, unhen "maseehaa-e-hind" or "betaj badshaah" kaha jaataa tha. unke pita kii tarah unke ilaaj main bhi chamatkaarik asar tha or aisa mana jaataa tha ki unke paas koi jaadui chikitsakeey khajaana tha, jiskaa raaj keval ve hi jaanate the. chikitsa main unki buddhi itani kushagra thi ki yah kaha jaataa tha ki ve keval insaan kaa cheharaa dekhakar uski kisi bhi beemaari kaa pataa laga lete the. hakim ajmal khan marij ko ek baar dekhne ke 1000 rupee lete the. shahar se baahar jane par yah unka dainik shulk tha, lekin yadi marij unke paas dilli aaye to uskaa ilaaj muft kiya jaataa tha, phir chaahe vah maharaja hi kyon na hon.
 hakim mohammad ajmal khan apane samay ke sabase kushagra or bahumukhi vyaktitv ke rup main prasiddh hue. bharat kii aazaadee, rashtriya ekta or sampradayik sadbhaav ke kshetron main unka yogadan athulaneey he. ve ek shashakt raajnneetijna or ucchtam kshamta ke shikshavid the.
 hakim ajmal ne unani chikitsa kii deshi pranali ke vikaas or vistaar main kaaphi dilchaspee lee. hakim ajmal khan ne shodh or abhyaas kaa vistaar karne ke liye teen mahatvapurn sansthaaon kaa nirmaan karavaaya, dilli main central college, hindustani dawaakhaana tathaa ayurvedic or unani tibbia college; or is prakaar bharat main chikitsa kii unani pranali ko vilupt hone se bachaane main madad kii. unani chikitsa ke kshetra main unke athak prayaas ne british shashan main samaapti kii kagaar par pahunch chuki bhartiya unani chikitsa pranali main nai urja or jivan kaa sanchaar kiya. 
 jamiya milia islamia vishvavidhyalay ke sansthaapakon main se ek, ajmal khan ko 22 navambar 1920 main iskaa pratham kuladhipati chunaa gaya or 1927 main apni mrityu tak unhone is pad ko sambhala. is avadhi ke dauraan unhone vishvavidhyalay ko aligarh se dilli sthanantarit karavaaya or aarthik tathaa anya sankaton ke dauraan vyapak rup se kosh ikattha karke or praayah khud ke dhan kaa upyog karke unhone isaki sahaayta bhi kii.
 ajmal khan ke parivaar ke dwaara shuru kiye gaye urdu saptahik 'akmal-ul-akhbaar' ke liye lekhan kaary armbh karne ke pashchaat se unke jivan ne chikitsa ke kshetra se raajnneeti ke kshetra kii ore rukh kar liya. khan us muslim dal kaa netritv bhi kar rahe the, jo 1906 main shimla main bharat ke vysaroy ko gyaapan saupane ke liye kiya gaya tha. usee saal, 30 disambar 1906 ko jab ishrat manzil pales main ol india muslim lig kii sthapana kii gayi tab ve bhi dhaka main maujuud the. ek samay jab kai muslim netaaon ko giraftaar kiya gaya, tab dow ajmal khan ne madad ke liye mahatma gandhi se sampark kiya. isi prakaar, prasiddh khilaafat aandolan main gandhiji unase or anya muslim netaaon se jude, jaise moulana aaazaad, moulana mohammad ali or moulana shaukat ali. ajmal khan aise ekmaatr vyakti bhi hai jinhen bhartiya rashtriya congress, muslim lig or ol india khilaafat cameti kaa adhyaksh banane kaa gaurav praapt hua he. unhone apni unani padhai dilli ke siddiki dawaakhaana ke hakim abdul jameel kii dekharekh main puri kii.
 hakim ajmal khan kaa puraa jivan paroapkaar or balidaan kaa praturup he. hakim ajmal khan kii mrityu 29 disambar 1927 ko dil kii samasya ke kaaran ho gayi thi. hakim ajmal khan ne apni sarkari oopaadhi chhod di or unke bhartiya prashansakon ne unhen messiah-ul-mulk kii oopaadhi di. unke baad dow mukhtyar ahamed ansaari jeemai ke kuladhipati bane. ek atalata-rodhi agent ajmalin or ek kaarak sankar ajmalan kaa namakaran unke naam par hi kiya gaya.
 bharat ke vibhaajan ke baad hakim khan ke pautra hakim mohammad nabi khan pakistan chale gaye. hakim nabi ne hakim ajmal khan se tibb sikhi or lahore main 'dawaakhaana hakim ajmal khan' kii sthapana kii, jisaki shakhaaen puure pakistan main hai. ajmal khan ke parivaar kaa adarsh vaakya he 'ajal-ul-allaah-khudaatulmal', jiskaa arth he 'kisi ko vyast rakhane kaa sabase acha zariyaa he maanavtaa kii seva' or unke vanshaj isi bhaavana kaa anusaran karte aa rahe hai.
