 tarpedo ek svachlit vispotak prakshepastra he jise kisi pot se jal kii sataha ke upar yaa neeche daaga ja saktaa he. yah prakshepastra jal sataha ke neeche hi chalata he. lakshya se takaraane se athwa sameep aane par isame vispot ho jaataa he.
 tarpedo antarjaleey prakshepya he, jisamen atyaadhik visphotak charge bhare rahete hai. yah ek jahaaj se duusare par prakshipt kiya jaataa he. isaki rachana jatil hoti he. 1866 i0 main robert whitehed naamak angrej ne swachaalit tarpedo kaa pehle pahal prayog kiya. uske baad se tarpedo main anek ascharyajanak sudhaar evam parivartan hue hai. aaj ke tarpedo main mul tarpedo se kuch bhi samanta nahin he.
 manushya kii buddhi kaa yadi sabase acha parichay kisi astr se miltaa he to vah tarpedo he. har prakaar kii aavashyaktaaon main yah kaam aa saktaa he, yahan tak ki chalaane ke baad bhi iskaa icchaanusaar upyog ho saktaa he. yah pani ke andar 3 se 40 note ke veg se 15,000 gaj ja saktaa he. yah sidhe ja saktaa haior abhisht hone par ek yaa anek baar disha ko badal bhi saktaa he. pani main jis gaharaai par yah sthapit kiya jaataa he, usee gaharaai par sthir rahata he or jahaaj se takaraane par, yaa uske nautal ke neeche se paar hote samay, vidhvansak visphot karata he.
 tarpedo anek prakaar ke hote hai. sabhi tarpedo dekhne main ek se hote hai or unki aavashyaktaae bhi ek si hoti hai. samudra kii sataha par ek jahaaj duusare par isse akraman kar saktaa hai, saath hi jahaaj pandubbi par tathaa pandubbi jahaaj par vayuyan se pandubbi or jahaaj donon par isse akraman kiya ja saktaa he.
 samudr ke tal par sthit ek jahaaj se duusare jahaaj par fire kiya janevaala maanak tarpedo he. is tarpedo ke chaar pramukh bhaag hote hai:
 yah tarpedo kaa kaary karanevaala ang he. isamen lagbhag aadha ton ucch visphotak rakhaa rahata he. tarpedo main jitne bhi pechide upkaran hai, unka uddeshy sheersh bhaag ko lakshya tak thik thik pahunchaana bhar he. prashikshan ke liye abhyasshirsh kaa prayog kiya ja saktaa he.
 isamen alag alag do upkhand, vayupaatr or santulan kaksh hote hai, jinaki ek duusare se pruthak nahin kiya ja saktaa. vayupaatr bahut hi majboot banaaya jaataa he, jisase ki vah prati varg inch 31,000 pound tak daab sah sake. tarpedo kaa yah sabase drudh bhaag hota he. santulan kaksh main gaharaai gear, roak valve, prabhaar valve, idhan or snehak tel kii bottlen rahati hai.
 isamen ingine cameraa or utplavan kaksh naamak do upkhand hote hai. ingine kamare main mukhya ingine or janitr tathaa utplavan kaksh main jairo or stearing ke kal purje hote hai.
 isamen urdhwadhar ore kshaitij radar, drushtikon pankh or nodak ke liye aavashyak gear kehete hai.
 tarpedo chaalan kii aavashyaktaayen nimnlikhit hai:
 iske liye nimnlikhit baaten aavashyak hoti he:
 tarpedo kaa maarg dhurnadarshi se nishchit hota he. yah ghurndarshi, stearing ingine se sanchalit hota he. stearing ingine pichley sire se kaary karata he. dhurnak-jairo kaa yah gun hota he ki vah apane aksh ko ek sthaayee disha main rakhe. is gun ke kaaran tarpedo apane maarg main avichlit rahata he. aisa bhi yantravinyas hota he ki tarpedo apane maarg ko ek yaa anek baar badal sake.
 tarpedo jab gaharaai main chalata he tab vah do avyavon se niyantrit hota he. ye avyav gaharaai gear main rahete hai. inamen ek dravasthaitik valve hota he, jo samudr ke dabaav se kaary karata he ore doosraa lolak bhaar hota he, jo tarpedo kii sthiti, unnatagr yaa avanataagar, ke parivartan se sanchalit hota he. in dono avyavon kaa sanyukt sanchaalan niyaman motor or upyukt chad gear dwaara, jo pichley bhaag ke kshaitij radar main laga rahata he, riley hota he. dabi vaayu ke dabaav main parivartan dwaara chaal badali ja sakati he. tarpedo kii gati is baat par nirbhar karti he ki janitr main idhan or hawa kaa sambharan kab tak hota rahata he. ucchtam daud abhisht na hone par tadnurup sankhya main ingine-parikrapan hone ke baad 'roak' saadhan se kaam lete hai.
