 rajab taiyab irdugan turki ke raashtrapati hai. isse pehle ve turki ke pradhanmantri the. 1994 se 1998 tak istambul ke meyar rahe. yah turki ke 12wein raashtrapati hai. 
 rajab taiyab ardagan yaa rajab taiyab irdugan ; janm 26 farvari 1954) turki ke ek rajaneta hai jo 2014 ke baad se turki ke 12 wein or vartmaan raashtrapati hai. unhone 2003 se 2014 tak pradhan mantri ke rup main or 1994 se 1998 tak istambul ke meyar ke rup main kaary kiya. unhone nyaay or vikaas kii sthapana kii party 2001 main, 2014 main raashtrapati ke pad ke liye chunaav ladane se pehle 2002, 2007 or 2011 main aam chunaav jeet ke liye agrani the. islamvaadi raajnneetik prishthbhumi se or ek aatmanirbhar roodhiwaadee loktantric ke rup main, unhone saamaajik roodhiwaadee ko badhaava diya he or unke prashasan main udaar aarthik nitiyaan apanaai gayi hai. 
 islamist welfare party se istambul ke meyar ke rup main 1994 main chune jane se pehle urdagan ne cachimpasha ke liye footbal khelaa. 1998 main bhaashan ke dauraan sarkaar ke dharmik drushtikon ko badhaava dene vaali ek kavita ko padhane ke liye unhen raajnneetik daftar se pratibandhit kar diya gaya tha, or unhen chaar maheene tak kaid kar diya gaya tha. urdagaanane khuleam islamvaadi raajnneeti ko tyaag diya or 2001 main madhyam roodhiwaadee party kii sthapana kii . 2002 main ecapi kii shandaar jeet ke baad, party ke sah-sansthaapak abdulla gul pradhan mantri bane, jab tak unki sarkaar ne raajnneetik karyaalay se ardagan ke pratibandh ko radd kar diya. march 2003 main ardagan siet main up-chunaav jeetne ke baad pradhan mantri bane. europea sangh main turki kii sadsyta ke liye erdogan kii sarkaar ne vaarta kii nigaraanee kii, 2001 main vittiya durghatana ke baad aarthik sudhaar, 2007 or 2010 main janamat sangrah ke madhyam se samvidhan main badal gaya, ek nav-turk videsh niti, or buniyadi suvidhaon main nivesh, sadakon, hawaii addon, or ek ucch gati train network . prachaarak fethulla gulen kii aguwai main simat andolan kii madad se, erdogaan sledhaimar or argenecon adaalat ke maamalon ke madhyam se sena kii shakti ko rokane main sakasham tha. 2012 ke uttarardh main, unki sarkaar ne 1978 main chal rahe chal rahe pikeke vidroh ko samaapt karne ke liye kurdistan shramik party ke saath shanti vaarta shuru kii. yudhviram 2015 main tut gaya, jisase sangharsh main navinikaran hua . 2016 main, erdogan or turki rajya sansthaanon ke khilaaf ek coop di'etait kaa asafal prayaas kiya gaya tha . iske baad purges or apaat sthiti jari he.
 eradogaan kii nitiyon ke kathith sattawad ke khilaaf vyapak 2013 virodh pradarshan tut gaye; unhone pradarshnakariyon kii aalochana kii or phir unhen police dwaara dabaa diya gaya, jisamen 22 logon kii maut ho gai, kai anya ghayal ho gaye or videshi sarkaron or maanavadhikaar sanghathanon se antarrashtriya ninda kii. iyu sadsyta se sambandhit yah sthagit baatcheet. gulen ke saath vibhaajan ke baad, erdogan ne nyaayik sudhaaron ko vyapak rup se prakshepit kiya, unhone glen ke sahanubhootikariyon ko shuddh karne ke liye jor diya, lekin nyaayik aazaadee ko dhamkee dene ke liye unki aalochana kii gai. 2013 main 100 billian amareeki dollars ke bhrashtachar ke ghotaale se erdogan ke kareebi sahyogiyon kii giraftaar hui or unhone erdogaan ko bhramit kar diya. tab se unki sarkaar ne kathith taur par vikipedia, twitor, fasebuk or utyub tak kai avasaron par avaruddh hone ke kaaran press or soshal media par kathith maanavadhikaar ulanghan or cracdown ke liye aag lag gai he. adaalat ke adeshon dwaara nirdeshit karte samay erdogaan kii sarkaar ne pratibandh hataa liya, lekin baad main unhen phir se ubhaara. patrakaron ne apni aadhikarik pravritiyon kii aalochana kii he; kisi anya desh kii tulana main erdogan ke tahat turki main adhik patrakaron ko kaid kiya gaya he. raajnneetik tippaneekaron ne kaha he ki erdogan ne apni kaaryakari shaktiyon ko vistaarit karne ke apane prayaason ko kam karne ke prayaason ke dauraan, "turki loktantr ke patan" or "taanashaah ke janm" kii raashi ko kam karne ke prayaason ko chhod diya he. Erdoğan samarthakon kaa tark he ki turki ek pramukhtavaadi loktantr bana hua he, daawa karte hue ki sarkaar ke vivaadit april 2017 ke chunaav vaid the. vah vartmaan main 2018 ke aam chunaav main pun: chayan chaahate hai.
 rajab taiyab irdugan kaa janm istambul ke kasimpasha pados main 1954 main hua tha, jiske baad unka parivaar rize praant chale gaye the. unke mata-pita ahmet erdogaan or tenzil erdogaan hai. 2003 main erdogaan ne kaha, "main ek georgian hum, meraa parivaar ek georgian parivaar he jo batumi se rij main sthanantarit ho gaya." lekin antivi news network par 2014 ke television saakshaatkaar main unhone kaha, "aap mere bare main jo baaten kah chuke hai un par vishwaas nahin karenge. unhone kaha he ki main georgian hum ... mujhe yah kehane ke liye kshamaa karen. .. yahaan tak ​​ki bahut hi badsoorat chijen, unhone mujhe ek armenian bhi kaha he, lekin main turki hum. " registry record ke aadhaar par ek khate main, unki vanshavali ek jaateey turki parivaar ko trek kii gai thi. 
 erdogaan ne apane shuruaati bachapan ko rij main bitaayaa, jahaan unke pita ahmet erdogaan turki tat rakshak main ek captain the. erdogaan ke ek bhai mustafa or bahan vesile the. unki garmi kii chhuttiyaan zyaadaatar gunisu, rij main bitaai jaati thim, jahaan unka parivaar nikalataa he. apane puure jivan main vah aksar is aadhyatmik ghar laut aae, or 2015 main unhone is gaanv ke paas ek pahaad par ek vishaal masjid kholaa. jab erdogaan 13 varsh kaa tha tab parivaar istambul laut aayaa.
 kishori ke rup main, unhone atirikt paise kamaane ke liye shahar ke roughar jilon kii sadakon par neembu pani or til bans bechaa. ek avlokan muslim parivaar main paidaa hua, erdogan ne 1965 main cachimpasa piyaale praathmik vidhyalay se snaatak kii oopaadhi praapt kii, or 1973 main ek dharmik vyavsaayik hiskool imam hatip skool. unhen eup hai skool se hiskool diploma mila. baad main unhone akasar skool of iconomics and commercial sciensej main bijness administration kaa adhyayan kiya, jise ab arthshaastra or prashasnic vigyaan ke marmaaraa vishvavidhyalay ke sankaay ke rup main janaa jaataa he. kai turki strot vivaadon se unhone snaatak kii oopaadhi praapt kii.
 apane yuvaaon main, erdogan ne sthaneey club main ardh-peshewar footbal khelaa. phenerbaske chaahate the ki vah club main sthanantarit ho jaaen lekin unke pita ne ise roak diya tha. jile main sthaneey footbal club kaa stadium jahaan vah bada hua, kasimpasa esake kaa naam unke naam par rakhaa gaya.
 erdogan ne 4 july 1978 ko amin gulbaran se vivaah kiya. unke do bete hai; ahmet burak or necomatin bilal, or do betiyaan, esa or sumeye. unke pita, ahmet erdogaan kii mrityu 1988 main hui thi or unki 88 varshiya maa, tenzil erdogaan kii mrityu 2011 main hui thi. vah nakshabandi tariqh ke ek turki sookshm samudaay iskenderpasa samudaay ke sadsy hai. 
 bijness administration kaa adhyayan karte hue or ardh-peshewar footbal khilne ke dauraan, erdogan rashtriya turki chaatr sangh, ek communist virdohi karrwai samooh main shaamil hone se raajnneeti main lage. 1974 main, unhone naatak mascomia main mukhya bhoomika nibhaai, nirdeshit kiya or khelaa, jisane freemasenary, communism or yahudee dharm ko buraai ke rup main prastut kiya. 1976 main, vah islamvaadi neshnal salveshan party kii beoglu yuva shakha ke pramukh bane, or baad main unhen party kii istambul yuva shakha kii adhyakshata main padonnat kiya gaya.
 1980 ke sainya vidroh ke baad, erdogaan ne islamvaadi kalyaan party main adhikansh necomatin arbakaan ke anuyaayiyon kaa paalan kiya. vah 1984 main party kii beyogulu jila kursi ban gaye, or 1985 main vah istambul shahar kii shakha kii adhyaksh ban gaye. vah 1991 main sansad ke liye chune gaye the, lekin unki seat lene se roak diya gaya.
 27 march 1994 ke sthaneey chunaavon main, erdogan lokapriy vot ke bahulata ke saath istambul ke meyar chune gaye the. vah karyaalay main vyaavhaarik tha, istambul main pani kii kami, pradooshan or yatayaat araajaktaa sahit kai puraani samasyaon kaa saamana karnaa padaa. saikadon kilometre kii nai pipelinon ke bichaane ke saath pani kii kami kii samasya hal ho gai thi. kachra samasya ko atyaadhunik ricycling suvidhaon kii sthapana ke saath hal kiya gaya tha. jabaki erdogaan karyaalay main the, prakritik gas par switch karne ke liye viksit yojana ke madhyam se vaayu pradooshan kam ho gaya tha. unhone saarvajanik bason ko paryaavaran ke anukool logon main badal diya. shahar ke yatayaat or parivahan jam ko pachaas pulon, viaducts, or rajmargon se adhik ke saath kam kar diya gaya tha. unhone yah sunishchit karne ke upayon kaa upyog karke bhrashtachar ko rokane ke liye saavdhaanee baratani ki nagar nigam ke dhan kaa upyog budhimaani se kiya jaataa tha. unhone istambul metropolitan nagar palika ke do arab dollar ke karj kaa ek bada hissaa waapas bhugtan kiya or shahar main chaar billian dollar kaa nivesh kiya. 
 iradogaan ne istambul sammelan ke dauraan mahagauron ke pehle golmes kii shuruyaat kii, jiske kaaran mahagauron kaa vaishvik, sangathit andolan hua. sanyukt raashtra ke saat sadasyeey antarrashtriya juri ne sarvasammati se sanyukt raashtra-habitat puraskaar erdogan se sammanit kiya.
 1998 main, kattarpanthi kalyaan party ko turki ke dharmanirpekshata ko dhamkee dene ke aadhaar par asanvaidhanik ghoshit kiya gaya tha or turki sanvaidhanik adaalat ne ise band kar diya tha. erdogan apane party ke sahyogiyon dwaara yojit pradarshnon main ek pramukh vaktaa ban gaye. 
 2001 main, erdogan ne nyaay or vikaas party kii sthapana kii. 2002 ke chunaav pehle chunaav the jinamein erdogan ne party netaa ke rup main bhaag liya tha. pehle sansad main chune gaye sabhi dal sansad main phir se pravesh karne ke liye paryaapt vot jeetne main naakaam rahe. ecapi ne rashtriya vot kaa 34.3% jeeta or nai sarkaar banaai. somvaar subah turki ke share 7% se adhik gulab. pichhali peedi ke rajaneta, jaise isivit, bahseli, yilmaz or shillar, istipha de diya. duusari sabase badi party, siechapi ko 19.4% vot mili. ecapi ne sansad main baari jeet hasil kii, jisamen lagbhag do tihaai siton par kabja kar liya gaya. aradugan pradhan mantri nahin ban sakaa kyonki vah abhi bhi Siirt main apane bhaashan ke liye nyaaypalika dwaara raajnneeti se pratibandhit tha. gul iske bajaay pradhan mantri bane. disambar 2002 main, supreme chunaav board ne matdaan aniyamittaaon ke kaaran Siirt se aam chunaav parinaamon ko radd kar diya or 9 farvari 2003 ke liye ek nayaa chunaav nirdhaarit kiya . is samay tak, vipakshi republican pipuls party dwaara kiye gaye kanoonee parivartan ke kaaran party netaa erdogaan sansad ke liye daudane main sakasham the. ecapi ne anusuchit chunaav ke liye ummidavaar ke rup main erdo ko uchit rup se soochibaddh kiya, jise unhone jeeta, jab gul ne pad saunp diya to pradhan mantri ban gaye. 
 14 april 2007 ko, anumaanit 300,000 logon ne 2007 ke raashtrapati chunaav main erdogan kii sambhavit ummidavaari ke virodh main ankara main march kiya, dar diya ki agar raashtrapati ke rup main chune jate hai to vah turki rajya kii dharmanirpeksh prakruti ko badal degaa. 24 april 2007 ko erdogaan ne ghoshnaa kii ki party ne abdulla gul ko raashtrapati chunaav main ecapi ummidavaar ke rup main namankit kiya tha. agle kai hafton main virodh pradarshan jari rahaa, jisamen istambul main 2 9 april kii raily main ek million se zyada log nikle, hajaaron logon ne manisa or kanaakale main alag-alag virodh pradarshnon par or 13 may ko izmir main das lakh. 
 2007 ke chunaavon kaa manch unki sarkaar or siechapi ke bich matadaataaon kii najar main vaidhata ke liye ladaai ke liye taiyaar kiya gaya tha. erdogaan ne kuch maheenon pehle apane party ke aam chunaav abhiyaan ke hisse ke rup main durbhagyapurna raashtrapati chunaav ke dauraan hui ghatana kaa istemaal kiya tha. 22 july 2007 ko, ecapi ne 46.7% lokapriy vot hasil karne ke virodh main ek mahatvapurn jeet hasil kii. 22 july ke chunaavon ne turki ke itihaas ganraajya main duusari baar chinhit kiya, jisase ek maujuuda shaasi dal ne lokapriy samarthan ke apane hisse ko badhaakar chunaav jeeta. 14 march 2008 ko, turki ke mukhya abhiyojak ne desh ke sanvaidhanik nyaayalay se erdogan kii shaasi party par pratibandh lagane ko kaha. party ne rashtriya chunaavon main 46.7% vot jeetne ke ek saal baad 30 july 2008 ko pratibandh se batch niklaa, haalanki nyaayadhishon ne party ke saarvajanik vitt poshan main 50% katautee kii. 
 june 2011 ke chunaavon main, erdogan kii shaasi party ne 327 siten jeeta, turki ke itihaas main ekmaatr pradhan mantri erdogan ko lagaataar teen aam chunaav jeetne ke liye, har baar pichley chunaav kii tulana main adhik vot praapt hue. duusari party, republican pipuls party ko 135 siten milin, rashtravaadi emechapi ko 53 siten milin, or nirdaleey ummidavaaron ko 35 siten milin. 
