 saanchaa:Infobox NFLactiveviliyama scot "bill" goldberg ek america peshewar pahalwaan hai jinhen world championships raceling ) or world raceling antertenment ) main apane pradarshan ke liye khaas taur par janaa jaataa he. vartmaan main vah diaivay network ke television sho garrej mahal ke mezbaan hai. goldberg dablyu si dablyu main apni aparaajey jeet ke liye mashhoor hai, jahaan unhone lagaataar apane pratidwandvi pahalawaanon ko kuchlaa or apane "hu'za next?" takiya kalam ko lokapriy banaaya. unke paas khel-manoranjan ke itihaas main ab tak bina haare sabase lambii pari khilne kaa vishesh record he- ve lagaataar 173 baar jite hai.
 goldberg ne dablyu dablyu i main do baar vishwa haiviveet champion kaa kitaab jeeta he. vah pehle vyakti hai jinhen big gold belt ke dablyu si dablyu or dablyu dablyu i donon hi sammaan praapt hue hai. unhen dablyu dablyu i dwaara do baar united states champion or dablyu si dablyu main unke pradarshan ke dauraan brett hartke saath purv vishwa tag team champion ke rup main bhi manyata di gai. kushti ko peshey ke rup main apnaane se pehle goldberg college or enegel str ke footbal khilaadi the. kushti chhodane ke baad, unhone mixd marshall arts prachaar elite ekssi ke liye vruttkaar ke rup main kaam karnaa shuru kar diya or uske band hone tak vahaan kaam karte rahe.
 goldberg rakshaatmak chor par georgia vishvavidhyalay kii bulldogs footbal team ke liye khele. vah 1990 ke enegel draft main kul chaynit pratibhaagiyon main se 302 wein sthaan par 11 wein round main liye gaye the. 1990 ke enegel sizan main vah los angeles ramz ke liye khele, jiske baad unhone 1992 se 1994 tak atlanta fochns main apana zohar dikhaaya. fochns se alag hone ke baad, 1995 main vah 1995 enegel expension draft main nai vistaar team, kerolina pentharz dwaara chune gaye, magar unhone team ke saath kabhi koi khel nahin khelaa.
 dablyu si dablyu power plant main prashikshan ke baad, jab "raudi" rody pyper ne aparichiton kaa samooh nikaala tab goldberg ne television par kaam karnaa shuru kiya. laal baalo vaale goldberg, ko jald hi ganja kiya gaya or saadi kaali chaddi pahanaai gai. dablyu si dablyu mande nitro ke 22 sitambar ke prasaaran main goldberg ne apane pehle match main hrayu moras ko haraa diya. iske baad jaldi hi, goldberg ek-ke-baad-ek lagaataar match jitate gaye or card tak ja pahunche or aakhirkaar unhen ekal pradarshan karne vaale pahalwaan ke rup main aage badhaayaa gaya. goldberg ne starcade main steve mecmaaical ko haraakar pe-par-vyuu main shuruyaat kii. 1998 ke shuru main, goldberg ne bread armastrang ko soupar baraal VIII or peri saturn ko spring stampid main squash maichon main haraaya. nitro ke 20 april 1998 ke prasaaran main, goldberg ne revan ko haraakar dablyu si dablyu sanyukt rajya america haiviveet championships jiti. do din baad, dablyu si dablyu thunder ke 22 april ke prasaaran main, unhone mike inos ke viruddh apana pehla safal tital dephence khelaa. iske baad goldberg kaa raven or uske saathiyon ke saath jhagada shuru ho gaya. slembori main, saturn ke viruddh ek safal tital dephence ke baad saathiyon ke saath unka jhagada samaapt ho gaya. goldberg ne da great american bash or court hanig main konain ke viruddh apane safal tital dephence jari rakhe.
 jaisaa ki goldberg mukhya pradarshankarta ke rup main saamne aa rahe the, unhone nitro ke 6 july ke prasaaran main hollywood hogan ko badi aasaani se haraa diya or WCW vishwa haiviveet championships jeet lee tathaa saath hi, 108-0 kaa aparajit record bhi kaayam kiya. natijatan, goldberg ne sanyukt rajya america sheershak chhod diya. goldberg ne ek dilachasp match main scot haul ke viruddh apane pehle vishwa haiviveet sheershak dephence main apana sheershak bachaae rakhaa. phir goldberg ne court hanig ke saath ek jhagada shuru kar diya or unhone bich ke bash main hanig ke viruddh apana sheershak bachaae rakhaa. road wild main, goldberg ne battle royal jeeta, jisamen new world order ) ke sadsy shaamil the.
 diamond dalas pej ke dablyu si dablyu sheershak ke pehle daavedaar banane ke baad, goldberg or pej ke bich jhagada shuru ho gaya. ] main, goldberg ke apane sheershak ko bachaae rakhane ke liye pej ko haraane ke baad jhagade kaa nirnay ho gaya. starcade main, goldberg kii jeet kaa silsilaa unke 173 baar jeet hasil karne ke baad tab rukaa jab scot haul ne ran-in kiya or goldberg ko kaital prod se jhatka diya jiske baad goldberg kevin naish ke viruddh apana sheershak haar gaye. haalanki goldberg ne leader tager match ke sold out main haul se kushti kar iskaa badla le liya. goldberg tab jite jab unhone ring se kaaphi upar tange tager kaa upyog kiya, jise utaarne ke liye seedhi kii aavashyaktaa padi. usee samay, world raceling federation ) ne paatr gilberg ke naam se, goldberg kaa mazaaq udaana shuru kar diya, gilberg ek baramasi adhtiya tha jiskaa pahanava goldberg kii tarah tha or vah unki daakhil hone kii style or taur-tareekon kaa bhi mazaaq udaata tha.
 spring stampid main, goldberg ne naish ko haraakar apana badla liya. iske jald baad hi, goldberg "ghayal" ho gaye or apni film kii taiyaari ke liye unhone kuch samay kushti nahin kheli.Universal Soldier: The Return ve do maheene baad laute or road wild main unhone rik steiner ko haraaya. goldberg ne phir diamond dalas pej ke saath apana jhagada dobaaraa shuru kar diya, jisamen pej ke sahyogi, da jersey triad bhi shaamil the, isaki samaapti phal baraal par ek match ke saath hui jo goldberg jeet gaye. pej ke saath apni pratidwandvita shant karne ke baad, unhone apana dhyaan cid vishius par kendrit karnaa shuru kar diya or cid kaa vijayi daur khatm karne ke liye unhone use chunauti di. dono ne ek duusare se jhagada kiya, jisaki samaapti cid ke you.es. sheershak ke liye ] par ek match main hui. goldberg ne referi tehraav ke madhyam se cid ko haraa diya or is prakaar apni duusari sanyukt rajya america haiviveet championships jeet lee. usee raat baad main, unhone world haiviveet champion sting kii khuli chunauti kaa uttar diya or use haraa kar championships jeet gaye. nitro ke agali raat ke sanskaran main, kamishnar je.je.dillon ne rekhaankit kiya ki match ko dablyu si dablyu dwaara sweekruti nahin mili thi or isliye goldberg kii jeet amaanya thi. sheershak ko chhod diya gaya or ek nayaa champion nirdhaarit karne ke liye ek 32-main toornament yojit kiya gaya, jo usee raat shuru hua. goldberg ne us toornament main pravesh kiya or us raat baad main apana pehla match brett heart ke khilaaf lade, unhone match main apane haal main jite you.es. sheershak kii raksha karne kaa nirnay bhi liya. cid vishius ke hastkshep kii vajah se goldberg ko apana match or sheershak haarana padaa or saath hi yah unki duusari dablyu si dablyu haar bhi bani. goldberg ne vishius ke saath apni pratidwandvita jari rakhi or mehem main ek "ai kuit" match main use haraa diya.
 uske turant baad goldberg, heart ke saath jud gaye or unhone dablyu si dablyu vishwa tag team championships ke liye creative control ko haraane ke liye heart ke saath team banaai. ek saptaah baad, ve da outsindraz se sheershak haar gaye. starcade main, goldberg ne heart ko vishwa haiviveet championships ke liye chunauti di. match ke dauraan, goldberg ne heart ke sar par itani zordaar kik maari ki unki gardan kii ek ek mansapeshi fat gayi or vah vaid rup se maanya tha. post-kancuzan lakshan kaa nidaan hone ke baad, heart ne keval teen or maichon main kushti kii or kai maheenon ke baad seva nivrutt ho gaye. us ke baavjood, goldberg heart se match haar gaye, magar heart ne agali raat nitro par sheershak chhod diya, yah kehete hue ki vah us tarah nahin jeetna chaahate the or unhone goldberg ko dubaara match karne kaa mauka diya. outsindraz ne goldberg ko besabaal ke ballon ke saath maarna shuru kar diya or unke bahari hastkshep ke kaaran goldberg phir se haar gaye. heart ne jatke se mud kar outsindraz se ek balla pakad liya or swayan goldberg ko maarna shuru kar diya, unhone pin score karne or apni championships punah hasil karne ke liye kaaphi kshati pahunchaa di. match ke baad, haul, naish, heart or jeff jerat ne en dablyu o ke shodhan kii ghoshnaa kii, or goldberg ko jhagade ke liye ek nayaa lakshya diya. haalanki, yah lambey samay tak nahin chalegaa.
 apana sheershak match haarane ke turant baad goldberg anjaane main ghayal ho gaye, yah ek drishy ke dauraan hua jaha vah parking sthaan main ek en dablyu o limosin kaa peechha kar rahe the. drishy main ek sthaan par goldberg ko apane haathon se limosin kii windshield par dham dham daudane ko kaha gaya. unki suraksha sunishchit karne ke liye, goldberg ke haathon par rakshaatmak aavaran lagaaya gaya tha or windshield ke shishe ko bhi plastic ke saath cover kiya gaya tha. haalanki, maarane ke dauraan goldberg thode zyaada akramanshil ho gaye, unhone windshield par rakhaa plastic tod diya or shishe ke tukdon se apni agr bah ko buree tarah se ghayal kar liya, jiske kaaran vah 4 janvari 2000 ke new japan pro raceling tokyo duum sho main nahin ja paae, jaha unhen manaabu naakanishi kaa saamana karne ke liye nirdhaarit kiya gaya tha. punah swasth hone ke liye samay lene ke baad, goldberg 29 may 2000 ko dablyu si dablyu main waapas laute or unhone nitro par kevin naish tathaa tanks abot va rik steiner kii team ke bich ho rahe ek match main hastkshep kiya. da great american bash par, jeff jerat ke khilaaf naish ke vishwa haiviveet sheershak match ke dauraan goldberg ne naish ko dhokhaa diya or khud ko da new blad faction ke saath jod kar apane karier main pehali baar ek badmaash ke rup main parivartit ho gaye. yah lambey samay tak nahin chalaa kyonki goldberg phir se ghayal ho gaye or unhen match chhodana padaa. is vishwasghaat ke is parinamswaroop, goldberg ne naish ke saath ladaai kii or sangi new blad ke sadsy scot steiner kii madad se unhen bich par hue bash main haraa diya. goldberg ne new blad rising par naish or steiner ke viruddh ek trikon number ek pratiyogi match main bhaag liya, jisamen naish jeet gaya. nitro ke sanskaran main brett heart dwaara hamalaa karne par goldberg ne phir se muh modaa tathaa phir unhone or steiner ne aapas main jhagadaa shuru kar diya, jo phal baraal par ek na-nirarhata match main samaapt hua, jisamen goldberg haar gaye.
 oktober 2000 main unhone ek aparajit pradarshan shuru kiya, jab vins ruso ne unhen dhamkee di ki yadi vah haare to ruso unhen "nikaal" denge. goldberg ne apane aparajit pradarshan kii shuruyaat main hellovien havok par ek handicap alimination match main chronic ko haraa diya. unhone lekes lugar ke saath jhagada shuru kar diya, jo daawa karata he ki vah goldberg kaa pradarshan or karier khatam karne vaala pehla kushtigir he. iskaa samaapan mehem main ek match main hua, jo goldberg jeet gaye. unhone apni pratidwandvita jari rakhi or starcade par ek rimatch main lade, jo agar goldberg haar jate to unhen seva nivrutt hona padataa. goldberg match jeet gaye, lekin match ke baad lugar ke saathi buf bagvel ne un par hamalaa kar diya. goldberg ne lugar or bagvel, jo khud ko ] kehete the, donon ke saath ladaai kii. unka safal pradarshan sin par tut gaya, jab goldberg apane power plant trainer dwane bruce ke saath team bana kar, ek na-nirarhata match main totli buf se haar gaye, aisa ek prashansak ke unhen danda se maarane ke baad hua, jisase totli buf unhen pin kar paae. kahani kaa udeshy tha goldberg ko kandhe kii surgery ke liye samarth bananaa, magar march 2001 main dablyoo si dablyoo dablyoo dablyoo epa ko bech diya gaya, jab goldberg abhi bhi punah swasth ho rahe the. dablyoo dablyoo epa ne goldberg kaa time warner kii utpaadak company) ke saath hua kantract nahin kharida, jaisaa ki unhone kai anya dablyu si dablyu karmchaariyon ke saath kiya tha, isliye vah dablyu dablyu epa "invagen" angel main shaamil nahin the. isaki bajaay goldberg may 2002 tak time warner ke neeche kantract main rahe, jab unhone kantract biout par sahmati vyakt kii.
 april 2002 main long bich grand pricks par toyota pro/ celibrity res ke dauraan goldberg ko bah par chot lag gai. agast 2002 main vah japan main ring main waapas laute. shuru main vah aal japan pro raceling main shaamil ho gaye or satoshi kojima tathaa tiyo kia ko haraa diya. dablyu-1 prachaar ke liye ek match main unhone rik steiner ko haraa diya or kiji mutoh ke saath team bana kar chronic ko haraa diya. japan main unki jeet se dablyu dablyu epa - jo ab world raceling federation ke naam se janaa jaataa he - ne unke saath kantract par baatcheet karnaa shuru kar diya.
 japan chhodane ke baad, goldberg ne world raceling antertenment ) ke saath ek saal kaa kantract sin kiya or resalmenia XIX kii agali raat, ro ke 31 march ke sanskaran main vah pehali baar dablyu dablyu i main dikhaai die. iske tatkaal baad, unhone da rock ko barchhi se maar kar unke saath ladaai shuru kar di. unki pratidwandvita tab badi jab da rock ne, da rock kancert naamak ek khand yojit kiya, jaha unhone goldberg ko gilberg ke naam se taana maaraa. baikalash main apane pehle match main unhone da rock ko haraa diya. teen baar barchhi se or ek baar jaicaimar se maarane ke baad goldberg ne match jeet liya. agle aadhe-saal tak goldberg aparajit rahe, unhone ro par apane pehle match main 3-minute varning ko haraaya. ro ke agle sanskaran main ek steel kej match main goldberg ne christian ko haraa diya.
 iske baad goldberg ne kris jerrico ke saath ladaai kii. jerrico ke hailit reel, ek saakshaatkaar sho, ke pehle sanskaran ke dauraan, jaha goldberg ek atithi the, unhone shikaayat kii ki koi bhi goldberg ko dablyu dablyu i main nahin chahta tha or agle hafton main jerrico ne unka apmaan karnaa jari rakhaa. 12 may ko ro par, ek agyaat hamalavar ne goldberg ko ek limosin se kuchalane kaa prayaas kiya. yah pataa lagane ke liye ki gaadi koun chalaa rahaa tha, ek hafte baad sah-ro mahaprabandhak, stone cold steve austin ne kai ro superstaron se poochtacha kii. lans storm se bhi poochtacha kii gai or unhone sweekaar kiya ki vahi hamalavar the. austin ne storm ko goldberg ke saath match khilne ke liye majaboor kiya or storm yah match haar gaye. match ke baad, goldberg ne storm ko yah kehane par majaboor kiya ki jerrico hi vah superstar hai jinhone goldberg ko kuchalane kaa shadyantra rachaa or storm se yah kaary karavaaya. 26 may ko goldberg ek baar phir hailit reel par ek atithi ke rup main gaye. jerrico ne dablyu si dablyu main goldberg kii safalataa ke prati irshyaa vyakt kii or unhen laga ki dablyu dablyu i main shaamil hone ke baad se, unhen vah sab kuch hasil hua jo vah apane karier main chaahate the tathaa keval goldberg ko haraana rah gaya tha or isliye unhone goldberg ko match ke liye chunauti di. bed blad main goldberg ne jerrico ke saath hisaab baraabar kiya or unhen haraa diya.
 dablyu dablyu i main duusare alimination chembar match main goldberg ne tripal ech ko summerslam par vishwa haiviveet championships ke liye chunauti de kar, unke saath pratidwandvita main pravesh kiya; rendi orton, shaun mikelaz or jerrico ko kuchalane or nikaalane ke baad, vah tripal ech dwaara tab pin kiye gaye jab rik flair ne chembar ke andar ek hathaudaa phenkaa. tripal ech goldberg par hathode se waar karne ke liye aage bade or iske parinamswaroop tripal ech ke paas sheershak barkaraar rahaa. goldberg ne tripal ech ke saath apana jhagada jari rakhaa or ant main anforgivan par, apane karier ko line par rakhane ke liye sahamati dene ke baad, unhen vishwa haiviveet championships main haraa diya. agali raat ro par, goldberg ne kris jerrico ke khilaaf safaltaapurvak championships banaae raakhi. ek hafte baad, tripal ech ne goldberg ko khel se baahar nikaalane vaale ke liye $100,000 kaa inaam jari kiya. steven richards, mark henry, laa racistance or tommy drimer sabhi ne inaam jeetne kaa prayaas kiya lekin asafal rahe. 20 oktober ko, batista ne ro par shaun mikelaz ke khilaaf goldberg ke sheershak dephence main hastkshep kar goldberg par hamalaa kiya, unhone goldberg ke pong ke aasapaas ek valan kursi daal kar va madhya rassi se kursi par kud kar unka pong nasht kar diya or inaam jeet liya. ugr, goldberg ne batista ke khilaaf ek match kii maang kii. haalanki, tripal ech goldberg or batista ke bich ho rahe match main shaamil ho gaye or goldberg ko ashakt banane kii koshish kii, magar goldberg ne javaabi hamalaa kiya or batista par hathode se hamalaa karne se pehle unhone tripal ech ko maaraa. sarviver siries main evolution ke hastkshep ke baavjood, goldberg ne tripal ech ke khilaaf apni championships banaae rakhi.
 17 navambar ko, ro par ek handicap match main goldberg ne tripal ech, rendi orton or batista kaa saamana kiya magar ek aarkeo, batista bam or ant main ek vanshavali ke baad vah pin ho gaye. match ke baad, jab evolution ne goldberg kii marpet karnaa jari rakhaa tab akasmaat ken unki madad karne ke liye aa gaya. haalanki, evolution ko daraane ke baad, vah goldberg kii ore mude or unhen chokaslam de diya. agle hafte, jab goldberg sarviver siries se ek rimatch main tripal ech ke khilaaf apni championships kaa bachaav kar rahe the tab ken ne phir se goldberg par hamalaa kiya or sheershak ke liye goldberg kaa saamana karne kii ichha vyakt kii. ro mahaprabandhak erik bischof ne ghoshnaa kii ki armgedan main ek tripal threat match main goldberg tripal ech or ken donon ke khilaaf apane championships kaa bachaav karenge. goldberg ne ek sicks-main tag team match main ken, batista or ortone ke khilaaf ladane or unhen haarane ke liye shaun mikelaz or rob vine dam ke saath team banaai. 8 disambar ko, ro par ek lumbarajaik match main goldberg ne ken kaa saamana kiya; is match ke dauraan evolution or mark henry ring main aa kar goldberg ko maarane lage, jiske kaaran yah match ayogy tehra diya gaya. armgedan par, evolution ke hastkshep or ken ke chokaslam ke baad jab tripal ech ne goldberg ko pin kiya, tab antat vah sheershak haar gaye.
 2004 main royal rambal ke dauraan unki us samay ke dablyu dablyu i champion bruke lesner ke saath sanyogvash mulaaqaat hui, aisa tab hua jab lesner ne nepathy main ho rahe ek saakshaatkaar ke dauraan goldberg ko tokaa. jab goldberg royal rambal par haaavee hone ke madhya main the, tab lesner ne match main hastkshep kiya or epa-5 se goldberg par waar kiya. jaise hi unka dhyaan lesner par gaya, court angel ne ek vichlit goldberg ko peeche se maar diya. goldberg ne lesner se badla lene kii kasam khai or ek no-dikyuu match main mark henry or jonathan kochaman ko haarane ke baad unhone ghoshnaa kii ki lesner unka aglaa shikaar he. 2 farvari ko, austin ne goldberg ko no ve out kii aage kii pankti kii tikat di. smacdown! mahaprabandhak paul hemen ro par dikhaai die or vins makamahon ke saath milakar unhone prayaas kiya ki goldberg lesner ke khilaaf apane kulbair main peeche hat jaae. iskaa parinaam yah hua ki goldberg ne hemen ko maar giraaya or jab vah makamahon kii ore nishaanaa saadh rahe the tab galati se austin ko maar diya. goldberg no ve out main ek prashansak ke rup main upasthit hue, pratiyogita par unhone lesner kaa saamana kiya or lesner dwaara kai apmanjanak baaten sunne ke baad, unhone ring main pravesh kiya or ek jaicaimar se un par waar kar diya. tab goldberg ko giraftaar kar liya gaya or suraksha guard dwaara kshetra se baahar le jaaya gaya. lesner or edi guerrero ke bich mukhya pratiyogita ke dauraan, goldberg bheed main se nikle or lesner ko dablyu dablyu i championships se haath dhone pade. iske parinamswaroop un donon ke bich ek match rakhaa gaya jo resalmenia XX ke liye nirdhaarit kiya gaya; isamen austin ek vishesh guest referi ke rup main aaye. prashansakon ko pataa tha ki yah goldberg or lesner donon ke liye hi final dablyu dablyu i match hoga or isliye unhone puure pradarshan ke dauraan mukhya rup se nakaaratmak pratikriya di. goldberg ke lesner ko haraane ke baad, baahar nikalate samay austin ne donon purushon ko ek stone cold stner diya. ek saptaah baad, goldberg kaa anubandh samaapt ho gaya or uskaa naveekaran nahi kiya gaya.
 22 july 2006 ko goldberg ne los angeles, california main mixd marshall arts prachaar world fiting ellaence king of da streets pe-par-vyuu main ek rang vruttkaar ke rup main kaary kiya. jab unase poocha gaya ki kya vah ek mixd marshall kalakaar banane main ruchi rakhte hai, tab goldberg ne kaha ki "mai zarur bananaa chaahunga, khaskar yadi mai 21 varsh kaa hota yaa 29 kaa bhi, magar anubhav ke maamle main yah log mujhase kaaphi aage hai. haalanki, main kabhi bhi bilkul nahin nahin kahuunga lekin yah karne ke liye, main apni filmein, apane sho, apni vritti, yaa pita kaa farz nahin chhod saktaa".
 unke udghaatan samaaroh ke dauraan goldberg elite ekssi sanghathan ke liye rang vruttkaar ban gaye. 10 farvari 2007 ko shotime par elite ekssi destini samaaroh kaa sidhaa prasaaran kiya gaya. elite ekssi ke sabhi shokes or sanyukt card ke dauraan unhone apni yah bhoomika jari rakhi, inamen dynamit!!uese, stricaforce shemrok banaam baruni, EliteXC: Renegade or EliteXC: Street Certified shaamil the.
 1999 main dablyu si dablyu ke liye kaam karte samay goldberg ne abhinay karnaa shuru kiya. universal solzar: da ritern main unki upasthiti unke sangeet video main dikhaai dene ke anuroop thi. vah halk hogan ke celibrity championships raceling par ek vishesh atithi the. sho par unhone pratiyogiyon ko apni vibhinn shaktishaalee chaalen dikhain or pratidwandvi ko steel kii kursi se kaise maaraa jaae, yah bhi dikhaaya. unhone speed channel ke sho balran ke teen sizan main mezbaani bhi kii he.
 march 2010 main, goldberg donald trump kii yatharth shrinkhalaa da celibrity aprentis ke nauven sizan par prakat hue or chathe kathansh main nikaal die gaye.
 goldberg kii maan, ethal, ek shastreey vaayalinavadak hai, jabaki unke pita jed, harvard vishvavidhyalay ke snaatak, ek prasuti-vigyaani or streerog visheshgy the. unhone talaak le liya or atikaal 2006 main jed kii mrityu ho gai. vaayalin bajaane ke alaava, ethal phulon kaa paalan poshan karti hai, tathaa ek baar ek puraskaar-vijeta sankarit orchid banane main safal ho gayi, jiskaa naam unhone goldberg par rakhaa. bill ko apane yahudee dharm par bhi garv he or apane kushti karier ke dauraan vah apni yahudee jaateeyata ke liye kaaphi-prasiddh hue. vah tulsa, oklahoma main paley-bade, jaha vah temple israel par baar mitjwa the or unhone tulsa edison hai skool se snaatak kii oopaadhi praapt kii. goldberg ne georgia vishvavidhyalay main footbal khelaa, jiske kaaran vah baad main los angeles ramz, atlanta fochns or kerolina pentharz ke saath khel paae.
 10 april 2005 ko, goldberg ne venda fereton se shaadi kii; venda ek stant dabl hai jinhen vah centa'za sale ke filmaae jane ke dauraan mili, aisa is film kii audio camentry main bataaya gaya he. unka ek betaa he, gaage e.je. goldberg, jo 10 may 2006 ko paidaa hua tha.
 goldberg ek pashu kalyaan vakil or ek american socity for da prevension of cruelity tu animalz ) ke pravaktaa hai or unhone avaidh jaanavar maar-peet ke prati jaagrukta badhaane ke liye unitid stats congress ko bhi sambodhit kiya he. goldberg har saal, jimi ve golf clasik main golf bhi khelte hai or bacchon ke saath un sthaneey aspataalon main bhi jate hai jaha cancer upachaar chal rahaa hota he.
 goldberg "Extreme Power Gym" muay thai or oshanside, california main ameor boxing training fecility ke sah maalik hai or unhen sanchalit karte hai. unke paas 25 se adhik vishisht gadiyaan bhi hai.
 goldberg ke pet kii dahini taraf ek lanbaa nishaan he, jo ek college footbal khel ke dauraan pet par chira lagane se ban gaya tha, ise thik karne ke liye oparation kii aavashyaktaa padi.
 saanchaa:WCW World Heavywieght Championship
 saanchaa:World Heavyweight Championship saanchaa:Sacramento SurgesAzcA:National Jewish Sports Hall of FamesAzcA:The Celebrity Apprentice Season 3]]]]]]
