 gatiprerak ek aisa chota upkaran he, jo maanav hriday ke saath oparation kar lagaaya jaataa he or mukhyatah hryday gati ko niyantrit karne main madad karata he. iske dwaara kiye gayi pramukh kaaryon main hryday gati ko us samay badhanaa, jab yah bahut dhimi ho evam us samay dhimaa karnaa, jab yah bahut tej ho aate hai. inke alaava hriday gati ke aniyamit hone kii dasha main hryday ko niyantrit rup se dhadkane main madad bhi karata he. pesamekar ko surgery ke dwaara chaati main rakhaa jaataa he. lead naamak taron ko hryday kii mansapeshi main daalaa jaataa he. bydaree vaala yah upkaran kandhe ke neeche twachaa ke bheetar rakhaa jaataa he. ise lagane ke oparation uparaant rogi ko ghar le jane ke liye parivaar kaa koi vayask sadsy yaa mitra uske saath aana chahie. rogi ke liye us samay vaahan chalaanaa yaa akele waapas janaa surakshit nahin he. rogi ko apni shalya-kriya ke baad pehle din kisi vayask ko ghar me apane saath tehraana chaiye. isaki surgery main 1-2 ghante lagate hai. ek aisa hi pesamekar un logon ke mastishk ke liye bhi banaaya gaya he, jinke haath pair thik se kaam nahin karte hai.
 yadi rogi rakt ko patala karne vaale padaarth lete he yaa yadi unhen madhumeh he, to chikitsak se pehle paraamarsh le lenaa chaiye. surgery se pehle madhya raatri ke baad pani sahit kuch bhi na khaanaa chaiye na pinaa. yadi koi niyamit dawaaen lee jaati hai to rogi ko apane chikitsak se sthaapan ke din ke liye pehle se puch lenaa chaiye ki us subah apni davaayen leni hai yaa nahin. unke paraamarsh ke baad bhi keval pani kii chuskiyon ke saath leni chaiye.
 pesamekar lagane ke aaparishan main rogi kii baanh main nas main ek intravinus nalee daali jaati he. phir neend laane ke liye ai.ve. ke madhyam se davaayen di jaati he. gardan yaa seene ko saafe kiya jaataa he or purushon ke seene ke bal kaate jate hai. twachaa ko sunn kiya jaataa he va taar kii leeden hryday kii mansapeshi main rakhi jaati he. prayek taar kaa doosraa sira pesamekar se joda jaataa he. pesamekar twachaa ke neeche ek chote se sthaan main rakhaa jaataa he. chiron ko taanko se band kar diya jaataa he. dono jagahon ko pattiyon yaa tepe ke tukde se dhaka jaataa he. aspataal main rogi kii prabhavit jagah par barf kii potli rakhi ja sakati he. raktchaap, hryday gati or chiron kii baar-baar jaanch kii jaati he. bistar ke sirahaane ko uthaa diya jaataa he. yahaan ye dhyanyogy he ki rogi ko baanh ko us taraf apane sir se upar nahin uthaanaa chaiye jis taraf pesamekar rakhaa ho. fefdon or pesamekar kii jaanch karne ke liye unke seene kaa eks-re kiya jaataa he. sankraman rokane ke liye ai.ve. main pratijaivik davaayen di jaati he. 
 ghar main bhi rogi ko jis taraf pesamekar laga ho, us taraf kii baanh ko kam hilaanaa-dulaanaa chaiye. is baanh ko sir se upar nahin uthaanaa chaiye. 10 pound yaa 4 kilogram se baari kisi bhi chiz ko dhakelnaa, kheenchna yaa uthaanaa nahin chaiye. nahaate hue pani ko chiron ke upar guzarane de, par jagah ko ragaden nahin thodi-thodi thapki dekar sukhaaen. chiron ke sthaan par kisi loshan yaa powder kaa upyog na karen.
 rogi dant- chikitsak sahit apane sabhi swasthya dekhbhaal pradaankartaaon ko yah avashya bataaen ki unhen pesamekar laga hua he. ve apane paas vah pahchaan patr bhi rakhen jo chikitsak unhen detaa he. is card main pesamekar ke bare main jaankaree hoti he. bade chumbakon, jaise em aar ai pareekshanon ke liye upyog kiye jane vaale chumbakon se dur rahen. car ke eenjan main na jhuken yaa welding na karen. jis taraf pesamekar rakhaa ho, mobile phonon kaa upyog usase vipareet taraf vaale kaan main karen. microwave oven, computor, toster, heyrdryer or heating padon jaise gharelu upkarnon kaa upyog karnaa surakshit he. hawaii addon par suraksha vibhaag main surakshit rup se guzar sakate he. rogi apane saath apana pesamekar pahchaan patr avashya rakhen.
 ab pesamekar ko remote kii sahaayta se niyantrit or monitor karnaa sambhav he. rogi ghar baithe hi is pesamekar ko phone line ke dwaara apane chikitsak se pesamekar kii kaaryastylee kii jaanch karvaa sakate hai. haal ke samaacharon dwaara gyaat hua he ki ab pesamekar pratyaropit karvaa chuke rogi bhi surakshit rup se emarai karvaa sakate hai. jaipur ke ek nijee aspataal main emarai surakshit pesamekar kaa safal pratyaropan kiya gaya he. yah pratyaropan fortis escort aspataal ke hvaday rog visheshgy dwaara kiya gaya he or rajya main pehla is prakaar kaa pratyaropan tha. sansar main 30 lakh log pesamekar ke saath jivan vyateet kar rahe hai or inamen se 50-75% logon ko anya rogon ke kaaran emarai scan karwaane kii aavashyaktaa padati he. is pesamekar ko pratyaropit karwaane vaale rogi surakshit rup se emarai kara sakate hai.
