 shri balavant singh san 1740 se 1770 tak kaashi rajya ke naresh rahe. mansaram ne bhawanon ke ksheen hote samrajya ke antim kaal main jaan-maal lut lene vaale krur dasyuon se apni raajnneetik sooyeeboojh evam ran-kaushal dwaara praja kii suraksha kii or in arajak tatwon kii gatividhiyon par purna ankush lagaakar chhin-bhinn shashan ko sudrudh karte hue navi rajvansh kii sthapana kaa shrey praapt kiya. mansaram kii nandakumari nayak patni se balwant minh kaa janm hua, jinhone apni shoorveerta se jite hue bhukhndon kaa pita se bhi adhik vistaar karte hue gangapore se hatakar ramnagar ko apni rajdhani banaaya or man 1740 i. ke aas-paas ek vishaal durg kaa nirmaan karaayaa. durg main pashchim ore shiv mandir kaa nirmaan kara kar usamen shiv ling kii sthapana kii or suyogy santaan hone kii pratishtha praapt kii. is mandir ke dwaar par ankit shlokon se maharaj kii vansh parampara tatha shashan kshetra kaa sanket miltaa he. kaashi naresh pustkaalay main uplabdh urdu granth, 'balwant namaa' se raja balwant singh kaa jivan-parichay evam shasankaal kaa vistrut vivaran praapt hota he. aapke darbar ke falit jyotish ke prakand vidwaan pan parmanand pathak ne ramnagar durg ke muhoort-shodhan kaa kaary sampann karaayaa tha. falit jyotish ke utkrisht granth 'prathnmaniky-maala' ke rachayita pan parmanand pathak hi the. maharaja balwant singh shaury sampann shaasha ke saath-saath dharmanishth, samskrutyanuragi raajpurush the. aapaki gun-graahakta se raaj darbar main saraswati, putron ke purna aadar evam sammaan praapt tha, jisase pan parmanand pathak evam anek kavi tathaa vidwaanon main suprasiddh kavi raghunatha ityadi aapke darbar main suprasiddh kavi raghunatha ityadi aapke darbar kii shobhaa badhaate the, jinke dwaara rachit 'kavyakladhar', 'rasik mohan', 'ishk mahotsav' aadi kritiyon kii thaa. shiv singh 'sarej' ne mukt kanth se prashansa kii he. kaashi-raaj, parivaar prayek kshetra ke vidwaanon ko aadar evam aashray dene main agrani rahaa. 
 maharaja balwant singh kii pratham 'pratipraan' naamak patni se do putr chetsingh or sujan singh evam dwitiya patni 'maharani gulab kunwar' se ekmaatr kanya kaa janm hua, jo darbhanga ke narahan state ke naresh 'durg vijay singh' ko byaahi gai thi.
 maharaja balwant singh ne apane ashrith kavi raghunatha ko ganga kinare sthit chaura naamak gram daan main diya tha. aapke samay main faras ke prasiddh fakir shaikh ali haji nadirshah kii krurta se bhaybheet evam khinn hokar dilli aaye, kintu jald hi dilli ke ashaantimay vaataavaran se ub kar kaashi aae. maharaj balwant singh ne unhen ashram evam aadar sahit uchit sthaan pradaan kiya. kaashi kaa shantimay vaataavaran shikhsaheb ko atyant raas aayaa or yaheen rahete hue unhone kaashi nagari kii prashansa main farsi main sher likhaa he. maharaj unhen bharpoor aadar dete the. shaikh sahab kii majaar aaj bhi kaashi main vidyaman he. sanatandharmee hokar bhi sabhi dharmon ke prati purna aadar rakhane vaale maharaj balwant singh ji vilakshan shaasha the. maharaj balwant singh ke raaj darbar main chaturavihari mishra, jagaraj sukul, khushhaal khan jaise sangeet kalavant darbar kii shobhaa badhaate the.
