 tashkurgaan​ tajik swashasit zila janavaadee ganatantr china dwaara niyantrit shinjiyang praant ke kashgar vibhaag kaa ek zila he. isaki 80% se adhik aabaadi tajik samudaay kii he. is zile kii rajdhani tashkurgaan​ shahar he jahaan se paak-adhikrut kashmir se guzarakar pakistan va china ko jodne vaala karakoram rajmarg nikalataa he.
 'tashkurgaan​' ke naam main bindu-vaale 'qa' ke uccharan par dhyaan den - yah 'k' se zaraa bhinn he or 'qeemat' jaise shabdon main miltaa he. isi tarah bindu-vaale 'ga' ke uccharan par bhi dhyaan den - yah 'ga' se bhinn he or 'garib' va 'gaayab' jaise shabdon main miltaa he. turki bhashaaon main 'taash' kaa matlab 'pathar' hota he or yah 'hindootash' or 'tashkand' jaise naamon main miltaa he. 'qurgaan' kaa matlab 'qila' yaa 'burj' hota he. donon milakar 'tashkurgaan' kaa arth 'pathar kaa qila yaa burj' he.
 tashkurgaan​ zila shinjiyang praant ke sudur pashchim main sthit he. isaki seemayen tajikistan ke kuhistoni-badakhshaan swashasit praant, afghanistan ke vaakhaan galiyare or paak-adhikrut kashmir ke gilgit-blatistan kshetra se lagati hai. zila pamir kshetra ke purvi bhaag main sthit ek pathari ilaaka he, jahaan kunlun, hindukush or tiyaan shaan kii parvat-shreniyan aakar milti hai. 7,546 meter unchaa muzataag ata or 7,649 meter unchaa kongur taag is zile ke sabase buland pahaad hai. kongur taag kunlun parvatamala kaa bhi sabase unchaa pahaad he. tashkurgaan​ nadi or tijnef nadi zile kii do mukhya nadiyaan hai. zile main kai garam pani ke chashmen hai or bhumigat sone, tambe or lohe ke khanij bhandar hai.
 1995 main anumaan lagaaya gaya tha ki 27,800 kii sthaneey aabaadi main se 84% tajik, 4% haan chini or 12% anya samudaayon ke the. zile ke tajik vastav main saricoli bhashaa bolte hai jo tajik bhashaa se thodi alag he or pamiri bhashaa-parivaar kii sadsy he. saricoli ko china kii sarkaar 'tajik' bulaati he.
 tashkurgaan​ shahar main ek chowk
 tashkurgaan qile ke khandhar
 kashgar se tashkurgaan​ jate hue sadak par zile kaa swaagatchihn
