 bhartiya rashtriya panchang yaa 'bharat kaa rashtriya calendar' bharat main upyog main aane vaala sarkari civil calendar he. yah shaq samvath par aadhaarit he or gregorian calendar ke saath-saath 22 march 1957 se apanaaya gaya. bharat me yah bharat kaa rajptr, akashwani dwaara prasaarit samachar or bharat sarkaar dwaara jari sanchaar vijyaptiyon me gregorian calendar ke saath prayog kiya jaataa he. 
 caitra bhartiya rashtriya panchang kaa pratham maah hota he. rashtriya calendar kii tithiyaan gregorian calendar kii tithiyon se sthaayee rup se milti-julati hai. chandramaa kii kala ke anusaar maah main dinon kii sankhya nirdhaarit hoti he |
 adhivarsh main, caitra me 31 din hote hai or isaki shuruyaat 21 march ko hoti he. varsh kii pehali chamahi ke sabhi maheene 31 din ke hote he, jiskaa kaaran is samay kantivrutt main suraj kii dhimi gati he. 
 maheenon ke naam puraane, hindu chandra-saura panchang se liye gayi hai isliye vartanee bhinn roopon main maujuud he or koun si tithi kis calendar se sambandhit he iske bare me bhram bana rahata he. 
 shak yug, kaa pehla varsh saamaanya yug ke 78 wein varsh se shuru hota he, adhivarsh nirdhaarit karne ke shak varsh me 78 jod den- yadi gregorian calendar main parinaam ek adhivarsh he, to shak varsh bhi ek adhivarsh hi hoga.
 is calendar ko calendar sudhaar samiti dwaara 1957 main, bhartiya panchang or samudri panchang ke bhaag ke rup me prastut kiya gaya. isamen anya khagoleey aankadon ke saath kaal or sutara bhi the jinke aadhaar par hindu dharmik panchang taiyaar kiya ja saktaa tha, yah sari kavayad isko ek samarasata pradaan karne kii thi. is prayaas ke baavjood, puraane sroton par aadhaarit sthaneey roopaantar jaise surya siddhant abhi bhi maujuud hai.
 iskaa aadhikarik upyog 1 caitra, 1879 shak yug, yaa 22 march 1957 main shuru kiya tha. haalanki, sarkari adhikariyon is calendar ke naye saal ke bajaay dharmik calandaron ke naye saal ko tarjeeh dete prathit hote hai..
 sudhaar samiti ne rashtriya panchang naamak ek dharmik calendar ko bhi aupchaarik rup diya. yah, anya kai kshetreey chandra-saura panchang par aadhaarit panchangon kii tarah 10 veen shatabdi ke surya siddhant par aadhaarit tha.
 shabd panchang sanskrit ke panchangam se liya gaya he, jo ki panchang ke paanch angon kaa dyotak he: chandra din,chandra maas, ardh din, surya or chandramaa ke kone or saura din.
 Calendar types: Runic • Mesoamerican 
