 
 hyderabad metro rail hyderabad ke liye ek teji se pargaman pranali he. yah sequel oparational model main he. ise puri tarah se saarvajanik-nijee bhagidaari aadhaar par lagu kiya ja rahaa he, jisamen rajya sarkaar alpsankhyak equity hissedari rakhti he. pradhan mantri narendra modi dwaara 28 november 2017 ko miapur se nagol tak 30 kimi kii duuri kaa udghaatan kiya. pehle charan ke 30 kimi lambey maarg par 24 stesan banaae gaye hai. isamen hyderabad ke vyastatam ilaake jaise rajeev gandhi antarrashtriya cricket stadium, osmania vishvavidhyalay, sikanderabad jankshan aadi aate hai. 30 kimi kii lambii duuri par saarvajanik sanchaalan ke liye koi anya teji se transit metro seva nahin kholi gai. dilli metro ke baad hyderabad metro bharat kaa doosraa sabase lanbaa parichaalan metro network he, ek baar amirpet -elbi nagar metro root 24 sitambar 2018 ko khulaa he. yah desh kii sabase badi saarvajanik-nijee bhagidaari kii pariyojna he or isaki laagat kareeb 15,000 karod rupye he. 72 kilometre ke kshetra main banane vaala yah project teen charnon main puraa hoga. 
 badhati saarvajanik parivahan aavashyaktaaon kaa jawaab dene or hyderabad or sikanderabad ke judawaan shaharon main badhate vaahanon kii yatayaat ko kam karne ke liye, purv andhra pradesh sarkaar or dakshin madhya railway kshetra ne sanyukt rup se agast 2003 main multi modal transport system launch kiya tha. yah 167 karod rupee kii parivahan vyavastha, 50 pratishat jinamein se rajya sarkaar dwaara vitt poshit kiya gaya tha or shesh centre sarkaar ne hyderabad main or aasapaas ke bhartiya railway kii vidyaman rail linon kaa istemaal kiya tha, jisase yah atyadhik laagat prabhavi rahaa. ek. haalanki, iske oparation ke shuru hone ke kuch maheenon ke bheetar, yah spasht ho gaya ki ise kharaab pratikriya se puraa kiya gaya he. is niraashajanak pratikriya ke kaarnon main railgadiyon kii kharaab sthiti, mmatis sevaaon ke liye samarpit patariyon kii kami or network kii pahunch ko simit karne vaali feader bas sevaaon kii anupasthiti shaamil he. 
 yadhyapi mmatis kii seedhiyaan pichley kuch varshon main badi hai, badhate maarg kii daud main sevaaon kii vruddhi main vifaltaa ne 150,000 yatriyon ke bich apni alokapriyata ko janm diya he, jo rozaana sevaaon kaa laabh uthaate hai. iske baavjood, shahari vikaas mantralay, oktober 2003 main, hyderabad metro rail pariyojna ke liye apni manjuuri de di or pariyojna par ek surveykshan karne ke liye dilli metro rail nigam ko nirdesh diya. 4000 karod rupee se zyada ke nivesh ke liye, yah pariyojna aavashyak maani gayi thi ki hyderabad kii aabaadi 2021 tak 13.6 million tak pahunchane kii anumaanit thi. praarambhik yojana ke anusaar, pehle se maujuud mmatis ke saath metro ko parivahan ke vaikalpik tareekon ke saath yatriyon ko pradaan karne ke liye joda gaya tha. iske saath hi, mmatis charan -2 ke nirmaan ko lene ke prastaavon ko bhi aage badhaayaa gaya. dilli kii tarah, hyderabad kii metro pariyojna daayre main mahatvakankshi he or nishpaadan main tej he. sirf paanch saal kii nirmaan avadhi ke baad, pehla charan, jisamen 66 steshnon ke saath 71 kilometre kii kul teen line hai, 2017 main puri kii jaaengi. yah ek takneekee agrani bhi he, jo pehali baar bhartiya shahar main sibitisi laa rahaa he
 hyderabad metro rail kaa shubhankar nij he yah nizaam shabd se niklaa he, jo hyderabad kii riyasat par shashan kiya tha.
 echemaar pariyojna farvari-march 2013 main neuyork main yojit global infrastracchar leadership forum main sheersh 100 samrik vaishvik buniyadi dhaancha pariyojnaon main se ek ke rup main pradarshit hui thi. 
 alendty metro rail hyderabad limited ko 'stratagic echaar or pratibha prabandhan ' shrenee main esaypi asii puraskaar 2015 pradaan kiya gaya he.
 nirmaan kaary do charnon main kiya jayega. charan 1 main puraa hone ke chah charan hai.
 pariyojna ke charan 1 main lagbhag 3 9 line hai jo lagbhag 71.2 kimi kii duuri ko cover karti hai. metro rail nagpur or sikanderabad ke bich failaa hua he jo mul rup se disambar 2015 tak parichaalit hone vaala he, ab aanshik rup se 2 9 november 2017 se aanshik rup se parichaalit he. puure 71.2 kimi 57 stesan kaa pehla charan disambar 2018 tak amerpape-hytech city ke saath puraa hone vaala he. june 2018 tak puraa hone vaali line. 
 sarkaar aage badhane vaale metro rail ke duusare charan kii yojana bana rahi he. charan 2 main saarvajanik nijee bhagidaari mod kii bajaay charan II kaa nirmaan rajya sarkaar dwaara puri tarah se kiya jayega. dilli metro rail nigam ko charan II ke liye ek vistrut pariyojna report dene ke liye saunpa gaya tha. metro rail charan II vistaar yojana lagbhag 60 kimi he, jisamen shamshabad aijiai hawaii adde ko link pradaan karnaa shaamil he.
 tarnaka metro stesan
 Metrorail work under Progress near Secunderabad Railway Station as of June 2016
 Segments being placed at the Uppal station as of March 2013
 The Uppal Station under construction as of April 2014
 Metrorail work under Progress on Mettuguda-Nagole Line near Uppal as of October 2014
 Metrorail work under Progress on Miyapur-LB Nagar line near KPHB as of October 2014
 Bharat Nagar Metro Station under construction
 july 2015 tak, line 3 par nirmaan 96% puraa ho gaya he, lagbhag nagole depo ke nirmaan ke saath, overhead karshan linon kii bicha shuru hui, or trainon kii trial ranen shuru huin. line 1 ke liye, moharam jaahi market se khartabad tak ke hisson ko chhodkar khanron kaa nirmaan puraa ho gaya he, or pul kaa nirmaan puure joro par he.
 puure 71.16 kilometre kaa nirmaan 6 charnon main vibhajit kiya gaya he, pehle charan ke saath march 2015 tak puraa kiya janaa he or puure pariyojna ko july 2017 tak puraa kiya jayega. 
 november 2013 main, alendty hyderabad metro ne nagole or metutuguda ke bich metro vidagdh par 8 kimi kii duuri par rail ko lagaaya. hyderabad metro rail viklang-anukool pranali pradaan karegaa. 
 may 2014 ke tisare hafte ke dauraan hyderabad metro rail kii pehali behad atyaadhunik train korea se ai thi. kade pareekshan june 2014 se farvari 2015 tak shuru ho rahe hai.
 oktober 2015 main miapur se sanjeev reddy nagar kii khinchaav shuru ho gai he.
 stage -2 ke liye siemares nirikshan 9, 10 agast 2016 ko kiya gaya tha. mahatma gandhi bas terminus, parade ground or amirpet main teen interchange kii yojana he. 
 interchange stesan emzbies nirmaan kaary bahut teji se pragati kar rahaa he.lakshmi kaa pul or rashtravaadi ke bich kii rekha mul sanrekhan se guzarati he. is khand ke bare main anischitata thi, chaahe vah vidhansabha ke saamne yaa peeche ho.
 echiarar ke ispaat pul ko safaltaapurvak oliphnt pul par rakhaa gaya he.
 2017 main, railway suraksha ayukta ne 12 kilometre kii duuri ke liye miapur se esaaar nagar tak suraksha manjuuri di, esaaar nagar se metutuguda tak 10 kimi kii duuri or nagol se metutugada tak 8 kimi kii duuri tak suraksha manjuuri di. miapur or amirpet ke bich 13 kilometre lambii or 17 kilometre ke amirpet-nagole khand ke vikaas kaa kaary puraa ho chukaa he.
 disambar 2017 main, hyderabad metro rail ne apana mobile ap, tisavari launch kiya. ola cabs ne ap ke saath apni sevaayen baandh leen.
 ahmedabad metro* · kolkata metro · guwahati metro*bangaleru metro† · bangaleru monorol* · bhopal metro* · chandigarh metro* · chennai metro · chennai monorol* · jaipur metro · dilli metro · gudgaanv metro* · hyderabad metro* · lakhanu metro* · kanpur metro* · kochi metro* · kolkata el.aar.tii.es* · kolkata monorol * · mumbai metro† · mumbai monorol† · pune metro* · scybs metro† · patna metro*
 kolkata upnagareey railway · chennai upnagareey railway · chennai em.aar.tii.es · dilli upnagareey railway · bangaleru commuter rail* · hyderabad mmatis · mumbai upnagareey rail · pashchimi railway ucch coridor* · 
 ahmedabad bi.aar.tii.es · bangalore bi.aar.tii.es* · bhopal bi.aar.tii.es* · chennai bi.aar.tii.es* · chennai aar.bi.tii.dablue* · koimbatore bi.aar.tii.es* · dilli bi.aar.tii.es · hyderabad bi.aar.tii.es* · indaur bi.aar.tii.es* · madurai bi.aar.tii.es* · mumbai bi.aar.tii.es† · pune bi.aar.tii.es · rajkot bi.aar.tii.es† · vishakhapattanam bi.aar.tii.es* · 
 ucch-gati rail* · mumbai meglev* · 
 bandra-varli samudrasetu · bangaleru ucch tolave† · chennai ucch expresway* · chennai ech es si tii si† · hyderabad ucch expresway† · 
