 antarrashtriya vyapaar, antarrashtriya simaaon yaa kshetron ke aar-paar puunji, maal or sevaaon kaa aadan-pradaan he.. adhikansh deshon main, yah sakal gharelu utpaada ke mahatvapurn ansh kaa pratinidhitiv karata he. jabaki antarrashtriya vyapaar, itihaas ke adhikansh bhaag main maujuud rahaa he iskaa aarthik, saamaajik or raajnneetik mahatv haal kii sadiyon main badhane laga he.
 antarrashtriya vyapaar vyavastha par audyogikaran, unnat parivahan, vaishvikaran, bahurashtriya nigam or bahyasrot se kaarynishpaadan, in sabhi kaa vyapak prabhaav padataa he. vaishvikaran kii nirantarata ke liye antarrashtriya vyapaar main badhotaree mahatvapurn he. antarrashtriya vyapaar ke bina, desh sirf apni khud kii seemaa ke bheetar utpaadit maal or sevaaon tak simit rah jaaenge.
 antarrashtriya vyapaar, siddhant rup main gharelu vyapaar se bhinn nahin he kyonki ek vyapaar main shaamil pakshon kii abhiprerana or vyavhaar moulik rup se badalata nahin he bhale hi vyapaar seemaa paar kaa ho yaa nahin. mukhya antar yah he ki antarrashtriya vyapaar aam taur par gharelu vyapaar se adhik mahangaa he. iskaa kaaran he ki ek seemaa aam taur par atirikt shulk lagaati he jaise prashulk, seemaa par vilamb ke kaaran aavadhik laagat or bhashaa, kanoonee pranali yaa samskruti jaise deshiy bhinnataaon se judi laagtein.
 gharelu or antarrashtriya vyapaar ke bich ek or antar yah he ki puunji or shram jaise utpaadan kaarak aam taur par baahar kii tulana main deshon ke bheetar adhik gatisheel hote hai. is prakaar antarrashtriya vyapaar zyaadaatar maal or sevaaon ke vyapaar tak simit he or puunji, shram yaa utpaadan ke anya karkon ke vyapaar main keval ek chote paimaane par. iske alaava maal or sevaaon kaa vyapaar, utpaadan karkon main vyapaar ke liye ek vikalp ke rup main kaary kar saktaa he. utpaadan kaa ek kaarak aayaat karne ke bajaay, ek desh maal aayaat kar saktaa he jo utpaadan ke kaarak kaa gahan istemaal kare or is prakaar sambandhit kaarak ko sammilit kar le. ek udhaaharan he, china se sanyukt rajya america dwaara shram-pradhan vastuon kaa aayaat. chini shram kaa aayaat karne ke bajaay america, china se aise maal aayaat kar rahaa he jise chini shram ke istemaal se utpaadit kiya gaya he.
 antarrashtriya vyapaar, arthshaastra kii ek shakha bhi he, jo antarrashtriya vitt ke saath milakar antarrashtriya arthshaastra kii vistrut shakha kaa nirmaan karti he.
 vyapaar kii paddati kaa purvanumaan lagane or prashulk jaisi vyapaar nitiyon ke prabhaav kaa vishleshan karne ke liye anek alag namoonay prastaavit kiye gaye hai.
 ricardian model tulanaatmak laabh par kendrit he or antarrashtriya vyapaar siddhant main shaayad sabase mahatvapurn avadharana he. ek ricardian model main, desh un chizon ke utpaadan main visheshgyata hasil karte hai jin chizon kaa utpaadan ve acha karte hai. anya modelon ke vipareet, ricardian dhaancha purvanumaan lagaataa he ki desh, maal kii ek vistrut shrunkhlaa kaa utpaadan karne ke bajaay visheshgy honge.
 iske alaava, ricardian model kaarak nidhi par sidhe vichaar nahin karata, jaise desh ke bheetar shram or puunji kii saapeksh maatra. ricardin model kaa pramukh laabh yah he ki yah deshon ke bich praudyogiki bhinnataaon kii kalpana karata he. praudyogiki antar, ricardian or ricardo-srapha model main aasaani se shaamil hota he .
 ricardian model nimnlikhit anumaan lagaataa he:
 ricardian model laghu-avadhi main maapan karata he, isliye praudyogiki antarrashtriya str par bhinn hoti he. yah is tathy kaa samarthan karata he ki desh apane tulanaatmak laabh kaa paalan karte hai or visheshgyata ke liye anumati dete hai.
 ricardian vyapaar model kaa adhyayan graham, jones, mekenzi or anya dwaara kiya gaya. sabhi siddhanton main madhyavarti maal, vasteen or puunjigat maal jaise vyapaarit input maal ko baahar rakhaa gaya. mekenji, jones or samuelson ne jor diya ki vyapaar se madhyavarti vastuon ko baahar rakhe jane se kaaphi laabh kho jayega. ek prasiddh tippanee main mekenji ne kaha ki "ek pal kaa vichaar ek vyakti ko samajha degaa ki sooti kapade kaa utpaadan karne ke liye lankashair asambhavy hoga, yadi kapaas ko england main ugaana pade.
 haal hi main, is siddhant ko vistaarit karte hue isamen vyapaarik madhyavarti maamle ko bhi shaamil kiya gaya. is prakaar "keval shram" dharna siddhant se nikaal di gai. is prakaar nayaa ricardian siddhant, jise kabhi-kabhi ricardo-srapha model kaa naam bhi diya jaataa he, saidhantik rup se puunjigat vastuon ko shaamil karata he jaise mashine or samagriyaan, jinka deshon ke bich kaarobaar hota he. vaishvik vyapaar ke samay main, yah dharna heksher-olin model kii apeksha adhik yathartwaadee he, jo yah maanata he ki puunji, desh ke andar sthir he or antarrashtriya str par gatisheel nahin he.
 1900 ke dashak ke armbh main, do swedish arthshaastriyon, eli heksher or bertil olin ne kaarak anupaat siddhant naam ke ek antarrashtriya vyapaar siddhant kaa srijan kiya. is siddhant ko heksher-olin siddhant bhi kaha jaataa he. heksher-olin siddhant is baat par jor detaa he ki deshon ko aise maal kaa utpaadan or niryaat karnaa chahie jise aise sansadhano kii aavashyaktaa ho, jo prachur hon or aise maal kaa aayaat karnaa chahie jise alp-aapurti vaale sansadhano kii aavashyaktaa ho. yah siddhant, tulanaatmak laabh or purna laabh ke siddhanton se bhinn he kyonki ye siddhant ek vishesh vastu ke liye utpaadan prakriya kii utpaadakta par kendrit hai. iske vipareet, heksher-olin siddhant kahata he ki ek desh ko utpaadan or niryaat main un karkon kaa upyog karte hue visheshgy hona chahie jo sabase prachur maatra main hon or isliye saste hon. un maal kaa utpaadan naa karen, jaisaa ki pehle ke siddhanton ne kaha, jo ve sabase adhik kushalta se utpaadit karte hai.
 heksher-olin model ko buniyadi tulanaatmak laabh ke ricardian model ke liye ek vikalp ke rup main nirmit kiya gaya tha. isaki adhik jatilta ke baavjood yah apane purvanumaanon main adhik sateek sabit nahin hua. lekin ek saidhantik drushtikon se dekhne par yah antarrashtriya vyapaar siddhant main nav-shastreey mulya tantra ko shaamil karke ek suruchipurna samaadhaan pradaan karata he.
 is siddhant kaa tark he ki antarrashtriya vyapaar kaa pattern, kaarak nidhi main antar se nirdhaarit hota he. yah purvanumaan lagaataa he ki desh, un maalon kaa niryaat karenge, jo sthaneey rup se prachur karkon kaa upyog karte hai or un maalon kaa aayaat karenge, jo aise karkon kaa upyog karte hai jo sthaneey rup se atyant alp hai. H-O model ke saath anubhavjanya samasyaayein, jise leontiff virodhabhas ke rup main janaa jaataa he, wesile leontiff dwaara anubhavjanya pareekshanon main saamne ain jinhone paaya ki puunji kii bahutayat hone ke baavjood america shram-pradhan maalon ko niryaat kar rahaa tha.
 H-O model nimnlikhit mukhya dharanaen banaata he:
 H-O siddhant ke saath samasya yah he ki yah puunjigat vastuon ke vyapaar ko shaamil nahin karata he .H-O siddhant main, shram or puunji, prayek desh ke liye sthir padaarth hai. ek aadhunik arthvyavastha main, puunjigat vastuon kaa antarrashtriya str par kaarobaar kiya jaataa he. madhyavarti vastuon ke vyapaar se laabh kaaphi hota hai, jaisaa ki samuelson dwaara bal diya gaya tha .
 kai arthshaastri ricardo siddhant kii tulana main heksher-olin siddhant ko pasand karte hai, kyonki yah kam saral dharanaon ko banaata he. 1953 main, wesile leontiff ne ek adhyayan prakashit kiya, jahaan unhone heksher-olin siddhant kii vaidhata kaa pareekshan kiya. adhyayan se pataa chalaa ki anya deshon kii tulana main america puunji main adhik prachur tha, isliye america puunji-pradhan maal kaa niryaat kar rahaa tha or shram-pradhan maal kaa aayaat. leontiff ne paaya ki aayaat kii tulana main america kaa niryaat kam puunji-pradhan tha.
 leontiff virodhabhas ke ubharne ke baad, kai shodhakartaaon ne heksher-olin siddhant ko bachaane kii koshish kii, yaa to maapan ke nae tareekon dwaara, yaa nai vyakhyaaon ke dwaara. limar ne bal diya ki leontiff ne H-O siddhant kii sahi vyakhya nahin kii or daawa kiya ki ek sahi vyakhya ke saath virodhabhas ghatit nahin hua. brechar or choudri ne paaya ki, agar limar sahi tha, to america mazaduron kii prati vyakti khapat, mazdooron ke vishwa ausat khapat se kam honi chahie.
 baad main kai anya pareekshan hue lekin unamem se zyaadaatar asafal rahe. kai prasiddh pathyapustak lekhak, jinamein shaamil hai krugman or obstfeld or boven, holender or vien, H-O model kii vaidhata ke bare main nakaaratmak hai.. anubhavjanya anusandhan ke lambey itihaas kaa pareekshan karne ke baad, boven, holender or vien ne nishkarsh diya: "kaarak bahutayat siddhant ke haal ke pareekshan jo sidhe HOV samikarnon kii jaanch karte hai, ve siddhant kii asweekruti kaa bhi sanket dete hai". :321 
 heksher-olin siddhant ko dakshin-uttar vyapaar samasyaon kaa vishleshan karne ke liye acchhee tarah anukulit nahin kiya gaya he. HO ke anumaan, N-N vyapaar kii tulana main N-S ke sambandh main kam yathartwaadee hai. uttar or dakshin ke bich aay bhinnata hi ek aisi chiz he jisaki teesri duniya ko sabase zyada parvaah hoti he. kaarak mulya samakaran ne vasuuli kaa adhik sanket nahin dikhaaya he. HO model maanata he ki deshon ke bich samaan utpaadan kaary karata he. yah behad avastavik he. viksit or vikasshil deshon ke bich praudyogiki kii bhinnata, garib deshon ke liye chintaa kaa mukhya vishay he.
 is model main, udyogon ke bich shram gatishiltaa sambhav he, jabaki alpavadhi main udyogon ke bich puunji sthir he. is prakaar, is model ko heksher-olin model ke ek 'alpakaaleen' sanskaran ke rup main vyakhya kii ja sakati he. vishisht kaarak naam, pradaan kiye jane vaale ke liye yah sandarbhit karata he ki alpavadhi main, bhautik puunji jaise utpaadan ke vishisht kaarak udyogon ke bich aasaani se antarneey nahin hai. siddhant yah suzav detaa he ki agar maal kii keemat main vruddhi hoti he, to us maal ke vishisht sandarbh main utpaadan ke kaarak ke maalikon ko vaastavik rup se acha laabh hoga.
 iske alaava, virdohi utpaadan ke vishisht karkon ke maalikon ke paas virdohi kaarysoochee hone kii sambhaavna hoti jab ve shram ke apravas par niyantran ke liye paksh jutate hai. iske vipareet, puunji or shram, donon ke maalikon ko puunji nidhi main vruddhi se vaastavik rup main laabh hota he. yah model vishesh udyogon ke liye adarsh he. yah model aay vitaran ko samajhane ke liye adarsh he lekin vyapaar kii paddati kii charchaa karne ke liye bhadda he.
 naveen vyapaar siddhant, vyapaar ke bare main kai tathyon ko samajhane kii koshish karata he, jo upar ullikhit do mukhya modelon ke liye mushkil he. isamen yah tathy bhi shaamil he ki zyaadaatar vyapaar, samaan kaarak bandobasti or utpaadakta str or maujuud bahurashtriya utpaadan kii badi maatra vaale deshon ke bich hota he. is dhaanche ke ek udhaaharan main, arthvyavastha, ekadhikaar pratiyogita or paimaane par badhate laabh kaa pradarshan karti he.aise teen buniyadi siddhant hai jinhen vaishvik bazaariyon ko samajhnaa chahie:1. tulanaatmak laabh siddhant2. vyapaar yaa utpaada vyapaar chakra siddhant3. vyapaar abhimukhikaran siddhant
 vyapaar kaa gurutv model, upar charchit adhik saidhantik modelon ke bajaay vyapaar paddati kaa ek adhik anubhavjanya vishleshan prastut karata he. apane mul rup main gurutvkarshan model, deshon ke bich kii duuri or deshon ke aarthik aakaar kii paraspar kriya ke aadhaar par vyapaar kaa purvanumaan lagaataa he. yah model, newton ke gurutvkarshan siddhant kii nakal karata he jo do vastuon ke bich kii duuri or bhautik aakaar ko bhi maanata he. yah model arthmetiya vishleshan ke madhyam se bhi anubhavjanya taur par majboot siddh hua he. anya kaarak jaise aay kaa str, deshon ke bich rajanyik sambandh or vyapaar nitiyon ko bhi model ke vistaarit sanskarnon main shaamil kiya gaya he.
 neeche 21 sarvaadhik vyapaar karne vaale deshon kii suchi di gayi he . 
 Source: International Trade Centre
 paramparaagat rup se do deshon ke bich vyapaar dwipaksheeya sandhiyon ke madhyam se viniyamit kiya jaataa tha. kai sadiyon tak vanikwaad main vishwaas ke tahat adhikansh deshon main antarrashtriya vyapaar par seemaa shulk ucch tha or kai pratibandh the. 19veen sadi main, vishesh rup se united kingdom main, mukt vyapaar main vishwaas sarvopari ban gaya. uske baad se yah dharna pashchimi deshon ke bich prabhavi soch ban gai. dwitiya vishwa yuddh ke baad ke varshon main, vivaadaaspad bahupaksheeya sandhiyon jaise general agreement on tarriff and trade or vishwa vyapaar sanghathan ne vaishvik str par viniyamit vyapaar dhaanche ko nirmit karte hue mukt vyapaar ko badhaava dene kaa prayaas kiya. in vyapaar samjhauton ne, anuchit vyapaar ke daavon ke saath jo vikasshil deshon ke liye laabhadaayak nahin hai, aksar virodh or asantosh ko janm diya he.
 mukt vyapaar kaa aam taur par, aarthik rup se sarvaadhik majboot deshon dwaara sabase adhik samarthan kiya jaataa he, haalanki ve aksar un udyogon ke liye chaynaatmak sangrakshanvaad main sanlagn hote hai jo ranneetik rup se mahatvapurn hai, jaise america or europe dwaara krishi par lagaaya jane vaala surakshatmak prashulk. netherland or united kingdom us vakt mukt vyapaar ke kattar pairokaar the jab ve aarthik rup se prabhaavshaalee the, aaj sanyukt rajya america, united kingdom, australia or japan iske sabase bade samarthak hai. haalanki, kai anya desh tezi se mukt vyapaar ke himachati banate ja rahe hai kyonki ve aarthik rup se khud adhik shaktishaalee ban rahe hai. jaise-jaise prashulk str main giravat aa rahi he, gaiyr-prashulk upayon par charchaa karne kii ichha bhi bad rahi he, jisamen shaamil he videshi pratyaksh nivesh, vasuuli or vyapaar sarleekaran. vyapaar sarleekaran main seemaa shulk prakriyaaon or vyapaar ko puraa karne se sambandhit lenden laagat par dhyaan diya jaataa he.
 paramparaagat rup se krishi hit, aam taur par mukt vyapaar ke paksh main hai jabaki vinirmaan kshetra aksar sangrakshanvaad kaa samarthan karte hai.haalanki, haal ke varshon main isamen kuch had tak badlaav aayaa he. vastav main, krishi se jude gut, vishesh rup se sanyukt rajya america, europe or japan main, pramukh antarrashtriya vyapaar sandhiyon main khaas niyamon ke liye mukhyatah jimmedaar hai jo adhikansh anya vastuon or sevaaon kii apeksha krishi main adhik sangrakshanvaadi upayon kii anumati dete hai.
 mandi ke dauraan, gharelu udyogon kii raksha ke liye prashulk badhaane kaa aksar atyadhik gharelu dabaav hota he. mahaan mandi ke dauraan yah duniya bhar main hua. kai arthshaastriyon ne vishwa vyapaar main patan ke liye prashulk ko andruni kaaran ke rup main rekhaankit karne kaa prayaas kiya he jiske liye kai logon kaa maananaa he ki isane mandi ko adhik vikat kar diya.
 antarrashtriya vyapaar kaa viniman, vishwa vyapaar sanghathan ke madhyam se vaishvik str par kiya jaataa he or kai anya kshetreey vyavastha ke madhyam se jaise dakshin america main MERCOSUR, america, canada or mexico ke bich north american free trade agreement or 27 swatantra deshon ke bich europea sangh. free trade aria of da america kii yojanabaddh sthapana par 2005 bunus yrs vaarta, mukhya rup se latin america deshon kii aabaadi ke virodh se vifal ho gai. aise hi anya samaan samjhaute jaise ki multilatoral agreement on investment bhi haal ke varshon main vifal ho gaye.
 antarrashtriya simaaon ke paar vyapaar kar rahi companiyaan, unheen samaan jokhimon kaa saamana karti hai jo saamaanya rup se kattar gharelu len-dein main pradarshit hota he. udhaaharan ke liye,
 iske alaava, antarrashtriya vyapaar, pratikul vinimay dar andolanon ke jokhim kaa bhi saamana karata he .
 pichley lekh main charchaa kii he ki kaise antarrashtriya kaarobaar kaa samarthan paristhitiki pranaaliyon or vyapaar ke anukool nitiyon kii jarurat he, to ve ubharate bazaaron main safal hone ke liye kar rahe hai. vishesh mahatv tay he ki ve seoup unke sanchaalan ke liye antarrashtriya kaarobaar kii anumati dene or unhen aage badhane or safal hone ke liye protsaahit karegaa main sarkaron kii bhoomika he. aksar, kai deshon kii sarkaron ke liye ek vikalp nahin he lekin antarrashtriya kaarobaar kaa swaagat karne ke rup main ve "nakadi" yaa dollar kii jarurat he, kyonki ve bhi janaa jaataa he. udhaaharan ke liye, niryaat or aayaat ke bich ke antar ko chaalu khate ke ghate yaa siedi ke rup main janaa jaataa he. kai ubharate bazaaron ke baad se ghate dollar ke saath vitt poshan kii jarurat he ki logon kii he. phir, sarkaron ucch daron par in dollar udhaar lene yaa pratyaksh videshi nivesh yaa videshi pratyaksh nivesh or equity ke madhyam se ghaataa vitt exai yaa videshi sansthagat niveshkon se share bazaaron main bahati kar sakate hai.
 iske alaava, gharelu udyog kshamtaaon ko ek vishesh kshetra he or na hi visheshgyata he ki kshetra kaa vikaas karne main safal hone ke liye nahin ho saktaa he. isliye, epadiai ki kshetra ke vikaas ke liye aavashyak ho jaataa he. iske alaava, arthvyavastha ke khulne vishwa vyapaar sanghathan yaa vishwa vyapaar sanghathan, jiskaa matlab he ki aadesh main, anya deshon ko niryaat karne ke liye ubharate bazaar or vikasshil arthvyavasthaaon main kholane ke liye he ki main pravesh ke liye aavashyak he. in vajahon se vikasshil deshon main kai sarkarein apane-apane deshon main seoup ke sanchaalan ke liye antarrashtriya kaarobaar main videshi nivesh ko protsaahit karne or anumati dene ke kuch kar rahe hai. haalanki, ek hi sarkaron kii nitiyon ko jari rakhane yaa nahin kaarak he ki sarkaron kii vaicharik tula, raajnneeti kii majaburiyon, or tathy yah he ki videshi nivesh kii yojana banaai arthvyavastha ke rup main shuru kik main safal nahin ho saktaa he shaamil kii ek mejabaan par nirbhar karata he.
 yahaan mahatvapurn pahalu yah he ki ubhartee arthvyavasthaaon ke kai sarkarein aksar kyonki uparokt kaarnon kaa khuli bahon se antarrashtriya kaarobaar kaa swaagat he. haalanki, bich main hi prakriya ke madhyam se, unamem se kuch nitigat pakshaaghaat kii vajah se thand pair viksit karne, or karkon se upar soochibaddh he. yah samajha ja saktaa he ki antarrashtriya kaarobaar ubhartee arthvyavasthaaon main pravesh karne kii ijaajat di dwidaleey arth he ki vahaan sabhi hitdharakon se is mudde par vyapak sahmati hona chahie hona chahie kii jarurat he. tabhi to antarrashtriya kaarobaar ubhartee bazaar arthvyavasthaaon main kaamyaab hogi. iske alaava, videshi puunji ke liye pratispardhaa he ki kisi main prakriya par pratikul arthvyavastha or isliye, is prakriya ko jari rakhaa janaa chahie or kaaran protsaahan diya antarrashtriya kaarobaar ko prabhavit karte hai itani teevr he.
 ant main, china, brazil, dakshin africa, or vietnam ke udhaaharan arthvyavasthaaon main se kholane or is prakriya ke madhyam se nimnlikhit par aam sahmati ke liye kii aavashyaktaa ko darshaate hai. duusari ore, bharat or rus ke udhaaharan ke anya tareeke se in deshon khuli bahon ke saath majaburiyon ke kaaran unki arthvyavasthaaon ko kholaa or phir lekin gati ko banaae rakhane ke rup main asafal aasapaas hai. iskaa matlab yah he ki vaishvik arthvyavastha main ekikaran hi hoga jab sudhaaron kii prakriya ko tahe dil se or ruk jaataa he yaa you-turn ke bina kiya jaataa he.
 jersey main dohari-mudra nakadi mashin: antarrashtriya vyapaar ke badhane ke saath, kai mudraon ko sanbhaalane kii jarurat adhik shaktishaalee hoti ja rahi he.
 jerard de leres dwaara 1672 kaa ek chitra: vyapaar kii swatantraaa kaa roopak . antarrashtriya vyapaar saamanytah vyapaar kii swatantraaa ke saath judaa hua he.
 bhumandalikaran: jakarta main puzo, indonesia. antarrashtriya vyapaar, bahurashtriya nigamon ke vistaar kaa sampaati he.
 oont kaa ek kaaravaan, antarrashtriya vyapaar ke liye aaj bhi upyog kiya jaataa he, vishesh rup se sahaara main.
 vibhinn gaanvon or antarrashtriya simaaon ke paar maal le jaataa oont kaa ek aadhunik kaaravaan.
 trikon vyapaar: africa se uttari america main daason kii bikri, dakshin america se new england ko chini kii bikri or waapas uttari america se africa ko ram or anya maal kii bikri.
 kuch log antarrashtriya vyapaar ko pasand nahin karte: yahaan jakarta main vishwa vyapaar sanghathan ke khilaaf virodh karata ek vyakti.
 
 
 
 
 
 niryaat or aayaat kii maatra or unke mulya par aankade aksar utpaadon kii vistrut suchi se khandit hote hai jo antar-sarkari or antarrashtriya sanghathanon or rashtriya sankhyikee santhaan kii sankhyikeey sevaaon dwaara prakashit sankhyikeey sangrahon main uplabdh hai:
 antarrashtriya vyapaar par vibhinn sankhyikeey sangrahon ke liye lagu kii jane vaali paribhaashaayen or karypranali avadharanaen aksar sandarbh ke maamle main bhinn hoti hai or kawarej . paribhaashaon or tareekon par jaankaree pradaan karte metadata ko aksar data ke saath prakashit kiya jaataa he.
