 da graj 2004 kii japani film, ju-on 1 kaa america rimekanjhu-on: The Grudge he or ju-on shrinkhalaa kii pehali horer film he. film america horer film shrinkhalaa da graj kii pehali kadi he. film colombia pikchars dwaara 22 oktober 2004 main uttari america main jari kii gayi thi, or takashi shimiju dwaara nirdeshit he, jabaki stephen susko ne rimek kii patakatha likhi. mul shrinkhalaa kii parampara ko banaaye rakhte hue, film kii patakatha ko ghatnaon ke bina kisi anukram ke madhyam se bataaya jaataa he or isamen kai ek duusare se judi upakathaayen shaamil hai.
 film ke do sikwals hai: da graj 2 or da graj 3 ko jari kiya gaya.
 da graj ek abhishaap kaa varnan karti he jo tab utpann hota he jab koi jabardast gusse yaa atyaadhik dukh ke kaaran marataa he. dekhen). jahaan vyakti kii mrityu hoti he vahaan abhishaap kaa vaas ho jaataa he. jo log is jaanaleva alokik shakti kaa saamana karne kaa prayaas karte hai, maare jate hai or abhishaap ek shikaar se duusare shikaar ko nishaanaa bana kar atyaadhik bhay kii antaheen lambii shrinkhalaa banaate hue, baar baar purnjanm letaa rahata he. nimnlikhit ghatnaayen unke vaastavik kram main varnit kii gayi hai .
 film peter kark naam ke vyakti se shuru hoti he, jo apane pareshaan dikhne vaale chehre ke saath, apni oonchi balakani par khadaa he. unki patni maaria use apane apartment ke andar se dekhati he or usase pareshaani kaa kaaran puuchhati he. bina koi shabd yaa jhijak ke, vah khud ko balakani par se oochaal kar aatmahatya kar letaa he, jabaki hairaan maaria dekhati rah jaati he.
 mathew williams, uski patni, jenifer or uski biimaar maa, emma seki house main aate hai. jenifer japan main apane jivan se naakhush he, vah bhashaa bolne main asamarth he or ek baar ghoomane ke dauraan kho chuki he. mathew use bharosa dilaataa he ki maahaul main sudhaar aayega or yadi aisa nahin hota he to, parivaar waapas sanyukt rajya america main laut jayega.
 jenifer living room main ek sofe par so jaati he. ek katore ke jameen se takaraane kii awaz se uski neend khulti he or vah paati he ki katoraa jameen par padaa he or isaki saamagree har jagah bikhri hui he. wo gandagi failaane ke liye emma ko daantati he, lekin phir haul se baahar jate hue bhiige hue bachche ke pad chihn dekhati he. vah sidhiyon ke ant main ek billi ko dekhati he or safed bahon ke ek jode ko ise aaraam se uthaate hue dekhati he. vah upar jaati he or apane shayankaksh main pravesh karti he . uske peeche daravaaza band ho jaataa he.
 mathew kaam se lautataa he or paata he ki puure ghar main bikhare hue kachare ke saath avyavashtha faili hui he. vah apni patni ko awaz detaa he, jo uttar nahin detii he. aakhir main vah use apane bistar par paata he, jo hilne yaa bolne main asamarth he or saans lene ke liye sangharsh kar rahi he. isse pehle ki vah ek ambulance bula sake, toshiyo naam kaa jawan ladkaa achaanak upasthit ho kar billi kii awaz nikaal kar use chaunkaa detaa he. vah diwaar se takaraa jaataa he kyonki toshiyo achaanak uske saamne aa jaataa he.
 baad main mathew kii bahan, sujan karyaalay se jane kii taiyaari kar rahi he. kol karne ke liye lagaataar prayaas karne ke baad, mathew tak pahunchne main sakasham nahin hone se sujan chintit ho jaati he. vah apane karyaalay kii imaarat se baahar nikalne kii taiyaari karti he lekin galiyare se karaahne kii awaz use roak detii he. vah tezi se sidhiyon kii taraf badhati he lekin raushnee kii jhilamilaahat or chamak se dar jaati he. sujan railing ke upar se dekhati he ki kayako kaa bhoot sidhiyon par reng rahaa he. sujan tezi se nikatatam galiyare kii ore badhati he lekin kayako uske cell phone kii latakan ko pakad leti he or ise khinchati he. sujan madad ke liye suraksha karyaalay main jaati he. vahaan suraksha guard isaki jaanch karne kaa aashwaasan detaa he. guard dwaara jaanch ke dauraan sujan monitor ko dekhati he. haalanki, use kuch bhi nahin miltaa or vah chalaa jaataa he. phir, roshni kii jhilamilaahat hoti he or galiyare kii chaaya main se kayako baahar aati he or suraksha camere kii ore chalati he. sujan bhaagti he.
 sujan apane apartment main vaapis jane ke liye ek taxi cab leti he. vah ek lift main pravesh karti he or yah kai manzil upar chali jaati he. sujan is par dhyaan nahin detii, haalanki toshiyo prayek darvaaze ke baahar khadaa hota he or har manzil ke guzarane ke saath uttarottar kareeb hota jaataa he. sujan surakshit andar pahunch jaati he, tabhi uskaa phone bajataa he. yah mathew he jo daawa karata he ki vah uske makaan kaa number bhul gaya he or andar aana chahta he. vah use apana pataa bataati he or phone ke saath bazar ko sakriy kar detii he. uske phone rakhane ke turant baad darvaaze kii ghanti bajati he. yah soch kar ki sambhawatah abhi mathew nahin aayaa hoga, vah darvaaze ke chhed se dekhati he. mathew ko dekh kar use jhatka lagata he, sujan sochati he ki vah uske saath khel khel rahaa he. vah gusse main darwaja patake kar kholti he, lekin vahaan koi nahin he. maut kii aahat sujan ke haath main pakade hue phone ke madhyam se tej hoti jaati he. vah phone ko gira detii he or todatii he, phir bhi awaz suni ja sakati he. sujan dar kar bistar main chadar ke neeche chup jaati he or apane phone se khargosh ke paanv vaali latakan nikaalati he or dar ke maare use phenk detii he. chadar ke neeche se ek pind nikalataa he or sujan kii ore badhata he. vah chadar uthaati he or kayako kaa cheharaa dekhati he. use achaanak andar khinch liya jaataa he or donon puri tarah se gaayab ho jate hai.
 yoko ek ladki he jiskaa kaam emma kii dekhbhaal karnaa or ghar ko saafe rakhana he. farsh or sidhiyon par kachra uthaate samay, use chat ke kamare main se kisi ke chalane kii awaz aati he. awaz kaa peechha karte hue, yoko shayan kaksh main pravesh karti he or ek kothri kii chat main ek chote se daravaaje ko dekhati he, jo ataari kii ore jaataa he. ek liter kaa prayog karte hue, yoko awaz ke strot kii talash main darvaaze main se jhaankati he or dhire dhire chaaron ore dekhati he. antat use kayako seki onryo ke rup main dikhti he, jo us par hamalaa karti he or use ghaseet kar kothri main le jaati he.
 yoko ke gaayab hone ke baad karren davis ko uske baad ghar par kaam karne or emma kii dekhbhaal ke liye bulaayaa jaataa he. kaam karte vakt, karren ko ek kothri kaa pataa chalata he jise tepe se band kiya gaya he tathaa jisame se billi jaisi awaajen aa rahi hai. jab vah tepe hataati he or daravaaza kholti he, vah ek chote ladke ko paati he. ladkaa neeche aane se manaa kar detaa he to vah uskaa naam puuchhati he. "toshiyo", ek thandi, bhayanak aawaaj main vah kahata he. emma ko jhurajuri shuru hoti he or use duusare kamare se budbudane kii awaajen aati hai. karren dwaara use shant karne ke dauraan, kamare ke kone se baalo kii ek ghani chaaya emma ko daraate hue prakat hoti he. karren dekhati he ki kayako emma ke paas pahunch rahi he. kayako ke bal, jo uske chehre ko dhake hue the, uski ankhon kii bhayaanakta ko dikhaate hue peeche hatate hai. tahaniyaan simtane lagati hai or karren kii ore dekhati he jo ki dar ke maare peeche hatane lagati he.
 antat karren kaa bos elex, pahunchataa he or emma ko behosh tathaa karren ko sadame main paata he. karren ko aspataal le jaaya jaataa he jabaki jasoos elex se sawaal poochhate hai. jasoos naakagawa vahaan rahane vaale logon ke bare main elex se poochta he or use bataata he ki yoko apane kaam se laapata ho gai he. jasoos paata he ki phone kaa hand set credele main nahin he or vah pej batan ko dabaata he. ve ataari se aane vaali awaajon kii khoj karte hai jahaan unhen mathew or uski patni kii laashen milti hai. ve ek maanav jabade kii bhi daraavnee khoj karte hai or aashcharya vyakt karte hai ki yah kisase sambandhit he or baaki kaa sharir kahan ho saktaa he. film main baad main, elex phir se yoko ko dekhtaa he jab vah dekhbhaal karyaalay kii sidhiyon se neeche utar rahi hoti he, jahaan elex, karren or yoko kaam karte hai. jaise hi vah uski ore badhata he, durghatanavash vah ek taral ke upar phisal jaataa he jise chune par use pataa lagata he ki yah khun he. elex yoko ko baar baar aawaaj detaa he, jo ki sidhiyon ke neeche pahunchne tak koi uttar nahin detii. uske baad jaise hi vah apana cheharaa dikhne ke liye mudati he, elex dar ke maare cheekhta he or mar jaataa he, uskaa cheharaa bhayanak dhang se bina jabade ke vikrut dikhaaya jaataa he or jisame se jeebh baahar latak rahi hoti he or iske baad screen dhire dhire kaali ho jaati he.
 karren ladke kii upasthiti par bal dete hue jasuson ko apni kahani bataati he. agle kuch dinon main, use lagaataar kayako dwaara sataaya jaataa he, uske showers ke dauraan, ek bas main, aadi. bhaybheet kintu drudh nishchay karke vah ghar ke itihaas kii khoj shuru karti he, aakhirkaar, use hatyaon kaa kaaran pataa chal jaataa he.
 jasoos naakagawa ko vishwaas ho jaataa he ki lagaataar mauton or laapata logon kaa ghar se sambandh he, jab vah sujan ke karyaalay kii imaarat main liya gaya puraa suraksha video dekhtaa he. vah kayako ko haal main aate hue dekhtaa he, phir uske baad camere ke saamne aate hue jiske baad video khatm ho jaataa he. uske baad vah petrol ke do dibbe ke saath seki house main aata he. vah bath tub main dub rahe toshiyo kii awaz se se vichlit ho jaataa he. vah pravesh karata he or tub se baahar latake hue ek ladke ko dekhtaa he or use punerjeevit karne kii koshish karata he. uski ankhen khuli rah jaati hai or taakeo uske peeche prakat hota he. naakagawa keval mud paata he jiske pehle taakeo use bathtub main dhakel detaa he or toshiyo kii tarah dubaa kar maar detaa he.
 karren peter kii vidhwaa, maaria kark se sawaal puuchhati he jise ghar, isamen rahane waalon or apane pati kii aatmahatya ke vishay main kuch bhi pataa nahin hota. vah karren ko puraani tasveeron ke madhyam se khoj karne kii anumati de detii he. karren har tasviir kii prishthbhumi main, prayek jode ke peeche spasht rup se kayako ko dekhati he. uske baad karren apane premi dag he. karren flash back main dekhati he ki peter ghar main unke sharir khoj rahaa he. taakeo dwaara kayako kii hatya kii krurta se dar kar karren ladkadhaate hue sidhiyaan utarati he or ghar vartmaan samay main pahunch jaataa he. uske jane se pehle dag uske takhne pakad letaa he. vah aksham he or vah use darvaaze kii ore khinchne kii koshish karti he. upar ek darwaja khulata he. kayako ke rup main onryo sidhiyon se rengte hue neeche aata he or dag ko maut kaa chumban detaa he. karren daravaaza kholti he, lekin achaanak vahaan kayako kaa bhoot aa jaataa he. vah daravaaza jor se band karti he or gas ke dibbon main se ek ko laat maarthi he. vah dag kaa liter leti he or use achaanak gas par oochaal detii he kyonki dag achaanak kayako ban jaataa he. screen safed ho jaati he. .
 aspataal main, karren ko pataa chalata he ki ghar jalane se batch gaya he or vah dag kii laash par shok vakt karti he. achaanak, kayako ke bal or bahen use dhakne vaali chadar ke neeche se nikal aate hai, kintu karren ko ehsaas hota he ki yah uski kalpana maatr he . iske baad kayako karren ke peeche dikhaai detii he. kayako dwaara uski maut kii aahat kii awaz nikalate samay, camera uski ankhon par tikne ke saath film samaapt ho jaati he.
 tokyo main rahati or kaam karti he, tathaa jo apane bhai, bhabhi or maa kii nae ghar ko chunane tathaa usame sthanantarit hone main sahaayta karti he.
 asli ju-on: da graj main, taakeo dwaara kayako ko maarna screen par nahin dikhaaya jaataa he, sivaae ek shuruuaati drishy sanket ke jo use uski hatya ke baad dikhaata he. yah kayako kii ju-on hatya ko ek rahasy bana detaa he. uske sharir tathaa chehre, donon par kaatane ke nishaanon se aisa mana jaataa he ki use chote chaaku se maaraa gaya he. dividi relies main ek hataaya gaya drishy dikhaaya gaya he jisame taakeo kayako par ek chote chaaku se waar karata he. ek sambhaavna yah he ki kayako taakeo ko apane shayankaksh main apni diary padhate hue dekh leti he or vah use dhakka de kar neeche girte hue us par akraman karata he. vah sidhiyon se neeche bhaagti he or taakeo uskaa peechha karata he. kayako taakeo dwaara ghir jaati he or daravaaje ke paas diwaar se sat jaati he. toshiyo sidhiyon ke upar se dekh rahaa he, use samaj nahin aata ki vastav main kya ho rahaa he. taakeo uskaa galaa kaatane ke liye apana haath kayako ke chehre tak pahunchaata he. toshiyo chalaa jaataa he or apni kothri main chhip jaataa he. taakeo kayako ko apane shayankaksh main laata he or uske chehre ko chote chaaku se god detaa he. uske baad vah use ek plastic ke thile main lapetata he or use ataari main daalata he. vah toshiyo ko dubo kar maar detaa he or uski billi kaa galaa kaat detaa he. taakeo billi ke saath toshiyo ko kothri main waapas daal detaa he. kayako kaa sharir ataari main mila tha or kayako ke bhoot ke vajah se taakeo paas ke ek gali main mara tha. . haalanki, yah bhi sambhaavna lagati he ki kayako ko chaaku se maarane se pehle uski gardan todi gayi thi, jaise ki uske dwaara apni gardan ko ghumaate samay nikalne vaali awaajon se lagata he.
 rimek main, kayako kii hatya tab hoti he jab taakeo uski gardan tod detaa he. theatre cat main narsanhaar ko screen par nahin dikhaaya gaya he, kintu nirdeshak cat main sab kuch dikhaaya gaya he. nirdeshak cat main, film ke ant main flash back ke dauraan dikhaaya gaya he ki kayako apane shayankaksh ke darvaaze ke paas khadi he or mahasoos karti he ki taakeo uski diary pard rahaa he or peter kark ke prati uske moh ke bare main jaanata he. uske baad vah uskaa dalan main peechha karata he or use zamin par gira kar uske takhne mode detaa he, saath hi vah chillaata he or deevaaron par thokaren martha he. kayako uske baad bachane ke prayaas main sidhiyon se neeche rengti he, kintu taakeo dwaara pakad lee jaati he jo uski gardan donon haathon se jakad letaa he. in ghatnaon ko toshiyo dekh letaa he jo uske baad turant taakeo dwaara uski billi ke saath maar diya jaataa he .
 ek dilachasp baat jo ju-on main he, ki baar baar varnit kiya jaataa he ki toshiyo kii laash kaa kabhi pataa nahin chalata, yah nishkarsh nikaalte hue ki ho saktaa he ki use uski maa, kayako dwaara kha liya gaya ho.
 is film main, taakeo dwaara kayako kii hatya pehali hatya he, jo 1 navambar 2001 ko uske bete toshiyo kii hatya ke saath ghatati he. williams parivaar kii kahani kai varshon ke baad shuruuaati 2004 main ghatit hoti he or uske baad oktober 2004 main karren or yoko kii kahaniyaan ghatit hoti hai.
 uttari america ke 3,348 theatreon main film kii shuruyaat kii gai. pehle saptaah main film ne 39.1 million dollar kii kamai kii. dusre saptaah ke ant main 21.8 million dollar ke kamai se film main 43% kii giravat ai, jo house on honted hill ke baad hellovien box offis par sheersh par rahane vaali pehali film ban gai. film ne akele uttari america main 11,03,59,362 dollar or puri duniya me kul 18,72,81,115 america dollar kamaaye, jo box offis ke vishleshkon or soni pikchars ke adhikariyon ke anumaan se kahin adhik the. soni ne yah bhi kaha ki film ke nirmaan par 10 million dollar se bhi kam kaa kharchaa aayaa, jisase yah saal main sabase adhik laabh dene vaali filmon main se ek ban gai..
 film ko rotten tomatos dwaara 39% kii "rotten" reating mili . clasik efem film aalochak simon bets ise apane dwaara dekhi gai sabase daraavnee film maanate hai.
 film kii shuruyaat ke 3 din baad ek uttarkatha, da graj 2 kii ghoshnaa kii gai or 2006 main jari kii gai. uttarkatha kii shuruyaat ember tamblin dwaara karren kii choti bhan obre ke rup main hoti he jo apni maa dwaara karren ko japan se ghar vaapis laane ke liye japan main bheji jaati he.
 soni dwaara comic-con 2006 ke dauraan da graj 3 kii ghoshnaa kii gai. taakashi shimiju ne kaha ki unhonen shuru main uttarkatha ke nirdesan kaa prastaav diya tha lekin film ke nirmaan ko praathamikta di. 23 oktober 2007 ko, yah pushti kii gai ki film kaa nirdesan tobi wilkins dwaara kiya jayega, jinhonen 2006 main da graj 2 kii release ke prachaar saamagree ke liye choti filmein tels from da graj nirdeshit kii thim. film kaa nirmaan taakashi shimiju or sam rimi dwaara kiya jayega. patakatha kaa ek doosraa masauda puraa ho gaya he, or aage patakatha ke vikaas ke aadhaar par film kaa filmakan janvari 2008 ke shuru main armbh ho saktaa he. yah da graj film shrinkhalaa kii antim film hogi. 
 31 oktober 2007 ko, yah khulaasa hua ki film kii patakatha bread keen dwaara likhi gai thi or film ke saar kaa bhi khulaasa kiya gaya. kahani yah hogi "ek yuva japani ladki ke paas da graj ke abhishaap ko samaapt karne kaa rahasy he. vah bhutaha chicago apartment main jaati he jahaan vah bhuton se jujh rahe ek parivaar se milti he. asann dukhad bhagya se apni atmaaon ko bachane ke liye ve saath mil kar kayako ke bhoot kaa saamana karte hai."
 19 janvari 2008 main yah pataa chalaa tha ki mathew nite jack ke rup main apni bhoomika punah nibhaayega or march 2008 main is film kaa bulgaria main nirmaan shuru ho jayega. yah bhi pataa chalaa ki film theatreon main release karne kii bajaae sidhe 0}dividi par jari kii jaaegi.
 da graj 4 abhi nirmaan ke daur main he or yah 2013 ke aas paas jari hogi.
 1 farvari 2005 ko film dividi or uamdi par jari kii gai thi. film kuch vishesh suvidhaon ke saath ek saamaanya film sanskaran ke rup main jari kii gai thi. 17 may 2005 ko da graj ke empiee -bina moolyankan vaale nirdeshak cat ko uttari america main dividi par jari kiya gaya. release main kai aise drishy shaamil hai jinhen empiee se nichali reating lene ke liye hataa diya gaya tha, saath hi saath kuch aise bhi hai jinhen tej gati tathaa kahani ke anusaar hataa diya gaya tha. film kaa yah sanskaran japan main theatreon main istemaal kiya gaya tha. release main hataae gayi nae drishy tathaa camentry ke saath anchhui kahaniyaan or kaaphi kuch he.
 2008 main ise ai tuns par kharid ke liye uplabdh karaayaa gaya.
 germany main 2008 main film ko blue-re discs par jari kiya gaya. america main 12 may 2009 main ise blue-re discs par jari kiya gaya, usee din jis din da graj 3 dividi ko jari kiya gaya.
 soni/colombia dwaara pradaan kiye gaye vartmaan nirdeshak cat/anarated dividi kii keval kuch release hi atirikt sanskarnon ke rup main safal siddh hui hai. da graj unamem se ek he kyonki piji-13 kaa kam darza hasil karne ke liye isamen kaaphi kaat chhaant kerani padi. vistaarit sadame ke kshan or adhik hinsa or gahare charitra is sanskaran ko paribhaashit karte hai or theatre ke sanskaran ko aprachlit banaate hai.
 neeche kuch drishy hai ji theatre ke sanskaran se kaate gaye hai kintu diarectors cat dividi par uplabdh hai:
