 dar ek nakaaratmak bhaavana he. dar sambhavit khatre ke liye ek sahaj vritti pratikriya ke rup main sabhi jaanwaron or logon main purv kramadeshit ek aisi bhaavana he. yah bhaavana hameshaa anukuli nahin he. yah ek acchhee bhaavana nahin he; koi aazaadee, khushi nahin he. yah kai roopon main prakat hota he. sabase aam abhivyakti gussa he. aapkaa jivan dar ke jeet ke liye ek sangharsh he. dar ke vipareet, ekta ke bare main jaagrukta he. dar ke sabase shaktishaalee janarator mrityu kii avadharana he. dar ham sab ek samay par mahasoos karte hai. yah bacchon ke rup main sabase pehle anubhav kiya jaataa he. zyaadaatar logon ko dar ek apriy bhaavana lagati he. khatre kii upasthiti yaa nearesthata kii vajah se ek bahut apriy bhaavana ko dar kehte hai. bhay, maanav prajati dwaara anubhav kiya jaataa he, yah ek puri tarah se aprihaary bhaavana he. bhay kii had or seemaa vyakti se duusare vyakti main badalata he, lekin bhaavana ek hi he. yah pratyaasha ke kaaran hota he. dar main kuch aam chehre ke bhav -- daraa hua cheharaa, badi ankhen, khulaa munh aadi. andhvishwasi, budghimaan, or anischitata: bhay ke teen alag alag prakaar hote hai. andhvishwasi dar kaalpanik chizon kaa ek bhay he. budghimaan dar bade ho jane par or uske duniya kaa adhik gyaan laabh ke rup main aata he. anischitata ke dar se ek ke karrwai ke parinaam kaa naa pataa chalanaa hota he. dar ek khatarnaak protsaahan kii upasthiti, yaa pratyaasha main ek bhaavnaatmak rajya he. kuch bhay condishning prakriya ke madhyam se hasil kiya jaataa he. kuch mata pita or bhai ke bhay ke nakal ke madhyam se siikhaa rahe jaataa he. insaanon evam jaanwaron main ek asi bhaavana he jo anubhuti dwaara sangraahak hoti he. jab vastuon yaa ghatnaon ke liye bhay tarkahin ho jaataa he to use "phobia" kaha jaataa he. dar insaanon main tab dekha jaataa he jab unhen kisi vastu se kisi prakaar kaa jokhim mahasoos hota ho. yah jokhim kisi bhi prakaar kaa ho saktaa he- swasthya,dhan,nijee suraksha,aadi. dar shabd "phir" se utpann hua jiskaa arth he aapadaa yaa khatra. america main das prakaar ke dar hai-- aatankwaadi hamale, makadiyaan, maut,asafalataa, yuddh yaa aapraadhik halaat, akelaapan, bhavishya yaa parmaanu yuddh aadi.
 surveykshan ke anusaar yah kuch aam prakaar ke dar hai-- rakshas or bhoot, buree shaktiyon kaa astitv, tilchatte, makadiyaan, saanp, hits, pani, sooyee, saamaajik asweekruti, pariksha or saarvajanik bol aadi. aracanophobia ke saath ek vyakti makadiyon ke aas paas halchal mahasoos karata he yah jaanate hue ki vah koi nuksaan nahin degi. kabhi kabhi to vah vastu jo makadi ke samaan dikhti ho, yah vyakti us se bhi dar mahasoos karegaa; is bhay ko atomatonophobia kehete hai. ek or aam dar dard kaa bhay hota he.
 maut ke prati chintaa bahuaiami he; yah ek kii apni mrityu se sambandhit ashankaon kaa parinaam hota he. agyaat yaa tarkahin dar chintaa se paidaa hoti he, jo nakaaratmak soch ke kaaran hota he. bahut se log "agyaat" se darate hai. in maamalon main visheshgyon ne ek paribhaasha ke rup main juthi gavaahi jo sach lagati he; is scale k upyog kiya he. yah ek vyakti main aalasy or shithilataa paidaa kar saktaa he. 
 kuch logon main dar kaa vikaas seekhney se hota he. yah dar condishning ke rup main manovigyaan main padhaa jaataa he. bhay anubhav yaa dardanaak durghatana dekhne se siikhaa ja saktaa he. udhaaharan ke liye, ek baccha ek kuen main gir jaataa he or baahar nikalne ke liye sangharsh karata he, to usamen kuon ke dar kaa vikaas ho saktaa he. is se yah pataa chalata he ki dar kaa vikaas naa sirf seekhney se balki nijee itihaas se bhi ho saktaa he. dar saanskrithik or aitihaasik sandarbh se bhi prabhavit hota he. udhaaharan ke liye, bisvi sadi main, bahut se americanyon ko polio se dar lagata tha. logon kii bhay ke prati pratikriya lagaataar paar saanskrithik matbhedon se utpann hoti hai. iske baavjood kii dar siikhaa jaataa he, darane kii kshamta maanav swabhaav kaa hissaa he. kai adhyayanon se yah pataa chalaa he ki kuch dar dusron kii tulana main aam he. yah ghatana taiyaariyon ke rup main janaa jaataa he. dar chintaa, bhay, aatank or dehshat ke rup main badhate str par vyakt kiya jaataa he. dar bidakana pratikriya ke saath shuru hota he. bhay kai avchetan vyavhaar ko rasta detaa he. dar sharir main jaivik ghatnaon kii ek shrinkhalaa utpann karata he. dar turant kaary karata he. 
 sharir main dar ke saath kai shaareerik parivartan jude hue hai. khatre kaa muqabla karne ke liye ek sahaj pratikriya in lakshan dwaara dekhi jaati he-- saans lene kii dar main teji, hriday gati, paridhiy rakt vahikaaon kaa kasnaa, mansapeshiyon main tanaav, pasinaa, badhata rakt glucose,safed rakt koshikaon main vruddhi or sone main ashaanti.
 ant or apane astitv kaa dar duusare shabdon main mrityu kaa bhay he. is bhay ki vajah se log ek duusare ke saath milakar kathinaayeeyon kaa saamana karte hai naa ki akele.
 dharm sadiyon se manushya kii jindagi main alag alag tarah ke dar ke rup main maujuud hai. yah dar naitik he. maut ek or duniya ke liye ek seemaa ke rup main dekha jaataa he. dar ek santanochit yaa ek slav junun ko vyakt karne ke liye prayog kiya jaataa he.
 bhay raajnneetik or saanskrithik rup se chaalaaki se joda-todaa ja saktaa he. bhay or buraai hameshaa se hi ek duusare se sambandhit the.
 pramastishkakhand ke madhyam se dar condishning or phobia ke liye ek dawa upachaar glucocorticods kaa istemaal hota he.
 apni suvidha kshetra main hameshaa rahanaa sabase acha tarika nahin he. apni suvidha kshetra ke baahar kadam rakhkar sahaj banane par kaam karen.
 
 dhyaan aapako shant karata he or aapako kisi bhi sthiti kaa saamana karne ke liye aantarik shakti detaa he. dhyaan aapaki chintaa kam karne main madad karata he.
 hamaari sabase buree kalpana evam chintaa tab hoti he jab ham dar se apane dimag main ghire hue hon. dar se bachane ke liye sabase sahi tarika yah he ki ham apni kalpana par thodaa sa niyantran rakhen.
 ham main se kai logon ko dar pasand nahin he kyonki dar hamen pangu bana detaa he. lekin agar aap bas apane aap ko bhay mahasoos karne kii anumati den to, aap khud dekhenge ki vah sthiti prabandhaneey he.
