 bumadhya sagar prithvi kaa ek sagar he, jo uttari africa, europe, anatolia tathaa madhya purv ke bich sthit he. iskaa kshetrafal lagbhag 25 lakh varg kilometre he, jo bharat ke kshetrafal kaa lagbhag teen-chauthai he. pracheen kaal main yunaan, anatolia, karthej, spain, rome, jerusalem, arab tathaa misr jaise pradeshon tathaa nagaron ke bich sthit hone kii vajah se ise bumadhya sagar kehete the. yah atlantic mahaasaagar se jibraltar dwaara judaa he, jo keval 14 kilometre chaudaa ek jaldmarumadhya he.
 bumadhya sagar yaa room sagar sthal se ghire hue sagaron main sabase mahatvapurn evam sabase bada sagar he. yah dakshin main africa, uttar main europe evam purv main asia mahadwipon se ghira hua he. isaki lambaai jibralter se lekar syria tat tak 2,200 mile tathaa uttar se dakshin kii chaudaai 1,200 mile he. yah pashchim main lagbhag nau mile chaude jibralter, uttar-purv main ek mile chaude maarmara jaldmaroomadhyon se tathaa dakshin-purv main 103 mile lambii suez nahar dwaara laal sagar se judaa he. aisa kaha jaataa he ki kisi samay main moroco, spain tathaa europe or asia main sthit turki ke donon bhaag aapas main jude the, jo kisi kaaran se ab ek duusare se alag alag ho gaye hai. sagar ke pashchimi bhaag kii ausat gaharaai 4,692 foot he. adhiktam gaharaai malta evam kreet dwipon ke madhya 14,400 foot tathaa kam se kam gaharaai adriatic sagar main 794 foot he.
 bhugarbha vidya ke visheshgyon ke anusaar yah pracheen tithij sagar kaa hi ek ang he. bharat or madhya purv kii sabhyataa isi sagar dwaara europe mahadweep main faili. is sagar main anek dweep hai, jinamein purv se pashchim cyprus, rodj, kreet, carfu, malta, sicili, sardinia, corsika or belierik dweep pramukh hai. isamen dwipon evam prayadvipon ke madhya bhinn bhinn naam ke sagar saath hai jaise sardinia or italy ke madhya tirahenian sagar, italy evam balken prayadweep ke madhya adriatic sagar evam yunaan tathaa turki ke madhya igiain sagar. isi prakaar isamen kai khadiyaan bhi hai. 
 is sagar kii utpatti tritiy mahakalp main hui thi, jabaki dakshin europe kii naveen parvatashreniyon kaa nirmaan hua. is kaaran samudratati bhaagon main bukamp aayaa karte hai. jwalamukhi parvaton kii peti purv se pashchim ko chali gai he. sagar ke pashchim kaa jal purv ke jal se kuch thanda tathaa svachh rahata he, evam purv kaa jal pashchim kii apeksha adhik kshareey he. pashchimi bhaag ke jal kii sataha kaa upree taap lagbhag 11.7 degree sein0 tathaa purvi bhaag ke jal kii sataha kaa taap farvari main 17 degree sein0 se agast main lagbhag 27 degree sein0 ke bich rahata hai. kaala sagar ke mithe pani ke kaaran nikatavarti samudr kaa khaaraapan kam he. isamen girane vaali nadiyon main ebron, ron, son, durans, arno, tiber, belturni, po, wardar, struma evam nil aadi pramukh hai. iske sameepvarti bhaagon main lamb, garam, shushk tathaa svachh garamiyaan evam choti, thandi tathaa nam sardiyaan rahati hai. yadhyapi bhupadhyasaagar pracheen kaal se hi vyapaarik mahatv kaa rahaa he, tathaapi 1868 i0 main suez nahar ke khul jane ke kaaran yah ek mahatvapurn antarrashtriya vyapaarik maarg ban gaya he.
