 cemens agi europe main sabase bada german ejineering samooh he. cemens ke antarrashtriya mukhyalay berlin, munich or germany ke aralangen main sthit hai. company kaa kaarobaar kul milakar 15 prabhaagon sahit teen mukhya vyavsaayik kshetron main failaa he: udyog, urja or healthcare.
 cemens or uski sahaayak companiyaan duniya bhar main takreeban 190 deshon main lagbhag 420,800 logon ko rojgaar detii hai or varsh 2009 main iske paas 76.651 billian euro ke vaishvik rajasav kii jaankaree di gayi thi. cemens agi francfort stock exange main soochibaddh he or 12 march 2001 se ise neuyork stock exange main soochibaddh he.
 cemens kii sthapana 12 oktober 1847 ko varnor won cemens dwaara kii gayi thi. telegraph par aadhaarit unke avishkaar main aksharon ke kram ko ingit karne ke liye morse code kii bajaay ek sui kaa prayog kiya gaya tha. company, jise us samay telegraph-bonstalt won cemens and halsake kaha jaataa tha, isane 12 oktober ko apni pehali workshop kholi.
 1848 main company ne europe main pehali lambii duuri kii telegraph line kaa nirmaan kiya; jo berlin se franclert eem mens tak 500 kilometre lambii thi. 1850 main company ke sansthaapak ke chote bhai karl wilhem cemens ne landan main company kaa pratinidhitva karnaa shuru kar diya. 1850 ke dashak main company rus main lambii duuri ke telegraph network nirmit karne lagi thi. 1855 main ek anya bhai karl henrik won cemens ke netritva main rus ke saint petersburg main company kii ek shakha kholi gayi. 1867 main cemens ne avismaraneey bharat-europea telegraph line ko puraa kiya.
 1881 main panchakki se chalane vaale ek cemens asi alternetr kaa istemaal unitad kingdom ke shahar godalming main duniya kii pehali vidyut sadak prakaash vyavastha ko bijli aapurti ke liye kiya gaya. company nirantar pragati karti gayi or isane vidyut railgadiyon evam roshni ke balbon ke kshetra main apana vistaar kiya. 1890 main company ke sansthaapak ne seva nivrutt hokar company kaa kaarybhaar apane bhai karl evam unke beton arnold or wilhem ko saunp diya. cemens and halsake  ko 1897 main nigamit kiya gaya tha. 1907 main cemens ke paas 34,324 karmchaaree the or karmchaariyon kii sankhya kii drushti se yah german samrajya main saatvin-sabase badi company thi. .
 1919 main esande evam do anya companiyon ne sanyukt rup se osram litbulb company kaa gathan kiya. 1923 main ek japani sahaayak company kii sthapana kii gayi.
 1920 or 1930 ke dashak main esande ne radio, televijan seton or electron sookshmdarshiyon kaa utpaadan karnaa shuru kar diya tha.
 1930 ke dashak main cemens ne tatkaaleen irish swatantra rajya main shenon nadi par ardnacrusha jal vidyut centre kaa nirmaan kiya or apane dijin ke maamle main yah duniya pehla aisa centre tha. company ko apane kam-paarishramik paane vaale shramikon ke paarishramik ko badhaane kii isaki ichha ke liye yaad kiya jaataa he yadhyapi isaki koshishon ko kuman naa engedhel sarkaar dwaara khaarij kar diya gaya tha.
 dwitiya vishwa yuddh se pehle cemens naji party ke utthan or germany ke gupt punah shastreekaran ko vittiya sahaayta pahunchaane main sanlipt thi. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan cemens ne hitler ke shashan ko samarthan diya, yuddh ke prayaason main yogadan diya or german arthvyavastha ke nazikaran main bhagidaari kii. kukhyat bandi shiviron main or inke aasapaas cemens ke kai kaarkaane maujuud the jinamein sainya upyog ke liye bijli ke swichon kaa nirmaan kiya jaataa tha. ek udhaaharan ke taur par aushavitz ke kareeb 100,000 purush evam mahilaayein shivi ke andar sthit cemens kii ek factory main karyrat thim jo shivi ke liye bijli kii aapurti kaa kaam karte the.
 1982 ke dashak main or baavariyaa main apane nae centre se esande ne computaron, semiconductor upkarnon, washing mashiinon evam pesamekaron kaa nirmaan karnaa shuru kiya. cemens agi ko 1966 main shaamil kiya gaya. company ke pehle digital telephone exange kaa nirmaan 1980 main kiya gaya tha. 1988 main cemens or jiisi ne britain kii raksha or praudyogiki company placi kaa adhigrahan kiya. placi ke swamitva kaa bantwaaraa kiya gaya tha or cemens ne - cemens placi ke rup main vaimaaniki, radar evam yatayaat niyantran kaarobaar kaa niyantran apane haath main le liya.
 1985 main cemens ne saajheedaar company cemens-elice  main elice-chalgers kii hissedari kharid lee, jo company bijli niyantrak upkarnon kii aapurti karti thi. ise cemens ke energy evam automation division main shaamil kar liya gaya tha.
 1991 main cemens ne nixdorf computer agi kaa adhigrahan kiya or iskaa nayaa naam cemens nixdorf informeshanssystem agi rakhaa.
 oktober 1991 main cemens ne tennesi ke johnson nagar main sthit texas instruments, ink ke industrial systams division kaa adhigrahan kiya. is division ko cemens industrial automation ink. ke rup main vyavasthit kiya gaya or baad main ise cemens energy and automation, ink main samahit kar liya gaya.
 1997 main cemens ne rangeen disple ke saath pehla jiesem celular phone prastut kiya. 1997 main hi cemens ne cemens placi kii raksha shakha ko british airospus or ek british sarkari agency, da dephence analitical services agency  ke haathon bechney kii sahmati de di. biei or dese ne kramshah oparation ke britain or germany ke divijanon kaa adhigrahan kiya.
 1999 main cemens ke semiconductor opareshnon ko infinion technologies ke naam se jaani jane vaali ek nai company ke jariye shuru kiya gaya. saath hi isi varsh cemens nixdorf informeshanssystem agi, phujitsu cemens computers agi kaa ek ang ban gai. retail banking technology samooh vinkar nixdorf ban gayi.
 san 2000 main cemens ke medical ejineering samooh ne shared medical systams corporation kaa adhigrahan kar liya kiya jo antat cemens medical solutions kaa hissaa bani.
 san 2000 main hi cemens ne atx-mannesman kaa bhi adhigrahan kiya. is saude ko april 2001 main 50% sheyaron ko adhigrihith kiye jane ke saath antim rup diya gaya tha, adhigrahan ke baad mannesman video agi  kaa cemens main vilay ho gaya or cemens video automotive agi kaa nirmaan hua, atx-mannesman demetic systams kaa vilay cemens production and logistic main hokar cemens demetic agi bani, mannesman demag delaval kaa vilay cemens agi ke bijli utpaadan divijan main hua. isi samay company ke anya hisson kaa adhigrahan robert bosch jiemb  dwaara kar liya gaya. 
 2001 main brazil ke kemtek group ko cemens group main sammilit kiya gaya, yah company audyogic prakriyaaon kaa anukulan, salaahkaar sevaayen or ejineering sevaayen pradaan karti he.
 varsh 2003 main cemens ne denphos ke flo division kaa adhigrahan kiya or ise automation evam dryves division main mila liya. 2003 main hi cemens ne index software  kaa bhi adhigrahan kar liya. isi varsh ek asambandhit vikaas ke kram main cemens ne kabul main phir se apana karyaalay kholaa. iske alaava 2003 main yah chote, majhole or bade audyogic gas tarabinon kaa nirmaan karne vaali company, alstom industrial terbins ko 1.1 billian euro main kharidne ke liye raji ho gai.
 2004 main denmark ke brande main sthit pawan urja company bonus energy kaa adhigrahan kiya gaya. isi saal cemens ke pawan urja vibhaag kaa gathan kiya gaya tha. 2004 main hi cemens ne dasana networks main nivesh kiya or iske ~40% sheyaron ko kharid liya, nokia cemens ne 2008 main apane sheyaron ko swayan viniveshit kar diya. isi varsh cemens ne photo-scan, yues filter corporation, hanstviley electronics corporation  se adhigrahit) or chantri networks  upkaran) kaa adhigrahan kiya.
 2005 main cemens ne cemens mobile nirmaan kaarobaar benakyuu ko bech diya or benakyuu-cemens vibhaag kaa gathan kiya. iske alaava 2005 main cemens ne flendar holding jiemb, bewater abi, wheelebrator air polyushan control, ink ., een windenergy jiemb ., power technology ink. urja udyog software evam prashikshan), sitiai maalicular imaging, myrio  pranaliyaan), shaw power technologies international limited  se adhigrihith) or transmiton, rail evam anya udyog niyantran or parisampatti prabandhan) kaa adhigrahan kiya tha.
 2006 main cemens ne bear diagnosticks ko kharidne kii ghoshnaa kii, jise 1 janvari 2007 ko medical solyushans diagnosticks vibhaag main mila liya gaya, 2006 main hi cemens ne controlotron  kaa adhigrahan kiya saath hi 2006 main cemens ne diagnostic products corp., kedon electro maikenical services limited ), kunale, kopp, evam cosh agi, opto control or vistascape security systams kaa adhigrahan kiya.
 march 2007 main cemens board ke ek sadsy ko asthaayee rup se giraftaar kar liya gaya or unpar ek aise vyapaar-anukool majdoor sangh ko avaidh rup se vitt poshit karne kaa aarope lagaaya gaya jo sangh ke aiji metaal ke viruddh pratispardhaa karata he. unhen jamaanat par chhod diya gaya. mazdoor sangh or cemens ke karyaalayon kii talaashi lee gayi. cemens kisi prakaar ke anuchit kaary se inkaar karti he. april main cemens ke phixd networks, mobile networks or karier services divijanon kaa nokia ke network bijness group ke saath 50/50 ke sanyukt udhyam ke room main vilay kar liya gaya or is tarah ek phixd evam mobile network company kaa nirmaan hua jise nokia cemens networks kaha gaya. nokia ne cemens ke khilaaf rishwatakhori kii jaanch ke kaaran vilay main deree kii. oktober 2007 main munich kii ek adaalat ne paaya ki company ne libya, rus or nigeria main anubandh praapt karne ke badale main sarkari adhikariyon ko rishwat di thi; chaar purv nigerian sanchaar mantriyon kaa naam unalogon main shaamil tha jinhen bhugtan praptakartaaon ke rup main namit kiya gaya tha. company ne rishwat kaa bhugtan karne kii baat sweekaar kar lee or 201 million euro kaa ek jurmaana bharne ke liye raji ho gayi. disambar 2007 main nigerian sarkaar ne rishwatakhori kaa pataa chalane ke kaaran cemens ke saath ek anubandh ko radd kar diya. 
 iske alaava 2007 main cemens ne vaai ingdesi automation, ), ded behring, sidelko, es/di ejiniers, ink. or jesselshaft fer systemforshung und denstlestonjen im jesandhestavesan emb   kaa adhigrahan kiya.
 july 2008 main cemens agi ne goress group ke saath udhyam sanchaar vyapaar ke ek sanyukt upkram kii ghoshnaa kii. goras samooh ke paas 51% kii bahusankhyak hissedari thi jabaki cemens agi ke paas 49% kaa alpsankhyak hissaa maujuud tha. iske alaava 2008 main esji vasarowberatong und rigeneriurstesan jiemb  kaa bhi adhigrahan kar liya gaya tha.
 april 2009 main phujitsu dwaara company main cemens kii hissedari ko kharide jane ke parinaam swarup phujitsu cemens computers phujitsu technology solyushans ban gayi.
 saanchaa:List years
 peter lower varttman president or 1 july 2007 se company ke siio hai. unhone cemens ke khilaaf rishwatakhori ke ghotaale sambandhi aaropon ke baad dow clouse clainfield kii jagah lee thi. jerhard krom cemens agi ke suparvijri board ke maujuuda chairman hai. unhone 26 april 2007 ko dow henrik won piorer kii jagah lee thi.
 1 janvari 2008 ke baad se company 3 kshetron or kul milakar 15 divijanon main vibhajit ho gayi he.
 iske alaava do anya sanghathan cemens iti solyushans and services or cemens finantial services samooh kaa hissaa the, jo anya prabhaagon ko sevaayen pradaan karte the.
 2008 se pehle cemens ke paanch kaaryshil vyavsaayik kshetra the:
 company ne vitt poshan ), real estate ), gharelu upkaran ), jal praudyogiki ) or vyapaar sevaaon ke liye sahaayak companiyon kaa bhi sanchaalan kiya.
 2006 main nokia cemens doorsanchaar rupi vishaal samooh kaa gathan karne ke alaava company ke paas kai anya sanyukt udhyam bhi maujuud hai:
 janvari 2007 main 11 companiyon ke ek cartil ke madhyam se europea sangh main bijli ke bazaaron main mulya nirdhaaran ke liye european kamishan dwaara cemens par 396 million euro kaa jurmaana kiya gaya, jinamein abibi, alstom, fuji, hitachi japan, ei power systams mitsubishi electric corp shneder, areva, toshiba or vie tech companiyaan shaamil thim. kamishan ke anusaar "1988 or 2004 ke bich in companiyon ne anubandhon kii prapti ke liye boliyon main herapheri kii, mulyon kaa nirdhaaran kiya, ek duusare ko project aavantit kiye, bazaaron kii saajhedaari kii or vyavsaayik rup se mahatvapurn evam gopneey jaankariyon kaa aadan-pradaan kiya." is ghatana main kathith taur par netritv kii bhoomika nibhaane ke liye cemens ko 396 million euro kaa sarvaadhik jurmaana kiya gaya jo kul raashi kaa aadhe se zyada tha.
 gambhir rishwatakhori kii jaanch ke baad disambar 2008 main cemens jurmaane ke rup main 1.34 billian dollar kii ek record raashi kaa bhugtan karne ke liye raji ho gayi, is cond main purv mukhya vittiya adhikari henge-joachim newburger, ek anya purv siefo evam chairman karl harman bouman or prabandhan board ke ek purv sadsy johanise feldmare shaamil the. jaanch main 2002 se 2006 tak takreeban 1.3 billian euro ke sandigdh bhugtan kaa pataa chalaa tha jisane germany, sanyukt rajya america or kai anya deshon main vyapak str kii poochtacha ko tej kar diya. 
 may 2007 main ek german adaalat ne company ke do purv kaaryakari adhikariyon ko 1999 se 2002 tak ek italvi urja company, inel se prakritik gas tarabine kii aapurti ke anubandhon ko hasil karne main cemens kii madad ke liye takreeban 6 million euro kaa rishwat ke rup main bhugtan karne kii doshi qaraar diya. in anubandhon kaa mulya takreeban 450 million euro tha. cemens ko 38 million euro kaa jurmaana kiya gaya tha.
 cemens 2008 main nokia ke saath ek sanyukt udhyam kaa hissaa thi jiskaa kaam iran kii ekadhikaar vaali doorsanchaar company ko ek aisi praudyogiki pradaan karnaa tha jo ise apane nagarikon ke internet sanvaadon ko ek abhootpurv degree tak baadhit karne kii anumati de sakati thi. yah praudyogiki kathith rup se "email or internet phone kaalon se lekar fasebuk or twitor jaisi soshal netwarking citon par chhaviyon evam sandeshon tak" ko padhane or yahan tak ki prayek swarup kii saamagree ko badal dene ke liye "deep packet inspection" takanic ke istemaal kii anumati detii thi. andruni sutron ke visheshgy ne wal street jarnal se kaha ki yah takanic "adhikariyon ko naa keval samvaad ko block karne main sakasham banaati he balki vyaktiyon ke bare main jaankaree ikattha karne ke saath-saath ise dushprachaar ke prayojanon ke liye badal dene kii nigaraanee bhi karti he". june 2009 main iran main chunaav ke baad virodh pradarshnon ke dauraan kathith rup se iran kii internet seva kii gati isaki saamaanya raftaar ke dasven hisse se bhi kam ho gayi thi or visheshgyon ne yah andeh byakt kiya tha ki aisa avarodhan takanic ke upyog kii vajah se hua tha.sanyukt udhyam company nokia-cemens networks ne ek press vijyapti jari kar kaha tha ki isane "keval sthaneey wais kaalon kii nigaraanee ke liye" iran ko sirf ek 'vaid avarodhan kshamta' pradaan kii thi. isamen kaha gaya tha "nokia cemens networks ne iran ko koi deep packet incepshan suvidha, web sensorship yaa internet filtering kshamta nahin pradaan kii thi."
 cemens foundation naamak ek america up-sanghathan ke madhyam se cemens chaatro or api shikshakon ko puraskrit karne ke liye dhan uplabdh karaati he. iske mukhya kaaryakramon main se ek he ganit, vigyaan or praudyogiki main cemens vestinouse pratiyogita, jisamen vyaktiyon evam team pratiyogiyon donon ke liye prativarsh 100,000 america dollar kii chaatravritiyaan anudaan swarup pradaan kii jaati hai. foundation kii website ke anusaar cemens prati varsh kul milakar takreeban 2 million america dollar kii chaatravrutti raashi puraskaar swarup pradaan karti he.
 cemens kii tarah ke bade corporation:
 
 
 
 
 Adidas · Allianz · BASF · Bayer · Beiersdorf · BMW · Commerzbank · Daimler · Deutsche Bank · Deutsche Börse · Deutsche Post · Deutsche Telekom · E.ON · Fresenius · Fresenius Medical Care · HeidelbergCement · Henkel · Infineon Technologies · K+S · Linde · Lufthansa · MAN · Merck · METRO · Munich Re · RWE · SAP · Siemens · ThyssenKrupp · Volkswagen
 
