 fasalon ke nashijivon kon niyantrit karne ke liye duusare jeevon ko prayog main laana jaev niyantran kehalaata he.
 jaev niyantran, ekikrut nashijiv prabandhan kaa mahatvapurn ang he. is vidhi main nashijivi va uske prakritik shatruo ke jeevanchakra, bhojan, maanav sahit anya jeevon par prabhaav aadi kaa gahan adhyayan karke prabandhan kaa nirnay liya jaataa he. vibhinn nashijivon ke niyantran main upyog hone vaale prakritik shatraon kaa vivaran nimna prakaar se hai:-
 kiton ke niyantran ke liye prayog kiye jane vaale prakritik shatruon kii teen shreniyan hai:-
 paraseete keet apana jivan chakra duusare keedo ke sharir main puraa karte he jiske parinaam swarup duusare keede mar jate hai. yah paraseete kai prakaar ke hote he jaise: and paraseete, pupa paraseete, and sundi paraseete, vyask paraseete aadi.inke udahaaran hai: tracograma, brekon, kateshia, kilonus, ankarshyi ityadi.
 parabhakshi parabhakshi apane bhojan ke rup main duusare keedon kaa shikaar karte hai. yah fasal nashi kiton ko kha jate hai. inke udahaaran hai: makadi, dregonfalai, demsafalai, kocasinelid bital, preingmentis, chrisoparala, sirphid, earavig, tataiya, chinteo, chidiya, pakshi, chhipakali ityadi.
 rogaanu sookshm jeev hote he harikaarak kito main bimaariyaan utpann karke unhen maar daalate he. rogaanuon kii pramukh shreniyan he:faphund, bacteria tathaa virus, inke atirikt kuch sutarakrimi bhi kiton main bimaariyaan utpann karke unhe maar daalate hai. inke upyog or prabhaav ke kaaran inhen biopastisoid bhi kehete hai. inke udahaaran hai:
 prakruti main 90 pratishat keet, unki vibhinn avasthaaen faphund ke akraman se nasht ho jate hai. inke udahaaran hai: buveria basiana, metarigium enesapli, hiristula, varticilium linai, aadi. fafoond kaa akraman sabhi kiton par lagbhag samaan rup se hota hai. fafoond ke akraman se keet 10 se 15 dinon main mar jate hai. metarigium enesapli, kaa prayog tiddi dal ke niyantran main vyapak rup se kiya ja rahaa he. buveria basiana naram sharir vaale keedo ke liye bahut prabhavi he. fafoond sankraman dwaara keedon kaa maarthi he. fafoond dwaara sankraman ke liye nami kaa hona aavashyak hai. sankraman sharir se sampark main aane se hota he. fafoond keedon kii sabhi avasthaaon par prabhavakaari hoti hai.
 prakruti main belilas thuringensis or or basilas paupili naamak bacteria keet niyanntran main prabhavakaari he. lapedapteran kiton ke niyanntran main basilas thuringensis kaa upyog vyapak rup se kiya ja rahaa hai. bacteria sankraman dwaara keedon ko maarthe hai, sankraman aahaar dwaara hota he.
 prakruti main newclio palihydrosis virus or grenulosis virus naamak virus keet niyantran main prabhavakaari hai. virus sankraman dwaara keedon ko maarthe hai, sankraman aahaar dwaara hota he. virus spisij spacific hote he. ek spisij ke liye uskaa khaas virus hi laabhakaari hoga. atah virus ke prayog se pehle keedon kii sahi pahchaan haana aavashyak he.
 jaev niyantran kii teen ranneetiyaan hai:
 is vidhi main prakritik shatruon ko anya sthaan se laakar akramanakari kitaa par chhodte hai. yah badi saavdhaanee ke saath vaigyanik longon dwaara amla main laayaa jaataa hai. nashijivon ke nae sthanon par fail jane se vahaan par unke prakritik shatru maujuud nahin hote. vaigyinic unke prakritik shatruon ko vishwa main anya sthanon par khojate hai. unke surikshat hone ko nishchit karte hai. phir unhen prayog main laate hai.
 is vidhi main pehle se hi maujuud prakritik shatruon kii sankhya ko is kadar badhaayaa jaataa he taaki hanikaarak keedon kii sankhya ko aarthik haani str se neeche rakh saken. yah badotaree prayogshaala main gunan kiye huue prakritik shatraon dwaara kii jaati he.
 yah sabase mahatvapurn ranneeti he. yah aisi vyavastha he jisamen prakruti main paye jane vaale prakritik shatruon yani mitrajeevon ko sangrakshan diya jaataa he. taaki unki sankhya kaa santulan hanikaarak keedon ke saath bana rahe. hota yun he ki fasalon main hanikaarak keedon kii sankhya mitra jeevon/prakritik shatruon kii sankhya se bahut kam hoti he. yah mitra jeev/prakritik shatru hanikaarak keedon ko nasht karte rahete hai or unki sankhya ko aarthik haani str se neeche rakhane main hamaari sahaayta karte hai. ham mitra kiton tathaa dushman kiton kii pahchaan na hone ke kaaran yaa shatru keedon ke aapekshit akraman ke bhaywas yaa shatru keedo tathaa mitra kiton ke anupaat kaa sahi aankalan na hone kii sthiti main aksar rasinic keet naashkon kaa chhidkaav tabhi karen jab ekikasht nashijiv prabandhan ke anya tarike safal/kargar na hon. rasinic keet naashkon kaa chhidkaav unheen paudhon yaa panktiyon par karen jahaan aakruman aarthik haani str se adhik ho. hamen fasalon kii lagaataar nigaraanee karte rahanaa chahie arthath hanikaarak keedon, mitra jeevon, bimariyon, kharpatvaaron kii upisthiti tathaa sankhya kaa aankalan har samay karte rahanaa chahie.
 sangrakshan ke liye nimna baton kaa dhyaan rakhen:-
