 dow ramvilas sharma aadhunik hindi sahitya ke suprasiddh aalochak, nibandhkaar, vichaarak evam kavi the. vyavsaay se angreji ke professor, dil se hindi ke prakand pandit or mahaan vichaarak, rugveda or marks ke adhyeta, kavi, aalochak, itihaasavetta, bhashavid, raajnneeti-vishaarad ye sab visheshan un par samaan rup se lagu hote hai.
 unnav jila ke oonchgaanv sani main janme dow ramvilas sharma ne lakhanu vishvavidhyalay se angreji main em.e. kiya or vahiin asthai rup se adhyaapan karne lage. 1940 main vahiin se pi-ech.di. kii oopaadhi main praapt kii. 1943 se aapane balavant rajput kalege, agra main angreji vibhaag main adhyaapan kiya or angreji vibhaag ke adhyaksh rahe. 1971-74 tak kanhaiyalaal maanik munshi hindi viapeeth, agra main nideshak pad par rahe. 1974 main sevanivrutt huye.
 dow ramvilas sharma ke saahitiyik jivan kaa aarambh 1934 se hota he jab vah sooryakanth treepathi 'niraala' ke sampark main aaye. isi varsh unhone apana pratham aalochanatmak lekh 'niraalaaji kii kavita' likhaa jo charchit patrika 'chaand' main prakashit hua. iske baad ve nirantar srijan kii ore unmukh rahe. acharya ramchandra shukla ke baad dow ramvilas sharma hi ek aise aalochak ke rup main sthapit hote hai, jo bhashaa, sahitya or samaaj ko ek saath rakhkar moolyankan karte hai. unki aalochana prakriya main keval sahitya hi nahin hota, balki ve samaaj, arth, raajnneeti, itihaas ko ek saath lekar sahitya kaa moolyankan karte hai. anya aalochakon kii tarah unhone kisi rachanaakaar kaa moolyankan keval lekhkeey kaushal ko jaanchne ke liye nahin kiya he, balki unke moolyankan kii kasuti yah hoti he ki us rachanaakaar ne apane samay ke saath kitna nyaay kiya he.
 inamen se anek pustakon ke sanshodhit-parivarddhit sanskaran baad main prakashit hue hai, unhen hi padhanaa chahie. ye sabhi pustaken ab raajakmal, vaani, kitabgar, hindi madhyam karyanvay nideshaalay, sahitya academy evam sahitya bhandar prakashnon se prakashit hai.
 aise saamaanya pathak jo pramukh chuninda anshon ko hi padhanaa chahen, unke liye sarvottam sankalan he 'sankalit nibandh' 
 sharma ji par kendrit anek patrikaon ke visheshank prakashit hote rahe hai, jinamein uplabdh or vishesh pathneey hai -
 hindi jati kii avadharana ramvilas sharma ke jaateey chintan kaa kendriya bindu he. bhartiya sahitya ke tulanaatmak adhyayan tathaa vaishvik sahitya se antarkriya ke dwaara ramvilas ji ne sahitya ke jaateey tatwon kii pragatisheel bhoomika kii pahchaan kii he.
 acharya ramchandra shukla ke baad dow ramvilas sharma hi ek aise aalochak ke rup main sthapit hote hai, jo bhashaa, sahitya or samaaj ko ek saath rakhkar moolyankan karte hai. unki aalochana prakriya main keval sahitya hi nahin hota, balki ve samaaj, arth, raajnneeti, itihaas ko ek saath lekar sahitya kaa moolyankan karte hai. anya aalochakon kii tarah unhone kisi rachanaakaar kaa moolyankan keval lekhkeey kaushal ko jaanchne ke liye nahin kiya he, balki unke moolyankan kii kasuti yah hoti he ki us rachanaakaar ne apane samay ke saath kitna nyaay kiya he.
 itihaas kii samasyaon se jujhna maano unki pehali pratigya ho. ve bhartiya itihaas kii har samasya kaa nidaan khojane main jute rahe. unhone jab yah kaha ki arya bharat ke mul nivasee hai, tab iskaa virodh hua tha. unhone kaha ki arya pashchim asia yaa kisi duusare sthaan se bharat main nahin aae hai, balki sach yah he ki ve bharat se pashchim asia kii ore gaye hai. ve likhte hai - ‘‘duusari sahastrabdi isa purv bade-bade jan abhiyaanon kii sahastrabdi he.
 isi dauraan bhartiya aaryon ke dal iraq se lekar turki tak fail jate hai. ve apni bhashaa or samskruti kii chhap sarvatra chhodte jate hai. poonjeewaadi itihaaskaaron ne ulti ganga bahaai he. jo yug aaryon ke bahirgaman kaa he, use ve bharat main unke pravesh kaa yug kehete hai. iske saath hi ve yah prayaas karte hai ki pashchim asia ke vartmaan nivaasiyon kii aankhon se unki pracheen samskruti kaa vah paksh ojhal rahe, jiskaa sambandh bharat se he. sabase pehle swayan bharatvasiyon ko yah sambandh samajhnaa he, phir use apane padosiyon ko samajhaana he.
 bhukhmaree, ashiksha, andhvishwaas or nae-nae rog failaane vaali vartmaan samaaj vyavastha ko badalanaa he. iske liye bharat or uske padosiyon kaa sammilit prayaas aavashyak he. yah prayaas jab bhi ho, yah anivaary he ki tab padosiyon se hamaare vartmaan sambandh badalenge or unke badalane ke saath ve or ham apane puraane sambandhon ko nae sire se pahachaanenge. ateet kaa vaigyanik, vastuparak vivechan vartmaan samaaj ke punargathan ke prashn se judaa hua he.’’ 
 bhartiya samskruti kii pashchim asia or europe main vyapaktaa par jo shodhaparak kaary ramvilasaji ne kiya he, is kaary main unhone nritatvashaastra, itihaas, bhashashastra kaa sahaara liya he. shabdon kii sanrachana or unki utpatti kaa vishleshan kar ve is nishkarsh par pahonchte hai ki aaryon kii bhashaa kaa gaharaa prabhaav europe or pashchim asia kii bhashaaon par he.
 ve likhte hai - ‘‘san 1786 main greek, latin or sanskrit ke vidwaan wiliam jones ne kaha tha, ‘greek kii apeksha sanskrit adhik purna he. latin kii apeksha adhik samrudh he or donon main kisi kii bhi apeksha adhik sucharu rup se parishkrut he.’ par donon se kriyamoolon or vyakaran roopon main uskaa itnaa gaharaa sambandh he, jitna akasmaat utpann nahin ho saktaa. yah sambandh sachmuch hi itnaa suspasht he ki koi bhi bhashashasthri in teenon kii pariksha karne par yah vishwaas kiye bina nahin rah saktaa ki ve ek hi strot se janme hai. jo strot shaayad ab vidyaman nahin he.
 iske baad ek strot bhashaa kii shakhaon ke rup main german, slav, kelt aadi bhashaa mudraon ko milakar ek vishaal indo european parivaar kii dharna prastut kii gai. 19veen sadi ke purvarddh main tulanaatmak or aitihaasik bhashaa vigyaan ne baari pragati kii he. anek nai-puraani bhashaaon ke apane vikaas tathaa parsparik sambandhon kii jaankaree ke alaava bahut se deshon ke pracheen itihaas ke bare main jo dharanaayen prachlit hai, ve isi aitihaasik bhashaa vigyaan kii dein hai. aarambh main europe ke vidwaan maanate the ki unki bhashaaon ko janm dene vaali strot bhashaa kaa gaharaa sambandh bharat se he. yah manyata marks ke ek bharat sambandhi lekh main bhi he.’’
 angrejon ke prabhutv se bhartiya janata kii mukti kii kaamana karte hue unhone 1833 main likhaa tha, ‘‘ham nishchaypurvak, newnaadhik sudur avadhi main us mahaan or dilachasp desh ko punerjeevit hote dekhne kii aashaa kar sakate hai, jahaan ke sajjan nivasee rajkumaar saltikove ke shabdon main italian logon se adhik chatur or kushal hai, jinaki adheenta bhi ek shant garima se santulit rahati he, jinhone apane sahaj aalasy ke baavjood angrej afasaron ko apni veerta se chakit kar diya he, jinka desh hamaari bhashaaon, hamaare dharmon kaa udgam he or jahaan pracheen german kaa swaroop jati main, pracheen yunaan kaa swaroop brahyan main pratibimbit he.’’ 
 dow ramvilas sharma marxvaadi drushti se bhartiya sandarbhon kaa moolyankan karte hai, lekin ve in mulyon par swayan to gaurav karte hi hai, saath hi apane pathakon ko nirantar bataate hai ki bhashaa or sahitya tathaa chintan kii drushti se bharat atyant pracheen raashtra he. ve angrejon dwaara likhwaaye gaye bhartiya itihaas ko ek shadyantr maanate hai.
 unka kahana he ki yadi bharat ke itihaas kaa sahi-sahi moolyankan karnaa he to hamen apane pracheen granthon kaa adhyayan karnaa hoga. angrejon ne jaan-boojhkar bhartiya itihaas ko nasht kiya he. aisa karke hi ve is mahaan raashtra par raaj kar sakate the. bharat main vyaapt jati, dharm ke algaav kaa jitna gaharaa prakatikaran angrejon ke aane ke baad hota he, utana gaharaa prabhaav pehle ke itihaas main maujuud nahin he. samaaj ko baantkar hi angrej is mahaan raashtra par shashan kar sakate the or unhone vahi kiya bhi he.
 puraskaron main praapt raashiyon ko unhone kabhi sweekaar nahin kiya. un raashiyon ko hindi ke vikaas main lagane ko kaha.
 2012-2013 ramvilas sharma kaa janm-shatabdi varsh tha. ramvilas sharma ke upar apana vyaakhyaan dete huye vir bharat talwaar ne kaha tha ki ramvilas sharma kii mrityu ne hindi media ko jhakzor kar rakh diya tha. ve kehete hai-
 isse ham ramvilas sharma kii lokapriyata or unke jane se hue kshati donon kaa anumaan laga sakate hai.
