 uttar pradesh bharat desh kaa sarvaadhik jilon vaala rajya he, jisamen kul 75 jile hai. adiganga gomti nadi ke tat par basaa kushabhavanpur isi rajya kaa ek pramukh jila he. yahan ke log saamanyat: varanasi, elahabaad, kanpur or lakhanu jilon main padhai karne jate hai. kushabhavanpur jile kii sthaneey bolchaal kii bhashaa avadhi or khadi boli he.
  sultanpur, uttar pradesh rajya kaa ek aisa bhaag he jahaan angreji shashan se pehle udaar nawabon kaa raaj tha. puranic manyatanusaar aaj kaa sultanpur jila purv main gomti nadi ke tat par maryaada purushottam "bhagwaan shri ram" ke putr kush dwaara basaaya gaya kushabhavanpur naam kaa nagar tha. khilji vansh ke sultan ne rajbharon ke raja nandakuvar raay ko parajeet kar ke is nagar ko sultanpur naam se basaaya. yahaan kii bhugolic upyuktata or sthiti ko dekhte hue avadh ke nawab safadarajang ne ise avadh kii rajdhani banane kaa prayaas kiya tha, jisamen unhen safalataa nahin mili. swatantraaa sangram ke itihaas main sultanpur kaa ahm sthaan rahaa he. 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangram main 09 june 1857 ko sultanpur ke tatkaaleen dipti-kamishnar kii hatya kar ise swatantra kara liya gaya tha. sangram ko dabaane ke liye jab angreji sena ne kadam badhaayaa to chanda ke koiripur main angrejon se jamkar yuddh hua tha. chanda, gabhadiya naale ke pul, amhat or kadu naale par hua aitihaasik yuddh uttar pradesh kii freedom stregal in uttar pradesh naamak kitaab main darj to he lekin aaj tak un swatantraaa sangram senaniyon kii yaad main kuch bhi nahin kiya gaya. na stambh bane na shaury-lekh ke shilapat. yahaan kii riyasaton main mehandi hasan, raja diyaraa jaisi riyasaton kaa naam itihaas ke pannon main darj he.
 janapad sultanpur kii uttari seemaa par faizabad evam ambedkarnagar, uttar pashchim main barabanki, purab main jonpur va azamgarh, pashchim main amethi va dakshin main pratapgarh jila sthit he. janapad main bahane vaali "adi ganga" gomti nadi prakritik drushti se janapad ko lagbhag do baraabar bhaagon main baantati he. gomti nadi uttar pashchim ke sameep is jile main pravesh karti he or tedi-medhi bahati hui dakshin purv dwarika ke nikat jonpur main pravesh karti he. iske atirikt yahan gabhadiya naala, majhui naala, jamurya naala, tathaa bhat gaanv kakarahava, sobhaa, mahona aadi jhile hai. janapad kii bhoomi mukhya rup se matiyaar he.
 prashasnic drushti se janapad sultanpur paanch tehsil- lambhua, kadipur, sultanpur, jaisinghpur or baldirai va 14 vikaas khand- akhand nagar, dostpur, karaundi kala, kadipur, motigarpur, jaisinghpur, kurebhaar, pratappur kamaicha, lambhua, bhadaiya, doobepur, dhanapatganj, kudwaar va baldirai he.
 sultanpur sadak or rail maarg dwaara lakhanu, kanpur, amethi, musafirkhaana, jagadishpur, elahabaad, jonpur, varanasi, pratapgarh, barabanki, faijabad, ambedkar nagar or uttar bharat ke anya shaharon se bhalee-bhanti judaa hua he.
 sultanpur hawaii maarg se bhi vidhiwat tareeke se pahunchaa ja saktaa he. lakhanu evam banaras vimaan pattan yahan se 3 ghante kii duuri par hai.
 sultanpur se rail maarg dwaara dilli, lakhanu, mumbai, ajmer, agra, kolkata, patna, varanasi, jonpur, elahabaad, faijabad, pratapgarh, musafirkhaana or jagadishpur aadi shaharon main rail maarg dwaara aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 sultanpur sadak maarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he.dilli, kanpur, lakhanu, varanasi, elahabaad, pratapgarh, jonpur, faijabad, barabanki, ambedkar nagar, raibareli, amethi, gauriganj or anya jagahon se sultanpur aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 yun to "durgapuja" kaa aayojan puure desh main hota he lekin sultanpur jile kii durgapuja kaa apana ek alag hi naam or pahchaan he. kolkata ke baad agar durgapuja kii kahin dhooma he to vah he "sultanpur". khaas baat yah ki jahaan puure bharat main maa durga kii pratimaaon kaa visarjan dashami ko ho jaataa he vahiin sultanpur main visarjan iske paanch din baad yani 'poornima' ko hota he. is sabase alag yahaan kii khaas baat he ganga-jamuni tahjeeb. duusare ilaakon main jahaan tanaav kii khabaren sunai detii hai, vahiin yahaan sabhi dharmon ke log is aitihaasik utsav ko mil jul kar manaate hai. shaayad yahi vajah he ki pichley 6 dashakon se chali aa rahi is anokhi parampara ne ise khaas or aitihaasik bana diya he. kolkata shahar ke baad agar durgapuja dekhni ho to shahar sultanpur aaiye. mandiron kaa rup liye jagah-jagah ban rahe pandal or pandalon main sthapit ho raheen alag alag roopon kii pratimaayen barabas aap ko apni ore khinch lengi. shahar kii koi gali koi konaa baaki nahin jahaan is "aitihaasik utsav" ke liye taiyaariyaan na chal rahi hon. 
 saal 1959 main nagar ke "thatheri bazaar" muhalle main 'bhikhaari laal soni' dwaara pehali baar 'aadi durga' pratimaa kii sthapana se isaki shuruyaat hui. varsh 1972 main pratimaaon kii sankhya main badhottaree hui or tab se dhire-dhire pratimaaon kii sankhya babbti gai. aaj shahar main takreeban dedh sau pratimaayein sthapit hoti hai. saal dar saal bad rahi samaaroh kii bhavyata ko dekhte hue jimmedaaron ne ise vidhivat yojit karne kii aavashyaktaa mahasoos kii lihaaja 'sarvadevi puja samiti' ke naam se sanghathan bana kar iskaa aayojan kiya jane laga baad main kuch vivaadon ke chalate kendriya sanghathan kaa naam badalakar 'kendriya puja vyavastha samiti' kar diya gaya. is aitihaasik samaaroh ko bhavyatam banane ke liye maheenon pehle se taiyaariyaan kii jaati hai.
 baahar pradeshon ke kaarigaron ko bulaakar unase vishalkay or mandirnuma pandal banawaaye jate hai, unamem jabardast sajaavat kii jaati he. bans kii khapachchi or rangeen kapadon se taiyaar pandal dekhakar asli or nakli kaa andaja lagaana mushkil hota he. jila prashasan kii dekharekh main ek pakhwaare tak chalane vaali durgapuja kii taiyaariyaan ab antim daur main hai.
 desh ke duusare hisson main dashami ko visarjan ho jaataa he jabaki yahaan usee din se yah mahotsav paravaan chadhataa he. 'ravan dahan' ke baad jo meley kii shuruyaat hoti he to phir visarjan ke baad hi samaapt hota he. paanch dinon tak chalane vaale samaaroh ke baad poornima ko visarjan shuru hota he. nagar kii "thatheri bazaar" main badi durga pratimaa ke peeche ek ek karke nagar kii sari pratimaayen lagati hai. phir paramparaagat rup se jiladhikari visarjan ke liye hari jhandi dikhaakar pehali pratimaa ko ravaanaa karte hai.yah pratimaayen nagar ke vibhinn margon se hoti hui "sitakund ghat" par "adiganga" gomti nadi ke tat par bane visarjan sthal tak pahunchati hai. takreeban dedh sau se zyada murtiyon ke visarjan main kareeb 36 ghante kaa vakt lagata he or yahi visarjan shobhaa yatra yahaan kaa aakarshan he.is samaaroh main dur daraaj se lakhon shraddhalu shirkat karte hai nagar kii puja samitiyaan unke khaane pine kaa puraa prabandh karti hai. jagah-jagah bhandare chalate hai. kendriya puja vyavastha samiti ke log har pal najar banaaye rakhte hai. yatayaat ko sugam banane or shanti vyavastha banaaye rakhane ke liye jila prashasan puri tarah mustaid rahata he. maheenon pehle se hi jila prashasan bhi taiyaariyon kaa jayja lenaa shuru kar detaa he. shobhaa yatra root or visarjan sthal par puri najar rakhi jaati he.
 chah dashakon se chalaa aa rahaa yah samaaroh keval hinduon kaa parv na hokar sultanpur kaa "mahaparv" ban chukaa he. prashasan bhi yahaan kii ganga-jamuni tahjeeb ko dekhakar puri tarah aashwast rahata he. yahaan rahane vaale kisi bhi majahab ke log jis tarah is mahaparv main bad chadhakar hissaa lete hai vah ek misaal he.
