 sanyukt poonji company vah vyavsaayik sanghathan he jiske swami bahut se anshpunjidharak hote hai. shareholder kaa company par swaamitv shareholder ke sheyaron ke anupaat main hota he. atah sanyukt poonji company main asmaan swaamitv kaa praavdhaan hota he. 
 bharat main companiyaan, bhartiya company adhinium 1956 dwaara shasit hoti hai. adhinium ke anusaar ek company kaa abhipraay us company se he jisaki sthapana tathaa panjikaran is adhinium ke antargat hua ho.
 sanyukt poonji company vidhaan dwaara nirmit aisa 'kritrim vyakti' he jiskaa swatantra vaidhanik astitv hota he, iskaa shaashvat jivan tathaa ek saarvamudra hoti he. company kii poonji samaan mulya vaale anshon main vibhajit hoti he. company ke sadasyon, jinke paas ek yaa usase adhik ansh hon, company ke anshadharak kehalaate hai.
 vyavsaayik sanghathanon ke company swaroop ko anya swaroopon kii tulana main kai laabh praapt hote hai, unamem se kuch nimnlikhit he :
 bade vyavsaayon ke liye sanghathan kaa company swaroop upyukt he. yah bade paimaane par prachaalan hetu badi maatra main poonji sangrahan ko sambhav banaata he. mashin nirmaan, soochna praudyogiki, louh evam ispaat, aluminium, urvarak tathaa aushadhi udyog aadi sanyukt poonji company ke swaroop main sangathit kiye jate hai.
 swaamitv ke adhar par companiyaan chaar bhinn prakaar kii hoti hai- nijee company, saarvajanik company, sarkari company tathaa bahurashtriya company.
 company adhinium 1956 ke anusaar, nijee company kaa abhipraay aisi company se he jisaki nunatam pradutt poonji ek lakh rupaye ho. isaki visheshtaayen nimnlikhit hai :
 company adhinium 1956 ke anusaar, saarvajanik company kaa abhipraay us company se he jo nijee company nahin he. isaki visheshtaayen nimnlikhit hai :
 company adhinium 1956 ke anusaar ek company jisaki pradutt ansh poonji kaa nunatam 51 pratishat kendra athwa rajya sarkaar ke paas ho, vah sarkari company he. isamen uski sahaayak companiyaan bhi sammilit hai. sarkari companiyon kaa ankekshan bharat ke niyantra evam mahalekha pareekshak dwaara kiya jaataa he tathaa uski report sansad main prastut kii jaati he.
 bharat kii pramukh sarkari companiyon ke udhaaharan hai- ech.em.tii.limited, kol india limited, steel athurity of india limited, en.tii.pi.si. limited, mahanagar telephone nigam limited, o.en.ji.si. limited aadi.
 sarkari company kii visheshtaon kii suchi is prakaar he :
 yah aisi company he jo apana vyavsaay apane samamelan vaale desh ke saath-saath ek yaa adhik anya deshon main bhi chalaati he. is tarah kii companiyaan vastuon kaa utpaadan athwa sevaaon kii vyavastha ek athwa anek deshon main karti hai or unhen unheen deshon athwa anya deshon main bechati hai. aapane nishchit rup se kai bahurashtriya companiyon ke vishay main suna hoga, jo ki bharat main vyapaar karti hai jaise pifalips, alji, hundai, general motors, coca cola, nestle, soni, mike donalds, city bank, pepsy food, cadabri aadi.
 rashtriya simaaon ke paar bade paimaane par utpaadan tathaa vitaran ke kaaran bahurashtriya companiyon ko adhik kamai hoti he. jisase inhen kai laabh praapt hote hai.
 uparokt laabhon par charchaa se ek baat to tay he ki ye bahurashtriya companiyaan jis desh main sthapit hoti hai us desh ko nihsandeh laabh pahunchataa he. lekin bahurashtriya companiyon kii kuch simaaen hai, jo nimnlikhit hai :
