  yah pakshi sambandhit lekh apni praarambhik avasthaa main he, yani ki ek aadhaar he. aap ise badhaakar vikipedia kii madad kar sakate he.
 
 nicobar magapod yaa nicobari junglee murg  bharat ke andaman or nicobar dweep samooh ke nicobar ke dwipon main paaya jaataa he. isaki 2 upjatiyaan nicobar ke 14 dwipon main pai jaati hai jo is prakaar hai:-
 andaman or nicobar dweep samooh dakshin purvi asia ke zyaada nikat hone kii vajah se pehle yah myanmar ke kuch tatavarti ilaakon main paaya jaataa tha, lekin ab vahaan se vilupt ho gaya he. disambar 2004 kii sunami ke baad inaki sankhya main baari giravat dekhi gai thi lekin baad ke varshon main inaki sankhya main sudhaar hua he, haalanki ab bhi manushya dwaara inke ilaake kaa atikaraman karne kii vajah se inako baari khatara he.
 
 yah murganuma pakshi takreeban 550 gram se 1 ki. tak vazani hota he or isaki lambaai takreeban 37.5 se 41 se.me. tak hoti he. is pakshi ke sharir ke pankh bhure rang ke hote hai jo halke bhure se gadhe bhure tak ho sakate hai. sir gardan tak lagbhag pankhaheen hota he or saleti rang kaa hota he. aankhon ke chaaron ore laali hoti he jo alag-alag pakshiyon main halke se lekar gadhi tak ho sakati he. chonch amuman pili hi hoti he.
 din ke samay yah pakshi khule main aana pasand nahin karata he. nicobar ke un dwipon main jahaan yah pakshi paaya jaataa he, jangal samudr tat se sau meter kii duuri main hi paaya jaataa he. atah din ke samay yah in jangalon main chipa rahata he lekin shaam hone par yah samudr tat main ghumta he or chote ghonghe, jhinge ityadi khaataa he. chaunkane par yah zamin par hi bhaagna pasand karata he lekin khatra badhane par yah ud jaataa he.
 yah pakshi koi ghonslaa nahin banaata he balki zamin par hi ret or pattiyaan ikattha karke ek golakaar dher bana letaa he or usee main apane ande detaa he. yah ek saath ande na dekar thode-thode samay ke interval main 4 se 5 ande detaa he haalanki kuch dheron main das tak bhi ande paae gayi hai. saal main ande dene ke samay ko lekar abhi bhi yaqiin se kuch bhi kaha nahin ja saktaa he.
 bhartiya pakshiyon kii suchi
