 nirdeshaank: 36°08′31″N 5°21′12″W / 36.141909°N 5.353397°W / 36.141909; -5.353397
 royal jibraltar post aufis,, british pravasi shasit pradesh jibraltar main dak seva uplabdh karaata he. iskaa purana naam jibraltar post aufis tha tathaa yah da post ofis ke naam se bhi janaa jaataa he. 
 royal jibraltar post aufis jibraltar sarkaar kii ministry for sports, culture, heritage and youth mantralay ke antargat aata he. 1886 main sthapit hui jibraltar dak seva ko 2005 main maharani elizabeth dwitiya ne "royal" oopaadhi pradaan kii. jibraltar united kingdom ke bahaar ekmaatr rashtramandal yaa british pravasi shasit pradesh he jise yah vishisht sammaan mila hua he. post ofis ne june 2000 main prince wiliam, cambridge ke duk, ke attharahawein janmdiwas ke uplakshya main vishesh chaar dak tikaton kaa anaavaran kiya tha. in tikaton main se ek par rajkumaar kii divangat maan dyna, wales kii rajkumaari, bhi navjaat rajkumaar ko apni god main khilaati huin chitrit thim.
 jibraltar post aufis kii sthapana iberian prayadweep ke dakshini sire par sthit british pravasi shasit pradesh jibraltar main 1886 main hui thi. iskaa uddeshy dakseva se sambandhit vidyaman sevaaon ko sanbhaalanaa va jahaan tak sambhav ho unamem vruddhi karnaa he tathaa iske saath hi nai or aadhunik pranaaliyon, praudyogiki or prakriyaaon ko apanaakar apane dwaara uplabdh karaae jane vaali seva kii gunvattta ko badhanaa he. 
 varsh 2005 main maharani elizabeth dwitiya ne jibraltar post ofis ko "royal" oopaadhi pradaan kii. iske saath hi vibhaag ke naam main sabase aage royal shabd jud gaya. jibraltar maharani ke nivas sthaan united kingdom ke bahaar ekmaatr rashtramandal yaa british pravasi shasit pradesh he jise yah vishisht sammaan mila hua he.
 post ofis aadhunik samay ke anusaar vibhinn prakaar kii dak seva uplabdh karaata he. samaanya patr or parcel dak seva ke alaava post ofis kai anya sevaayen bhi muhaiyaa karaata he jaise express mail sarvice, post ristente tathaa nijee pio box. jibraltar main ab nijee pio box kii sankhya 700 se adhik ho chuki he. post ofis jibraltar sevings bank kii taraf se banking kii suvidha bhi uplabdh karaata he. is seva main samaanya bachat khate shaamil hai.
 jibraltar philatelic beuro limited royal jibraltar post ofis kaa upkram he. iskaa karyaalay waterport main sthit he. beuro kaa kaary jibraltar sarkaar kii taraf se vishesh va smaraneey dak tikaton kaa prakaashan karnaa he. 
 21 june 2000 main prince wiliam, cambridge ke duk, ne apana attharahawaan janmdin manaaya. is din ke uplakshya main royal jibraltar post ofis ne chaar vishesh dak tikaton kaa anaavaran kiya. united kingdom main jari huin pehali pantis dak tikaton main rajkumaar kii divangat maan dyna, wales kii rajkumaari, ke na hone se kaafii vivaad hua tha. iske pashchaat maharani or saint james pales ne aage jari hone vaali dak tikaton main rajkumaari dyna ko shaamil karne kii anumati de di thi. chaar main se ek tikat par dyna 1982 main kencington pales main navjaat rakumar ko apni god main khilaati hui darshai gayi.
