 jaevplastic, yaa jaivik plastic plastic kaa ek prakaar he jise petroleum se praat hone vaale jeevashm eendhan plastic kii bajaay shaakaahaari tel, makka starch, matar starch yaa microbiota jaise navikarniya jaev eendhan sroton se praapt kiya jaataa he in kshetron main lakshya jaev-avakramnikaran nahin, balki sthaayee sansadhano se chijen banane kaa he.
 plasterch padaarth jaise taapaplastic starch, jaev plastic bazaar kaa lagbhag 50 fisadi hissaa taiyaar karte hai or philhal yah sabase zyada mahatvapurn or istemaal kiya jane vaala jaev plastic he. shuddh starch main nami ko sokhne kii visheshta hoti he or yahi vajah he ki iskaa istemaal aushadhiy kshetra main dawaaon ke capsule banane main kiya jaataa he. sorbyttol or glisreen jaise flexibilizer tathaa plasticizer ko mila diya jaataa he taaki starch ko taap-plastic rup se prasanskrit bhi kiya ja sake. in yugmakon kii maatra main badlaav karke jarurat ke mutabik saamaan kii visheshta taiyaar kii jaati he . is prakriya se ghar par hi saamaanya starch plastic banaaya ja saktaa he.
 celulose jaev plastic mukhya rup se celulose estors or unase vyutpaadit hai.
 eliphatic jaevpoliester mukhya rup se poli-3-hydroxibutiret, polihydroxivalerat or polihydroxihexanot pierech kii tarah polihydroxielcanots hai.
 polilactic acid ek paardarshee plastic he jise ganna yaa sharkara se taiyaar kiya jaataa he. isaki visheshtaayen na sirf paaramparik shailarasayan pariman vaale plastic kii tarah hai, balki badi aasaani se iskaa utpaadan maanak upkarnon se kiya ja saktaa he jo pehle se hi paaramparik plastic ke utpaadan ke liye maujuud hai. piele or piele blends aamtaur par vibhinn visheshtaon ke saath daanedaar ke rup main aata he or jinka istemaal plastic prasanskaran udyog main parnika, sancha, dibba, pyaali, bottle or duusari chizon ko banane main kiya jaataa he.
 jaevpolimur poli-3-hydroxibutiret ek tarah kaa poliester he jo sharkara yaa starch prasanskrit karne vaale vishesh tarah ke jeevanu dwaara utpaadit hote hai. isaki visheshtaayen shailaplastic polipropylain ke jaisaa hi hota he. udhaaharan ke liye, dakshin america ke chini udyog ne faisla kiya ki wo piechabi kaa utpaadan audyogic str par badhayenge. piechabi ko mukhya rup se uski shaareerik visheshtaon kii vajah se alag kiya jaataa he. yah 130 degree celsius se adhik ke pighalane vaala centre bindu par paardarshee film kaa utpaadan karata he or yah bina avshesh ke jaev avakramit hota he.
 pie 11 ek jaev bahulak he jise prakritik tel se praapt kiya jaataa he. yah vyapaarik naam rilsen ke naam se bhi janaa jaataa he jiskaa bazareekaran arkema karti he. pie 11 takneekee bahulak parivaar se aata he or yah jaev avakramit nahin he. isaki visheshtaayen pie 12 ke samaan hoti hai, haalanki iske utpaadan ke dauraan greenhouse gaison kaa utsarjan or gaiyr-navikarniya sansadhano kii khapat kam ho jaati he. isaki taap pratirohak kshamta bhi pie 12 se zyada hoti he. iskaa istemaal ucch pradarshan vaale aplications, jaise automotive ful lines, vayuchalit airbrake tubing, dimak rodhi aavaran ke liye vidyutiya cabel, lacheele tel va gas pipe, niyantrit taral naabhi rajju, khel main istemaal kiye jane vaale juute, vidyutiya upkarnon ke ghatak or nalika main kiya jaataa he.
 poliethilin kaa buniyadi khand ekalak ethilin he. rasinic rup se yah athenul se keval ek kadam peeche he, jise ganna yaa makka jaise krishi utpaadon ke kinvan se utpaadit kiya ja saktaa he. rasinic or shaareerik rup se jaev-vyutpann poliethilin paaramparik poliethilin ke samaan hi hota he – yah avakraman nahin hota he lekin ise dobaaraa istemaal kiya ja saktaa he. yah greenhouse gas ke utsarjan ko kaaphi had tak kam kar saktaa he. brazil ke rasinic samooh brasakem kaa daawa he ki ganne kaa prayog kar ek ton poliethilin kaa utpaadan karne se jahaan 2.5 ton carbon dioxide kaa utsarjan hota he, vahiin paaramparik petroracinic tareeke se utpaadan karne par 3.5 ton ke aasapaas utsarjan hota he.
 brasakem ne 2010 main apane pehle ucch ghanatv vaale jaev-vyutpann poliethilin ko vyapaarik maatra main utpaadan karne kii yojana banaai, jiskaa istemaal bottle or tub jaise packaging main istemaal hone vaali chizon main hota he, iske liye usne jaev-vyutpann beauten utpaadan karne kii takanic viksit kii, jisaki jarurat raikhik nimna ghanatv vaale poliethilin banane main hoti he jiskaa istemaal film utpaadan main kiya jaataa he.
 anuvaanshik sanshodhan jaevplastic udyog ke liye bhi ek chunauti he. pehali peedi ke utpaada ke taur par sweekaar kiye jane vaale philhal maujuud kisi bhi jaev plastic ko jiem fasalon kii jarurat nahin hoti he, haalanki makka ek maanak kaccha maal he.
 aage dekhen to duusari peedi ke jaev plastic utpaadan kii viksit ho rahi takneekon main plant factory model kaa prayog kiya ja rahaa he, jisamen kshamta badhaane ke liye anuvaanshik rup se parishkrut fasalon yaa anuvaanshik rup se sanshodhit jeevanu kaa istemaal kiya jaataa he.
 aamtaur par petroleum se hone vaale plastic utpaadan kii tulana main jaev plastic ke utpaadan or istemaal ko zyada tikaoo gatividhi mana jaataa he, kyonki yah carbon strot ke liye jeevashm eendhan par kam nirbhar hota he or agar ye avakraman hota he to shuddh nai greenhouse gas utsarjan kam karata he. yah tel se banane vaale plastic ke mukaable khatarnaak kachare ko kaaphi kam karata he, jo ki saikadon saalon tak thos rahata he or is tarah pack karne vaali takneekee or udyog main ek nae yug kii shuruyaat hui. 
 haalanki jaevplastic samagriyon kaa utpaadan aksar urja or saamagree ke liye petroleum par hi nirbhar he. kheton main mashin chalaane or sinchain ke liye urja kii jarurat hoti he, khaad or kitnashak ke utpaadan, prasanskaran sanyantr tak fasalon ke parivahan ke liye, kachche maal kii prakriya ke liye or aakhir main jaev plastic ke utpaadan ke liye jis urja kii jarurat hoti he, wo sab petroleum se hi hasil hoti he, vaise navikarniya urja kaa prayog kar petroleum utpaadon ke istemaal se chhutkaaraa paaya ja saktaa he.
 italvi jaevplastic utpaadak novamont ne apane paryaavarniya jaanch main likhaa he ki use starch aadhaarit utpaada kaa ek kilogram taiyaar karne ke liye 500 gram petroleum kaa prayog kiya jaataa he or yah paaramparik poliethilin bahulak utpaadan main kareeb-kareeb 80 fisadi urja kii khapat hoti he. vyapaarik taur par piele kaa utpaadan karne vaali ekmaatr company necharworks ke paryaavarniya data main kaha gaya he ki plastic saamagree banane main use poliethilin kii tulana main 25 se 68 fisadi tak jeevashm eendhan kii bachat hoti he, yah isliye he kyonki ise apane utpaadan sanyantr ke liye navikarniya urja pramaan patr khareednaa padaa he.
 franklin associats dwaara sanchalit or da athena institute dwaara prakashit vibhinn paaramparik plastic or polilactic acid main saamaanya pack karne vaale saamaan ke utpaadan ke tareeke ke gahan adhyayan main dikhaaya gaya he ki jaev plastic kuch utpaadon ke liye to paryaavaran ko kam nuksaan pahunchaata he, lekin dusron ke liye ye zyada paryaavarniya nuksaandeh he. haalanki is adhyayan main utpaadon ke liye sab kuch khatm hona nahin mana gaya, isliye isamen jaev avakramit plastic ke liye methane ke sambhavit utsarjan ko nazarandaaj kar diya gaya.
 jahaan paaramparik vikalpon kii tulana main zyaadaatar jaev plastic ke utpaadan main carbon dioxide kaa utsarjan kam hota he, vahiin kuch vaastavik chintaaen hai jo is baat se hai ki agar sahi tareeke se prabandhan nahin hua to vaishvik jaev arthvyavastha se jangalon kii kataai kii dar or bad jaaegi. pani kii aapurti or mitti ke kshay kii chintaaen bhi isse judi hai.
 anya adhyayanon main dikhaaya gaya he ki jaevplastic se carbon padchinh main 42 fisadi kii kami ai he.
 vahiin duusari taraf, sookshm jeevon kaa istemaal jaev plastic krishi ke pratifal ke saath-saath istemaal kii hui plastic kii botalon or duusare paatro se bhi taiyaar kiya ja saktaa he.
 kabhi-kabhaar jaev plastic kshetra main istemaal kii jane vaali shabdaawalee bhraamak lagati he. udyog se jude zyaadaatar log is shabdaawalee kaa matlab jaivik strot se utpaadit plastic se lagaate hai. sabase puraane plastic main se ek, selulose film, lakdi ke selulose se bana he. takneekee taur par sabhi plastic jaev avakramit hote hai, jiskaa matlab ye he ki ve upyukt paristhitiyaan milane par rogaanuon dwaara avakramit kiye ja sakate hai. haalanki zyaadaatar itani dhimi gati se avakramit hote hai ki wo gaiyr-jaev avakraman jaise prathit hote hai. kuch shail-rasayan aadhaarit plastic ko jaev affvakramit mana jaataa he or kai vyapaarik jaev plastic ke pradarshan ko unnat karne main ise yojya ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. gaiyr-jaev avakramit jaev plastic ko tikaoo mana jaataa he. jaev avakraman kii raftaar taapmaana, polimar kii sthirataa or oxigen kii uplabdh maatra ke mutabik badalati rahati he. natijatan, zyaadaatar jaev plastic audyogic ikaayiyon kii vanaspatik khaad kii ikai kii sakht niyantrit paristhitiyon main hi avakramit hote hai. vanaspatik khaad ke dher yaa mitti/pani main zyaadaatar jaev plastic avakramit nahin hote hai, haalanki starch aadhaarit jaev plastic ke saath aisa nahin he. ek antarrashtriya str par sweekaarya maanak, ien13432, main paribhaashit kiya gaya he ki kitni jaldi or kis had tak vanijyik khaad kii maujuudagi main plastic avakramit hota he, jisase ki ise jaev avakramit kaha ja saktaa he. ise antarrashtriya maanakeekaran sanghathan dwaara prakashit kiya gaya he or puraa europe, america or japan samet kai deshon main manyata praapt he. haalanki ise keval vanijyik khaad ikaayiyon kii aakraamak sthitiyon ke liye banaaya gaya he. vahaan vanaspatik khaad avasthaa ko rakhane ke liye koi maanak lagu nahin he.
 visheshkar prasanskrit shail-rasayan aadhaarit plastic ke utpaadakon dwaara bhi aksar 'jaev avakramit plastic' shabd kaa istemaal kiya jaataa he jo ki avakramit hota dikhataa he. poliethilin jaise paaramparik plastic oxigen or para-bangnee kirnon se avakramit ho jate hai. is prakriya ko rokane ke liye nirmaataa sthir karne vaale rasayanon kaa istemaal karte hai. haalanki plastic ke saath avakraman ko prerit karne vaale ko jod die jane se niyantrit para-bangnee/oxikaran vighatan prakriya sambhav ho sakati he. is prakaar ke plastic ko avakramanayukt plastic yaa oxiavakramit plastic yaa photosvakramit plastic kaha ja saktaa he kyonki yahaan microbial karrwai se prakriya shuru nahin hoti he. haalanki kuch avakramanit plastic nirmaataaon kaa tark he ki avakramit plastic avasheshon par rogaanuon dwaara hamalaa kiya jayega, ye avakramit saamagree ien13432 ke vanijyik vanaspatik khaad maanak kii aavashyaktaaon ko puraa nahin karte.jaev plastic udyog vyapak rup se oxi-jaev avakramit plastic kii aalochana karata he, jiske bare main udyog sangh kaa kahana he ki vah apni aavashyaktaaon ko puraa nahin karte hai. oxos ke naam se jane jane vaale oxo-jaev avakramit plastic paaramparik petroleum aadhaarit utpaada hai jisamen kuch yojya jude hai jinase avakraman shuru hota he. oxo nirmaataaon dwaara jis eestm maanak kaa prayog kiya jaataa he vah sirf ek dishanirdesh he. ise sirf 60 fisadi jaev avakraman kii jarurat hoti he, pi-life ek oxo plastic he jiske tahat mitti main 23 degree celsius taapmaana par 545 dinon baad avakraman 66 fisadi tak pahunchane kaa daawa kiya jaataa he. neshnal innovations agency ke dow bailatus ne kaha ki aisa koi pramaan nahin he jisase sabit ho ki jaev-avyavi sachmuch main oxo plastic kii khapat or avakraman karne main sakasham he.
 vahaan is baat kii bhi chintaa rahati he ki jaevplastic maujuuda ricycling pariyojnaon ko nuksaan pahunchaa saktaa he. doodh kii echdieepi botalon or pani tathaa sheethal peya kii piiti botalon jaisi packaging kii badi aasaani se pahchaan kii ja sakati he or yahi vajah he ki duniya ke kai hisson main ricycling ke buniyadi dhaanche kii sthapana kii dharna kaamyaab rahi hai. haalanki, piiti kii tarah plastic piele ke saath nahin mil paata he, aise main agar graahak donon main fark karne main asamarth ho to istemaal nahin hone vaala ricikald piiti milegaa. is samasya kaa samaadhaan chantai karne kii upyukt praudyogiki par nivesh kar vishisht prakaar kii bottle kaa pataa lagaana sunishchit kiya ja saktaa he. haalanki, pehla tarika bharosemand nahin he or doosraa kaaphi mahangaa.
 bazaar main vikhandan or ab tak ansulajhi paribhaasha kii vajah se jaev plastic ke bazaar ke kul aakaar kaa aankalan karnaa mushkil he, lekin ek aankalan ke mutabik saal 2006 main duniya bhar main isaki kareeb 85,000 ton khapat hui thi. iske viparit sabhi lachakdaar packaging kii khapat kaa aankalan 12.3 million ton lagaaya gaya tha.
 siopie or siojiijie ne europea arthvyavastha ke vibhinn kshetron ke liye sambhavit jaev plastic kaa ek aankalan kiya tha.
 prati varsh kul 2,000,000 ton
 2000 se 2008 ke bich ab tak ke teen mahatvapurn kachche maal starch, chini or celulos par aadhaarit jaev avakramit plastic kii duniyabar main khapat 600 fisadi bad gai thi. jaev plastic kaarobaari samooh ne sambhaavna jataai thi ki saal 2011 tak vaarshik kshamta teen guna se bhi zyada badhkar 1.5 million tak pahunch jaaegi. bisisi research ne bhavishyavaanee kii he ki vaishvik bazaar main jaev avakramit polimors saal 2012 tak 17 fisadi se zyada kii yogic ausat vruddhi dar se badhegaa. phir bhi, jaev plastic kul plastic bazaar kaa ek chota sa hi hissaa hoga, jiske ki saal 2010 tak vaishvik str par 500 billian ton tak pahunchane kii bhavishyavaanee he.
 celulos ko chhodkar zyaadaatar jaev plastic takneekee apekshaakrit nai he or philhal shail-plastic ke mukaable keemat main bhi zyada he. jaev plastic apane utpaadan ke liye jeevashm eendhan se praapt urja par ab tak jeevashm eendhan ke samaan nahin pahunch sakaa he, jisase petroleum aadhaarit plastic ke mukaable laagat main kami karne kaa mauka nahin mil rahaa. haalanki, kuch maamalon main vishesh anuprayogon vaale jaev plastic pehle se hi aparaajey hai kyonki unke shuddh maal kii laagat puure utpaada kii laagat kaa sirf ek hissaa maatr he. udhaaharan ke taur par, sharir main ghul jane vaala piele se bana chikitsakeey implants marij ko ek duusare oparation se bachaata he. aksar starch se banane vaale bahulak krishi ke liye compostable malch film istemaal ke baad ekatra nahin kiya jaataa he or use maidan par hi chhod diya jaataa he.
 audyogic maanak ien 13432 sambhaavna or anupaalan ke maamle main sabase zyada antarrashtriya he jiske saath ye daawa kiya jaataa he ki ye utpaada europea bazaar main vanaspatik khaad jaisaa he. sankshep main kaha jaae to is maanak ke mutabik ek vyapaarik vanaspatik khaad ikai main 90 fisadi saamagree kaa jaev-avakramit 180 dinon ke andar ho janaa chahie. vahiin eestm 6400 maanak america kaa niamak dhaancha he or isamen thodaa kam sakht niyam he jahaan vyapaarik vanaspatik khaad kii paristhitiyon main 180 dinon main 60 fisadi jaev-avakraman hona jaruri he.
 starch aadhaarit bahut saare plastic, piele aadhaarit plastic or saxinets or adepats jaise kuch eliphatic-aromatic ko-poliester ne ye praaanpatr hasil kar liya he. photosvakramit yaa oxo jaev avakramit ke taur par beche jane vaale yojya plastic apane vartmaan rup main in maanakon kaa paalan nahin karte hai.
 eestm di6866 prakriya ko jaiviny taur par praapt jaevplastic saamagree ko pramanit karne ke liye hi viksit kiya gaya he. brahmadia kirnon kaa vaataavaran ke saath takaraane kaa matlab he ki kuch carbon radiodharmee samasthanik carbon-14 hai. ped-paudhe vaataavaran main maujuud CO2 kaa istemaal prakaash sanshleshan main istemaal karte hai, isliye nae paudhe kii saamagree main carbon-14 or carbon-12 donon maujuud honge. sahi paristhitiyon or bhuvaigyanik samaymapkram ke tahat jeevon ke avshesh jeevashm eendhan ke rup main tabdeel kiya ja saktaa he. ek lakh saalon ke baad mul jaev saamagree main maujuud sabhi carbon-14 kaa radiodharmee kshay ho jayega or sirf carbon-12 batch jayega. jaev eendhan se taiyaar utpaada main apekshaakrit zyada maatra main carbon-14 hota he, vahiin shail-rasayan se bane utpaada main koi carbon-14 nahin hota he. kisi saamagree main maujuud navikarniya carbon kii maatra utprerak maas spectometer se maapi ja sakati he.
 jaev avakramit or jaev aadhaarit saamagree main ek mahatvapurn antar hota he. ucch ghanatv vaale poliethilin jaise jaevplastic 100 fisadi jaev aadhaarit ho sakate hai, phir bhi vah gaiyr-jainasvakramit hota he. in sabake baavjood echdipii jaise jaevplastic greenhouse kii kami karne main ahm bhoomika nibhaataa he, khaskar tab jab urja utpaadan main istemaal kiya jaataa he. in jaevplastic ke jaev aadhaarit ghatakon ko carbon tatasth mana jaataa he kyonki unka mul jaev eendhan se he.
 eestm di5511-02 or eestm di5526 pareekshan ke tareeke hai jo iesao diaies 15985 jaise antarrashtriya maanakon kaa anupaalan karte hai.
