 chennai bhartiya rajya tamilnadu kii rajdhani he. bengal kii khadi ke coromandal tat par sthit yah dakshin bharat ke sabase bade saanskrithik, aarthik or shaikshik kendron main se ek he. 2011 kii bhartiya janaganana ke anusaar, yah chauthaa sabase bada shahar he or bharat main chauthaa sabase adhik aabaadi vaala shahari dhaancha he. aas-paas ke kshetron ke saath shahar chennai metropolitan aria he, jo duniya kii jansankhya ke anusaar 36 waan sabase bada shahari kshetra he. chennai videshi paryatakon dwaara sabase zyada jane-maane bhartiya shaharon main se ek he yah varsh 2015 ke liye duniya main 43 wein sabase adhik kaa daura kiya gaya tha. living surveykshan kii gunvattta ne chennai ko bharat main sabase surakshit shahar ke rup main darja diya. chennai bharat main aane vaale 45 pratishat swasthya paryatakon or 30 se 40 pratishat gharelu swasthya paryatakon ko aakarshith karti he. jaise, ise "bharat kaa swasthya puunji" kaha jaataa he ek vikasshil desh main badhate mahanagareey shahar ke rup main, chennai paryaapt pradooshan or anya sainya or saamaajik-aarthik samasyaon kaa saamana karata he. 
 chennai main bharat kii teesri sabase badi pravasi jansankhya 2009 main 35,000 thi, 2011 main 82,7 9 0 thi or 2016 tak 100,000 se adhik kaa anumaan he.  2015 main yatra karne ke liye paryaton guide prakaashak lonly planet ne chennai ko duniya ke sheersh das shaharon main se ek kaa naam diya he. chennai ko global cities index main ek beta stareey shahar ke rup main sthaan diya gaya he or bharat kaa 2014 kaa vaarshik bhartiya surveykshan main bharat today dwaara bharat kaa sabase acha shahar rahaa.  2015 main, chennai ko aadhunik or paaramparik donon mulyon ke mishran kaa hawala dete hue, bibisi dwaara "sabase garm" shahar kaa naam diya gaya. neshnal jeographic ne chennai ke bhojan ko duniya main doosraa sabase acha sthaan diya he; yah suchi main shaamil hone vaala ekmaatr bhartiya shahar tha. lonaali planet dwaara chennai ko duniya kaa nauvaan sabase acha mahanagareey shahar bhi namit kiya gaya tha. 
 chennai metropolitan aria bharat kii sabase badi shahar arthvyavasthaaon main se ek he. chennai ko "bharat kaa datroit" naam diya gaya he, jo shahar main sthit bharat ke automobile udyog kaa ek-tihaai se bhi adhik he. janvari 2015 main, prati vyakti jidipi ke sandarbh main yah teesraa sthaan tha. chennai ko pradhanmantri narendra modi ke smart cities mishan ke tahat ek smart shahar ke rup main viksit kiye jane vaale 100 bhartiya shaharon main se ek ke rup main chunaa gaya he. 
 vishay vastu 1 vyutpatti2 itihaas3 paryaavaran3.1 bhugol3.2 bhuvigyaan3.3 vanaspati or jeev3.4 paryaavaran sangrakshan3.5 jalwaayu4 prashasan4.1 kanoon or vyavastha4.2 raajnneeti4.3 upyogita sevaayen5 vaastukala6 janasankhyikee7 awaas8 kala or samskruti8.1 sangrahalay or kala ddeerghaaon8.2 sangeet or kala pradarshan9 citiscape9.1 paryaton or aatithy9.2 manoranjan9.3 manoranjan9.4 shopping10 arthvyavastha10.1 sanchaar10.2 power10.3 banking10.4 swasthya dekhbhaal10.5 apshisht prabandhan11 parivahan11.1 air11.2 rail11.3 metro rail11.4 road11.5 sagar12 media13 shiksha14 khel or manoranjan14.1 shahar aadhaarit team15 antarrashtriya sambandh15.1 videshi mishan15.2 judawaan kasbon - bahan shaharon16 bhi dekhen17 sandarbh18 bahari linkavyutpatti inhen bhi dekhen: vibhinn bhashaaon main chennai ke nambharat main british upasthiti sthapit hone se pehle hi madras kaa janm hua. mana jaataa he ki madras naamak portugali vaakyansh "maie di des" se utpann hua he, jiskaa arth he "bhagwaan kii maa", bandargah shahar par portugali prabhaav ke kaaran. kuch sroton ke anusaar, madras ko fort saint jorge ke uttar main ek machhlee pakadaney vaale gaanv madraspattinam se liya gaya tha. haalanki, yah anishchit he ki kya naam europiyon ke aane se pehle upyog main tha. british sainya maanchitrakon kaa maananaa ​​tha ki madras mul rup se mundir-raaj yaa mundirraj the. varsh 1367 main ek vijaynagar yug shilaalekh jo ki madersan pattanam bandargah kaa ullekh karata he, purv tat par anya chote bandargahon ke saath 2015 main khoja gaya tha or yah anumaan lagaaya gaya tha ki uparokt bandargah royapuram kaa machhlee pakadaney kaa bandargah he. 
 chennai naam kii janmajaat, telugu mul kaa hona spasht rup se itihaaskaaron dwaara sabit hui he.  yah ek telugu shaasha damarla chennappa naikudu ke naam se praapt hua tha, jo ki nayak shaasha ek damandaar venkatapati nayak tha, jo vijaynagar samrajya ke venkat III ke tahat saamaanya rup main kaam karata tha, jahaan se british ne shahar ko 1639 main hasil kiya tha.  ] chennai naam kaa pehla aadhikarik upyog, 8 agast 1639 ko, east india company ke francis de se pehle, sennekesu perumal mandir 1646 main banaaya gaya tha. 
 1 99 6 main, tamilnadu sarkaar ne aadhikarik taur par madras se chennai kaa naam badal diya. us samay kai bhartiya shaharon main naam badal gaya tha.  haalanki, madras kaa naam shahar ke liye kabhi-kabhi upyog main jari he, saath hi saath shahar ke naam par sthanon jaise madras vishvavidhyalay, iaiti madras, madras institute of technology, madras medical college, madras pashu chikitsa college, madras chrishchiyan college.
 chennai, bharat main bengal kii khadi ke coromandal tat par sthit tamilnadu kii rajdhani, bharat kaa paanchava bada nagar tathaa teesraa sabase bada bandargah he. isaki jansankhya 43 lakh 40 hajaar he. yah shahar apni samskruti evam parampara ke liye prasiddh he. british logon ne 17veen shatabdi main ek choti-si basti madraspattnam kaa vistaar karke is shahar kaa nirmaan kiya tha. unhone ise ek pradhan shahar evam nausainik adde ke rup main viksit kiya. beesvin shatabdi tak yah madras presidency kii rajdhani evam ek pramukh prashasnic kendra ban chukaa tha.
 chennai main automobile, praudyogiki, hardware utpaadan or swasthya sambandhi udyog hai. yah nagar software, soochna praudyogiki sambandhi utpaadon main bharat kaa doosraa sabase bada niryaatak shahar he. chennai evam iske upnagareey kshetra main automobile udyog viksit he. chennai mandal tamilanadu ke jidipi kaa 39% kaa or desh ke automotive niryaat main 60% kaa bhagidaar he. isi kaaran ise dakshin asia kaa datroet bhi kaha jaataa he.
 chennai saanskrithik rup se samrudh he, yahan vaarshik madras music sizan main sainkadey kalakaar bhaag lete hai. chennai]] main rangashaala samskruti bhi achche str par he or yah bharatnatyam kaa ek mahatvapurn kendra he. yahan kaa tamil chalchitr udyog, jise collywood bhi kehete hai, bharat kaa dwitiya sabase bada film udyog kendra he.
 madras naam madraspatnam se liya gaya he. madraspatnam british east india company dwaara san 1639 main chunaa gaya sthaayee nivas sthal he. iske dakshin main chennapatnam naamak gaanv sthit tha. kuch samay baad in donon gaanvon ke sanyog se milakar bane shahar ko "madras" naam diya gaya. parantu usee jagah ke nivasee ise "chennapatnam" yaa "chennpuri" kehete the. san 1996 main shahar kaa naam badal kar "chennai" rakhaa gaya, kyonki "madras" shabd ko portugi naam mana jaataa tha. yah mana jaataa he ki is shahar kaa portugi naam "maadre-di-sois" naamak portugi sarkari afasar ke naam se liya gaya tha, jo lagbhag san 1550 main is jagah ko apane sthaayee nivas banane vaale pehle logon main shaamil the. par kuch log yah maanate hai ki "madras" shabd hi tamil mul kaa he, tathaa "chennai" shabd kisi anya bhashaa kaa ho saktaa he.
 chennai evam aas-paas kaa kshetra pehali sadi se hi mahatvapurn prashasnic, sainik, evam aarthik gatividhiyon kaa pramukh kendra rahaa he. yah dakshin bharat ke bahut se mahatvapurn rajwanshon yatha, pallav, chol, pandya, evam vijaynagar ityadi kaa kendra bindu rahaa he. maylapur shahar jo ab chennai shahar kaa hissaa he, pallvon ke jamaane main ek mahatvapurn bandargah hua karata tha. aadhunik kaal main portugaliyon ne 1522 main yahan aane ke baad ek or bandargah banaaya jise saao tome kaha gaya. portugaliyon ne apana baseraa aaj ke chennai ke uttar main pulikat naamak sthaan par basaaya or vahiin dach east india company kii neenv rakhi.
 22 agast 1639, ko sant francis diwas ke maukey par british east india company ne vijaynagar ke raja peda venkat raay se coromandal tat chandragiri main kuch jameen kharidi. is ilaake main damarella venkatapati, jo is ilaake ke nayak the, unka shashan tha. unhone britani vyapaariyon ko vahaan ek factory evam godaam banane kii anumati di. ek varsh vaad, britani vyapaariyon ne saint jorge kila banwaaya jo baad main aupniveshik gatividhiyon kaa kendra bindu ban gaya. 1746 main, madras evam saint jorge ke kile par frasinci phujon ne apana kabja jamaa liya. baad main britani company kaa is kshetra par niyantran punah 1749 main eks laa chapel sandhi kii badaulat hua. is kshetra ko francisiyon evam mysore ke sultan haidar ali ke hamalon se bachaane ke liye is puure kshetra kii kilabandi kar di gayi. atharahavin sadi ke ant hote-hote britishon ne lagbhag puure aadhunik tamilnadu, andhra pradesh evam karnataka ke hisson ko apane adheen kar liya evam madras presidency kii sthapana kii jisaki rajdhani madras ghoshit kii gayi. britishon kii hukumat ke adheen chennai shahar ek mahatvapurn aadhunik shahari kshetra evam jalsena kendra banakar ubhara.
 chennai bharat ke dakshin purvi tat par tamilnadu pradesh ke uttari purvi tateey kshetra main sthit he. is tateey kshetra ko purvi tateey maidani kshetra bhi kaha jaataa he. is kshetra kii samudr tal se ausat oonchaai 6.7 meter he or sabase unchaa sthaan 60 meter kii oonchaai par he. marina bich ke naam se prasiddh chennai ke samudr tat kaa vistaar 12 kilometre tak he. shahar ke madhya main bahane vaali kuvam nadi or dakshin se bahane vaali adyar nadi aaj kii taarikh main bahut hi zyada pradooshit ho chuki hai. adyar nadi kuvam se kam pradooshit he or iske tat par anek pashu-pakshiyon kaa baseraa he. in donon nadiyon ko buckingham nahar ke dwaara joda gaya he. yah nahar apni 4 kilometre kii duuri sagar tat ke saamaanantar tay karti he. shahar ke pashchimi bhaag main kai jhilein hai, jinamein se red hills, sholavaram or chembrambakkm se peya jal kii aapurti hoti he. chennai kaa bhumigat jal bhi pradooshit hota ja rahaa he.
 chennai shahar ko uttar, madhya, dakshin or pashchimi chennai naamak chaar bhaagon main banta he. he. uttari chennai ek audyogic kshetra he. madhya chennai shahar kaa vyavsaayik centre he. yahan par sthit perij carnor, jise sthaneey log perij bhi kehete hai, ek pramukh vyavsaayik kshetra he. dakshin or pashchimi chennai soochna praudyogiki kaa kshetra banataa ja rahaa he. badhati aabaadi ke kaaran shahar vibhinn dishaao main badhata ja rahaa he. jin kshetron main sarvaadhik vikaas ho rahaa he vah hai- purana mahabalipuram road, dakshini grand trunk road or pashchim main ambattur, koyambedu or shriperambadur kii disha ke kshetra. chennai kii shahar seemaa main ek rashtriya udyaan bhi he, jise gundi rashtriya udyaan ke naam se janaa jaataa he.
 chennai main vaarshik taapmaana lagbhag ek samaan hota he. iskaa kaaran chennai kaa sagar tat par evam thermal equater par sthit hona he. varsh bhar mausam aam taur par garm evam umas bharaa hota he. may evam june kaa pratham saptaah varsh kaa sabase garm samay hota he. is samay jab taapmaana 38-42 degree celsius ke aas-paas pahunch jaataa he, to sthaneey log ise agni nakshatram yaa cathiri veyi kehete he. varsh kaa sabase thanda maheenaa janvari kaa hota he, jab nunatam taapmaana 18-20 degree celsius tak panhuch jaataa he. ab tak yahan kaa sabase nunatam taapmaana 15.8 degree celsius or ucchtam taapmaana 45 degree celsius darj kiya gaya he.chennai main varsh main ausatan 1,300 millimetre varsha hoti he. mukhyatah varsha sitambar se disambar ke madhya hoti he. desh ke anya bhaagon se vipareet chennai main varsha monsoon ke lautne ke dauraan uttar-purvi hawaaon ke chalate hoti he. bengal kii khadi main aane vaale chakravaat kai baar chennai bhi pahunch jate he. san 2005 main aaj tak kii sabase zyada varsha 2,570 millimetre darj kii gai thi. navambar 2, 2017 ko srilanka ke najadik bengal kii khadi main kam dabaav ke kaaran chennai main lagaataar paanch ghante barish hui thi jiske kaaran anek ilaakon main pani bhar gaya tha. 
 chennai shahar kaa prashasan chennai nagar nigam ke paas he. 1688 main sthapit hua yah nigam bharat main hi nahin, britain ke baahar kisi bhi rashtramandal desh main sabase pehla nagar nigam he. isamen 155 parshad he, jo chennai ke 155 vaardon kaa pratinidhitiv karte hai. inkaa chunaav sidhe chennai kii janata hi karti he. ye log apane aap main se hi ek mahayor evam ek up-mahayor chunate hai jo chah samitiyon kaa sanchaalan karata he. chennai, tamil nadu rajya kii rajdhani hone se rajya kii karypalika or nyaaypalika ke mukhyalay shahar main mukhya rup se fort saint jorge main sachivalay imaarat main or shesh karyaalay shahar main vibhinn sthanon par anek imaaraton main sthit hai. madras ucch nyaayalay kaa adhikaar-kshetra tamil nadu rajya or puducheri tak he. yah rajya kii sarvocch nyaay sanstha he or chennai main hi sthapit he. chennai main teen loksabhaa nirvachan kshetra hai – chennai uttar, chennai madhya or chennai dakshin or 18 vidhaan-sabha nirvachan kshetra hai. 
 chennai kaa mahanagareey kshetra kai upnagaron tak vyaapt he, jisamen kanchipuram jila or tiruvallur jila ke bhi kshetra aate hai. bade upnagaron main vahaan kii toun-nagar palikaayen hai or chote kshetron main toun-parishad hai jinhen panchayat kehete hai. shahar kaa kshetra jahaan 174 kimi² he, vahiin upnagareey kshetra 1189 kimi² tak faile hue hai. chennai mahanagar vikaas praadhikaran ne shahar ke nikat upgrah-shaharon ke vikaas ke uddeshy se ek dwitiya master plan kaa draft taiyaar kiya he. nearesth upgrah shaharon main mahabalipuram, chengalpattu or mariamli nagar dakshin-pashchim main, shreeperambudur, tiruvallur or arakkonam pashchim main aate hai.
 greater chennai police vibhaag tamil nadu police kaa hi ek anubhag he, jo shahar main kanoon evam suraksha vyavastha kii dekharekh main sanlagn he. shahar kii police ke adhyaksh police ayukta, chennai hai or prashasnic niyantran rajya grih mantralay ke paas he. is vibhaag main 36 up-bhaag or 121 police-stesan he. shahar kha yatayaat chennai city trephic police dwaara niyantrit hota he. mahanagar ke upnagar chennai metropolitan police ke adheen aate hai, evam bahari jele kanchipuram evam tiruvallur police vibhaagon ke antargatt hai.
 chennai nagar nigam or upnagareey nagarpalikaayen naagarik suvidhaayen muhaiyaa karaati hai. adhikansh kshetron main kooda-prabandhan nil metal phinalika anvyranment management; ek nijee company or kuch anya kshetron main nagar nigam dekhtaa he. jal-aapurti evam mel-nikaas chennai metropolitan water supplai and sivej board dekhaata he. vidyut aapurti tamil nadu vidyut board prabandh karata he. shahar kii dhoorbhaash seva chah mobile or chaar landline companiyon ke dwaara prabandh hota he, or yahi companiyaan tathaa syphi or haithve broadband seva dwaara internet bhi uplabdh karaati hai.
 shahar ke kshetra se koi mukhya nadi nahin guzarati he, atah chennai main vaarshik monsoon varsha ke jal ko sarovaron main sahej kar rakhane kaa itihaas rahaa he. shahar kii badhati aabaadi or bhumigat jal ke girte str ke kaaran shahar ko jal abhaav kaa saamana karnaa padaa he. is disha main viraanam jhil pariyojna bhi kargar nahim siddh hui he. nayi viraanam pariyojna ne kaafii had tak is samasya kaa samaadhaan kiya he or shahar kii sudur sroton par nirbharta ghati he. haal ke varshon main baari manasini varshaaon ke chalate anna nagar main jal punarchakreekaran ko sahaara mila he or isse shahar main jalaabhaavon kii kaafii kami aayi he. iske saath saath telegu ganga pariyojna jaise nayi pariyojnaon dwaara andhra pradesh se krishna nadi kaa jal bhi pahuchaya ja rahaa he, jisane is sankat ko lagbhag samaapt hi kar diya he. shahar main sagariya jal ke alwanikaran-sanyantr kii sthapana bhi pragati par he, jisase sagar ke jal ko bhi jalaapurti main prayog kiya ja sakegaa.
 chennai bharat kii saanskrithik evam sangeet rajdhani he. shahar shastreey nrity-sangeet kaaryakramon or mandiron ke li prasiddh he. prayek varsh chennai main panch-saptaah madras music sizan kaarykram kaa aayojan hota he. yah 1927 main madras sangeet academy kii sthapana kii varshganth maanane ke saath yojit hota he. isamen shahar or nikat ke sainkadon kalakaaron ke shastreey karnataka sangeet ke kaarykram yojit hote hai. ek anya utsam chennai sangamam prayek varsh janvari main tamil nadu rajya kii vibhinn kalaon ko darshata he. chennai ko bharatnatyam ke liye bhi janaa jaataa he. yah dakshin-bharat kii prasiddh nrity style he. shahar ke dakshini bhaag main tateey kshetra main kalakshetra naamak sthaan bharatnatyam kaa prasiddh saanskrithik kendra he. chennai main bharat ke kuch sarvottam coyrs hai, jo christmas ke avasar par angrezi or tamil main vibhinn kairal kaarykram karte hai. madras musical assosiyeshan bharat ke sabase puraane or pratishthavan kwayres main se ek hai or inhone vishwa bhar main kaarykram diye hai.
 chennai tamil chalchitr udyog, jise collywood bhi kehete hai, kaa aadhaar shahar he. yah udyog kodembakkam main sthit he, jahaan adhikansh film studiyon hai. is udyog ke dwaara aajkal 150 se adhik filmein vaarshik banaayi jaati hai or inke soundtrack ke album bhi shahar ko sangitamay karte hai. is udyog se jude kuch vyaktiyon ke naamon main ilaiyaraja, ke balachandar, shivaji ganeshan, em ji ramchandran, rajnikant, camel hasan, mani ratnam or es shankar hai. 
 e aar rahamaan ne chennai ko anterrashtriya prasiddhi dilaayi he. rahamaan ko 2009 main slamdog milenier ke liye do auskar sammaan mili the. chennai main rangamanch par tamil naatak manchit kiye jate hai, jinamein raajnneetik, vyangy, hasya, puranic, aadi sabhi rason kaa mishran hota he. inke alaava angrezi naatakon kaa bhi manchan yojit hota he.
 shahar ke utsavon main janvari maah main aane vaala panch-divasiy pongal pramukh he. iske alaava sabhi mukhya tyohaar jaise deepawali, id, christmas aadi bhi harshollas se manaaye jate hai. tamil vyanjanon main shaakaahaari or maansaahaari donon hi vyanjanon kaa sammilan he. shahar main vibhinn sthanon par alpaahar yaa tiffin bhi uplabdh he, jisamen pongal, dosa, idli, vada, aadi milte hai, jisko garma garm yaa thandi coffee ke saath parosa jaataa he.
 chennai dakshin bharat ke pramukh vyavsaay-vaanijya evam yatayaat kaa kendra he. 19veen shatabdi ke ant main audyogic kshetra kii sthapana chennai main hui. chennai ke nikat perombur main bharat sarkaar dwaara asia kaa sabase vishaal railway dibba nirmaan kaa kaarkaana intigral coach building factory sthapit kiya gaya he. yahan ke udyogon main sooti vastra udyog, rasinic udyog, kaagaj evam kaagaj se nirmit vastuon ke udyog, mudran yantra evam isse sambandhit udyog, chamada, dijal ingine, motargadi, cycle, cement, chini, diyasalai, rail ke dibbe taiyaar karne ke udyog aadi pramukh hai. iske alaava sarkaar dwaara sanchalit vibhinn prakaar ke udyog evam kaarkaane chennai main avasthit hai. inamen intigral coach factory, hindustan teleprinter, chennai rifinari evam chennai fertilizer aadi pramukh hai. madras petrochemicals main petro-rasayan padaarth kaa utpaadan hota he.
 chennai ke vaasi ko angrezi main chennayite or hindi main praayah madrasi kah diya jaataa he. 2001 main bharat kii janaganana ke anusaar chennai shahar kii jansankhya 43.4 lakh thi jabaki kul mahanagareey jansankhya 70.4 lakh thi. 2006 kii anumaanit mahanagareey jansankhya 45 lakh aayi he. 2001 main shahar kaa jansankhya ghanatv 24,682 varg kimi tha, jabaki mahanagareey kshetra kaa ghanatv 5,922 prati varg kimi tha, jisase yah vishwa ke sarvocch jansankhya vaale shaharon main gina jane laga. yahaan kaa ling anupaat 951 striyaan/1000 purush he, jo rashtriya ausat 944 se kuch adhik hi he. shahar kii ausat sakshartaa dar 80.14% he, jo rashtriya ausat dar 64.5% se kahin adhik he. nagar main jhuggi-jhonpadi nivaasiyon kii jansankhya bharat ke anya mahanagaron ke mukaable chauthe sthaan par aati he, jisamen 8,20,000 log log hai. yah sankhya bharat kii kul jansankhya kaa 5% he. 2005 main shahar main aparaadh dar 313.3 prati 1 lakh vyakti thi, jo bharat ke sabhi pradhan shaharon main hue aparaadhon kaa 6.2% he. ye aankade 2004 se 61.8% bade hai.
 chennai main tamil log bahusankhyak hai. yahaan kii mukhya bhashaa tamil hi he. vyapaar, shiksha or anya adhikari varg ke vyavsaayon evam naukariyon main angrezi mukhyata se boli jaati he. inke alaava kam kintu gananeey sankhya telegu tathaa malayalam logon kii bhi he. chennai main tamil nadu ke anya bhaagon va bharat ke sabhi bhaagon se aaye logon kii bhi acchhee sankhya he. 2001 ke aankadon ke anusaar shahar ke 9,37,000 pravaasiyon main se; 74.5% rajya ke anya bhaagon se aaye the, 23.8% desh ke anya bhaagon se tathaa 1.7% videshiyon kii jansankhya thi.kul jansankhya main 82.27% hindu, 8.37% muslim, 7.63% isai or 1.05% jain hai.
 chennai dakshin bharat ke praveshdwar kii bhaanti prathit hota he, jisamen anna anterrashtriya terminal evam kamraj antardeshiy tarminal sahit chennai anterrashtriya hawaii adda bharat kaa teesraa vyastatam vimaanashetra he. chennai shahar dakshin asia, dakshin-purv asia, purvi asia, madhya purv, europe evam uttari america ke pradhan binduon par 30 se adhik rashtriya or anterrashtriya vimaan sevaaon se judaa hua he. yah vimaanashetra desh kaa doosraa vyastatam cargo terminus he. vartmaan vimaanashetra main adhik aadhunikeekaran or vistaar kaary pragati par hai. iske alaava shreeperambudur main nayaa greenfield airport lagbhag 2000 karod ru. kii laagat se bananaa tay hua he.shahar main do pradhan sagarpattan hai, chennai port jo sabase bade kritrim bandargahon main ek he, tathaa ennor port. chennai port bengal kii khadi main sabase bada bandargah or bharat kaa doosraa sabase bada sagariya-vyapaar kendra he, jahaan automobile, motorcycle, saamaanya audyogic maal or anya thok khanij kii awajahi hoti he. mumbai ke baad bharat kaa yahi sabase bada pattan he. is kritrim bandargah main jalayanon ke lungar daalane ke liye kancreet kii moti deevaaren sagar main khadi karke ek saath darjanon jalayanon ke tehraane yogya potashray bana liya gaya he. dakshini bharat kaa sara dakshin-purvi bhaag isaki prishthbhumi he. yahan mukhya niryaat moongfalee or iskaa tel, tambaaku, pyaaj, kahavaa, abarakh, mangneej, chaay, masala, telhan, chamada, nariyal ityadi hai tathaa aayaat main koyala, petroleum, dhaatu, mashinari, lakdi, kaagaj, motor-cycle, rasayan, chaaval or khadyann, lambe reshe vaali kapaas, rasinic padaarth, pramukh hai. ek chota bandargah royapuram main bhi he, jo sthaneey machuaaron or jalpoton dwaara prayog hota he. purvi tat par chennai kii mahatvapurn sthiti ne prakritik suvidha ke abhaav main bhi kritrim vyavastha dwaara ek pattan kaa vikaas paaya he. ek bandargah hone ke kaaran kolkata, vishakhapattanam, colombon, rangoon, port blair aadi sthanon se samudri maarg dwaara sambaddh he.
 aaj railmargon or sadakon kaa mukhya jankshan hone ke kaaran yah nagar desh ke vibhinn shaharon se judaa hua he. yah vaayu maarg dwaara bangalore, kolkata, mumbai, dilli, hyderabad aadi desh ke vibhinn shaharon se judaa hua he. chennai desh ke anya bhaagon se rail dwaara bhi bhalee-bhaanti judaa hua he. yahaan se paanch mukhya rashtriya rajmarg shahar ko mumbai, kolkata, tiruchirapalli, tiruvallur, tindivanam or puducheri ko jodate hai. chennai mogussil bas terminus, chennai se sabhi antarraji bas sevaaon kaa adda he. yah asia kaa sabase bada bas-adda he. saat sarkari yatayaat nigam antar-shahari or antarraji bas sevaayen sanchalit karte hai. bahut si nijee bas sevaayen bhi chennai ko anya shaharon se sulabh karaati hai.
 chennai dakshin railway kaa mukhyalay he. shahar main do mukhya railway tarminal hai. chennai central railway stesan, jahaan se sabhi bade shaharon jaise mumbai, kolkata, bangaleru, dilli, hyderabad, kochi, coimbatore, tiruvanantpuram, ityadi ke liye rail-suvidha uplabdh hai. chennai egamor railway stesan se praayah tamilnadu ke shaharon kii rail sevaayen hi uplabdh hai. kuch nikatavarti rajya ke shaharon kii bhi railgadiyaan yahaan se chalati hai.
 shahar main lok yatayaat hetu bas, rail, autoricshaw aadi sarvasulabh yatayaat hai.chennai upnagareey railway network bharat main sabase purana he. isamen chaar broad gej rail kshetra hai jo shahar main do sthanon chennai central or chennai bich railway stesan par milte hai. in terminal se shahar main nimna sectoron ke liye niyamit sevaayen uplabdh hai:
 chennai metro ke bhumigat jaal kaa nirmaan kaary bhi pragati he.
 metropolitan transport corporation shahar main bas yatayaat sanchalit karata he. nigam kaa 2773 bason kaa bedaa 288 margon par 32.5 lakh yatriyon ko dainik parivahan uplabdh karaata he.
 shahar ke bahut se margon par maxi cab naam se vine or sawari bhaade par autoricshaw bhi chalate hai, jo bas seva kaa vikalp dete hai. chennai kii yatayaat sanrachana acha sampark uplabdh karaati he, kintu babbti hui jansankhya ko dekhte hue yatayaat sankulan or pradooshan kii samasyaayein bhi khadi ho gayi hai. prashasan ne in samasyaon ke samaadhaan swaroop fliover tathaa grad-sepperator nirmaan kiye hai, jiskaa shubharambh 1973 main gemini fliover se shahar kii sabase mahatvapurn sadak anna saalai se hua tha. or haal hi main taiyaar hua is shrunkhlaa kii naveenatam kadi lathipada fliover he.
 chennai main sarkari evam nijee dono prakaar ke vidhyalay he. shiksha kaa madhyam tamil athwa angreji hota he. adhikansh vidhyalay tamilnadu rajya shiksha mandal yaa kendriya madhyamik shiksha board se jude he. shahar main kul 1,389 vidhyalay he jis main se 731 praathmik, 232 madhyamik or 426 ucchtar madhyamik vidhyalay he.
 ejineering shiksha ke liye chennai main bhartiya praudyogiki santhaan, 1794 main sthapit college of ejineering gindi, 1949 main sthapit madras praudyogiki santhaan or es aar em vishvavidhyalay jane maane santhaan he. adhikansh ejineering mahavidhyalay anna vishvavidhyalay se sambandhit he. madras medical college, stenley medical college, kilpuk medical college or es aar em medical college evam anusandhan santhaan chennai ke pramukh chikitsiya mahavidhyalay he.
 vigyaan, kala evam vaanijya kshetra main shiksha pradaan karaane vaale adhikansh mahavidhyalay madras vishvavidhyalay se sambaddhit he. madras vishvavidhyalay kii shahar main teen parisar he. madras chrishchiyan college, loyola college, da new college or petrician college kuch prasiddh swashaasi mahavidhyalay he. chennai main kai anusandhan kendra bhi he.
  chennai shahar vividh khelo ke liye prasiddh he. shahar ne bharat ko kai pratibhashali khilaadi diye hai. es venkat raghavan or krishnammachari shrikant ne cricket main bharat kaa pratinidhitiv kiya he. england ke prasiddh cricket khilaadi nasir hossain kaa janm bhi chennai main hua tha. em aar eff pes foundation ek prasiddh tej gendbaaji sikhaane kii sanstha he jo san 1987 se chennai main sanchalit ho rahi he. indian premier lig main chennai ke sthaneey team kaa naam chennai super kings he jiske captain mahendra dhoni he. chepuk main sthit em e chidambaram stadium bharat ke sabase puraane cricket ke maidaano main se ek he.
 meyar radhakrishnan stadium hockey kaa ek lokapriy maidan he. yahaan asia cap evam champion trophy jaisi pramukh hockey pratiyogitaayen yojit ho chukin he.premear hockey lig main chennai kaa pratinidhi chennai virans naamak team karti he.
 chennai open chennai main yojit hone vaali ek prasiddh tennis pratiyogita he. yah bharat kii ek maatr e tii pi pratiyogita he. vijay amritraj or ramesh krishnan prasiddh tennis khilaadi he jo chennai se sambandh rakhte he.
 san 1995 main chennai dakshin asian games kaa mejabaan rahaa he.jawahar laal nehru stadium footbaal evam athlettic spardhaon ke liye upyog hota he. kai antarang spardhaae jaise wollyboul, basketbaal or teble tennis kaa aayojan isi stadium main hota he. jal krida spardhaon kaa aayojan velacheri aquatic complex main hota he.
 car daud pratiyogitaaon main chennai kaa naam bharat main sarvapratham liya jaataa he. shriperambadur main sthit irungattukottai main ek res treks jo intaraashtriya car daud pratiyogita ke liye upyog main liya jaataa he. ghuddaud gindi res course main yojit hoti he. madras boat club naukayan pratiyogita kaa aayojan karata he. chennai main do golf ke maidan he: cosmopalitan club or gymkhana club. vishwaprasiddh shatranj khilaadi vishwanath anand kaa bachapan bhi chennai main beetaa he.2006 ke rashtramandal khelo main teble tennis main swarna jeetne vaale sharath kamaal or do baar kii vishwa kairam vijeta maaria irudayam bhi chennai ke nivasee he.
 chennai ko super prasaarit nagar kehete hai yahan anek darshneey sthal hai jinamein madras vishvavidhyalay, chepock mahal, matsay paalan kendra, kapileshwar or parthasarathi kaa mandir, ajaayabaghar or chidyaghar aadi pramukh hai. chennai kaa ek anya mahatvapurn aakarshan he saint jorge fort. ise san 1640 main east india company ke francins de ne banaaya tha. yah kila east india company kaa vyapaarik centre tha. 150 varshon tak yah yudhon or shadyantron kaa centre bana rahaa. is kile main puraani sainik chhavnee, adhikariyon ke makaan, saint meri girjaghar evam robert clive kaa ghar he. saint meri girjaghar angarejon dwaara bharat main banwaaya gaya sabase purana carch mana jaataa he.
 chennai kaa marina bich paryatakon kaa pramukh aakarshan he. yah vishwa kaa doosraa sabase lanbaa samudr tat he. iske do sau se teen sau gaj chaude retile tat par shaam ko itani adhik bheed hoti he ki lagata he maano sara shahar vahiin aa gaya he. saare din kii thakaan ko chennai vaasi shaam ko marina bich kii athaah jal raashi main baha dena chaahate hon. paryatakon kii suvidha ke liye merina bich par ek swimming pool he jo durghatnaon ko ghatane se roktaa he kyonki yahan samudr kii gaharaai or laharon kaa tej pravaah khatarnaak he. shark machhliyon kii adhikta bhi he, atah snaan yaa tairne ke liye swimming pool kaa hi laabh lenaa chahie. isi ke paas ek machhleeghar bhi he, jisamen tarah-tarah kii deshi-videshi machhliyaan darshanath rakhi gai hai. marina tat kaa uttari bhaag purv mukhyamantri annadurai ke samadhi-sthal ke rup main viksit kiya gaya he. yahan logon ko shraddhanavat hote dekha ja saktaa he. saath hi em.ji.aar. smarak bhi he jiskaa pravesh dwaar do vishaal hathi daant ke rup main banaaya gaya he. yahan ek mashaal hameshaa prajvalit rahati he.
 chennai kaa sneke park bhi paryatakon ko prabhavit karata he. yah apni tarah kaa ek alag hi park he jiskaa nirmaan romulas whitaker naamak america ne kiya tha. yah paanch sau se bhi zyada khatarnaak bhartiya saanpon kaa jivit sangrahalay kaha ja saktaa he. rengte hue ye vishdhar bhay mishrit romaanch paidaa karte hai. yahan par saanpon ke alaava sarisrup varg ke anya jeev jaise magaramchh, ghadiyal ityadi bhi rakhe gaye hai. chennai mahanagar kii kalatmak samskruti ke darshan panthiyan road sthit neshnal art gailaree main sahaj hi kiye ja sakate hai.
 dharmik drushtikon se sampurna dakshin bharat ek tirth he jahaan vaastukala or murtikla ke adwitiya udhaaharan hai. in mandiron main bhavyata or kalashilp dekhne yogya he. uttar bharat se ekadam alag style ke mandir hone ke baavjood shraddha or bhakthi main ye samast bhartiya aastikon ko aakarshith karte hai. tirusheliffeni sthit parth sarathi mandir ke liye ullekh he ki iskaa nirmaan aathvin shatabdi main raja pallav ne karavaaya tha. is devsthan kii deevaaron par sundar kalakritiyaan ankit hai. doosraa aakarshak mandir he dravid shilpakala main nirmit milapore sthit kalishwar mandir. yahan mata parvati kii upasna kii gaatha ankit he. samudr kii ret se tapata yah kshetra atyant garam jalwaayu liye hue he jo kele, nariyal or palm ke pedo se khubasurat lagata he.
 mailapur kapileshwar mandir
 chennai mahanagar palika bhawan
 em e chidambaram cricket stadium
 chennai sthit rashtriya kala ddeergha
 adyar nadi ke tat par sthit chettinad mahal
 santom basailika
 marina bich par sthit anna samadhi kaa praveshdwar
 bhartiya praudyogiki santhaan, chennai ke praveshdwar par laga sanstha kaa pratik chinh
 .
