 general krishnaswami sundarji, pivisaim, 1986 se 1988 tak bhartiya sena ke senadhyaksh the. apane sena ke kariyar ke dauraan, unhone indira gandhi ke adeshon ke tahat ,swarna mandir se aatankwaadiyon ko baahar karne ke liye,oparation blue star ke sanchaalan kii sweekruti di thi .  maanav adhikaron ke ulalanghanon ke aaropon ke saath, sainya vifaltaa ke rup main vyapak rup se isaki aalochana kii gai he. unhone bhartiya sena ke liye kai takneekee sudhaaron kii shuruyaat kii. boforce scandle main boforce hovitger kii sifarish karne main unki bhoomika ke liye unase bhi sawaal kiya gaya tha. sena pramukh ke rup main, unhone rajasthan seemaa ke saath oparation brasstake kii yojana banaai or nishpadit kiya jo ek pramukh sainya abhyaas tha.
 unka aadhikarik naam krishnaswami sundarrajan tha, lekin vah sundarji ke anaupchaarik naam ke lokapriy rup se jane jate the.
 unka janm 28 april 1930 ko tamilnadu main chengelpet main hua tha . vah madras chrishchiyan college main degree praapt karne se thik pehle unhone sena main daakhila le liya tha .
 iske baad, unhone tamilnadu ke wellington main raksha seva staff college se snaatak kii oopaadhi praapt kii. unhone america main fort levenworth main cmand or general staff college or nai dilli main rashtriya raksha college main bhi adhyayan kiya. unhone elahabaad vishvavidhyalay or madras vishvavidhyalay se raksha adhyayan main snaatak kiya 
 unhone padam sundarji se shaadi kii thi jab vah mahaar regiment, bhartiya sena main ek paidal sena ikai ,main major ke pad par the. padam ne apane jivan ke sarvottam varshon main unhen apni vibhinn posting main saath diya . jab vah purvi cmand main XXXIII kor ke general officer commanding ke rup main seva kar rahe the, to cancer se 1978 main dilli kaint ke army aspataal main unki mrityu ho gai. is vivaah se unke do bachche, priya or vikram the. baad main, unhone duusari baar shaadi kii. unki duusari patni, vaani ne general sundarji ke sansmaranon ke bare main ek pustak likhi jiskaa naam tha - "ek sainik yaad karata he ", jise general kii mrityu ke baad prakashit kiya gaya tha.
 yuva sainik ke rup main vah swayan ko netritv, doordarshita or gyaan main daksh sabit kiya . unhen 1946 main mahaar regiment main kamishan kiya gaya, jahaan unke kaam main uttar-pashchim frontier praant ke do sabase ugr kshetra or phir jammu-kashmir main shaamil the .
 bharat kii aazaadee ke baad kii avadhi main, vah kargil main karrwai main shaamil the, jab pakistan dwaara samarthit kai bhaade ne kashmir par hamalaa kiya tha.
 1963 main unhone congou main sanyukt raashtra mishan main kaary kiya, jahaan vah katanga cmand ke karmchaariyon ke pramukh the or unke bahaduree ke liye preshan main ullekh kiya gaya tha.
 1965 main vah bharat-paak yuddh main ladane ke liye bharat main ek baar phir se sammilit rahe the . isamen sundarji ko mahatvapurn bhoomika di gayi ,ve ek infentry batalian ke cmand main the ,jisame unhone sabit kiya kii takanic yuddh jeetne main nirnaayak ho sakati he, .
 1971 ke bharat-paak yuddh ke dauraan unhone bangladesh ke rangpur kshetra main ek kor ke brigadier general staff ke rup main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. is yuddh ne bangladesh kii mukti kaa maarg prashast kiya.
 vah 1974 main ve major general bane. bhartiya sena ke itihaas main pehali baar ek infentry adhikari ko kuleen pratham bakhtarband prabhag ke general officer commanding  banaaya gaya. unhen general kevi krishna raav ne bhartiya sena ko punargathit karne ke liye vishesh rup se praudyogiki ke sambandh main ek choti team kaa hissaa banane ke liye chunaa tha. vah maikenised infentry regiment kaa netritv karne aae, jise unhone bhartiya sena ke pramukh regimenton se vibhinn bataliyanon ko shaamil karke swayan aakaar diya tha.
 yah wo samay tha jab bharat ne apane parmaanu bam kaa pareekshan kiya tha. sundarji lambey samay se parmaanu niti kaa samarthan kar rahe the or ab parmaanu niti ke liye ek mukhar sainya pravaktaa ke rup main ubhare .
 1984 main, unhone oparation blue star kaa netritv kiya, jiskaa uddeshy sikh charampanthiyon ko bedakhal karnaa tha, jinhone amritsar main swarna mandir par kabja kar liya tha. bhartiya sena gurudwara main apane juute utaar kar gai thi . baad main unhone kaha tha - "ham apane honton par hamaare dil or prarthanaaon main namrata ke saath andar gaye". apni patni ke anusaar, is oparation ke baad sundarji ek badale hue vyakti ke rup main ubhare. 
 1986 main, unhen senadhyaksh pramukh niyukt kiya gaya tha. sena pramukh ke rup main, 1986 main sumanorong chu main unke sanchaalan, jise oparation falcon ke naam se janaa jaataa he, unki vyapak prashansa kii gai he. chini sena ne sudorong chu par kabja kar liya tha or sundarji ne tawang ke uttar main jimithang main ek brigade bhoomi banane ke liye vaayu sena kii nai vaayu-lift kshamta kaa upyog kiya tha. bhartiya sena ne namak chu nadi main hathung laa rij par pad sambhala, jahaan 1962 main bharat ko apmanjanak haar kaa saamana karnaa padaa. chini ne counter-bild-ap ke saath jawaab diya or ek vidrohi swar apanaaya. pashchimi rajanyikon ne yuddh kii bhavishyavaanee kii or pradhanmantri rajeev gandhi ke kuch salaahkaaron ne sundarji kii laaparvaahee ko doshi tehraaya. lekin sundarji apane nirnyon par dridhtaa se khadey the, ek bindu par ek varisht sahyogi ko bataate hue unhone kaha tha, "agar aapako lagata he ki aapako paryaapt peshewar salaah nahin mil rahi he to kripaya vaikalpik vyavastha karen." 
 vah july 1986 main pakistan seemaa ke paas ek bade paimaane par mashinikrut topakhane or yuddh gaming prayaas oparation brasstack main bhi shaamil the, jisane isi tarah ke pakistani bilssop kaa netritv kiya. farvari 1987 main rajanyik vaarta ke madhyam se tanaav kii sthiti ko samaapt kar diya gaya tha.
 1987 main, bharat sarkaar srilankai anurodh par sainya hastkshep ke liye sahamat hui or bhartiya shanti dekhbhaal bal ko altitii ko nishiddh karne ke liye jafana bheja gaya. haalanki, bhartiya sena ko aparamparaagat jangal yuddh ke saath koi anubhav nahin tha or hataahaton kii ucch dar kaa saamana karnaa padaa. kuch safaltaaon main se kuch bhartiya nausena samudri commando dwaara altitii niyantrit jettiz par bambaari thi, jise tab bhartiya nausena vishesh commando force ke naam se janaa jaataa tha.
 1990 main ipikeef bal waapas bula liya gaya tha.
 sundarji bhartiya sena main sabase doordarshee bakhtarband kor cmanderon main se ek the. infentry main kamishan hone ke baavjood, vah ek utsuk chaatr or tanks yuddh ke prashansak the. unke prayaason ke kaaran aaj gati, praudyogiki or mobile hathiyaar bhartiya strike kor kaa ek abhinn hissaa he.
 sundarji us kor team main shaamil the jinhone bhartiya parmaanu niti banaai thi. admiral aar ech tahiliyani ke saath sena main ek varisht general ke rup main, sundarji ne bhartiya parmaanu siddhant likhaa tha. sevanivritti ke baad, vah parmaanu suraksha ke bare main rajanetaaon ke bich pratikriya kii kami se naakhush the or 1993 main isapar unhone "blind main of hindstaan" naamak pustak likhi thi .
 aadhunik bhartiya sena ko aakaar dene ke liye sundarji ko bhi shrey diya ja saktaa he. college of combat ke commandent ke rup main apane kaarykaal main unhone vyaavhaarik rup se yuddh, manual rup se gati, nirnaayak karrwai, praudyogiki par jor diya.
 pehle khadi yuddh main iraqi senaaon ke maarg kii bhavishyavaanee karne vaale kuch logon main se sundarji ek the.
 unke vyaktitv ke liye unke paas anya paksh the. unhone kai lekh or yahaan tak ​​ki kuch kitaaben bhi likhi thim. unki pustak "blind main of hindstaan" bharat ke liye parmaanu ranneeti par charchaa karti he or bharat kii parmaanu niti kii tulana karti he, jisamen chah andhe purush hai jo ek hathi ko iske hisson ko chhukar galat vyakhya karte hai. unhone ‘Of Some Consequence: A Soldier Remembers' naamak aanshik rup se purna aatmakatha likhi, jisamen se unhone 105 main se yojanabaddh 33 khand puure kiye the.
 unhen march 1998 main aspataal main bhartee karaayaa gaya tha. unki mrityu 8 farvari 1999 ko 69 varsh kii umr main hui thi. unke bete vikram sundarji ek prasiddh lekhak hai.
