 louis mountbeton, burma ke pehle arl mountbetanekhgh GCB OM GCSI GCIE GCVO DSO PC FRS
 
 louis francis albert victor nicholas jorge mountbeton, burma ke pehle arl mountbeton, bede ke admiral, keji, jisibi, oem, jisiesai, jisiaii, jisivio, dieso, pisi, ethares, ek british raajnneetijna or nausainik adhikari va rajkumaar philip, edinburgh ke duk ke mamaa the. vah bharat ke aakhri vysaroy the or swatantra bhartiya sangh ke pehle governor-general the, jahaan se 1950 main aadhunik bharat kaa ganatantr ubharegaa. 1954 se 1959 tak vah pehle si lord the, yah pad unke pita bettnberg ke rajkumaar louis ne lagbhag chalis saal pehle sambhala tha. 1979 main unki hatya proviginal irish republican army ne kar di, jisane ireland republic kii sligo county main mullagmor main unki machhlee marane kii naav, shadow V main bam laga diya tha. vah beesvin sadi ke madhya se ant tak british samrajya ke patan ke samay ke sabase prabhaavshaalee or vivaadit shakhsiyaton main se ek the.
 lord mountbeton kaa janm hij sirin hyness bettnberg ke rajkumaar louis ke rup main hua, haalanki unke german sheliyaan or khitaab 1917 main khatm kar die gaye the. vah bettnberg ke rajkumaar louis or unki patni hise va rhin kii rajkumaari victoria ke duusare putr or sabase choti santan the. unke naanaa nani ludwig chaturth, hise va rhin ke grand duk or britain kii rajkumaari elis the, jo maharani victoria or prince consort albert kii beti thi. unke dada daadi hise ke rajkumaar alexander or bettnberg kii rajkumaari julia the. uske dada daadi kii shaadi asmaan thi, kyonki unki daadi shahi vansh kii nahin thi, parinamswarup, unhen or unke pita ko sirin hyness kii oopaadhi di gayi na kii grand dyucal hyness, ve hise ke rajkumaar kahalaane ke ayogy the or unhen kam vaanchhneeya bettnberg oopaadhi di gayi. uske bhai-bahan greece or denmark kii rajkumaari elice, sweden kii rani louis or milford haiven ke marquesh jorge mountbeton the.
 unke pita kaa pantalis saal kaa karier 1912 main apane shikhar par pahunch gaya jab unhen pehali baar nauvahanvibhag main first si lord niyukt kiya gaya. haalanki, do saal baad 1914 main, vishwa yuddh ke pehle kuch maheenon ke dauraan europe bhar main babbti german virdohi bhaawanaaon or kai haari hui samudr ladaaiyon ke kaaran, rajkumaar louis ko laga ki is pad se hat janaa unka kartavya tha. 1917 main, jab shahi parivaar ne german naam or khitaab kaa upyog band kar diya to bettnberg ke rajkumaar louis, louis mountbeton ban gaye or unhen milford haiven kaa marquesh banaaya gaya. uske duusare bete ko lord louis mountbeton kii shishtacharswarup oopaadhi mili or vah anaupchaarik rup se unki maut tak lord louis kaha jaataa rahaa, bhale hi baad main unhen sudur purv main yudghakaalin seva ke liye viscount banaaya gaya or phir bharat ke ek british shasit desh se ek samprabhu rajya banane main unki bhoomika ke liye arl kii oopaadhi di gayi. .
 jivan ke pehle das varshon ke liye mountbeton kii padhai ghar par hi hui. uske baad unhen hertfordshire ke lakars park skool bheja gaya or antat apane bade bhai kaa anusaran karte hue vah vah nausena cadet skool gaye. bachapan main unhone rus main saint petersburg ke darbar kaa daura kiya or roosi shahi parivaar ke antarang ban gaye. rajpariwaar kii hatya ke baad baad main unhen bachi hui grand dches anastasia hone kaa daawa karne waalo ko galat sabit karne ke liye bulaayaa jaataa rahaa. yuvavastha main uname anastasia kii bahan grand dches maaria ke prati romantic bhavnaae thi or jivan ke apane ant tak vah bistar ke paas uski tasviir rakhte rahe.kaha jaataa he ki apane bhaanje ke naam badalane or bhavishya kii rani ke saath sagaai ke baad unhone united kingdom ke vansh ko bhavishya kaa 'mountbeton gharaana' kah diya tha, jabaki rajmata rani meri ne 'bettnberg bakawaas' ke saath kuch bhi karne se inkaar kar diya. ek aadesh ke baad shahi gharaane kaa naam windsar bana jo abhi bhi kaayam he. vaise yah naam samraat kii ichha par badla ja saktaa he. rajkumaar philip or elizabeth II kii shaadi ke baad yah faisla sunaaya gaya tha ki unke gaiyr-shahi avivaahit vanshaj "windsar-mountbeton' upnaam dhaaran karenge. samraat ke antim sanskaar ke ek saptaah baad hi nai rani ke chachaa diki ne broadlands main mehmaanon ke saamne ghoshnaa kii ki "mountbeton kaa gharaana ab raaj kar rahaa hai!
 lord mountbeton ne pehle vishwa yuddh ke samay shahi nausena main ek midshipman ke rup main seva di. seva ke baad vah do satron ke liye cambridge ke crists college main rahe jahaan unhone purv sainikon ke liye vishesh rup se dizin ek kaarykram main ejineering kii padhai kii. cambridge main apane samay ke dauraan, mountbeton ko crists college ke ek sadsy ke rup main ek vyast saamaajik jivan or padhai ko santulit karnaa padataa tha. 1922 main mountbeton bharat ke ek shahi daure par prince of wales edward ke saath aaye. isi yatra ke dauraan vah apni hone vaali patni edwina se mili or unhen shaadi kaa prastaav diya. unhone 18 july 1922 ko shaadi kii. yatra ke dauraan edward or mountbeton main kareebi dosti ho gai par pad tyaag ke sankat ke samay yah rishta bighad gaya. yah mountbeton kii vafadari kii pariksha thi jahaan ek ore vyapak shahi parivaar or singhaasana the or duusari ore tatkaaleen raja. mountbeton majbootee se uske bhai prince albert, duk of york ke paksh main aae jise apane bhai kii jagah jorge chathe ke rup main gaddi sanbhaalani thi. .
 upkarnon or praudyogikeey ke vikaas main apni ruchi kaa anusaran karte hue mountbeton 1924 main portsmouth signal skool main shaamil ho gaye or phir sainya seva main lautne se pehle kuch dinon ke liye greenvich main electronics kaa adhyayan kiya. mountbeton electrical ejiniers santhaan, jo ab ejineering va praudyogiki santhaan he ke sadsy the, jo har saal electronics yaa soochna praudyogiki or unke prayog main utkrisht yogadan yaa lambey yogadan ke liye mountbeton padak kaa vaarshik puraskaar detii he.
 san 1926 main, mountbeton ko admiral sar roger kies ke kaman vaale bumadhya bede ke sahaayak flit wireles or signal adhikari ke rup main niyukt kiya gaya. lord mountbeton 1929 main varisht wireles prashikshak ke rup main signal skool ko laute. 1931 main, unhen phir sainya seva ke liye bulaayaa gaya jab unhen bumadhya bede kaa flit wireles adhikari niyukt kiya gaya. yahi vah samay tha jab unhone malta main ek signal skool kii sthapana kii or bede ke sabhi radio operataron ke saath parichit hue. 
 san 1934 main mountbeton apane pehle kaman par niyukt kiya gaya. unka jahaaj ek nayaa vidhvansak tha jise ek puraane jahaaj ke badale singapore janaa tha. vah us puraane jahaaj ko safaltaapurvak malta main bandargah main waapas laaye. 1936 tak mountbeton ko whiteul main nausena vibhaag kii air bede kii shakha ke sadsy ke rup main niyukt kiya gaya.
 1930 ke dashak main mountbeton ko unka doosraa patent jari kiya gaya jo ek yudhpot ko duusare jahaaj ke saapeksh ek sthir sthiti main banaaye rakhane kii pranali ke liye tha.
 jab 1939 main jang chhidi, to mountbeton ko sakriy rup se sena main bhejte hue unhen paanchavin distroper flotila ke commander ke taur par echemes keli main maujuud unke pot/jahaaz par tainaat kar diya gaya, jo anek saahasik karnaamon ke liye prasiddh tha. may 1940 ke shuruaati dinon main, ek british dal kii aguwai karte hue mountbeton ne namsos abhiyaan main lard rahi mitra deshon kii senaaon ko dhundh main se bhi nikal liya tha. 1940 main hi unhone sena ke kaam aane vaale ek chalaavaran kaa avishkaar kiya tha, jiskaa naam tha ‘mountbeton pink neval chemoflaj pigment’. 1941 main kreet kii ladaai ke dauraan unki jahaaz dub gai.
 agast 1941 main, mountbeton ko norflok, varjeenia main sthit echemes elstrius kaa captain niyukt kar diya gaya, jiskaa makasad janvari ke dauraan bumadhya sagar main malta par hue hamale ke nuksaan kii marammat karnaa tha. is dauraan unke paas apekshaakrit zyada khaali samay tha, to unhone parl harbar kaa achaanak hi muyna kiya. yahaan wo tatparta kii kami, america thalsena tathaa america fuj main sahyog kii kami or ek saajha mukhyalay na hone se naaraaz the.
 mountbeton winston churchill ke chahete the or 27 oktober 1941 ko roger keyes ke sthaan par mountbeton ko sajhi karrwai kaa pramukh bana diya gaya. is bhoomika main unke mukhya kaam the english channel main commando hamale kii yojana bananaa or virdohi deshon main karrwai ke sahyog ke liye nai takanic kaa avishkaar karnaa. 1942 ke madhya main saint nazaire main hue hamale kii yojana banane or ise karyanvit karne main mountbeton kii bahut badi bhoomika thi: ek hamalaa jiske kaaran naji kabze vaali frans main sabase zyaada acchhee tarah bachaai gayi ek naav kaa yuddh ke ant tak upyog nahin hua, jiskaa atlantic kii ladaai main mitra deshon kii safalataa main bahut bada yogadan tha. 19 agast 1942 ko unhone nijee taur par diepe kaa vinashakari hamalaa karavaaya or inamen zyaada taadaad canada ke logon kii thi. itihaaskaar bryan loring vila ne iskaa yah nishkarsh nikaala ki mountbeton ne bina kisi adhikaar ke yah hamalaa kiya tha, parantu kai varisht logon ko unke is iraade kii jaankaree thi lekin unhone mountbeton ko rokane kii koi koshish nahin kii.mountbeton or unke sahyogiyon kii teen pramukh takneekee uplabdhiyaan hai: 1) england ke tat se normandi tak pani ke neeche se tel kii paip-line kaa nirmaan karnaa, 2) barood ke baxon or duube hue jahaajon se ek kritrim bandargah bananaa or 3) dharti or pani, donon jagah chalane vaale tanks kaa nirmaan.mountbeton ne ek or pariyojna, habacook pariyojna kaa prastaav churchill ko diya tha. yah tha vayuyan ko le jane vaala 600 meter kaa ek bada or abhedya vaahak, jo bhusi or barf se mishrit "paykret" se banataa tha. behad kharchili hone ke kaaran habacook pariyojna kabhi bhi amal main nahin aa pai.
 mountbeton daawa tha ki jo sabak diepe kii vinaashak karrwai se siikhe gaye the wo aane vaale do saal baad di-de par normendi akraman ke liye aavashyak the. haalanki, purv royal marine julian thompsan jaise itihaaskaaron ne likhaa he ki sabak sikhaane ki liye diepe kii vinationak karrwai kii jarurat nahin thi. phir bhi, diepe kii karrwai kii asafalataaon se sikh lete hue angrejon ne kai nae tareeke aajamaae - jinamein sabase ullekhneey hai hobart funniz - navachaar, jisaki vajah se normendi utarane ke dauraan nisandeh rashtramandal deshon ke sipaahiyon ne teen bich par kai jaane bachaain.
 diepe kii karrwai kii vajah se mountbeton canada main vivaadaaspad vyakti ek ban gaye, unke baad ke kariyar main royal canadian lijian ne unase duuri banaae rakhi or canada ke anbhavi sipaahiyon se bhi unke rishte "thande hi rahe". phir bhi, 1946 main unke naam par ek shahi canadai samudr cadet kor banaaya gaya.
 oktober 1943 main, churchill ne mountbeton ko dakshin purvi asia kaman kaa pradhan sambhddha commander niyukt kiya. unke kam vyavhaarik vichaaron ko leftinent karnal james elasana ke netritv main yojana banane vaale anbhavi karmchaariyon ne darkinar kar diya, haalanki unamem se kuch prastaav ko, jaise ki rangoon ke nikat jal or thal se hamalaa karnaa, churchill ke ant ke pehle, unke samaan hi paaya gaya. ve, 1946 main dakshin purvi asia kaman ke bhang hone tak us pad par bane rahe.
 uttar purvi asia theatre ke pradhan sambhddha commander hone ke dauraan, unke aadesh ke viruddh general wiliam slim dwaara burma par phir se adhikaar kar liya. general “vinegar jo” stilwel – unke pratinidhi or saath hi america china burma bharat theatre ke commanding adhikari – or janarelisimo chiang kaai-shaike, chini rashtravaadi bal ke netaa, ke saath unka kootnithik ravaiya vaisaa hi tha jaisaa general montagamari or winston churchill kaa general isenhover ke saath tha. ek vyaktigat ucch bindu vah tha jab japaniyon ne singapore main aatmasamarpan kiya, jab british fuj 12 sitambar 1945 ko general itagaaki sishiro ke netritv vaale kshetron main japani balon dwaara aupchaarik aatmasamarpan ke liye dweep par waapas pahunchi, jiskaa code naam oparation tidres tha.
 clement atali ko is bhukhand main mili anubhav or unke lebar samarthan kii samaj ke chalate ladaai ke baad unhen bharat kaa vysarai niyukt kiya gaya. san 1948 tak unhen british samrajya se swatantra ho rahe bharat ke nireekshak pad kaa kaarybhaar saunpa gaya. mountbeton ke nirdeshon ne is par jor diya kii satta hastantaran main bharat sangathit rahe, lekin yah bhi nirdesh diya ki tezi se parivartit ho rahi sthiti par anukool ravaiya rakhen taaki britain kii vaapasi main uske yash ko kshati na pahunche. jab swatantraaa kaa masauda or praaroop taiyaar hua to donon pakshon, hindu or musalamaanon, ke bich inhi praathamiktaaon ke chalate hi mul prabhaav dikhaa.
 mountbeton congressi netaa nehru ke nikatavarti the, unhen unki bharat ke liye udaarpanthi soch pasand thi. vah muslim netaa jinna ke prati alag vichaar rakhte the lekin vah jinna kii takat bhaleebhanti pahachaanate the. unke shabdon main "agar kaha ja saktaa ho kii 1947 main ek vyakti ke haathon main bharat kaa bhavishya tha to vah aadmi mohammad ali jinna tha. musalamaanon ke sangathit bharat main pratinidhitiv ke liye jinna ke vivaadon se nehru or british thak chuke the, unhone sochaa kii behatar hoga agar musalamaanon ko alag raashtra diya jaae bajaay iske kii kisi tarah kaa samaadhaan dhunda jaye jisapar jinna or congressi donon raji hon.
 yah dekhte hue ki british sarkaar turant aazaadee dene ke liye agrahi he,mountbeton ne nishkarsh nikaala ki swatantra bharat ek aprapya lakshya he or unhone swatantra bharat or pakistan ke vibhaajan kii yojana maan lee. mountbeton ne maang kii ki ek tay din par british dwaara bharatiyon ko satta kaa hastantaran hona chahie, masalan ek samaysima se bharatiyon ko vishwaas dilaayaa ja saktaa he ki british sarkaar nishkapatata se is jald milane vaali or kushal swatantraaa kii ore prayasarat he or kisi karanvash ye prakriya rukani nahin chahie. unhone yah bhi nishkarsh nikaala he ki is ansulajhi sthiti se nibatane ke liye vah 1947 se aage kaa intazaar nahin karenge. iske vinaashkari parinaam bhartiya upmahadweep par rahane vaale logon par hone vaale the. jaldbaaji main hastantaran kii prakriya ek vidhwans ko saamne laakar khadi karegi jisame aise utpaat kaa vyabhichaar or pratishodh utpann hoga jo bhartiya upmahadweep ne kabhi na dekha ho.
 bhartiya netao main gandhi ne balpurvak ek ekajute bharat ke sapane kaa samarthan kiya or kuch samay tak logon ko is uddeshy ke liye ekatra kiya. lekin jab mountbeton kii seemaa ne jald swatantraaa praapt karne kii sambhaavna par muhar lagaayi tab logon ke mat badal gaye. mountbeton ke nishchay kii dridhtaa dekhte hue, muslim lig se kisi bhi tarah ke samjhaute main nehru or patel kii asafalataa or jinna kii jidd ke chalate sabhi netao ne jinna ke vibhaajan ke plan ko maan liya, jisane mountbeton ke niyukt kaam ko aasaan bana diya. isse ek aise pratikulata kaa asar pahunchaa kii jinna kaa saudekaari darza ooncha ho gaya jo ant main apane aap main usko mili zyada riyaayaton kaa kaaran bana.
 mountbeton ne un bhartiya rajkumaron ke saath majboot rishta bhi banaaya, jo bharat ke un hisson par raaj kar rahe the jo sidhe british shashan ke antargat nahin aate the. itihaaskaar ramchandra guha apni pustak ‘india after gandhi’ main kehete hai ki mountbeton kaa hastkshep un rajkumaron ke ek bade bahumat ko bhartiya sangh main shaamil hone kaa vikalp apnaane ke laabh dikhaane main nirnaayak rahaa. isliye vibhinn rajavaadon kii ekta ko unke yogadan ke sakaaratmak pahalu ke rup main dekha ja saktaa he.
 jab bharat or pakistan ne 14 se 15 agast 1947 kii raat swatantraaa praapt kii, to mountbeton june 1948 tak bharat ke pehle governor general ke rup main kaary karte hue das maheene tak nai dilli main rahe.
 bharat kii swatantraaa main apni swayan kii bhoomika ke aatm-prachaar—visheshkar apane damaad lord breaborn or dominic lapier va laire collins kii apekshaakrit sansanikhej pustak freedom at midnite main —ke baavjood unka ricard bahut mishrit samajha jaataa he. ek mukhya mat yah he ki unhone aazaadee kii prakriya main anuchit or avivekpurna jaldbaaji karai or aisa unhone isliye kiya kyonki unhen yah anumaan ho gaya tha ki isamen vyapak avyavashtha or janahani hogi or ve nahin chaahate the ki yah sab angrejon ke saamne ho or is prakaar ve vastav main uske, visheshkar punjab or bengal main ghatit hone kaa kaaran ban gaye. in aalochakon kaa daawa he ki aazaadee kii daud main or uske baad ghatnaayen jis rup main uttarottar badhin, uski jimmedaari se mountbeton batch nahin sakate.
 1950 ke dashak main bharat sarkaron ke salaahkaar rahe canadian-america harvard vishvavidhyalay ke arthshaastri jon kenneth galbraith, jo nehru ke athmiya ban gaye the or jinhone 1961-63 main america rajdoot ke rup main kaary kiya, is sambandh main mountbeton ke vishesh rup se kade aalochak the. punjab-vibhaajan kii bhayankar durghatnaon kaa sansanikhej vivaran collins or lapier kii pustak freedom at midnite, jiske mountbeton swayan mukhya suchnaakar the or uske baad baapsi sidhwa ke upanyaas aais candi main, jis par arth film bani, main diya gaya he. 1986 main itivi ne antim vysarai ke rup main mountbeton ke dinon kaa anek bhaagon main natya roopaantar prasaarit kiyacaord Mountbatten: The Last Viceroy .
 bharat ke baad, mountbeton ne 1948–1950 tak bumadhya bede main ek kruger squadran ke commander ke rup main kaary kiya. uske baad ve nauvaahan vibhaag main 1950-52 chauthe samudr rakshak ke rup main kaary karne gaye or phir teen saalon tak bumadhya sagar ke bede main commander-in-chif ke rup main kaary karne ke liye bumadhya sagar laute. mountbeton ne 1955-59 tak nauvaahan vibhaag main pehle samudr rakshak ke rup main apni antim posting main seva di, usee pojishan par jahaan kareeb chalis saal pehle unke pita niyukt the. shahi nausena ke itihaas main yah pehalibar tha ki baap or bete ne samaan rank hasil kii thi.
 mounbeton kii aatmakatha main philip jiegellar ne apane mahatvakanchhi charitra par tippanee kii he:
 "unka ghamand bacchon kii tarah lekin shararti or mahatvakanksha belgaum thi. unke haathon se satya kaa swaroop badi aasaani se is tarah badal jaataa tha jaisaa na vah pehle tha or na hi ho sakegaa. apni uplabdhiyon ko or unnat banane ke liye apni swaabhaavik udaseenta ke saath unhone itihaas ko pun: likhane kii anumati maangi. ek vakt tha jab main kaaphi gusse main tha or mujhe mahasoos hua ki uski pravriti mujhe dhokhaa dene kii he, tab mujhe laga ki apni desk par yah sandesh likhnaa jaruri he, jisamen kaha gaya he: “sabakuch hone ke baavjood vah ek mahaan vyakti tha."
 pehle samudri rakshak ke rup main kaam karte hue uski praathamikta yah dekhnaa thi ki agar britain par parmaanu hamalaa ho to usase nipatane ke liye uski shahi nausena ke paas ranneeti hogi tathaa unhen apana nauvaahan rasta khulaa rakhana chahie yaa nahin. aaj yah samasya bhale hi adhik mahatvapurn na ho lekin us samay kuch log parmaanu hathiyaaron ke jariye tabaahi machaane main lage hue the or iske bhayankar parinaam saamne aae the. nausaina adhikari parmaanu visphoton main istemaal hone vaale bhautik vigyaan se anbhigya the. isse spasht tha ki mountbeton is baat se puri tarah aashwavst tha ki bikni atol pareekshan kii vikhandan pratikriyaaon kaa prabhaav na to samudr par padegaa or na hi is grah par visphot hoga. jaise hi mountbeton is nae prakaar ke hathiyaar kaa jaankaar ho gaya, usne yuddh main iske isteemaal kaa virodh karnaa shuru kiya, duusari taraf use samudri kshetra main parmaanu urja kii takat kaa ehsaas ho chukaa tha, khaskar pandubbiyon ke sambandh main. mountbeton ne apane aalekh main spasht rup se yuddh main parmaanu hathiyaaron ke sambandh main apni bhavanaaen vyakt kii hai "parmaanu hathiyaaron kii daud main ek sainya adhikari kaa surveykshan" jo inaki mrityu ke kuch dinon baad antarrashtriya suraksha main sheet ritu main 1979–80 main prakashit hua tha. nausena chhodane ke baad, lord mountbeton ne raksha pramukh kaa pad grahan kiya. is pad par rahane ke chah varshon ke dauraan unhone teenon raksha vibhaagon ko sangathit karke ek mantralay vibhaag banaaya.
 mountbeton 1969 se 1974 tak oil of white ke garvanar manonith rahe phir 1974 main oil of white ke pehle lord leftinent bane. apni mrityu tak wo isi pad par rahe.
 1967 se 1978 tak mountbeton sanyukt vishwa mahavidhyalay sanghathan ke adhyaksh rahe, jo dakshin wales ke ekmaatr mahavidhyalay atlantic mahavidhyalay kaa pratinidhitiv karata tha. mountbeton ne sanyukt vishwa mahavidhyalay kaa samarthan kiya or rajya ke pramukhon, raajnneetigyon or vishwa kii pramukh hastiyon ko apni-apni ruchiyan baantne ke liye prerit kiya. mountbeton kii adhyakshata or vyaktigat sahabhaagita ke chalate hi 1971 main dakshin-purvi asia main singapore main sanyukt vishwa mahavidhyalay kii sthapana hui thi, jo baad main prashanth kaa sanyukt vishwa mahavidhyalay victoria, canada main 1974 main sthapit hua. 1978 main, burma ke lord mountbeton ne apni satta wales ke yuvaraj evam apane mahaan bhattije echarech ko saunp di.
 apni pustak spikachar main, peter rhite ne daawa kiya he ki 1967 main mountbeton ne press vyapaaree or MI5 agent cesil king or sarkaar pramukh vaigyanik salaahkaar, soli zacharman ke saath ek nijee baithak kii thi. king or peter rhite tees M15 adhikariyon ke samooh ke sadsy the, jo us samay ke herold wilson sankat-peedit shram sarkaar kaa takhtapalat karnaa chaahate the or king ne kathith rup se baithak kaa upyog mountbeton se yah aagrah karne ke liye kiya tha ki ve neshnal salveshan ke sarkaar ke netaa ban jaaen. soli zacharman ne ise rajdroh bataate hue kaha tha ki yah vichaar mountbeton kii anichhaa ke kaaran kargar siddh nahin hua.
 2006 main bibisi ke vruttchitr herold wilson ke khilaaf sajeesh main aarope lagaaya gaya ki mountbeton ne apane duusare kaarykaal ke dauraan wilson ko bedkhal kar diya tha. avadhi ko ucch mudrasphiti, badhati berogari or vyapak audyogic ashaanti dwaar vargeekrut kiya jaataa tha. kathith sajeesh dakshinpanthi purv sainya sena ke diggaj jo trade union or soviet sangh se hone vaale anumaanit khatre se bachane ke liye kathith rup se apni nijee army bana rahe the, par kendrit tha. ve maanate the ki lebar party, jo aanshik rup se he sambhddha trade union dwaara vitt poshit tha, in vikaason ko karne main asamarth or anicchhuk tha or wilson yaa to soviet agent tha yaa samyawad kaa samarthak tha, in daavon kaa wilson ne purjur khandan kiya tha. vruttchitr main aarope lagaaya tha ki wilson kaa takhtapalat karke, uske sthaan par mountbeton ko bithaane ke liye sena or MI5 main nijee army or samarthakon kaa upyog kar ek ghaatak shadyantr rachaa gaya tha. vittchitr main kaha gaya tha ki shadyantr ko mountbeton or british shahi parivaar ke anya sadasyon kaa asamarthan praapt tha.
 wilson lambey samay se maanate the ki unke takhtapalat karne ke liye MI5 dwaara pryojit koi shadyantr rachaa ja rahaa he. 1974 main yah andeh bad gaya tha jab sena ne yah kehete hue heathrow hawaii adde par kabja kar liya tha ki yahaan sambhavit IRA hamale se bachane ke liye prashikshan diya ja rahaa he. merico phalcander varisht sahyogi or wilson ke kareebi dost, ne kaha tha ki pradhanmantri ko is abhyaas kii koi soochna nahin di gai thi or phir bhi ise abhyaas karne ke liye sainya adhigrahan kaa aadesh bataaya gaya tha. wilson ko bhi yakeen ho gaya tha ki dakshinpanthi MI5 adhikariyon kaa ek chota samooh unke khilaaf ek smier abhiyaan chalaa rahaa he. aise aarope wilson ke sanvibhram ko pehle se jimmedaar tehraaya gaya tha, kam se kam ek baar 1988 main, peter rhite ne sweekaar kiya tha ki unki kitaab main aarope "avishwasaneey" or bahut atiranjit the. haalanki bibisi vruttchitr main kai nae gavaahon kaa saakshaatkaar kiya gaya, jinhone in aaropon ko nai vishwasaneeyata di thi.
 atyaavashyak rup se, MI5 kii pehali aadhikarik itihaas, da dephence of da realm 2009 main prakashit kii gai thi, akthith rup se isaki pushti kii gai thi ki wilson ke khilaaf sajeesh rachi ja rahi he or MI5 ke paas unke naam kii ek fil thi. abhi tak yah bhi spasht kar diya tha ki shadyantr aadhikarik nahin tha or sabhi gatividhiyaan asantusht adhikariyon ke ek chote samooh ke aasapaas kendrit he. purv kebinet secratary lord hunt ne pehle hi itnaa khulaasa kar diya tha, jinhone 1996 main yojit gupt poochtacha main kah diya tha ki, " isamen koi andeh nahin he ki MI5 main kuch, bahut kam asantusht log.... peter rhite kii tarah unamem se kai jo dakshinpanthi, drohi the or jinke paas gambhir vyaktigat shikaayatein thi - ne iskaa aadhaar rakhaa or us lebar sarkaar ke khilaaf kai ghaatak hanikaarak kahaniyon kaa dushprachaar kar rahe hai "
 sajeesh main mountbeton kii bhoomika aspasht bani hui he. aise logon se unke bahut kam sambhddha the jo 1970 ke dashak main desh ke bare main chintit the or sarkaar ke khilaaf kuch aakraamak karne kii soch rahe the. aisa lagata he ki unhone apni chintaaon ko saajha kiya tha. haalanki, bhale hi bibisi vruttchitr ne aarope lagaaya tha ki unhone takhtapalat ke shadyantrkariyon ke liye apni sevaaon kii peshkash kii thi, lekin isaki pushti nahin kii ja sakati ki unhone vastav main takhtapalat ke is shadyantr kaa netritv kiya tha. yah ullekhneey he ki koi bhi shadyantr, jisaki kabhi charchaa nahin kii gai thi vastav main ghatit hua tha, shaayad kyonki atyadhik sankhya main log isamen shaamil thi isliye iske safal hone kii ummid bahut kam thi.
 parivaar or doston ke bich mountbeton kaa upnaam "diki" tha, ullekhneey he ki "richard" naam unhen kabhi nahin diya gaya tha. aisa isliye tha, kyonki unki paradaadi, maharani victoria, ne upnaam 'niki' sujhaayaa tha, haalanki yah roosi shahi parivaar ke kai niki naamon se mail khaataa tha, isliye unhone ise diki se badal diya. mountbeton kaa vivaah wilfred wiliam eshle, mount temple ke pehle baron, saftsbari ke saatven arl ke pote, kii beti edvina sinthia eshle, ke saath 18 july 1922 main hua tha. vah edwardian maganet sar ernest kaisal kii sabase pyaari potee or apane bhagya kii mukhya vaaris thi. iske baad ve glamras honeymoon par europea court or america kii yatra par gaye, is dauraan unhone duglas ferebanks, mairi pickford or charlie chaplin ke saath hollywood kii yatra kii, chapakalin us dauraan apni film "naaise and iji", ko filma rahe the, is film ke mukhya kalakaaron main ferebanks, pickford, chaplin or mountbeton parivaar shaamil the.. unki do betiyaan thi: petricia mountbeton, burma kii duusari mountbeton countes or ladi pamela carmen louis .
 kuch myanon main, shuruyaat se yah joda asangat prathit hota tha. lord mountbeton vyavasthit rahane ke apane junun ke kaaran edvina par hameshaa kad nazar rakhte the or unka nirantar dhyaan chaahate the. koi shauk yaa junun na hone ke kaaran shahi jeevanstyli apnaane ke liye, edvina apana khali samay british or bhartiya kuleen varg ke saath partiyon main, samudri yatra karke or saptahanto main apane country house main bitaati thi. donon ore se badhati aprasannataa ke baavjood, louis se talaak dene se inkaar kar diya kyonki use lagata tha ki isse vah sainya kaman shrinkhalaa main aage nahin bad paaegaa. edvina ke kai bahari sambadhon ne louis ko yola letelior naamak french mahila se sambandh banane ke liye prerit kiya. iske baad unki shaadi lagaataar aaropon or andeh se vighatit hoti rahi. 1930 ke dashak ke dauraan donon bahari sambandh rakhane ke paksh main the. dwitiya vishwa yuddh ne edvina ko 'louis kii bevafaayee ke alaava kuch anya chizon par dhyaan kendrit karne kaa avasar diya. ve prashaasak ke rup main saint jon ambulance brigade main shaamil ho gayi. is bhoomika ne edvina ko vibhaajan avadhi ke dauraan punjab ke logon ke dukh or dard ko kam karne kaa unke prayaason ke kaaran nayika ke rup main sthapit kar diya.
 yah pralekhith he ki bharat kii swatantraaa ke baad bharat kii pehle pradhanmantri jawaharlal nehru ke saath unke antarang sambandh the. garmiyon ke dauraan, vah aksar pradhanmantri nivas aayaa jaaya karti thim taaki dilli main garmiyon ke dauraan unke baraamde kaa aan6da le sake. donon ke bich nijee patrachaar santoshjanak, lekin niraashaatmak rahaa. edvina ne ek patr main kaha he ki " hamane jo bhi kiya he yaa mahasoos kiya he, uskaa prabhaav tum par yaa tumhaare kaary athwa main yaa mere kaary par nahin padana chahie -- kyonki yah sabakuch kharaab kar degaa. " is ke baavjood, yah ab bhi vivaadaaspad he ki unke bich shaareerik sambandh bane the yaa nahin. mountbeton kii donon betiyon khulkar sweekaar kiya he ki unki maan ek ugr swabhaav kii mahila thi or kabhi bhi apane pati kaa puraa samarthan nahin karti thim, kyonki vah unke ucch profil se irshyaa karti thi or kuch saamaanya kaaran bhi the. ladi mountbeton kii mrityu north borneo main chiketaskeey dekhbhaal main rahete hue 21 farvari 1960 ko hui, tab ve 58 saal kii thim. aisa mana jaat ahai unki mrityu dil kii beemaari ke kaaran hui.
 1979 main unki hatya kiye jane tak, mountbeton apni kagin rus kii grand dachech maaria nicolavena apane bistar ke paas rakhte the, aisa mana jaataa he ki kabhi ve unke diwane hua karte the.
 chunki mountbeton kaa koi betaa nahin tha, isliye jab 23 agast 1946 ko unhone viscount banaaya tha, uske baas 28 oktober 1947 ko arl or beron banaaya tha, tab patr ke paroop kuch is prakaar taiyaar kiye gaye the ki unka sheershak kisi purush ke bajaay mahila ko sambodhit kare. aisa unki drudh aagrah par kiya gaya tha: apane badi beti ke saath unke rishte hameshaa nikatatam rahe the or yah unki vishesh ichha thi ki vah apane dam par khitaab kii hakdaar bane. sainya cmanderon ke liye aise misaalon kaa purana itihaas he: purv ke udaahranon main pehle viscount nelshan or pehle arl roberts shaamil hai.
 shahi parivaar ke kai sadasyon kii tarah, mountbeton polo ke bahut bade prashansak the or 1931 main ek polo stick ke liye unhen you.es. patent 1,993,334 bhi mila tha.
 mountbeton kaa apane mahaan bhattije, prince of wales kii parvarish main atyadhik prabhaav tha or baad main ve uske guru bane -- jonathan dimblebi ke prince kii jeevani ke anusaar inhen ek saath "honorari grandfadar" or " honorari gradson"" ke rup main janaa jaataa tha - haalanki zigalar ke mountbeton kii r jeevani or dimblebi ke prince kii jeevani mishrit hai. unhone samay samay par prince of wales king edward VIII jinhen baad main duk of windsar ke naam se janaa jane laga, jinhen mountbeton apni yuvavastha main jaanate the, ke rup main uske purvajon ke adarsh shanti dene vaale kalaprem ke pravriti ko dikhaate hue bada kiya. yahaan tak ki unhone prince ko yuva jivan kaa anand lene ke liye bhi protsaahit kiya taaki jab vah yuva or anubhavheen ladki se shaadi karen, to ek sthir daanpaty jivan ji sake.
 mountbeton kii singhaasana ke vaaris ko vishesh salaah dene kii yogyata adwitiya thi; 22 july 1939 ko dartmouth royal neval college main king jorge VI or queen elizabeth kii yatra ayojit karne ke peeche inhen kaa haath tha, is baat kaa bhi vishesh dhyaan rakhaa gaya tha ki is yatra main yuva rajkumaari elizabeth or margaret ko bhi aanmatrit kiya jaae, lekin jab unke mata pita college kii suvidhao6 ko jayja le rahe ho6, us dauraan unke bhattije, cadet prince philip of greece, ko inaki dekhbhaal karne kii jimmedaari di gai thi. . charles ke bhavishya ke mata pita kii yah pehali baithak thi. lekin kuch maheene baad, mountbeton ke prayaas lagbhag shunya hone vaale the, jab unhen athens main unki bahan elice kaa patr mila jisamen likhaa tha ki philip uske paas aae the or use greece waapas lautne ke liye sahamat kar liya he. kuch dinon ke bheetar, philip ko unke chachere bhai or raja, greece ke king jorge II kaa aadesh praapt hua, jisamen britain main uske uske neval karier ko jari rakhane ke liye kaha gaya tha, haalanki ko spasht vivaran nahin diya gaya tha lekin prince ne ajna kaa paalan kiya.
 1974 main mountbeton charles ke saath unki potee, mananeey amanda nachbul ke saath karwaane kaa prayaas karne lage. isi samay unhone 25 varshiya rajkumaar ke liye kuch junglee jayee kii buvaai kii anushansa kii thi.charles ne amanda kii mata, ladi breabourne, ko apni ruchi ke bare main patr likhaa. unka uttar paksh main tha, lekin unhone salaah di thi ki unke hisaab se unki beti rajgrih main jane ke liye abhi choti hai.
 chaar saal baad mountbeton ne 1980 kii unki bharat kii yojanabaddh yatra ke liye swany or charles kaa saath dene ke liye amanda kaa aanmatran surakshit kar liya. unke pitaaon ne aapatti jataai. prince philip ne sochaa ki bhartiya janata kaa swaagat bhattije se zyada chachaa ke hone kii sambhaavna he. lord breabourne ne salaah di ki mountbeton ke dharm-putr or potee ko ek saath ke bajaay akele hone par press kaa dhyaan un par adhik jayega.
 charles kii bharat kii yatra ko punah nirdhaarit kii gai, lekin prasthaan ke yojana kii tithi tak mountbeton jivit nahin rahe. jab 1979 main, charles ne antat amanda ke saamne vivaah kaa prastaav rakhaa, lekin us samay tak paristhitiyaan naatakeey rup se badal gai thim or amanda ne charles kaa vivaah prastaav asweekaar kar diya.
 1969 main, arl mountbeton ne 12-bhaagon vaale aatmakathaatmak televijan shrinkhalaa lord mountbeton: e main for da centuri main hissaa liya, jise da life and times of lord mountbeton je naam se bhi janaa jaataa he, iske nirmaataa associated-radiffshan the or isaki patakatha itihaaskaar jon terrine ne likhi thi. episod kii suchi:
 apane janmdin 77 kuch hi arase pehle, 27 april 1977 ko, mountbeton tivi atithi sho dis ij yor life main dikhaai dene vaale royal parivaar ke pehle sadsy the.
 mountbeton aamtaur par chhuttiyaan manaane mulaghmor, county silgo ke apane greeshmakaleen ghar jate the, yah ireland ke uttari samudri tat bundrone, county donegal or silgo, county silgo ke bich basaa ek chota samudratati gaanv he. bundrone mulaghmor iaare ke swayamsevakon main bahut lokapriy avkaash gantavy tha, unamem se kai vahaan mountbeton kii upasthiti or mulaghmor ke andolanon se avgat ho sakate hai. garda siochana ke suraksha salaah or chetavaniyon ke baavjood, 27 agast 1979 ko, mountbeton ek tees foot lakdi kii naav, shedo ve main lobster ke shikaar or tuna machhlee pakadaney ke liye potting bandargah par or toona machhlee pakadaney gaye, jo mulaghmor ke bandargah main daldal main funs gaya tha. thomas macmohan naamak ek iaare sadsy us raat suraksha rahit naav se phisal kar girte girte ek radio niyantrit pachaas pound kaa bam naav main laga gaya. jab mountbeton naav par donegal be ja rahe the, ek agyaat vyakti ne kinare se bam ko visphot kar diya. macmohan ko logford or grenard ke bich garda naake par pehle hi giraftaar kiya gaya tha. mountbeton, us samay 79 varsh ke the, gambhir rup se ghayal ho gaye the or visfot ke turant baad behosh hokar gir gaye or unki mrityu ho gai. visfot main marane vaale anya logon main nicholas nachbul, unki bari beti kaa 14 saal kaa betaa; pole maxwell, county phermangh kaa 15 varshiya yuva jo kru sadsy ke rup main kaary kar rahaa tha; or baroness breabourne, unki badi beti kii 83 varshiya saas jo ki visfot main gambhir rup se ghayal hui thim or visfot ke duusare din choton ke kaaran unki mrityu ho gai.nicholas nachbul ke mata or pita, uske judawein bhai timuthi sahit, visfot main batch gaye the lekin gambhir rup se ghayal ho gaye the.
 sin phen ke upaadhyaksh gerri adams ne mountbeton kii mrityu par kaha: 
 iaare ne nishpaadan ke liye spasht kaaran die hai. mujhe lagata he ki yah durbhagyapurna he ki itane log maare gaye, lekin mountbeton kii mrityu par hangaamaa media kii sthapana ke kapati pravriti ko darshata he. house of lords ke sadsy ke rup main, mountbeton british or irish raajnneeti donon main ek bhaavnaatmak vyakti the. iaare ne jo kiya vahi mountbeton apane puure jivan main anya logon ke saath karte the; or unke yuddh ke record dekhakar mujhe nahin lagata ki yuddh jaisi sthiti main marane par unhen koi aapatti hui hogi. ve is desh main aane ke khataron ko jaanate the. meri raay main, iaare ne apana uddeshy pur kar liya he: log ab is par dhyaan de rahe hai ki ireland main kya ho rahaa he.
 jis din mountbeton kii hatya hui thi, usee din, iaare bhi taak main tha or atharah british army ke sainikon ko maar giraaya tha, unamem se solah varrenpoint, county down ke parachute regiment se the, jiske kaaran use varrenpoint albyoos ke naam se janaa jaati he.
 prince charles ne mountbeton ko gambhir bataaya or mitron se charchaa kii thi ki guru ke jane ke baad chijen pehle jaisi nahin rah gai hai.is baat kaa khulaasa kiya gaya tha ki mountbeton ireland ke sambhavit ekikaran ke paksh main the.
 ireland ke raashtrapati, patric hillari or taoisich, jaik lynch, ne dublin main saint patrick ke cathedral main mountbeton kii yaadgaar seva main bhaag liya.mountbeton ko westminster ebbe me6 tive par prasaarit antim sanskaar, jo ki purna rup se yojanabaddh thi, ke baad romse ebbe main dafnaaya gaya tha.
 23 navambar 1979 ko, thomas macmohan ko bam visphot kar hatya karne kaa doshi paaya gaya tha. gud friday samjhaute kii sharton ke antargat use 1998 main chhod diya gaya.
 mountbeton kii hatya kii sunwaayee par, us samay ke queens mujic ke master, mailkam williamson ko burma ke lord mountbeton kii yaad main violin or string orcestra ke liye ek shoakgeet likhane ke liye bulaayaa gaya tha. 11 minute ke is kaary ko pehali baar 5 may 1980 ko scotish barokue ancembal dwaara prastut kiya gaya, jiskaa aayojan leonard fridman ne kiya tha.
 lord mountbeton kai baar filmon main abhinay kar chuke hai.
 in wich ve sarv 1942 kii ek british deshbhakti yuddh film he, jiskaa nirdesan david leen or noel koward ne kiya tha, yah film mountbeton ke cmand vaale echemes keli, ke dubne se prerit he. koward mountbeton ke nijee dost the or film main kai bhaashanon kii nakal kii gai thi.
 mountbeton itihaaskaar bryan loring-vila dwaara likhi gai pustak "anothorided ection" par bani, sibiki kii laghu shrinkhalaa "diapi" main abhinay kiya he, jisamen agast 1942 kii prasiddh mitra rashtron par kii gai conmado chape main unki vivaadit bhoomika kii vyakhya kii gai thi.
 petric noles1968 ke yuddh par bani film da davills brigade main mountbeton kii choti si bhoomika nibhaai thi.
 sar richard atenboro kii 1982 ke mahakavy gandhi main peter harlo ne mountbeton kii bhoomika nibhaai thi.
 1986 main, ITV ne lord mountbeton : da last vysarai kaa kaa nirmaan or prasaaran kiya, jisamen nichol williamson or jenet suzaman, kramshah lord or ladi mountbeton kii bhoomika main nazar aae. yah bharat main biaataye gaye varshon par kendrit tha or isamen nehru ke saath ladi mountbeton ke rishte kaa sanket diya gaya tha. america main ise masterpis theatre main dikhaaya gaya tha.
 lord mountbeton {2008 ke film da bank job main dikhaai die, isamen 1970 main sarkaar-sweekrut bank dakaiti kii kahani pradarshit kii gai he. padington stesan par aashray sthal main, mountbeton ko british sarkaar ke pratinidhi ke rup main chitrit kiya gaya he or ve rajkumaari margrat kii nagn tasveeron, jo shahi parivaar ke liye sharmnaak thi, ke badale abhiyojan se guarantiyukt mukti ke dastavejon dakaiton ke dete hai. mountbeton ne chutki lee "main nahin yuddh ke baad se aisi uttejnaa nahin dekhi thi".
 2008 main televijan film in lav wyeth barbara, main lord mountbeton britain kii bhoomika david warner ne nibhaai thi, yah romantic upanyaaskaar barbara cartland kii ek jeevani film thi jise euke main bibisi for par dikhaaya gaya tha.
 lord mountbeton ted bel dwaara likhe gaye upanyaas warlord main ek charitra tha.
 mountbeton ko haal hi main radd kii gai film indian samar main filmaaya janaa tha, jo ki unke bharat main vysarai ke rup main bitaye gaye avadhi or unki patni or nehru ke bich ke sa6ba6dho6 par aadhaarit thi. yah elex von tunjelman kii pustakaindian Summer: The Secret history of the end of an empire par aadhaarit thi.
 1969 main inke naam par mountbeton skool naam ek vidhyalay kholaa gaya, jise whitenap, romse broadlands estate kii jameen par banaaya gaya tha.
 herriott-wat vishvavidhyalay, edinburgh main ganit or computer vigyaan ke vidhyalay kaa naam inke naam par rakhaa gaya he.
 southempton vishvavidhyalay ke a6tarrashtriya adhyayan ke liye mountbeton centre kaa naam bhi inkenam par rakhaa gaya he.
 mountbeton ne antah saanskrithik samaj ko badhaane main ahm bhoomika nibhaai thi, 1984 main, petron ke rup me6 apni sabase badi beti ke saath, mountbeton internship kaarykram kaa nirmaan kiya tha, jo yuvaaon kii videshon main unke ant saanskrithik gyaan or anubhav failaane main sahaayta karata he.
 apane geet post verde waar tu bluej, 1973 se alpi bhoot, vartmaan or bhavishya main prakashit, gayak or geetkaar el stewart main bharat ke bare main winston churchill ke saath mountbeton ke vivaad kaa sandarbh diya gaya he.
