 boar arteodectila gana ke suidi kul ke jeev, jinamein sansar ke sabhi junglee or paaltu boar sammilit hai, iske antargat aate hai. in khur vaale praaniyon kii khaal bahut moti hoti he or inke sharir jo thode bahut bal rahete hai ve bahut kade hote hai. inkaa thuthan aage kii oly chapata rahata he jiske bheetar mulaayam haddi kaa ek chakra sa rahata he jo thuthan ko kadaa banaae rakhata he. isi thuthan ke sahare ye jameen khod daalate hai or baari-baari pattharon ko aasaani se ulat dete hai.
 suaron ke kukurdant unki aatmaraksha ke hathiyaar hai. ye itane majboot or tej hote hai ki unase ye ghodon tak kaa pet faad daalate hai. upar ke kukurdant to baahar nikalakar upar kii ore ghume rahete hai lekin neeche ke bade or sidhe rahete hai. jab ye apane jabadon ko band karte hai to ye donon aapas main ragad khaakar hameshaa tej or nukile bane rahete hai.
 siiron ke khur chaar hisson main bante hote hai jinamein se aage ke donon khur bade or peeche ke chote hote hai. peeche ke donon khur taangon ke peeche kii ore latake bhar rahete hai or unase inhen chalane main kisi prakaar kii madad nahin milti.
 in jeevon kii ghranshakti bahut tej hoti he jinaki sahaayta se ye prithvi ke bheetar kii swaadisht jadon aadi kaa pataa laga lete hai.
 inkaa mukhya bhojan kand-mul, ganna or anaaj he lekin inke alaava ye keede-makode or chote sarisrupon ko bhi kha lete hai. kuch paaltu suar vishtha bhi khate hai.
 boar purvi or pashchimi golardh ke shitoshna or ushn deshon ke nivasee hai jo do upkulon suini upkul or picarini upkul main vibhakt hai.
 is upkul main europe, asia or africa ke junglee, boar aate hai jinamein europe kaa prasiddh junglee boar 'sus scropha' vishesh rup se ullekhneey he kyonki isi se hamaari adhikansh paaltu jatiyaan nikali hai.
 yah pehle england main kaaphi sankhya main paae jate the lekin ab inhen europe ke jangalon main hi dekha ja saktaa he. inkaa rang dhumaila-bhura yaa kalchaunh sileti hota he. sir lambotara, gardan choti or sharir gathila hota he. ye kareeb 4½ shfoot lambey or teen foot unche jaanavar he jo apane saahas or bahaduree ke liye prasiddh hai. nar ke nokile or tej kukurdant upree hont ke upar bade rahete hai jinase ye aatmaraksha ke samay bahut bhayankar hamalaa karte hai.
 inhen kaa nikat sambandhi doosraa junglee boar 'sus christates' he jo bhaarte ke jangalon main paaya jaataa he. yah itnaa bahadur hota he ki kabhi-kabhi yuddh hone par sher tak kaa pet faad daalata he. yah bhi kalchaunh sileti rang kaa jeev he jo 4½ foot lanbaa or 3 foot unchaa hota he.
 ye donon sidhe-sade jeev hai jo chede jane par yaa ghayal hone par hi akraman karte hai. nar praaia: akele rahete hai or maadaaen or bachche jhund banaakar idhar-udhar phiraa karte hai. inhen keechad main lotna bahut pasand he or inkaa giroh din main aksar ganne aadi ke ghaney kheton main aaraam karata rahata he. maadaa saal main do baar 4-6 bachche janati hai jinke bhure sharir par gadhi dhaariyaan padi rahati hai.
 in donon prasiddh siiron ke alaava inaki ore bhi kai junglee jatiyaan asia, japan or silivij main pai jaati hai jinamein sumatra or borneo kaa viyardend bild boar, Bearded wild boar kisi se kam ullekhneey nahin he. iskaa sir bada or kaan chote hote hai.
 duskaa sab se chota junglee boar, Pigmy wild Hog jo nepal ke jangalon main paaya jaataa he, keval ek foot unchaa hota he.
 africa ke jangalon ke teen junglee boar bahut prasiddh hai. inamen pehla bush pig, Bush Pig kehalaata he. yah do foot unchaa kalchaunh rang kaa boar he jisaki kai up jatiyaan pai jaati hai.
 doosraa junglee boar foresti haag, Forest Hog kehalaata he. yah bush pig se zyada kaala or paune teen foot unchaa boar he jo madhya africa ke jangalon main akele yaa jode main hi rahanaa pasand karata he.
 africa kaa teesraa junglee boar vart haag, Wart Hog kehalaata he jo sabase bhadda or badsoorat boar he. iskaa thuthan kaaphi chaudaa or daant kaaphi lambey hote hai. yah do dhai foot unchaa boar he jiskaa rang kalchaunh hota he.
 is upkul main america ke junglee boar jo pikairi kehalaate hai, rakhe gaye hai. ye chote kad ke boar hai jo lagbhag dedh feet unche hote hai or jinke upar ke kukurdant anya siiron kii bhanti upar kii ore na uthe rahakar neeche kii ore jhuke rahete hai. inaki peeth par ek gandhgranthi rahati he jisase ye ek prakaar kii gandh failaate chalate hai.
 inamen kalard pikairi, Collared peccary sabase prasiddh he jo kalchaunh sileti rang kaa jeev he or jiske kandh par safed dhaariyaan padi rahati hai.
 boar junglee jatiyon se kab paaltu kiye gaye yah abhi tak ek rahasy hi bana hua he lekin china ke logon kaa vishwaas he ki isa se 2900 varsh purv china main pehle pahal suar paaltu banaae gaye. unase pehle to mehtaron kaa kaam liya jaataa tha lekin jab yah pataa chalaa ki inkaa maance bahut swaadisht hota he to ye maans ke liye paale jane lage. aisa anumaan kiya jaataa he ki siiron kii paaltu jatiyaan europe ke junglee boar sascrope or bharat ke junglee boar sas christates se asia main nikaali gai. uske baad china ke boar or europe ke boar se ve jatiyaan nikaleen jo is samay saare europe or america main faili hui hai.
 boar kaaphi bachche janane vaale jeev hai. junglee skoriyaan ek baar main jahaan 4-6 bachche detii hai vahiin paaltu siiron kii maadaa 4 se 10 tak bachche janati hai.
 ye belanaakaar sharir vaale baari jeev hai jinaki khaal moti or dum choti hoti he. praudh hone par inke daanton kii sankhya 44 tak pahunch jaati he.
 ye bahut hathi or bevakoof jaanavar hai, jinamein jangalon main rahane vaale to furtile jarur hote hai, lekin paaltu apane charabile sharir ke kaaran kahil or sust hote hai.
 sansar main sabase adhik boar china main hai; uske baad america kaa number aata he. in donon deshon ke siiron kii sankhya sansar bhar ke siiron ke aadhe ke lagbhag pahunch jaati he.
 paaltu boar sansar ke praaia: sabhi deshon main faile hue hai or bhinn-bhinn deshon main inaki alag-alag jatiyaan pai jaati hai. yahan unamem se keval kuch jatiyon kaa sankshipt varnan diya ja rahaa he jo bahut prasiddh hai.
 1. bark shaayar -is jati ke boar kaale rang ke hote hai jinka cheharaa, pair or dum kaa sira safed rahata he. yah jati england main banaai gai he. jahaan se yah america main faili. inkaa maans bahut swaadisht hota he.
 2. chester hwite -is jati ke siiron kaa rang safed hota he or khaal gulabi rahati he. yah jati america ke chester counti main banaai gai or keval america main hi faili he.
 3. dura - yah jati bhi america se hi nikali he. is jati ke boar laal rang ke hote hai jo kaaphi baari or jald bad jane vaale jeev hai.
 4. hampshire -yah jati england main nikaali gai he lekin ab yah america main bhi kaaphi fail gai he. is jati ke boar kaale hote hai jinke sharir ke chaaron or ek safed pattee padi rahati he. yah bahut jald badhate or charabile ho jate hai.
 5. hiorford - yah jati bhi america main nikaali gai he. ye laal rang ke boar hai jinka sir, kaan, dum kaa sira or sharir kaa nichalaa hissaa safed rahata he. ye kad main anya siiron kii apeksha chote hote hai or jald hi praudh ho jate hai.
 6. landress -is jati ke boar denmark, norway, sweden, germany or netherland main faile hue hai. ye safed rang ke boar hai jinka sharir lanbaa or chikna rahata he.
 7. large blike - is jati ke boar kaale hote hai jinke kaan bade or aankhon ke upar tak jhuke rahete hai. yah jati england main nikaali gai or ye vahiin zyaadaatar dikhaai padate hai.
 8. mangalitja -yah jati balcon state main nikaali gai he or is jati ke boar hungary, romaniyaan or yugoslavia aadi deshon main faile hue hai. ye yaa to ghur safed hote yaa inke sharir kaa upree bhaag bhuraapan liye kaala or neeche kaa safed rahata he. inako praudh hone main lagbhag do varsh lag jate hai or inaki maadaa kam bachche janati he.
 9. poland china -yah jati amar ko ohayo pradesh kii batler or warren county main nikaali gai he. dura jati kii tarah yah boar bhi america main kaaphi sankhya main faile hue hai. ye kaale rang ke boar hai jinaki taangen, cheharaa or dum kaa sira safed rahata he. ye baari kad ke boar hai jinka vajan 12-13 man tak pahunch jaataa he. inaki choti, majholi or badi teen jatiyaan pai jaati hai.
 10. spated poland china -yah jati bhi america main nikaali gai he or is jati ke boar poland china ke anuroop hi hote hai. antar sirf yahi rahata he ki in siiron kaa sharir safed chitiyon se bharaa rahata he.
 11. tam worth -yah jati england main nikaali gai jo shaayad is desh kii sabase puraani jati he. is jati ke siiron kaa rang laal rahata he. iskaa sir patala or lambotara, thuthan lambey or kaan khadey or aage kii ore jhuke rahete hai. is jati ke boar england ke alaava canada or united stats main faile hue hai.
 12. vaisex sedal back -yah jati bhi england main nikaali gai hai. is jati ke siiron kaa rang kaala hota he or unki peeth kaa kuch bhaag or agali taangen safed rahati hai. ye america ke hampshire siiron se bahut kuch milte-julate or majhole kad ke hote hai.
 13. yarkshire -yah prasiddh jati vaise to england main nikaali gai he lekin is jati ke boar saare europe, canada or united stats main fail gaye hai. ye safed rang ke bahut prasiddh boar hai jinaki maadaa kaaphi bachche janati he. inkaa maance bahut swaadisht hota he.
