 antarik or bahya karkon jo logon main ichha or urja ko prohitsahit lagaataar ek naukari ,bhoomika yaa vishay ke liye dilchaspee or pratibdh ho saktaa he,yaa ek lakshya ko praapt karne ke liye.is prakaar ke ichha yaa zaroorat kii tivrata vyakti kii he or uske saathiyon kii apekshaaon ke rup main donon sachet or bel karkon kii baatcheet se prerana kaa parinaam he.yah kaarnon ke vajh se ek karmchaaree ek tarah ki vyavhaar prastut karata he.prerana vah visheshta he jo aapako apki lakshya tak pahuchaate he.vah ek bal he jo apko bahut mehnath karne ke liye prerana detii he.
 prernahin karmchaareeyon ke saath vyapaar akasar kam utpaadakta or uch kaarobar ke saamana.anek siddhanton yah suchit karata he kaise shramikon ko prerit kaarte he or kaise kaarysthal main prerana ko badhaane ke liye suzav pradaan karte he.kaunsa sidhdant kis karmchaaree ko upyukt he yah samajhnaa karmchaaree pratidhaaran daron or karmachari utpaadakta dawaara apni choti vyapaar ke liye madad kar sakate he.
 prerana ke siddhanton ko do alag dashtigon ke taur par vargit kiya ja saktaa he saamagree or prakriya siddhanton. saamagree siddhanton main logon ko kya prerit karata he or vyaktigat zararut or lakshyon ke bare main suchit karata he. prakriya siddhanton main prerana kaise hoti he or prerana kii prakriya kaise he.ek baar ek nichle str kii jarurat santusht he, yah ab prerana kaa ek strot ke rup main kaary karata he. aavashyaktaaon prerakon hoti he jab ve asantusht hote hai.
 is siddhant ke anusaar jab manushya kam zaroorat puraa karata he tab vah ucch zarurat ke talash karne ke prayaas main hote he.
 pratham str main, shaareerik aavashyaktaaon jaise hawa, pani or bhojan ke rup main jo manushya ko jivit rakane ke liye sabase buniyadi jaruraton main shaamil hai.duusare str main, suraksha jaruraton maujuud hai jo vyaktigat suraksha, swasthya, bhalaai or suraksha zaroorat ke liye upasthit he.tisare str main, jahaan logon ko apanepan or sweekruti kii bhaavana mahasoos karne kii jarurat he. yah rishte, parivaar or dosti ke bare main he. sanghathanon logon ke liye is jarurat ko puraa karte hai.chauthe str main, aatm sammaan kii jarurat rahete hai. logon ko lag rahaa he sammaan kiya janaa or aatm-sammaan manushya ke liye ek bahut bady zaroorat he. uplabdhi kii jarurat he, dusron ke sammaan is str main aate hai.sheersh-str main, aatm-vikaas ke liye maujuud hai. jarurat ke is str vyakti kii puri kshamta ko saakaar karne ke liye sambandhit he.
 san 1969 main cletan pi aldfrafar ne maslo ke siddhant ko teen shreneeyon main vargit karte huue saral banaaya.shaareerik zarurat or suraksha zarurat ko astitv zarurat ke saath wilia kar diya.sabandhit zaroorat ko sbddhata ke naam par badal diya.atmasamman or aatm-vikaas kii jarurat ko vikaas kii jarurat ke sath vilay kar diya.
 1959 harmberg ne is do kaarak siddhant ko shuru kiya. unhone suzav diya kii do prakaar ke karkon preran ko praabhavit karte he or ve alag alag tareekon se karte he,swachhata karkon
 swchhata karkon kki ek shrkhla vyaktiyon main astushtataa laati he jab vah unhen aparyaapt or anyaayi ke rup main dikhti he. swatchta karkon bahya karkon hoti he jaise ki vetan yaa paarishramik, naukari kii suraksha or kaam kii paristhitiyon ke rup main karkon main shaamil hai.
 preranatmk karkon vah aantarik kaarak he jaise ki ve aisi uplabdhi he, manyata, jimmedaari, or vyaktigat vikaas kii bhaavana.
 harmberg siddhant santushti siddhant ke saath daawa karata he ki ek santusht karmchaaree ek hi sanghathan main kaam karne ke liye jaataa he, lekin is santushti hameshaa behatar pradarshan main parinaam nahin karata he". duusare shabdon main, santushtta utpaadakta ke saath sambandh sthapit nahin karata.
 apane 1961 ke hasil karne sosyati naamak kitaab main manushya ke teen buniyadi zarooraton ko jo vah apane jivan ke anubhvon se viksit or praapt karte he es ke bare me kaha he.
 uplbadhi ke liye zarurat kuchh vyakti uplbadhi ke liye ucch zaroorat or chahat rakhata he or chunauteepurn lakshyon ko paane kii koshish karata he. uplbadhi, pragati ,uplbadhi bhaavana ke rup me pratikriya ek majboot zaroorat he.jo vyakti ek ucch uplabdhi kii jarurat he vyaktigat jimmedaari lene ke liye pasand karti he.
 sbdhta ke liye zarurtakuchh vyakti sambhddhata ke liye ek ucch jarurat rakhata he, logon ke saath sauhardpurn rishtein kii jarurat or anya logon dwaara sweekaar kiya janaa chahta he. .
 satta ke liye zaruratkuchh vyakti satta ke liye pratyaksh or dusron par adesh karnaa chahta he.adhikansh prabdhakon ucch satt ki zarurat rakhte he.udhyamiyon aamtaur par uplbadhi jaruraton par zyaada dhyaan dete he.protsaahan theory
 protsaahan siddhant ke prakaar ek karmchaaree ek vaanchit inaam ko praapt karne ke liye apane prayaas badaate he. is sudrudheekaran ke saamaanya siddhant par aadhaarit he. vaanchit parinaam aamtaur par "paisa" he. yah siddhant aarthik siddhanton par aadhaarit he jahaan aadmi tarksangat mana jaataa he or purvanumaan "aarthik aadmi" ke siddhant par aadhaarit hai.
 pratyaasha siddhant ke ansaar manushya apane hosh main ummid rakhata he ki vishesh vyavhaar vishisht vaanchhneeya lakshyon ko praapt karne main sahaayta karata he.victor ech vroom ne 1964 main is pratyaasha siddhant ko vikasit kiya.yah ek kaarysthal prerana kaa ek vyavasthit vyaakhyaatmak siddhant he.is siddhant ke anusaar ek khaas tarah ke vyavhar prakat krarane ke liye jo prerana vah manushya ke jo ummid hota he ki vah vyavhaar ek vishesh parinaam degaa usee se aata he.
 pratyaasha siddhant ke teen ghatak hai:pratyaasha: i -> pi vyakti he ki use / apane prayaas vaanchit pradarshan ke lakshyon kii prapti main parinaam hoga kii dharna.saadhan: pi -> aar vyakti he ki vah / vah ek inaam agar pradarshan ummid se puraa kiya jaataa he praapt hoga kii dharna.valence: vyakti ke hisaab se inaam ke mulya. 
 is smikaran se pataa chalata he ki maanav vyavhaar vyaktiparak sbhaavna dawaara nirdeshit he.
 is siddhant ke do mahatvapurn nishkarsh he:vishisht lakshayon ki sthapana saamaanya lakshayon ki sthapana se ucch pradarshan kaa utpann karata he. kathin lakshay ko praapt karne ke liye jo mehnat he vah sidhaa sakaaratmak pradarshan se jude hai.jab lakshay kathin hota he tab usko paane ke liye zyaada karnaa hota he.
 jon stacy adams k tark he ki karmachariyon ko prerana tab milti he jab kaarysthal main unako acha vyavhaar miltaa he agar iskaa wiparit hry to vah bina prerana ke rahte he. ek sghton ke rup main yah kaam vah karata he jab krarmchaariyon ko apane kaam ke liye manyata detaa he yaa karmchaariyon ko agrim yaa bonus or anya puraskaar arjeet krarane kaa ek abhyaas rakhte he. jin prabdhkon apni pasdida krarmchaariyon ko zyaada manyta dene khoshish karata he unako ek prernahin karmchaariyon kaa saamana karnaa padegaa.
 
 
