 
 aavart sarini ke pi block tatwon ke samooh 13,14,15,16,17 or 18 ke hote hai.in tatwon ko bharne main sabase bahari electronon ke dwaara visheshta he p-apane parmaanuon ke kakshiya.in tatwon or unke yogicon ke kuch ek mahatvapurn khelhamaare dainik jivan main bhoomika. udhaaharan ke liye:nitrogen ammonia, nitric amla or urvarkon ke nirmaan main prayog kiya jaataa he. Trinitrotoluene, nitroglycrine, aadi, jo visphotakon ke rup main upyog kiya jaataa yogicon ke nitrogen, kar rahe hai.hawa main maujuud oxigen jivan or dahan prakriyaaon ke liye aavashyak hecarbohydrate, protein, vitamin, anzime, aadi, jo chen carbon parmaanuon ke hote,vikaas or rahane vaale jeev ke vikaas ke liye jimmedaar hai.main saamaanya rujhaan vibhinn gunon main manayaes-block bhi is blaak main manaaya rahe hai. ke rup main ham upar se ek urdhwadhar ke madhyam se neeche kii orestambh gun main kuch samanthaayen manaaya jaataa he. haalanki, is urdhvadharasmanta tulana main vishesh rup se es-block, main manaaya kam pi block main chihnit kiya gaya he 13 or 15 samoohon; anulamb samanta teji se baad main samoohon dwaara dikhaaya gaya he. ke rup main dur ke rup mekshatij pravriti kaa sambandh he, ham bhar main pankti karne ke liye dayee ore se bain ore le jaaen ke rup main ek niyamit rup se fishan main gun alag-alag.
 pi-block tatv prakruti main ghatana ke mod ke kisi bhi set pattern kaa paalan nahin karte.unamem se kuch ni: shulk ke rup main acchhee tarah ke rup main prakruti main sanyukt rajya main ho. udhaaharan ke liye, tatwonjaise oxigen, nitrogen, carbon, sulfur donon roopon main ho sakati. nobel gaison main honi: shulk keval rajya. anya sabhi tatv aam taur par sanyukt rajya main ho sakati. kaa vitaran prakruti main in tatwon se dur kisi bhi samaan pattern bhi he. unamem se kuch kaaphi hamprachur maatra main, udhaaharan ke liye, oxigen, silicon, aluminium, nitrogen aadi. duusari ore bariblock ke prayek samooh main sadsy aam taur par bahut kam prachur maatra main hai. mahatvapoornkhanij tatwon ke saath jude maani jaaegi jab bhi yah jaruri hepath main upyukt sthaan.
 pi-block ke tatwon ke bich, pi-kakshiya kramik ek vyavasthit main bhar rahe hai tareeke se prayek pankti main. ap karne ke liye bharne 2 p, 3 pi, 4 pi, 5 pi or 6 pi kakshiya paanch ke isi pi-block tatwon kii panktiyaan hai. ke parmaanuon ke bahari electronic vinyas in tatwon ko 1-6235 ns2np he.
 parmaanu trigya ke pi-block ke tatv aam taur par kam ho jaati he par chal rahaa he bhar main ebaayen se daayen karne ke liye avadhi aavart sarini main. yah isliye he ki electronon ke alaavaaleta he jagah main ek hi dipti khol or kii ek vruddhi hui pul karne ke liye adheen hamprayek charan main parmaanu prabharee.neeche ek samooh chal rahaa he, tatwon ke parmaanu trigya parmaanu ke rup main bad jaati haisankhya bad jaati he. ham main se ek kadam ke rup main yah gole kii sankhya main vruddhi ke kaaran heagale samooh neeche ko tatv. he parmaanu shulk main vruddhi se adhik atirikt khol se muaavja
 yah sabase shithil hi electron se nikaalane ke liye aavashyak urja kii raashi haiek tatasth gasiy parmaanu kaa sabase bahari khol. yah kJ mol-1 main mapa jaataa he or pehle rup main janaa jaataa haiiansinkranizeshan enthalapi .pi-block tatwon kii pehali ynsinkranizeshan enthalapi aam taur par bad jaati he par jane sebayein se daayen ek avadhi ke saath. yah he kyonki ke rup main ham ek avadhi ke saath dayee ore se bain ore le jaenparmaanu kaa aakaar ghataata he. ek chota sa atom main electron kasakar yojit kii jaati hai. bada parmaanu,kam dridhtaa se electronon nabhik dwaara yojit kar rahe hai. ynsinkranizeshan enthalapi, isliye,parmaanu kaa aakaar main kami ke saath bad jaati he. haalanki, vahaan kuch apwaad hai, jaise,pehali ynsinkranizeshan enthalapi ek samooh 16 tatv ke ek samooh 15 tatv kii tulana main kam he. yah hekhyonki ek samooh 15 tatv ke maamle main, electron aadha bharaa pi kakshiya se nikaala ja saktaa he.saamaanya main ek niyamit rup se tarika he par ek samooh avarohi kram main pehali ynsinkranizeshan enthalapi ghat jaati he.yah he kyonki ek samooh par utarate, parmaanu kaa aakaar bad jaati he. ek parinaam ke rup main electronon kam kas hai nabhik dwaara yojit or isliye, pehla ynsinkranizeshan enthalapi ghat jaati he.
 jab ek electron ek tatasth gasiy atom ke liye joda jaataa he, garmi urja yaa to jari kiya gaya he yaa avashoshit. jari kiya he yaa jab ek atirikt electron he avashoshit garmi urja kii matraaetum electron laabh enthalapi, yani, urja parivartan ke rup main kaha jaataa he ek gasiy tatasth karne ke liye joda gayis prakriya ke liye: x + i-X aam taur par adhikansh parmaanuon ke liye, electron laabh enthalapi yani, urja he, nakaaratmak haijab ek electron ek tatasth gasiy atom ke liye joda gaya he jari kiya. lekin kuch parmaanuon ke liye electron laabh enthalapi ek sakaaratmak maatra, arthath he, ke alaava ke dauraan urja avashoshit ho jaati he ek electron.electron sambadh aam taur par sahi saath karne ke liye bain ore se le jane or adhik nakaaratmak ho jaataa he ek avadhi. yah he kyonki ek avadhi ke paar chal rahaa he, parmaanu kaa aakaar ghataata he. ek parinaam ke rup main par electron nabhik dwaara daalati aakarshan kii shakti bad jaati he. falswarupaparmaanu ek electron hasil karne ke liye adhik se adhik kii pravriti he. isliye, electron laabh enthalapi ho jaataa haddhik nakaaratmak.neeche ek samooh chal rahaa he, electron laabh enthalapi kam nakaaratmak ho jaataa he. is vajah se he parmaanu kaa aakaar or is prakaar, electronon ke liye kam aakarshan main vruddhi; atom hogakam ek electron praapt karne kii pravriti. isliye, electron laabh enthalapi kam nakaaratmak ho jaataa he.lekin halojan samooh main, electron laabh enthalapi chlorine kii tulana adhik nakaaratmak he fluorine ke. yah he kyonki F parmaanu kaa aakaar bahut chota he, jo banaata he ke alaava electron electronic pratikarshan inter karne ke liye anukool kaaran kam. aisi hi sthiti maujuud he ke lieprayek samooh kaa pratham tatv.
 electron nakaaratmakataa saajha ko aakarshith karne kii kshamta ke ek parmaanu ke ek upaay ke rup main paribhaashit kiya gaya he swayan ke liye ek sanyoji bandha main electron jodi. electron nakaaratmakataa avadhi ke saath bad jaati he or neeche samooh ghat jaati he.fluorine sabase nidhyut sabhi tatwon kii he. doosraa sabase nidyuttatv oxigen tisare sthaan main nitrogen dwaara peechha kiya he.
 tatv dhaatu or gaiyr dhaatu main mote taur par vargeekrut kiya ja saktaa. dhaatu electroskaratmak hai charitra main yani, ve aasaani se sakaaratmak yanon se electronon, kaa nuksaan jabaki farm adhatuyani, ve aasaani se nakaaratmak yanon dwaara laabh ke rup main varna nidhyut hai electronon. pi-block tatwon kii dhaatu or gaiyr dhaatu varna is rup main bhinn hota he:avadhi ke saath dhaatu charitra, jabaki kam ho jaati he gaiyr dhaatu charitra bad jaati he. kii avadhi bhar main chal rahaa he, parmaanu aakaar ke kaaran kam ho jaati he, kyonki yah he parmaanu prabharee vruddhi hui he or isliye, ynsinkranizeshan urja bad jaati he.neeche samooh le jane dhaatu charitra jabaki bad jaati he, gaiyr-dhatvik charitra,ghat jaati he. yah he kyonki ek samooh neeche le jane parmaanu aakaar bad jaati he. ek parinaam ke rup mennsinkranizeshan urja kam ho jaati he or electronon vruddhi kam karne kii pravriti. isliye, dhaatucharitra bad jaati he or gaiyr-dhatvik charitra ghat jaati he.main pehla tatv ke visham vyavhaar pi-block kaa prayek samooh es-block or pi-block shaamil tatwon mukhya samoohon yaa pratinidhi kaha jaataa hai tatv hai.parmaanu redai kami bhar main ek avadhi ke baad se, pi-block parmaanuon se chota kar rahe hai unke nikatatam s yaa d block parmaanuon; is prakaar F atom choti trigya he. chote ke saath jude atom 2p kakshiya bahut compact hai or bandhan kaa gathan ko prabhavit.interelectron pratikarshan se 2p np kakshiya main main or adhik mahatvapurn is prakaar hai . yah parinaam N-N, F-F band pi-pi se, apekshaakrit kamjor rahaa or O-O es-es or CI-CI band.
 pi-block, 13,14 or 15, samoohon main ke tatwon ke bich vahaan he ek saamaanya pravriti he kiucch oxikaran rajya neeche samooh ja rahaa kam sthir ho gaya he. is prakaar yadhyapi boron or aluminium hai saarvbhaumik trisanyojak, gallium, indium or thalium + 1 rajya ke rup main pradarshan acchhee tarah se. vastav main + 1 rajya thalium ke bahut sthir he. aisi hi sthitiyon ke 14 samoohon main gaur kar rahe hai or 15. haalanki carbon sarvatra tetravament he, yah divalent jarmenium taiyaar karne ke liye sambhav he,tin or sisa yogicon. surama main + 3 or vismut samooh main 15 kii sthir sthiti he ek or udhaaharan. 13, 14 or 15 samooh tatwon ke bahari electron vinyas hai ns2np1, ns2np2 or ns2np3, kramshah. ve is prakaar ucch oxikaran rajya + 3, + 4 ke dikhaane ke liye ummid kar rahe hai or + 5 kramshah. lekin in samoohon ke baari tatwon kii variyata ko dikhaane ke liye + 1, + 2 or +3 rajyon, kramshah sanket miltaa he ki do electronon sambandh main bhaag lene nahin. ko rasinic sambandh main bhaag lene ke liye s-electronon kii anichhaa akriy jodi prabhaav ke rup main janaa jaataa he. tathakthith "kakshiya jodi prabhaav ' isliye he, do karkon ke liye jimmedaar mana.1. jameen rajya se sanvardhan urja dipti karne main vriddhirajya 2. garib overlap ke bade parmaanuon or isliye garib bandhan urja kakshiya kii.shuddh parinaam kam sthirataa badhati ke saath ucch oxikaran rajya ke parmaanu he in samoohon main sankhya. ek baar shaamil urja dhyaan main le rahe hai to "kakshiya jodi prabhaav bulaayaa" shabd apana mahatv kho detaa he.
