 
 hazrat umr ebn al-khattab, i. mohammad sahab ke pramukh chaar sahaba main se the. vah hazarat abu bakr ke baad musalamaanon ke duusare khalipha chune gayi. mohammad sahab ne faruk naam kii oopaadhi di thi. jiskaa arth satya or asaty main fark karne vaala. mohammad sahab ke anuyaiyon main inkaa rutaba hazarat abu bakr ke baad aata he. umr khulpha-e-raashidin main duusare calipha chune gaye. umr khulpha-e-raashidin main sabase safal calipha sabit hue. musalmaan inako faruk-e-aazam tathaa amirul muminin bhi kehete hai. europee lekhakon ne inke bare main kai kitaaben likhi hai tathaa umr mahaan kii upadhi di he. prasiddh lekhak maaikel ech. heart ne apni prasiddh pustak di handred The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History, main hazarat umr ko shaamil kiya he.
 hazarat umr kaa janm makka main hua tha. ye kurash khandaan se the. agyanta ke dinon main hi likhnaa padhanaa sikh liya tha, jo ki us jamaane main arab log likhnaa padhanaa bekaar kaa kaam samajhate the. inkaa qad bahut ooncha, raubadaar cheharaa or gathila sharir tha. umr makka ke mashhoor pahalawaanon main se ek the, jinka puure makka main bada dabadabaa tha. umr salanaa pahalwani ke muqablon main hissaa lete the. armbh main hazarat umr islam ke kattar shatru the. or mohammad sahab ko jaan se maarna chaahate the. umr shuru main but parasti karte the.
 umr makka main ek samrudgh parivaar se the, bahut bahadur tathaa diler vyakit the. umr musalamaanon ko pasand nahin karte the, naa hi mohammad sahab ke mishan ko. parantu paigambar muhammd sahab ek shaam kaabe ke paas jaakar allaah se dua kiya ki allaah umr ko yaa amr abu jahal donon main se jo tujko priy ho hidaayat de. yah dua umr ke haq main qabool hui. umr ek baar paigambar ke katl ke iraade se nikle the, raste main naeem naam kaa ek shaks mila jisane umr ko bataaya ki unki bahan tathaa unke pati islam laa chuke hai. umr gusse main aakar bahan ke ghar chal diye. vah donon ghar par kuran pard rahe the. umr unase kuran maangane lage magar unhone manaa kar diya. umr krodhit hokar un donon ko maarane lage.
 magar unki bahan ne kaha ham mar jaaenge lekin islam nahin chodenge. bahan ke chehre se khun tapakataa dekhakar umr ko shame aayi tathaa galati kaa ahsaas hua. kaha ki main kuran padhanaa chahta hoon, isko apamaanit nahin karuunga vaayada kiya. jab umr ne kuran padhaa do bole yaqinan ye ishwar kii vaani he kisi manushya kii rachana nahin ho sakati. ek chamatkaar kii tarah se umr kuran ke satya ko grahan kar liya tathaa mohammad sahab se milane gayi. mohammad sahab ko bahut prasannataa hui jab umr islam main daakhil ho gayi. musalamaanon khushi kii lahar daud gai umr ke islam laane par. umr ne elaan kiya ki ab sab milke namaaz kaabe main padhenge jo ki pehle koi kalpana bhi nahin kar saktaa tha. umr islam ke shatru the parantu ab vah islam ke sarankshak ban gayi. umr ko islam main dekhakar mohammad sahab ke shatruvon main koharaam much gaya. ab islam ko umr naam kii ek tej talwaar mil gai thi jisase sara makka tharrata tha.
 makka waalon ne kamazor musalamaanon par sitam tej kar diye jisko dekhakar mohammad sahab ne allaah se dua kii to allaah ne madeene jane kaa hukum diya. saare musalmaan chhupakar madeene kii taraf hizrat yani pravaas karne lage. magar umr bade diler the apni talwaar lee dhanush baan liya, kaaba ke paas pahunch kar tawaaf kiya, do rachaat namaaz padhi phir kaha "jo apni maan ko apane par rulaanaa chahta he, apane bacchon ko anaath tathaa apni patni ko vidhwaa bananaa chahta he is jagah mili." kisi kaa saahas nahin hua ki umr ko roke. umr ne elaan karke hizrat kii.
 madina islam kaa ek nayaa kendra ban chukaa tha. san hijri islaami calendar kaa nirmaan kiya jo islam kaa panchang kehalaata he. 624 i main musalamaanon ko badr kii jang ladanaa padaa jisamen hazarat umr ne bhi aham kirdaar nibhaayaa. badr kii jang main musalamaanon kii fatah hui tathaa makka ke musharikon kii haar hui. badr kii jang ke ek saal baad makka vaale ekajute ho kar madeene pe hamalaa karne aa gaye, jang uhud naamak pahari ke paas hui.
 jang ke shuru main muslim sena baari padi lekin kuch kaarnon vash muslimon kii haar hui. kuch logon ne afvaah uda di ki mohammad sahab shahid kar diye gayi to bahut se muslim ghabara gaye, umr ne bhi talwaar phenk di tathaa kehane lage ab jeena bekaar he. kuch derbar pataa chalaa kii ye ek afvaah he to dubaara khadey hue. iske baad khandak kii jang main saath-saath rahe. umr ne muslim sena kaa netratv kiya ant main makka bhi fatah ho gaya. iske baad bhi kai jangon kaa saamana karnaa padaa, umr ne un sabhi jango main netratav kiya.
 8 june san 632 ko mohammad sahab duniya ko alavida kah gayi. umr tathaa kuch log ye vishwaas hi naa rakhte the ki mohammad sahab kii mutyu bhi ho sakati he. ye khabar sunakar umr apane hosh kho baithe, apni talwaar nikaal lee tathaa jor-jor se kehane lage ki jisane kaha ki nabi kii maut ho gai he main uskaa sar tan se juda kar duungaa. is najuk maukey par tabhi hazarat abu bakr ne musalamaanon ko ek khutaba arthath bhaashan diya jo bahut mashhoor he:
 phir koran kii aayat pard kar sunai:
 hazarat abu bakr se sunakar tamaam log gash khaakar gir gayi, umr bhi apane ghutanon ke bal gir gayi tathaa is bahut baden du:kha ko sweekaar kar liya.
 jab hazarat abu bakr ko laga ki unka vaqt nazadik he to unhone agle khalipha ke liye hazarat umr ko chunaa. umr unki asaadhaaran ichha shakti, buddhi, raajnneetik, nishpakshta, nyaay or garibon or vanchiton logon ke liye dekhbhaal ke liye acchhee tarah se jane jate the. hazarat abu bakr ko puri tarah se umr kii shakti or unako safal hone kii kshamta ke bare main pataa tha. umr kaa uttaradhikaar is prakaar ke rup main dusron ke kisi bhi rup main pareshaani nahin tha. hazarat abu bakr ne apni mrityu ke pehle hi hazarat usmaan ko apni vasiyat likhavai ki umr unke uttaradhikari honge. agast, san 634 i main hazarat abu bakr kii mrityu ho gai. umr ab calipha ho gayi tathaa ek naye daur kii shruwaat hui.
