 varangal, uttari telugana kaa pramukh nagar he. yah chennai–kazipett–dilli rajmarg par sthit he. varangal 12veen sadi main utkarsh par rahe andhra pradesh ke kakatiyon kii pracheen rajdhani tha. vartmaan shahar ke dakshin–purv main sthit varangal durg kabhi do deevaaron se ghira hua tha jinamein bhitari diwaar ke pathar ke dwaar or bahari diwaar ke avshesh maujuud hai. 1162 main nirmit 1000 stambhon vaala mandir shahar ke bheetar hi sthit he.
 varangal yaa varankal, telugu shabd 'orukal' yaa oruglsu kaa apbhransh he, jiskaa arth he 'ek shila'. isse taatpary us vishaal akeli chattan se he jis par kakatiya nareshon ke samay kaa banwaaya hua durg avasthit he. kuch abhilekhon se gyaat hota he ki sanskrit main is sthaan ke ye naam tathaa paryaay bhi prachlit the–akopal, ekashila, akopalpuri yaa akopalpuram. raghunatha bhaskar ke kosh main ekashilanagar, ekashaligar, ekashilapatan–ye naam bhi milte hai. taalami dwaara ullikhit korunkula varangal hi jaan padataa he.
 11veen shatee i. se 13veen shatee i. tak varangal kii ginati dakshin ke pramukh nagaron main thi. is kaal main kakatiya vansh ke raajaaon kii rajdhani yahan rahi. inhone varangal durg, hanmakonda main sahasr stambhon vaala mandir or palampet kaa ramppa–mandir banawaye the. varangal kaa qila 1199 i. main bananaa prarambh hua tha. 
 kakatiya raja ganpati ne isaki neenv daali or 1261 i. main rudramaa devi ne ise puraa karavaaya tha. qile ke bich main sthit ek vishaal mandir ke khandahar mili hai, jiske chaaron ore chaar torana dwaar the. sanchi ke stupa ke toranon ke samaan hi in par bhi utkrisht murtikari kaa pradarshan kiya gaya he. qile kii do bhitiyaan hai. andar kii bhitti pathar kii or baahar kii mitti kii bani he. bahari diwaar 72 foot chaudee or 56 foot gahari khai se ghiri he. hanmakonda se 6 mile dakshin kii ore ek teesri diwaar ke chihn bhi milte hai. ek itihaas lekhak ke anusaar parcote kii paridhi tees mile kii thi. jiskaa udhaaharan bharat main anyatra nahin he. qile ke andar aganit murtiyan, alankrita prastar-khand, abhilekh aadi praapt hue hai. jo shitaavakaan ke darbar bhawan main sangruhit hai. iske atirikt anek chote bade mandir bhi yahan sthit hai. alankrita toranon ke bheetar narsingh swami, padyakshi or govind rajuluswami ke pracheen mandir hai. inamen se antim ek unchi pahari ke shikhar par avasthit he. yahan se dur-dur tak kaa manoram drishy dikhalaai detaa he.
 12veen 13veen shatee kaa ek vishaal mandir bhi yahan se kuch dur par he, jiske aangan kii diwaar duhari tathaa asaadhaaran rup se sthool he. yah visheshta kakatiya style ke anuroop hi he. isaki bahari diwaar main teen praveshdwar hai, jo varangal ke qile ke mukhya mandir ke toranon kii bhanti hi hai. yahan se do kakatiya abhilekh praapt hue hai–pehla satfoot lambi vedi par or doosraa ek tadaag ke band par ankit he. varangal par prarambh main dakshin ke prasiddh andhra vansheey nareshon kaa adhikaar tha. tatpashchaat madhyakaal main chalukyon or kakatiyon kaa shashan rahaa. kakatiya vansh kaa sarvapratham pratapshali raja ganpati tha jo 1199 i. main gaddi par baitha. ganpati kaa rajya gondvanaa se kanchi tak or bengal kii khadi se bidar or hyderabad tak failaa hua tha. isi ne pehali baar varangal main apni rajdhani banaai or yahan ke prasiddh durg kii neenv daali. ganpati ke pashchaat uski putree rudramaa devi ne 1260 se 1296 i. tak rajya kiya. isi ke shashan kaal main italy kaa prasiddh paryatak marcopolo motupalli ke bandargah par utar kar andhra pradesh main aayaa tha. marcopolo ne varangal kaa varnan karte hue likhaa he ki yahan par sansar kaa sabase baarik sooti kapadaa taiyaar hota he. jo makadi ke jaale ke samaan dikhaai detaa he. sansar main koi aisa raja yaa rani nahin he jo is ascharyajanak kapade ke vastra pahan kar swayan ko gauravanvit na maane.
 rudramadevi ne 36 varsh tak badi yogyata se rajya kiya. use rudradev maharaj kahkar sambodhit kiya jaataa tha. prataparudra rudramaa dohitra tha. isane pandyanaresh ko haraakar kanchi ko jeeta. isane chah baar musalamaanon ke akramanon ko vifal kiya, kintu 1326 i. main ulugakaan ne jo peeche mohammad bin tululaq naam se dilli kaa sultan hua, kakatiya ke rajya kii samaapti kar di. usne prataparudra ko bandi banaakar dilli le janaa chaha tha kintu maarg main hi narmada nadi ke tat par is swabhimani or vir purush ne apane praan tyaag kar die. kakatiyon ke shasankaal main varangal main hindu samskruti tathaa sanskrit kii ore telegu bhashaaon kii abhootpurv unnati hui. shaiva dharm ke antargat pashupat sampradaay kaa yah utkarshkaal tha. is samay varangal kaa dur-dur ke deshon se vyapaar hota tha.
 varangal ke sanskkrut kaviyon main sarvashaastra vishaarad kaa lekhak virbhallatdeshik or nalkirtikamudi ke rachayita agastya ke naam ullekhneey hen. kaha jaataa he ki alankarishastra ke prasiddh granth prataparudrabhushan kaa lekhak vidyanath yahi agastya tha. ganpati kaa hastisenapati jayap, nrityratnavali kaa rachayita tha. sanskrit kavi shaklyamll bhi isi kaa samakaleen tha. telugu ke kaviyon main ranganath ramayanum kaa lekhak palkuriki somnath mukhya hai. isi samay bhaskar ramayanum bhi likhi gai. varangal naresh prataparudra swayan bhi telugu kaa acha kavi tha. isane nitisar naamak granth likhaa tha. dilli ke tululaq vansh kii shakti ksheen hone par 1335-1336 ke pashchaat main kapay nayak ne swatantra rajya sthapit kar liya. isaki rajdhani varangal main thi. 1442 i. main varangal par bahamani rajya kaa aadhipaty ho gaya or tatpashchaat golkunda ke qutubashahi nareshon kaa. is samay shitaab khaan varangal kaa soobedaar niyukt hua. usne shidhra hi swatantra rajya sthapit kar liya. kintu kuch samay ke uparant varangal ko golkunda ke saath hi aurangzeb ke vistrut mogul samrajya kaa ang bananaa padaa. mogul samrajya ke antim samay main varangal kii nai riyasat hyderabad main sammilit kar lee gai.
 varangal ab ek vanijyik evam audyogic kendra he. iske pramukh utpaadan qaaleen, kambal evam resham hai.
 shahar main chikitsa, abhiyantriki, kala or vigyaan ke mahavidhyalay hai.
 2001 kii gananaa ke anusaar varangal shahar kii jansankhya 5,28,570 he. or varangal jile kii kul jansankhya 32,31,174 he.
