 nirdeshaank: 28°18′54″N 74°58′02″E / 28.3151°N 74.9671°E / 28.3151; 74.9671
 ginani churu main ek gaanv he. yah jaipur se 245, bikaner se 190 kimi or dilli se 250 kilometre se kimi dur he.
 bharat ke rajasthan rajya kaa churu jila vishwa vikhyath thar marusthal kaa uttar-purvi pravesh dwaar he. yah puure desh main adhiktam-nunatam tapakram ke liye prashiddh he. churu jila mukhyalaya se 20 kilometre uttar, dhoron kii talahati m basaa chota sa khubasurat gaanv ginani he. yah 225 gharon kii basti 58 bigha bhumi par basii hui he. jaahir he ki ghar khule-khule based hue hai. isame har das gharon ke bich lambe chone guwang tathaa gaanv ko bichon-bich chirati chaudi galiyaan hai. har ghar tathaa ahaate main chhayaadaar pegs hai. yah sab sarvajanik suvidhaon se susajjit ek sampan gaanv he. yah jaipur, dilli evam bikaner se kramshah 245 kimi,250 kimi evam 190 kimi dur sthit he.
 yahaan bhure rang kii baalu mitti kaa uban-khaaban dharatal he;tile evam bharen hai. bhomia, doodana, kundon, dodwali evam bamake-chuli naam se pramukh bharen hai. garmiyon main yahaan k tapakram 47 degree celsius tak pahunch jaataa he, jise shant karne ke liye dhul bhari tej aandhiyaan chalti hai. kaali- pili aandhi bani daraavnee hoti he. garmiyon ke tapt evam neeras vataavaran main kudarat ke karishmein bhi dekhne ko milte hai. dopaher main ' bhangulia' kaa gaman darshakon ke antarman main anayas hi bhay evam ashanka jaagrit kar detaa he kyonki dantakatha anusaar yah bhoot kaa gaman mana jaataa he. garmiyon main mrug-mrichika kaa drushya bhi kam ashacharyajanak nahin hota he. yahaan kaa dyaharatleey pani khaaraa he. pashchimi vikshobh se jeth maah main varshaat shuru ho jaati he jise 'dungna'kehete hai. yah yahaan kii pramukh fasal bajrara ke liye vardaan shaabit hoti he. monsooni varsha asarh maah ke pratham saptaah main dastak detii he tab yahaan kii pramukh fasalon-bajrara, mung, moth evam ganvaar kii bijai shuru hoti he. varsha kaa ausat ghanatv maatr 125 mimi he. sawan maas kii rimjhim tathaa kaali ghataayen evam bhadva kii jhani yahaan kii tapati dharaa ko shant kar mausam ko khushnuma bana detii hai. bhadva ko jamaane kaa raja kaha jaataa he to asoj maah kii varsha ko moti barasana mana jaataa he. yadi asoj main varsha ho jaati he to rabi kii fasal main chane kii bijai kar di jaati he. maavath hone par acchhee kism ke bharpoor chane kaa utpaadan hota he jo puure desh main prasiddh he.
 janti yahaan kaa pramukh pegs he. yah chaaya, indhan, lakeni, khaad, chaara evam sabji detaa he; vahiin garmiyon main apni hariyaali se vaataavaran ko sheethal rakhata he. neem,pipal, rohina, shisham,khayr,keekar, babul,kankena,jal, leshva,bundi, aadi yahaan paye jane vaale anya pegs hai to pilvani khejwai ke pegs par chhaayi sadabahaar lata he. jhaani, phog, khinp, bui, aak, kuncha, kair, irnaa, alaay, hingun, siniyan aadi pramukh jhaniyaan hai. pipal kaa pegs param poojya he kyonki yah choubison ghante aanxijan pradaan karata he;rohine kii imaarti lakeni par gajab kii phinishing aati he or iske dimak nahin lagati he. gauratlab he ki yahan ke adhikansh pegs, irnaa, phog aadi garmiyon main gaade hare rahate hai; inaki pattiyaan patali, nukili evam choti hoti hai, taaki kam pani se kaam chalaa saken. sata, ghaas daab kagalhar, sonphuli, bekaria, chirimoth, bhaankani, sureli, bugra, kuneharaa, bhungi, luniyan aadi pramukh ghaas paayi jaati hai. daab kitnashak hone ke kaaran anaaj main rakhi jaati thi. ankhfow karelia aadi mausami lataaen hai to mathira, kakdai. khokha, ber, leshva, guni aadi priye fal. kachar, fali tindsi, loyia, cola, todhai, ghia sthaneey subjiyan hai. phogla evam mijar sugandhit bhumgaar hai. aaj ke is kitnashak yug main kachar, sangari or kair hi matra subjiyan hai jo kitnashak rahit hai.
 is marusthal kii pushpawali bhi anuthi he. magh maah ke utarate basant dharaa ke garbh main halchal shooru karne lag jaataa he, basant ke badhaaidaar margauje footnaa shooru ho jate hai jo gwaalon ke liye mouj masti kaa alam banate hai. kai-kai margauje to aadha feet trujya evam 10-12 feet lambaai tak ke hote hai. caitra maas main yahaan kaa vanaspati jagat chaitanya ho uthta he. phog kaa pushp sari rohi ko saundhi mahak se sarobaar kar detaa he or saare dharaatal ko pit varan se aachhadit kar detaa he. siankal tile par khane hone par ghintal kii mahak man ko mohit kar detii he, maujii man magn ho uthta he. isi maas main bhagavaan rang ke bane-bane phulon se dhake rohine dharaa ke shringaar kaa madhyam banate hai to basti main neem kii mijar mahak bikherti he. baishakh main khejwai ke pile rang ke dananuma pushp dharaa kaa mizaaj or najaara hi badal daalate hai. basant jahaan pegs, lata evam jhaaniyon ko pushp daayak hota he vahiin varsha ritu tamaam ghaas, lataaon evam dhaanon ko pushpit-palavit karti he. asoj main sonphuli ke pile phool va alaay ke hare-galabi phool bane hi aakarshak hote hai. kul milakar caitra evam asoj ke samshitoshan mausam main yahaan kii banaspati paravaan par hoti he. bhoomi ke badhate prayog ke kaaran junglee vanaspati kii saghanta bahut kam ho gai he; nirzaan sthanon kaa kautuhal va bhaypurna najaara aaj kii peedhee ko naseeb nahin. ab na wo jangal or na usamen rahane vale junglee jaanavar.
 oont, gaay, bhens, bhej, bakrii evam gadhaa gaanv ke pramukh paalatu pashu hai. rahish log ghona/ghodi bhi rakhte hai. oont hal jotane, sawari karne va bojha dhone main vishesh sahaayak hone ke kaaran kisaan kaa mitra mana jaataa he to gaay satvik, paushtik evam gunakari doodh, bachana, juuton ke liye chamana, rasse ke liye bal, khaad va dawaaiyon ke liye hadiyaan, khaad va ghar lipane ke liye kitnashk gobar, shuddhta va nidaan ke liye mutra pradaan karne ke kaaran gomata kehalaati he. ise maarna to dur pair lgaana bhi paap manaa jaataa he; go- hatyare ko gangaji janaa panta he. prantu ab oont luptpraaya ho chalaa he to dar-dar kii thokaren khaati gaay lupt hone ke kangaar par he;ab kisi ko bhi gaay kii koi bhi cheez kii darkaar nahin rah gai lagati he to vah mata kitne din rahegi! desi gaay ko maatraatmak aadhaar par bhens va varanshankar gaay ne pachharh diya he. haa, kuch lakeer ke fakir yaa dhongi log swaarth siddhi ke liye gaay sangrakshan ke naam par yada-kada hallaa machaate jarur najar aate hai. vishesh-pashu jatinam mendhik laabhadaayak ling ko pradhanta di gai he yatha-gaay, bhens, bhej, bakrii jatinaamon main unke puling kramshah bail, bhainsa, mendha va bakra nihit hai to oont va gadhaa main oontni va gardhbhi nihit hai. gaay va bhainson ke prajnan hetu saarvajanik sand va jhote kii vyavastha gramin hi karte hai.
 aaj se pacchaason varsh purv gaanv kii rohi main jarkh, gidath, nahariya, foh-gadani, baudbilli, lomatti, khargos, booch nevala, bhurana aadi chopaye jaanavar bahutayat main paye jate the. jarkh bana dhoort mana jaataa tha;chalate samay uske nalon se nikalati 'katak-katak' aawaaj bahut dur se hi sun jaati thi;vah ulte paanv pegs par chadhta tha; raatri main aadmi/paaltu pashu par akraman ke samay ulate munh pichley paanvon se dhul phenk kar bachaav ke raste band kar ke shikaar ko peeth par lad kar le bhagata tha;bane pashu kaa kaan pakard kar ghaseet le jaataa. do jarkh ek saath akraman kar bane se bane pashu ke ek jatke main do tukne kar le bhagate. foh gadani kaa siankal gaanv ke gaurave bolnaa apshakun mana jaataa tha; bolte samay uske munh se nikalati aag kii lapten va daraavnee aawaaj sun kar bachche dar jate the; auraatein ulti chakki pherati thim. booch lomatti se thodi bani, lambi tikhi gardan vaala janvar hota tha; amdhadhundh ho kar shikaar par jhapatata or takani se takani bang main sidhaa nikal sakta tha. sripadhari varg main saanp, chanangoh, patoagoh, goira, sanda, kirkant, chhipakali doodh gandola, kanchala, bilbamani aadi paye jate hai; saanp ke alaava anya sabhi ke pair hote hai. kehete hai goira ke bina kisi ko kaate peshaab nahin utarataa or uskaa kaata pani nahin maangata. sanda pake taal main urdhav bill khodta he or uske munh par daat laga saktaa he. sande kaa tel beshkeemtee hota he. sanpon kii lanai romaanchak hoti he; bash main aane par ek saanp duusare ko puraa nigal jaataa he. saanp or nevale kii lanai bhi bhayankar hoti he.
 pakshiyon main kauwa, cameni, kabutar, tituni, liltansh, maur, teetar, chil, dhinkana, giddh, kodali, shikara, chuusamaar, kagadod khudhiya khaati pidia kaali chinai, son chinai gharelu kaali chinai, junglee tuuntali chinai, ral, gharelu chinai, batbal, goliyaan adi sthaneey pankheru paye jate hai. chuusamaar kaa aasmaan se sansanaahat ke saath sidhaa gauta laga kar jameen par chuuhe kaa shikaar karnaa, kaali chinai kaa uchhate chuusamaar ke upar baith kar chaunch maar-maar kar chakaana, chil kaa panjon main saanp liye akaash main udhana, saare mauron kaa raat main ek saath galana, thomeese bhi khatre kaa abhas hone par tituni kaa raat bhar chhakate rahanaa va anya anekanek lilaayen bani aakarshak hoti hai. kai pakshiyon kii premalilaayen to rahasy ke garbh main hi chuphi hui chaali aa rahi hai. kauwe or maur ko sambhog karte hue shaayad hi kisi ne dekha ho! avishvashneey kinvadantiyaan hi sunne ko milti hai. kaha jaataa he ki maur jab magn hokar naachata he to premavihal maur ke nayanon se tapake hue ashru ko maurani chug leti he or usee se garbhvatee ho jaati he!
 graamy anchal ke kifee-makone va kitpatangon kii duniyaan bhi bani rangarangili he. titan, bhundiya, ghengha aadi pramukh kavachadhari keet hai. lambewaali titan pakanne par haath main moot detii he jisaki teevr gandh ghanton tak nahin jaati. bhens ko pali main laane ke liye lambii titan khilaai jaati he. 'bhundiya ragarhna' marwari kii prachlit kahawat he. ghenghe varsha ritu main apane vajan se dugune bhaar ke gobar ke gole banaakar phurti se peeche dhakelte hue dur apane bill main sangrah hetu athak prayasarat dekhe jate hai. ju, dera, chinchali, goyaic aadi paraseete keet hai. 'junaan khaatar kisyo ghaghario bagaayo ja he', 'chinchali so chipagyo', 'kha-kha ke goyaic so ho rahyo he' aadi jan kahavaten hai. kauwe, gursli aadi keet bhakshi jab oont, bhens aadi kii bagalon main chonch maar-maar kar in kiton ko khaaten hai tobhi ve shant soye rahete hai; drishy dekh kar pashu pakshiyon ke 'paraspar laabhprad sambandh' sahaj hi saakaar ho uthte hai.
 najdiki hawaii adda jaipur he. dilli or mumbai se yahaan ke liye niyamit udaanen hai.
 nikatatam railway stesan bhi churu he. yahaan ke liye sabhi pramukh shaharon se railgadiyaan uplabdh hai.
 churu se keval 25 kilometre dur he. yah sthaan desh ke pramukh shaharon se sadakon ke jariye judaa hua he.
 
 nirdeshaank: 28°31′06.38″N 74°96′49.33″E / 28.5184389°N 75.6137028°E / 28.5184389; 75.6137028 nirdeshaank: longitude minutes >= 60{{#coordinates:}}: invalid longitude
