 ayurveda vishwa kii pracheenatam chikitsa pranaaliyon main se ek he. yah vigyaan, kala or darshan kaa mishran he. ‘ayurveda’ naam kaa arth he, ‘jivan kaa gyaan’ or yahi sankshep main ayurveda kaa saar he. 
 "ayurveda " shabd do shabdon se milakar bana he - "aayush" or "veda".
 , ahit aayu, sukh aayu, evam dukh aayu - inkaa varnan ho use ayurveda kehete hai.)
 ayurveda bhartiya ayurvigyaan he. ayurvigyaan, vigyaan kii vah shakha he jiskaa sambandh maanav sharir ko nirog rakhane, rog ho jane par rog se mukt karne athwa uskaa shaman karne tathaa aayu badhaane se he.
 ayurveda vishwa main vidyaman vah sahitya he, jiske adhyayan pashchaat ham apane hi jivan style kaa vishleshan kar sakate he.
 is shaastra ke aadi acharya ashvinikumar maane jate hai jinhone daksh prajapati ke dhad main bakre kaa sir joda tha. ashvini kumaron se indra ne yah vidya praapt kii. indra ne dhanvantari ko sikhaaya. kaashi ke raja divodas dhanvantari ke avatar kahe gaye hai. unase jaakar sushrut ne ayurveda padhaa. atri or bharadwaj bhi is shaastra ke pravartak maane jate hai. apurveda ke acharya ye hai— ashvinikumar, dhanvantari, divodas, nakul, sahadev, arki, chyavan, janak, budh, jawal, jajali, pel, karath, agastya, atri tathaa unke chah shishy, sushrut or charak. brahma ne ayurveda ko aath bhaagon main baantkar prayek bhaag kaa naam 'tantra' rakhaa . ye aath bhaag nimnlikhit hai :
 is ashtang ayurveda ke antargat dehatatva, sharir vigyaan, shastravidya, bheshaj or dravya gun tatva, chikitsa tatva or dhatri vidya bhi he . iske atirikt usamen sadrush chikitsa, virdohi chikitsa or jalchikitsa aadi aajkal ke abhinav chikitsa pranaaliyon ke vidhaan bhi paye jate hai .
 puratatvvettaon ke anusaar sansar kii pracheenatam pustak rugveda he. vibhinn vidwaanon ne iskaa rachana kaal isa ke 3,000 se 50,000 varsh purv tak kaa mana he. is samhita main bhi ayurveda ke atimahatva ke siddhanth yatra-tatra vikeern he. charak, sushrut, kaashyap aadi maanya granth ayurveda ko atharvaveda kaa upved maanate hai. isse ayurveda kii pracheenta siddh hoti he. atah ham kah sakate hai ki ayurveda kii rachanakaal isa purv 3,000 se 50,000 varsh pehle yani sristi kii utpatti ke aas-paas yaa saath kaa hi he.
 ayurveda ke aitihaasik gyaan ke sandarbh main sarvapratham gyaan kaa ullekh, charak mat ke anusaar mrityulok main ayurveda ke avataran ke saath- agnivesh kaa namollekh he. sarvapratham brahma se prajapati ne, prajapati se ashvini kumaron ne, unase indra ne or indra se bharadwaj ne ayurveda kaa adhyayan kiya. chyavan rishi kaa kaarykaal bhi ashvini kumaron kaa samakaleen mana gaya he. ayurveda ke vikaas main rishi chyavan kaa atimahatvapurn yogadan he. phir bharadwaj ne ayurveda ke prabhaav se deergh sukhi or aarogy jivan praapt kar anya rishiyon main uskaa prachaar kiya. tadnantar punarvasu aatreya ne agnivesh, bhel, jatu, parashar, harit or ksharpani naamak chah shishyon ko ayurveda kaa upadesh diya. in chah shishyon main sabase adhik budhimaan agnivesh ne sarvapratham ek samhita kaa nirmaan kiya- agnivesh tantra kaa jiskaa pratisanskaar baad main charak ne kiya or uskaa naam charakasamhita padaa, jo ayurveda kaa aadhaar stambh he.
 sushrut ke anusaar kashiraj divodas ke rup main avatarit bhagwaan dhanvantari ke paas anya maharshiryon ke saath sushrut jab ayurveda kaa adhyayan karne hetu gayi or unase aavedan kiya. us samay bhagwaan dhanvantari ne un logon ko upadesh karte hue kaha ki sarvapratham swayan brahma ne sristi utpaadan purv hi atharvaveda ke upved ayurveda ko ek sahasr adhyay- shat sahasr shlokon main prakashit kiya or punah manushya ko alpamedhaavi samajhakar ise aath angon main vibhakt kar diya. is prakaar dhanvantari ne bhi ayurveda kaa prakaashan brahmadev dwaara hi pratipaadit kiya hua mana he. punah bhagwaan dhanvantari ne kaha ki brahma se daksh prajapati, unase ashvinikumar dway tathaa unase indra ne ayurveda kaa adhyayan kiya.
 ayurveda ke itihaas ko mukhyatya teen bhaagon main vibhakt kiya gaya he -
 samhitakaal kaa samay 5veen shatee i.pus. se 6veen shatee tak mana jaataa he. yah kaal ayurveda kii moulik rachanaaon kaa yug tha. is samay aacharyo ne apni pratibha tathaa anubhav ke bal par bhinn-bhinn angon ke vishay main apane pandityapurna granthon kaa pranayan kiya. ayurveda ke trimuni - charak, sushrut or vagbhat, ke udai kaa kaal bhi samhitakaal hi he. charak samhita granth ke madhyam se kaaychikitsa ke kshetra main adbhut safalataa is kaal kii ek pramukh visheshta he.
 iskaa samay 7veen shatee se lekar 15veen shatee tak mana gaya he tathaa yah kaal aalochanaon evam tikaakaron ke liye janaa jaataa he. is kaal main samhitakaal kii rachanaaon ke upar tikaakaron ne praudh or swasth vyakhyaayen nirupit kin. is samay ke acharya dalhan kii sushrut samhita tikaa ayurveda jagat main ati mahatvapurn maani jaati he.
 shodh granth ‘rasratnasamucchy’ bhi isi kaal kii rachana he, jise acharya vagbhat ne charak or sushrut samhita or anek rasshastragyon kii rachana ko aadhaar banaakar likhaa he.
 is kaal kaa samay 14veen shatee se lekar aadhunik kaal tak mana jaataa he. yah kaal vishisht vishyon par granthon kii rachanaaon kaa kaal rahaa he. madhavnidan, jverdarpan aadi granth bhi isi kaal main likhe gayi. chikitsa ke vibhinn prarupon par bhi is kaal main vishesh dhyaan diya gaya, jo ki vartmaan main bhi praasangik he. is kaal main ayurveda kaa vistaar evam prayog bahut bade paimaane par ho rahaa he.
 spasht he ki ayurveda kii pracheenta vedon ke kaal se hi siddh he. aadhunik chikitsapaddati main saamaajik chikitsa paddati ko ek nai vichaardhara mana jaataa he, parantu yah koi nai vichaardhaara nahin apitu yah uski punrariti maatr he, jiskaa ullekh 2500 varshon se bhi pehle ayurveda main kiya gaya he.
 ayurveda kaa uddeshy hi swasth praani ke swasthya kii raksha tathaa rogi kii rog se raksha he. . ayurveda ke do uddeshy hai :
 iske liye apane sharir or prakruti ke anukool desh, kaal aadi kaa vichaar karnaa niyamit aahaar-vihaar, cheshtaa, vyaayaam, shouch, snaan, shayan, jaagran aadi grihasth jivan ke liye upyogi shastrokt dincharya, ratricharya evam ritucharya kaa paalan karnaa, sankatmay kaaryon se bachanaa, prayek kaary vivekpurvak karnaa, man or indriya ko niyantrit rakhana, desh, kaal aadi paristhitiyon ke anusaar apane apane sharir aadi kii shakti or ashakti kaa vichaar kar koi kaary karnaa, mel, mutr aadi ke upasthit vegon ko na rokna, irshyaa, dwesh, lobh, ahankaar aadi se bachanaa, samay-samay par sharir main sanchit dosha ko nikaalane ke liye vaman, virechan aadi ke prayogon se sharir kii shuddhi karnaa, sadachaar kaa paalan karnaa or dooshit vaayu, jal, desh or kaal ke prabhaav se utpann mahamariyon main vijna chikitsakon ke upadeshon kaa samuchit rup se paalan karnaa, svachh or vishodhit jal, vaayu, aahaar aadi kaa seven karnaa or dusron ko bhi iske liye prerit karnaa, ye swasthyaraksha ke saadhan hai.
 iske liye prayek rog ke
 ye teenon ayurveda ke 'triskandh' kehalaati hai. iskaa vistrut vivechan ayurveda granthon main kiya gaya he. yahan keval sankshipt parichay maatr diya jayega. kintu iske purv aayu ke prayek sanghatak kaa sankshipt parichay aavashyak he, kyonki sanghatakon ke gyaan ke bina unamem honevaale vikaron ko jaananaa sambhav na hoga.
 ayurveda kaa arth pracheen aacharyon kii vyakhya or isamen aae hue 'aayu' or 'veda' in do shabdon ke arthon ke anusaar bahut vyapak he. ayurveda ke aacharyon ne 'sharir, indriya, man tathaa aatma ke sanyog' ko aayu kaha he. arthath jab tak in chaaron sampatti yaa vipatti ke anusaar aayu ke anek bhed hote hai, kintu sankshep main prabhaavbhed se ise chaar prakaar kaa mana gaya he :
  sukhaayu : kisi prakaar ke shiririk yaa maansik vikaas se rahit hote hue, gyaan, vigyaan, bal, paurush, dhanri dhaany, yash, parijan aadi sadhano se samrudh vyakti ko "sukhaayu' kehete hai.
  dukhaayu : iske vipareet samast sadhano se yukt hote hue bhi, shareerik yaa maansik rog se peedit athwa nirog hote hue bhi saadhanheen yaa swasthya or saadhan donon se hin vyakti ko "du:khaayu' kehete hai.
  hitayu : swasthya or sadhano se sampann hote hue yaa unamem kuch kami hone par bhi jo vyakti vivek, sadachaar, sushiltaa, udaartaa, satya, ahimsa, shanti, paroapkaar aadi aadi gunon se yukt hote hai or samaaj tathaa lok ke kalyaan main nirat rahete hai unhen hitayu kehete hai.
  ahitayu : iske vipareet jo vyakti avivek, duraachaar, krurta, swaarth, dambh, atyaachaar aadi durgunon se yukt or samaaj tathaa lok ke liye abhishaap hote hai unhen ahitayu kehete hai.
 is prakaar hit, ahit, sukh or du:kha, aayu ke ye chaar bhed hai. isi prakaar kalpramaan ke anusaar bhi dderghaayu, madhyaayu or alpaayu, sankshep main ye teen bhed hote hai. vaise in teenon main bhi anek bhedon kii kalpana kii ja sakati he.
 'veda' shabd ke bhi satta, laabh, gati, vichaar, prapti or gyaan ke saadhan, ye arth hote hai or aayu ke veda ko ayurveda kehete hai. arthath jis shaastra main aayu ke swaroop, aayu ke vividh bhed, aayu ke liye hitkaarak or apramaan tathaa unke gyaan ke sadhano kaa evam aayu ke upadanbhoot sharir, indriya, man or aatma, inamen sabhi yaa kisi ek ke vikaas ke saath hit, sukh or deergh aayu kii prapti ke sadhano kaa tathaa inke baadhak vishyon ke niraakaran ke upayon kaa vivchen ho use ayurveda kehete hai. kintu aajkal ayurveda "pracheen bhartiya chikitsapaddati' is sankuchit arth main prayukt hota he.
 samast cheshtaaon, indriyon, man ore aatma ke aadharbhoot paanchabhautik pind ko 'sharir' kehete hai. maanav sharir ke sthool rup main chah ang hai; do haath, do pair, shir or greeva ek tathaa antradhi ek. in angon ke avyavon ko pratyang kehete hai-
 ayurveda ke anusaar saare sharir main 300 asthiyaan hai, jinhen aajkal keval gananaa-kram-bhed ke kaaran do sau chah maanate hai tathaa sandhiyaan 200, snaayu 900, shirayein 700, dhamniyaan 24 or unki shakhaaen 200, peshiyaan 500 tathaa sookshm strot 30,956 hai.
 ayurveda ke anusaar sharir main ras, rakt, maance, med, asthi, majja or shukr, ye saat dhaatuen hai. nityprati swaabhaavat: vividh kaaryon main upyog hone se inkaa kshay bhi hota rahata he, kintu bhojan or paan ke rup main ham jo vividh padaarth lete rahete hai unase na keval is kshati kii purti hoti he, varan dhaatuon kii pushti bhi hoti rahati he. aaharroop main liya hua padaarth pachakagni, bhutagni or vibhinn dhatvanignyon dwaara paripakv hokar anek parivartanon ke baad purvokt dhaatuon ke rup main parinat hokar in dhaatuon kaa poshan karata he. is pachankriya main aahaar kaa jo saar bhaag hota he usase ras dhaatu kaa poshan hota he or jo kitt bhaag bachataa he usase mel or mutr banataa he. yah ras hriday se hota hua shiraaon dwaara saare sharir main pahunchakar prayek dhaatu or ang ko poshan pradaan karata he. dhaatvagniyon se pachan hone par ras aadi dhaatu ke saar bhaag se rakt aadi dhaatuon evam sharir kaa bhi poshan hota he tathaa kitt bhaag se malon kii utpatti hoti he, jaise ras se kaph; rakt pitt; maance se naak, kaan or netra aadi ke dwaara baahar aanevaale mel; med se swead ; asthi se kesh tathaa lom or majja se aankh kaa keechad malaroop main banate hai. shukr main koi mel nahin hota, uske saare bhaag se oj kii utpatti hoti he.
 inhen rasadi dhaatuon se anek upadhaatuon kii bhi utpatti hoti he, yatha ras se doodh, rakt se conderaayein or shirayen, maance se vasa, twachaa or uske chah yaa saat str, med se snaayu, asthi se daant, majja se kesh or shukr se oj naamak upadhaatuon kii utpatti hoti he.
 ye dhaatuen or upadhaatuen vibhinn avyavon main vibhinn roopon main sthit hokar sharir kii vibhinn kriyaaon main upyogi hoti hai. jab tak ye uchit pariman or swaroop main rahati hai or inaki kriya swaabhaavik rahati he tab tak sharir swasth rahata he or jab ye nune yaa adhik maatra main tathaa vikrut swaroop main hoti hai to sharir main rog kii utpatti hoti he.
 pracheen darshanik sinddhant ke anusaar sansar ke sabhi sthool padaarth prithvi, jal, tej, vaayu or akaash in paanch mahabhuton ke sanyukt hone se banate hai. inke anupaat main bhed hone se hi unke bhinn-bhinn rup hote hai. isi prakaar sharir ke samast dhaatu, upadhatu or mel paanchabhautik hai. parinamat: sharir ke samast avyav or atat: sara sharir paanchabhautik he. ye sabhi achetan hai. jab inamen aatma kaa sanyog hota he tab uski chetanta main inamen bhi chetana aati he.
 uchit paristhiti main shuddh raj or shuddh veery kaa sanyog hone or usamen aatma kaa sanchaar hone se mata ke garbhashay main sharir kaa aarambh hota he. ise hi garbh kehete hai. mata ke aaharajanit rakt se aparaa or garbhanaadi ke dwaara, jo naabhi se lagi rahati he, garbh poshan praapt karata he. yah garbhodak main nimagn rahakar upasnehan dwaara bhi poshan praapt karata he tathaa pratham maas main kalal or dwitiya main ghan hota he? tisare maas main ang pratyang kaa vikaas aarambh hota he. chauthe maas main usamen adhik sthirataa aa jaati he tathaa garbh ke lakshan mata main spasht rup se dikhaai padane lagate hai. is prakaar yah mata kii kukshi main uttarottar viksit hota hua jab sampurna ang, pratyang or avyavon se yukt ho jaataa he, tab praaia: nawein maas main kukshi se baahar aakar naveen praani ke rup main janm grahan karata he.
 sharir main prayek ang yaa kisi bhi avyav kaa nirmaan uddeshivishesh se hi hota he, arthath prayek avyav ke dwaara vishisht kaaryon kii siddhi hoti he, jaise haath se pakadana, pair se chalanaa, mukh se khaanaa, daant se chabana aadi. kuch avyav aise bhi hai jinase kai kaary hote hai or kuch aise hai jinase ek vishesh kaary hi hota he. jinase kaarivishesh hi hota he unamem us kaary ke liye shaktisampann ek vishisht sookshm rachana hoti he. isi ko indriya kehete hai. shabd, sparsh, rup, ras or gandh in bahya vishyon kaa gyaan praapt karne ke liye krmanusaar kaan, twachaa, netra, jihva or nasika ye avyav indriashray avyav kehalaate hai or inamen sthit vishisht shaktisampann sookshm vastu ko indriya kehete hai. ye kramash: paanch hai-
 in sookshm avyavon main panchmahabhuton main se us mahabhoot kii visheshta rahati he jiske shabd aadi vishisht gun hai; jaise shabd ke liye shroatra indriya main akaash, sparsh ke liye tvak indriya main vaayu, rup ke liye chakshu indriya main tej, ras ke liye rasanendriya main jal or gandh ke liye ghranendriya main prithvi tatv. in paanchon indriyon ko gyanendriya kehete hai. inke atirikt vishisht kaarysampadan ke liye paanch camendriyaan bhi hoti hai, jaise gaman ke liye pair, grahan ke liye haath, bolne ke liye jihva, malatyag ke liye guda or mutratyag tathaa santanotpaadan ke liye shishn . ayurveda darshanikon kii bhanti indriyon ko aahankaarik nahin, apitu bhautik maanata he. in indriyon kii apane kaaryon man kii prerana se hi pravriti hoti he. man se sampark na hone par ye niskriy rahati he.
 prayek praani ke sharir main atyant sookshm or keval ek man hota he. yah atyant drutagati vaala or prayek indriya kaa niyantrak hota he. kintu yah swayan bhi aatma ke sampark ke bina achetan hone se niskriy rahata he. prayek vyakti ke man main satv, raj or tam, ye teenon prakritik gun hote hue bhi inamen se kisi ek kii saamanyat: prabalata rahati he or usee ke anusaar vyakti satvik, rajas yaa taamas hota he, kintu samay-samay par aahaar, aachaar evam paristhitiyon ke prabhaav se dasre gunon kaa bhi prabalya ho jaataa he. iskaa gyaan pravritiyon ke lakshanon dwaara hota he, yatha raag-dwesh-shunya yatharthadrashtaa man satvik, ragayukt, sachesht or chanchal man rajas or aalasy, dirghsutrata evam niskriyata aadi yukt man taamas hota he. isiilie satvik man ko shuddh, satv yaa prakritik mana jaataa he or raj tathaa tam uske dosha kahe gaye hai. aatma se chetanta praapt kar prakritik yaa sadosh man apane gunon ke anusaar indriyon ko apane-apane vishyon main pravrutt karata he or usee ke anuroop shaareerik kaary hote hai. aatma man ke dwaara hi indriyon or shariravayavon ko pravrutt karata he, kyonki man hi uskaa karan he. isiilie man kaa sampark jis indriya ke saath hota he usee ke dwaara gyaan hota he, duusare ke dwaara nahin. kyonki man ek ore sookshm hota he, at: ek saath uskaa anek indriyon ke saath sampark sabhav nahin he. phir bhi uski gati itani teevr he ki vah ek ke baad duusari indriya ke sampark main shighrata se parivartit hota he, jisase hamen yahi gyaat hota he ki sabhi ke saath uskaa sampark he or sab kaary ek saath ho rahe hai, kintu vastav main aisa nahin hota.
 aatma panchmahabhoot or man se bhinn, chetanavan, nirvikaar or nity he tathaa sakshi swaroop he, kyonki swayan nirvikaar tathaa niskriy he. iske sampark se sakriy kintu achetan man, indriyon or sharir main chetana kaa sanchaar hota he or ve sachesht hote hai. aatma main rup, rang, akruti aadi koi chihn nahin he, kintu uske bina sharir achetan hone ke kaaran nishcesht padaa rahata he or mrit kahalata he tathaa uske sampark se hi usamen chetana aati he tab use jivit kaha jaataa he or usamen anek swaabhaavik kriyaayein hone lagati hai; jaise shwasochvas, chote se bada hona or kate hue ghaav bharna aadi, palkon kaa khulanaa or band hona, jivan ke lakshan, man kii gati, ek indriya se hue gyaan kaa duusari indriya par prabhaav hona, vibhinn indriyon or avyavon ko vibhann kaaryon main pravrutt karnaa, vishyon kaa grahan or dhaaran karnaa, swapn main ek sthaan se duusare sthaan tak pahunchnaa, ek aankh se dekhi vastu kaa duusari aankh se bhi anubhav karnaa. ichha, dwesh, sukh, du:kha, praytn, dhairya, buddhi, samaran shakti, ahankaar aadi sharir main aatma ke hone par hi hote hai; atmarahit mrit sharir main nahin hote. at: ye aatma ke lakshan kahe jate hai, arthath aatma kaa purvokt lakshanon se anumaan maatr kiya ja saktaa he. maansik kalpana ke atirikt kisi duusari indriya se uskaa pratyaksh karnaa sambhav nahin he.
 yah aatma nity, nirvikaar or vyapak hote hue bhi purvakrit shubh yaa ashubh karm ke parinamswaroop jaisi yoni main yaa sharir main, jis prakaar ke man or indriyon tathaa vishyon ke sampark main aati he vaise hi kaary hote hai. uttarottar ashubh kaaryon ke karne se uttarottar adhogati hoti he tathaa shubh karmon ke dwaara uttarottar unnati hone se, man ke raag-dwesh-hin hone par, moksh kii prapti hoti he.
 is vivaran se spasht ho jaataa he ki aatma to nirvikaar he, kintu man, indriya or sharir main vikruti ho sakati he or in teenon ke paraspar saapekshya hone ke kaaran ek kaa vikaar duusare ko prabhavit kar saktaa he. at: inhen prakrutistha rakhana yaa vikrut hone par prakruti main laana yaa swasth karnaa paramaavashyak he. isse deergh sukh or hitayu kii prapti hoti he, jisase kramash: aatma ko bhi uske ekmaatr, kintu bheeshan, janm mrityu or bhavabandhanrup rog se mukti paane main sahaayta milti he, jo ayurveda main naitishthaki chikitsa kahi gai he.
 charak ne sankshep main rog or aarogy kaa lakshan yah likhaa he-
 sushrut ne swasth vyakti kaa lakshan vistaar se diya he-
 iske vipareet lakshan hon to aswasth samajhnaa chahie. rog ko vikruti yaa vikaar bhi kehete hai. at: sharir, indriya or man ke prakritik rup yaa kriya main vikruti hona rog he.
 rog ke kaaran ko 'nidaan' yah paryaayi shabd aayaa he. jab kisi aahaar yaa vihaar se sharir par rog pradurbhaav dikhalaae tab use nidaan kehete hai.
 sansar kii sabhi vastuen saakshaat yaa parampara se sharir, indriyon or man par kisi na kisi prakaar kaa nishchit prabhaav daalati hai or anuchit yaa pratikul prabhaav se inamen vikaar utpann kar rogon kaa kaaran hoti hai. in sabakaa vistrut vivechan kathin he, at: sankshep main inhen teen virgon main baant diya gaya he :
  pragyaparaadh : avivek, adheeratha tathaa purv anubhav or vaastaviktaa kii upeksha ke kaaran laabh haani kaa vichaar kiye bina hi kisi vishay kaa seven yaa jaanate hue bhi anuchit vastu kaa seven karnaa. isi ko duusare or spasht shabdon main karm kaa hin, mithyaa or ati yoga bhi kehete hai.
  asatmyendriarsanyog : chakshu aadi indriyon kaa apane-apane rup aadi vishyon ke saath asatmya sanyog indriyon, sharir or man ke vikaar kaa kaaran hota he; yatha aankh se bilkul na dekhnaa, ati tejasvi vastuon kaa dekhnaa or bahut adhik dekhnaa tathaa atisookshm, sankeern, ati dur main sthit tathaa bhayanak, bibhats, evam vikrutrup vastuon ko dekhnaa . ye chakshurindriya or uske aashray netron ke saath man or sharir main bhi vikaar utpann karte hai. isi ko duusare shabdon main arth kaa duryog bhi kehete hai. greeshm, varsha, sheet aadi rituon tathaa balya, yuva or vriddhavasthaon kaa bhi sharir aadi par prabhaav padataa hi he, kintu inke hin, mithyaa or atiyog kaa prabhaav vishesh rup se hanikar hota he.
 purvokt kaarnon ke prakarantar se anya bhed bhi hote hai; yatha
 prakarantar se inke anya do bhed hote hai-
 sharir par in sabhi kaarnon ke teen prakaar ke prabhaav hote hai :
  doshapracope- anek kaarnon se sharir ke upadanbhoot akaash aadi paanch tatwon main se kisi ek yaa anek main parivartan hokar unke swaabhaavik anupaat main antar aa janaa anivaary he. isi ko dhyaan main rakhkar ayurvedacharyon ne in vikaron ko vaat, pitt or kaph in virgon main vibhakt kiya he. panchmahabhoot evam tridosh kaa alag se vivechan hi uchit he, kintu sankshep main yah samajhnaa chahie ki sansar ke jitne bhi moort padaarth hai ve sab akaash, vaayu, tej, jal or prithvi in paanch tatwon se bane hai.
 ye prithvi aadi ve hi nahin he jo hamen nityprati sthool jagat main dekhne ko milte hai. ye pichley sab to purvokt paanchon tatwon ke sanyog se utpann paanchabhautik hai. vastuon main jin tatwon kii bahulata hoti he ve unheen naamon se varnit kii jaati hai. usee prakaar hamaare sharir kii dhaatuon main yaa unke sanghatakon main jis tatv kii bahulata rahati he ve usee shrenee ke gine jate hai. in paanchon main akaash to nirvikaar he tathaa prithvi sabase sthool or sabhi kaa aashray he. jo kuch bhi vikaas yaa parivartan hote hai unka prabhaav isi par spasht rup se padataa he. shesh teen sab prakaar ke parivartan yaa vikaar utpann karne main samarth hote hai. at: teenon kii prachurtaa ke aadhaar par, vibhinn dhaatuon evam unke sanghatakon ko vaat, pitt or kaph kii sangya di gai he. saamaanya rup se ye teenon dhaatuen sharir kii poshak hone ke kaaran vikrut hone par anya dhaatuon ko bhi dooshit karti hai. at: dosha tathaa mel rup hone se mel kehalaati hai. rog main kisi bhi kaaran se inhen teenon kii nunata yaa adhikta hoti he, jise doshapracope kehete hai.
  dhatudushan- kuch padaarth yaa kaaran aise hote hai jo kisi vishisht dhaatu yaa avyav main hi vikaar karte hai. inkaa prabhaav saare sharir par nahin hota. inhen dhatupradooshak kehete hai.
  ubhayhetu- ve padaarth jo saare sharir main vaat aadi dosha ko kupit karte hue bhi kisi dhaatu yaa ang vishesh main hi vishesh vikaar utpann karte hai, ubhayhetu kehalaate hai. kintu in teenon main jo parivartan hote hai ve vaat, pitt yaa kaph in teenon main se kisi ek, do yaa teenon main hi vikaar utpann karte hai. at: ye hi teenon dosha pradhan sharirgat kaaran hote hai, kyonki inke swaabhaavik anupaat main parivartan hone se sharir kii dhaatuon aadi main bhi vikruti hoti he. rachana main vikaar hone se kriya main bhi vikaar hona swaabhaavik he. is aswabhaavik rachana or kriya ke parinamswaroop atisar, kaas aadi lakshan utpann hote hai or in lakshanon ke samooh ko hi rog kehete hai.
 is prakaar jin padaarthon ke prabhaav se vaat aadi dosha main vikrutiyaan hoti hai tathaa ve vaataadi dosha, jo shaareerik dhaatuon ko vikrut karte hai, donon hi hetu yaa nidaan kehalaate hai. antat: inke do anya mahatvapurn bhedon kaa vichaar apekshit he :
 purvokt kaarnon se utpann vikaron kii pahchaan jin sadhano dwaara hoti he unhen ling kehete hai. iske chaar bhed hai : purvarup, rup, samprapti or upshay.
 purvarup- kisi rog ke vyakt hone ke purv sharir ke bheetar hui atyalp yaa aarambhik vikruti ke kaaran jo lakshan utpann hokar kisi rogvishesh kii utpatti kii sambhaavna prakat karte hai unhen purvarup kehete hai.
 rup - jin lakshanon se rog yaa vikruti kaa spasht parichay miltaa he unhen rup kehete hai.
 samprapti : kis kaaran se koun sa dosha swatantra rup main yaa paratantr rup main, akele yaa duusare ke saath, kitne ansh main or kitni maatra main prakupit hokar, kis dhaatu yaa kis ang main, kis-kis swaroop kaa vikaar utpann karata he, iske nirdhaaran ko samprapti kehete hai. chikitsa main isi kii mahatvapurn upyogita he. vastut: in parivartanon se hi jvaradi rup main rog utpann hote hai, at: inhen hi vastav main rog bhi kaha ja saktaa he or inhen parivartanon ko dhyaan main rakhkar kii gai chikitsa bhi safal hoti he.
 upshay or anupashay - jab alpata yaa sankeernata aadi ke kaaran rogon ke vaastavik kaarnon yaa swaroopon kaa nirnay karne main andeh hota he, tab us andeh ke niraakaran ke liye sambhavit dosha yaa vikaron main se kisi ek ke vikaar se upyukt aahaar-vihaar or aushadh kaa prayog karne par jisase laabh hota he use upachay ke vivechan main ayurvedacharyo ne chah prakaar se aahaar-vihaar or aushadh ke prayogon kaa sutara batalaate hue upshay ke 18 bhedon kaa varnan kiya he. ye sutara itane mahatv ke hai ki inamen se ek-ek ke aadhaar par ek-ek chikitsapaddati kaa udai ho gaya he; jaise,
 upshay or anupashay se bhi rog kii pahchaan main sahaayta milti he. at: inako bhi pracheenon ne "ling' main hi gina he. hetu or ling ke dwaara rog kaa gyaan praapt karne par hi uski uchit or safal chikitsa sambhav he. hetu or lingon se rog kii pariksha hoti he, kintu inke samuchit gyaan ke liye rogi kii pariksha kerani chahie.
 rogi pariksha ke saadhan chaar hai - aptopadesh, pratyaksh, anumaan or yukti.
 yogya adhikari, tap or gyaan se sampann hone ke kaaran, shastratatvon ko raag-dwesh-shunya buddhi se asandigdh or yatharth rup se jaanate or kehete hai. aise vidvan, anusandhanshil, anbhavi, pakshpaatahin or yatharth vaktaa mahapurushon ko aapt or unke vachanon yaa lekhon ko aptopadesh kehete hai. aaptjanon ne purna pariksha ke baad shastron kaa nirmaan kar unamem ek-ek ke sambandh main likhaa he ki amuk kaaran se, is dosha ke prakupit hone or is dhaatu ke dooshit hone tathaa is ang main ashrith hone se, amuk lakshanonvala amuk rog utpann hota he, usamen amuk-amuk parivartan hote hai tathaa uski chikitsa ke liye in aahaar vihaar or amuk aushadhiyon ke is prakaar upyog karne se tathaa chikitsa karne se shanti hoti he. isliye pratham yogya or anbhavi gurujanon se shaastra kaa adhyayan karne par rog ke hetu, ling or aushadhgyaan main pravriti hoti he. shaastravachanon ke anusaar hi lakshanon kii pariksha pratyaksh, anumaan or yukti se kii jaati he.
 manoyogpurvak indriyon dwaara vishyon kaa anubhav praapt karne ko pratyaksh kehete hai. iske dwaara rogi ke sharir ke ang pratyang main honevaale vibhinn shabdon kii pariksha kar unke swaabhaavik yaa aswabhaavik hone kaa gyaan shrotrendriya dwaara karnaa chahie. varna, akruti, lambaai, chaudaai aadi pramaan tathaa chaaya aadi kaa gyaan netron dwaara, gandhon kaa gyaan ghranendriya tathaa sheet, ushn, ruksh, snigdh evam naadee aadi ke spandan aadi bhaavon kaa gyaan sparshendriya dwaara praapt karnaa chahie. rogi ke sharirgat ras kii pariksha swayan apni jeebh se karnaa uchit na hone ke kaaran, uske sharir yaa usase nikle swead, mutr, rakt, pus aadi main cheentee laganaa yaa na laganaa, mackhiyon kaa aana or na aana, coy yaa kute aadi dwaara khaanaa yaa na khaanaa, pratyaksh dekhakar unke swaroop kaa anumaan kiya ja saktaa he.
 yuktipurvak tark ke dwaara praapt gyaan anumaan he. jin vishyon kaa pratyaksh nahin ho saktaa yaa pratyaksh hone par bhi unke sambandh main andeh hota he vahaan anumaan dwaara pariksha kerani chahie; yatha, pachanshkti ke aadhaar par agnibal kaa, vyaayaam kii shakti ke aadhaar par shaareerik bal kaa, apane vishyon ko grahan karne yaa na karne se indriyon kii prakruti yaa vikruti kaa tathaa isi prakaar bhojan main ruchi, aruchi tathaa pyaas evam bhay, shok, krodh, ichha, dwesh aadi maansik bhaavon ke dwaara vibhinn shaareerik or maansik vishyon kaa anumaan karnaa chahie. purvokt upshayanupashay bhi anumaan kaa hi vishay he.
 iskaa arth he yojana. anek kaarnon ke saamudayik prabhaav se kisi vishisht kaary kii utpatti ko dekhakar, tadnukool vichaaron se jo kalpana kii jaati he use yukti kehete hai. jaise khet, jal, jutai, beej or ritu ke sanyog se hi paudha ugta he. dhuen kaa aag ke saath sadaiv sambandh rahata he, arthath jahaan dhuaan hoga vahaan aag bhi hogi. isi ko vyaptigyaan bhi kehete hai or isi ke aadhaar par tark kar anumaan kiya jaataa he. is prakaar nidaan, purvarup, rup, samprapti or upshay in sabhi ke saamudayik vichaar se rog kaa nirnay yuktiyukt hota he. yojana kaa duusari drushti se bhi rogi kii pariksha main prayog kar sakate hai. jaise kisi indriya main yadi koi vishay saralata se grahya na ho to anya yantradi upkarnon kii sahaayta se us vishay kaa grahan karnaa bhi yukti main hi antarbhoot he.
 purvokt lingon ke gyaan ke liye tathaa roganirnay ke saath saadhyataa yaa asaadhyataa ke bhi gyaan ke liye aptopadesh ke anusaar pratyaksh aadi parikshaon dwaara rogi ke saar, tatv, sahanan, pramaan, satmya, aaharshakti, vyaayaamashakti tathaa aayu ke atirikt varna, swar, gandh, ras or sparsh ye vishay, shroatra, chakshu, ghran, rasan or spashendriya, satv, bhakthi, shaich, sheel, aachaar, smriti, akruti, bal, glani, tandra, aarambh, guruta, laghutaa, sheetaltaa, ushnata, mriduta, kaathinya aadi gun, aahaar ke gun, pachan or maatra, upaay, rog or uske purvarup aadi kaa pramaan, updrav, chaaya, pratichhaya, swapn, rogi ko dekhne ko bulaane ke liye aae doot tathaa raste or rogi ke ghar main pravesh ke samay ke shakun or apshakun, grahyog aadi sabhi vishyon kaa prakruti tathaa vikruti kii drushti se vichaar karte hue pariksha kerani chahie. visheshat: naadee, mel, mutr, jihva, shabd, sparsh, netra or akruti kii saavdhaanee se pariksha kerani chahie. ayurveda main naadee kii pariksha ati mahatv kaa vishay he. keval nadeepariksha se dosha evam dooshyon ke saath rogon ke swaroop aadi kaa gyaan anbhavi vaidya praapt kar letaa he.
 jin sadhano ke dwaara rogon ke karanbhoot dosha evam shaareerik vikrutiyon kaa shaman kiya jaataa he unhen aushadh kehete hai. ye makhytah do prakaar kii hoti he : apdravyabhoot or dravyabhoot.
 adravyabhoot aushadh vah he jisamen kisi dravya kaa upyog nahin hota, jaise upwas, vishram, sona, jaagnaa, tahalnaa, vyaayaam aadi.
 bahya yaa abhyantar prayogon dwaara sharir main jin bahya dravyon kaa prayog hota he ve dravyabhoot aushadh hai. ye dravya sankshep main teen prakaar ke hote hai :
 sharir kii bhaanti ye sabhi dravya bhi paanchabhautik hote hai, inke bhi ve hi sanghatak hote hai jo sharir ke hai. at: sansar main koi bhi dravya aisa nahin he jiskaa kisi na kisi rup main kisi na kisi rog ke kisi na kisi avasthavishesh main aushadharup main prayog na kiya ja sake. kintu inke prayog ke purv inke swaabhaavik gundharm, sanskaarajnya gundharm, prayogvidhi tathaa prayogmarg kaa gyaan aavashyak he. inamen kuch dravya dosha kaa shaman karte hai, kuch dosha or dhaatu ko dooshit karte hai or kuch swasthvruth main, arthath dhaatusamya ko sthir rakhane main upyogi hote hai, inaki upyogita ke samuchit gyaan ke liye dravyon ke paanchabhautik sanghatakon main taratamya ke anusaar swaroop, guruta, laghutaa, rukshata, snigdhata aadi gun, ras, vapak, veery, prabhaav tathaa maatra kaa gyaan aavashyak hota he.
 sabhi dravya sadaiv apane prakritik roopon main sharir main upyogi nahin hote. rog or rogi kii aavashyaktaa ke vichaar se sharir kii dhaatuon ke liye upyogi evam satmyakaran ke anukool banane ke liye; in dravyon ke swaabhaavik swaroop or gunon main parivartan ke liye, vibhinn bhautik evam rasinic sanskaron dwaara jo upaay kiye jate hai unhen "kalpana' kehete hai. jaise-swaras, kalk yaa churna, sheet kwath, kwath, aasav tathaa arishth, tel, ghrit, avaleh aadi tathaa khanij dravyon ke shodhan, jaaran, maaran, amritikaran, satvapathan aadi.
 chikitsak, parichaayak, aushadh or rogi, ye chaaron milakar shaareerik dhaatuon kii samta ke uddeshy se jo kuch bhi upaay yaa kaary karte hai use chikitsa kehete hai. yah do prakaar kii hoti he : nirodhak tathaa pratishedhak ; jaise sharir ke prakrutistha dosha or dhaatuon main vaishamy na ho tathaa samya kii parampara nirantar bani rahe, is uddeshy se kii gai chikitsa nirodhak he tathaa jin kriyaaon yaa upachaaron se visham hui shareerik dhaatuon main samta utpann kii jaati he unhen pratishedhak chikitsa kehete hai.
 pun: chikitsa teen prakaar kii hoti he :
 gita main spasht ullikhit he- man ev manuyana kaarann bandhamokshayoh  - keval maansik hi nahin apitu anekanek shaareerik rogon kii chikitsa main bhi yadi manushya ko prerit kiya jaae to aashaatheet safalataa praapt hoti he. isamen man ko ahit vishyon se rokna tathaa harshan, aashwaasan aadi upaay hai.anekanek vyaktiyon ne apane aatmbal ke balboote par gambheer rogon ko parrast kiya he. atev ek safal chikitsak rogi ke aatmbal ko viksit karne kaa prayaas karata he.isamen grah aadi dosha ke shamanarth tathaa purvakrit ashubh karm ke praayshchittaswarup devaraadhan, jap, havan, puja, paath, vraat, tathaa mani, mantra, yantra, ratna or aushadhi aadi kaa dhaaran, ye upaay hote hai.
 rog or rogi ke bal, swaroop, avasthaa, swasthya, satv, prakruti aadi ke anusaar upyukat aushadh kii uchit maatra, anukool kalpana aadi kaa vichaar kar prayukt karnaa. iske bhi mukhyat: teen prakaar hai : ant:parimarjan, bahi:parimarjan or shastrkarm.
 iske bhi do mukhya prakaar hai : 
 shaareerik dosha ko baahar nikaalane ke upayon ko shodhan kehete hai, uske vaman, virechan, vasti, anuwaasana or uttaravsti, shirovirechan tathaa raktamokshan, ye paanch upaay hai.
 shaman-lakshanik chikitsa : vibhinn lakshanon ke anusaar dosha or vikaron ke shamanarth vishesh gunwali aushadhi kaa prayog, jaise jvaranashak, chhardighn, atisarhar, uddipak, pachak, hridy, kushtaghn, balya, vishaghn, kashar, shwasahar, dahprashamak, sheetaprashamak, mutral, mutravishodhak, shukrajanak, shukravishodhak, stanyajanak, swedal, raktasthapak, vednahar, sangyaasthaapak, vay:sthaapak, jeevaneey, brunhniya, lekhneey, medneey, rukshneey, snaheneey aadi dravyon kaa aavashyaktaanusaar uchit kalpana or maatra main prayog karnaa.
 in aushadhiyon kaa prayog karte samay nimnlikhit baton kaa dhyaan rakhana chahie : 
 jaise abhyang, snaan, lep, dhupan, swedan aadi.
 vibhinn avasthaaon main nimnlikhit aath prakaar ke shastrkarmon main se koi ek yaa anek karne padate hai :
 inke atirikt utpaatan, kuttan, manthan, dahan aadi upshastrkarm bhi hote hai. shastrkarm ke purv kii taiyaari ko purvakarm kehete hai, jaise rogi kaa shodhan, yantra, shastr tathaa shastrkarm ke samay evam baad main aavashyak rui, vastra, pattee, ghrit, tel, kwath, lep aadi kii taiyaari or shuddhi. vaastavik shastrkarm ko pradhan karm kehete hai. shastrkarm ke baad shodhan, rohan, ropan, twaksthaapan, savarnikaran, romajanan aadi upaay pashchaatkarm hai.
 shastrasadhay tathaa anya anek rogon main kshar yaa agnipryog ke dwaara bhi chikitsa kii ja sakati he. rakt nikaalane ke liye jonk, singi, tumbi, prachhaan tathaa shiravedh kaa prayog hota he.
 man bhi aayu kaa upadan he. man ke purvokt raj or tam in do dosha se dooshit hone par maansik santulan bigadane kaa indriyon or sharir par bhi prabhaav padataa he. sharir or indriyon ke swasth hone par bhi manodosh se manushya ke jivan main astavyastata aane se aayu kaa hraas hota he. uski chikitsa ke liye man ke sharirashrith hone se shaareerik shuddhi aadi ke saath gyaan, vigyaan, sanyam, manahsamadhi, harshan, aashwaasan aadi maanas upachaar karnaa chahie. man ko kshobhak aahaar-vihaar aadi se bachanaa chahie tathaa maanas-rog-visheshgyon se upachaar karana chahie.
 indriyaan - ye ayurveda main bhautik maani gai hai. ye sharirashrith tathaa manoniyantrit hoti hai. at: sharir or man ke aadhaar par hi inke rogon kii chikitsa kii jaati he.
 aatma ko pehle hi nirvikaar bataaya gaya he. uske sadhano tathaa aadhaar main vikaar hone par in sabaki sanchaalak aatma main vikaar kaa hamen abhas maatr hota he. kintu purvakrit ashubh karmon parinamswaroop aatma ko bhi vividh yoniyon main janmagrahan aadi bhavabandhanrupi rog se bachaane ke liye, iske pradhan upkaran man ko shuddh karne ke liye, satsangati, gyaan, vairaygy, dharamshastrachinthan, vrath, upwas aadi karnaa chahie. inase tathaa yama-niyam aadi yogabhyas dwaara smriti kii utpatti hone se karmsanyas dwaara moksh kii prapti hoti he. ise naishthiki chikitsa kehete hai. kyonki sansar dwandvamay he, jahaan sukh he vahaan du:kha bhi he, at: atyantik sukh to dwandvamukt hone par hi miltaa he or usee ko kehete hai moksh.
 vistrut vivechan, vishesh chikitsa tathaa sugamawa aadi ke liye ayurveda ko aath bhaagon main vibhakt kiya gaya he : ye aath ang ye hai- kaaychikitsa, shalyatantra, shalakyatantra, comarbhrity, agadtantra, bhootvidya, rasayanatantr or vajikaran.
 isamen saamaanya rup se aushadhiprayog dwaara chikitsa kii jaati he. pradhanat: fever, raktpitta, shosh, unmaad, apsmaar, kusht, prameh, atisar aadi rogon kii chikitsa iske antargat aati he. shaastrakaar ne isaki paribhaasha is prakaar kii he-
 vividh prakaar ke shalyon ko nikaalane kii vidhi evam agni, kshar, yantra, shastr aadi ke prayog dwaara sampadit chikitsa ko shalya chikitsa kehete hai. kisi vran main se trin ke hisse, lakdi ke tukade, pathar ke tukade, dhul, lohe ke khand, haddi, bal, nakhun, shalya, ashuddh rakt, pus, mritbhrun aadi ko nikaalnaa tathaa yantron evam shastron ke prayog evam vranon ke nidaan, tathaa uski chikitsa aadi kaa samavesh shalyayantra ke antargat kiya gaya he.
 gale ke upar ke angon kii chikitsa main bahudhaa shalaka sadrush yantron evam shastron kaa prayog hone se ise shaalakyayantra kehete hai. iske antargat pradhanat: mukh, nasika, netra, karn aadi angon main utpann vyaadhiyon kii chikitsa aati he.
 bacchon, striyon visheshat: garbhini striyon or vishesh streerog ke saath garbhavigyaan kaa varnan is tantra main he.
 isamen vibhinn sthavar, jangam or kritrim vishon evam unke lakshanon tathaa chikitsa kaa varnan he.
 isamen devadhi grahon dwaara utpann hue vikaron or uski chikitsa kaa varnan he.
 chirkaal tak vriddhavastha ke lakshanon se bachate hue uttam swasthya, bal, paurush evam dderghaayu kii prapti evam vriddhavastha ke kaaran utpann hue vikaron ko dur karne ke upaay is tantra main varnit hai.
 shukradhatu kii utpatti, pushtataa evam usamen utpann dosha evam uske kshay, vruddhi aadi kaarnon se utpann lakshanon kii chikitsa aadi vishyon ke saath uttam swasth santonotpatti sambandhi gyaan kaa varnan iske antargat aate hai.
 inhen bhi dekhen- bachaler of ayurveda medicine and surgery
 vartmaan main ayurveda main shikshan evam prashikshan ke vikaas ke kaaran ab ise vishisht shakhaon main viksit kiya gaya he. ve haih-
  ayurveda siddhant 
  ayurveda samhita
  rachana sharir 
  kriya sharir 
  dravyagun vigyaan 
  ras shaastra
  kaaychikitsa 
  rog nidaan 
  shalya tantra 
  shaalakya tantra 
  manorog 
  panchakarma
 swatantraaa prapti ke baad bharat sarkaar kaa dhyaan ayurvedic siddhant evam chikitsa sambandhi shodh kii ore aakarshith hua. falswaroop is disha main kuch mahatvapurn kadam uthaae gaye hai or ekaadhik shodhaparishadon evam sansthaanon kii sthapana kii gai he jinamein se pramukh ye he :
 central concil for research in indian medicine and homeopathy naamak is swaitshasi kendriya anusandhan parishad kii sthapana kaa bill bharat sarkaar ne 22 may 1969 kii loksabhaa main paarit kiya tha. iskaa mukhya uddeshy ayurvedic chikitsa ke saidhantik evam praayogic pahaluon ke vibhinn pakshon par anusandhan ke sutarapaat ko nideshit, pronnat, sanvardhit tathaa viksit karnaa he. is sanstha ke pradhan kaary evam uddeshy nimnlikhit hai :
 aaturalayon, prayogshaalaon, ayurvigyaan ke aadharbhoot siddhanton evam praayogic samasyaon par brihad rup se shodh kar rahaa he. iske pradhan uddeshy nimnlikhit hai :
 uparyukt santhaan ke saath aushadhiy vanaspati surveykshan ikaiyaan, tathyanishkasana chal naidanik anusandhan ikaiyaan
 iske atirikt kendriya santhaan nimna sthanon par kaary kar rahe hai :
 ayurveda : kendriya anusandhan santhaan, cheruthruthi, kendriya anusandhan santhaan, patiala.
 siddh : kendriya anusandhan santhaan, madras.
 unani : kendriya anusandhan santhaan, hyderabad.
 homeopathy : kendriya anusandhan santhaan, kalakatta.
 is santhaan kaa kaary bhi praaia: kendriya anansadhan santhaan ke samaan hi he. aise sansthaanon ke saath 25 shayyawaale aaturalay bhi sambhddha hai. bhubaneshwar, jaipur, yogendranagar tathaa kalakatta main kshetreey anusandhan centre sthapit kiye gaye hai. in sansthaanon ke saath bhi aushadhiy vanaspati surveykshan ikaiyaan, tathyanishkasana chal naidanik anusandhan ikaiyaan tathaa naidanik anusandhan ikaiyaan sambhddha hai.
 aushadhiy vanaspati surveykshan ikai ke uddeshy nimnlikhit hai :
 is yojana ke antargat kuch aadhunik prayog main ai naveen aushadhiyon kaa adhyayan praathmik rus se kiya ja rahaa he. vibhinn drushtikonon ko lekar arthath naidanik, kriyasheeltaa sambandhi, rasinic tathaa sanghatnatmak adhyayan iske kshetra main sammilit kiye gaye hai.
 ayurveda ke bikhare evam nashtpraay vaaiumay ko vibhinn nijee evam saarvajanik pustakaalayon ke surveykshan dwaara sankalit karnaa is ikai kaa kaam he. pracheen kaal main taalptr, bhojaptr aadi par likhe ayurveda ke amuly ratnon kaa sankalan evam sanvardhan bhi iske pramukh uddeshy main se ek hai.
 yah santhaan hyderabad main sthit he. iskaa mukhya uddeshy uganuroop ayurveda ke itihaas kaa praaroop taiyaar karnaa he. pragaitihaasik yug se aadhunik yugaparyant ayurveda kii pragati evam hraas kaa adhyayan hi iskaa kaary he.
 ayurveda main sandhaneey shalya vigyaan kaa vikaas charam seemaa par tha. sushrut samhita main sandhanak shalyakriya ke pradhanat: do paksh varnit hai. pratham paksh ko sandhankarm evam dwitiya ko vaikrutapattem kii sangya di gai he.
 1. sandhan karm punarnirmaan sambandhi shalyakriya he or sandhanak shalivigyaan kaa aadharastambh bhi. iske antargat
 2. vaikrutapattam main vranropan se prakritik lavanya paryant anek avasthaaon kaa samavesh kiya gaya he. vaikrutapattem kriya kaa mukhya uddeshy vranavastu ko yathasambhav prakritik avasthaa main laana he jinamein nimnaankit aath pradhan karm sampadit kiye jate hai :
 ayurveda or allopathy main har drushti se antar he, swasthya kaa darshan, rog kaa darshan, nidaan or chikitsa ke darshan main anatar he. 
  inhen bhi dekhen- rasvidya
