 uttar pradesh bharat kaa sabase bada rajya he. lakhanu pradesh kii prashasnic va vidhayik rajdhani he or elahabaad nyaayik rajdhani he. agra, ayodhya, kanpur, jhansi, bareli, meerut, varanasi, gorakhpur, mathura, muradabad tathaa azamgarh pradesh ke anya mahatvapurn shahar hai. rajya ke uttar main uttrakhand tathaa himachal pradesh, pashchim main haryana, dilli tathaa rajasthan, dakshin main madhya pradesh tathaa chhattisgarh or purv main bihar tathaa jharkhand rajya sthit hai. inke atirikt rajya kii kii purvottar disha main nepal desh he.
 9 navambar san 2000 main bhartiya sansad ne uttar pradesh ke uttar pashchimi bhaag se uttaranchal rajya kaa nirmaan kiya. uttar pradesh kaa adhiktar hissaa saghan aabaadi vaale ganga or yamuna. vishwa main keval chaar raashtra china, swayan bharat, sanyukt rajya america, indonesia kii jansankhya uttar pradesh kii jansankhya se adhik he.jabaki brazil kii jansankhya ke lagbhag varavar he.
 uttar pradesh bharat ke uttar main sthit he. yah rajya uttar main nepal va uttrakhand, dakshin main madhya pradesh, pashchim main haryana, dilli, rajasthan tathaa purv main bihar tathaa dakshin-purv main jharkhand va chhattisgarh se ghira hua he. uttar pradesh kii rajdhani lakhanu he. yah rajya 2,38,566 varg kilometre ke kshetrafal main failaa hua he. yahan kaa mukhya nyaayalay elahabaad main he. kanpur, jhansi, baandaa, hamirpur, chitrakoot, jalon, mahoba, lalitpur, lakhimpur khiri, varanasi, elahabaad,jonpur, meerut, gorakhpur, noida, mathura, muradabad, gajiabad, aligarh, sultanpur, faijabad, bareli, azamgarh, muzaffarnagar, saharanpur yahan ke mukhya shahar hai.
 uttar pradesh kaa gyaat itihaas lagbhag 4000 varsh purana he, jab aaryon ne apana pehla kadam is jagah par rakhaa. is samay vaidic sabhyataa kaa prarambh hua or uttar pradesh main iskaa janm hua. aaryon kaa failaav sindhu nadi or sutluj ke maidani bhaagon se yamuna or ganga ke maidani kshetra kii ore hua. aaryon ne dob or ghaghara nadi kshetra ko apana ghar banaaya. inhen aaryon ke naam par bharat desh kaa naam aryaavart yaa bharatvarsh padaa. samay ke saath arya bharat ke duurastha bhaagon main fail gayi. sansar ke pracheenatam shaharon main ek mana jane vaala varanasi shahar yaheen par sthit he. varanasi kepas sthit sarnath kaa chaukhandi stupa bhagwaan buddha ke pratham pravachan kii yaad dilaataa he. samay ke saath yah kshetra chote-chote rajyon main bant gaya yaa phir bade samrajyon, gupt, morya or kushaan kaa hissaa ban gaya. 7veen shatabdi main kannauj gupt samrajya kaa pramukh kendra tha.
 uttar pradesh hindu dharm kaa pramukh sthal rahaa. prayag ke kumbh kaa mahatva puraanon main varnit he. tretayug main vishnu avatar shri ramchandra ne ayodhya main main janm liya. ram bhagwaan kaa chaudaa varsh ke vanvaas main prayag, chitrakoot, shrangaverpur aadi kaa mahatva he. bhagwaan krishna kaa janm mathura main or puraanon ke anusaar vishnu ke dasam avatar kaa kalyug main avataran bhi uttar pradesh main hi varnit he. kaashi main vishwanath mandir ke shivlinga kaa sanathan dharm vishesh mahatva rahaa he. sanathan dharm ke pramukh rishi ramayana rachayita maharishi balmiki, ramcharita maanas rachayita goswami tulsidas, maharishi bharadwaj|
 saatvin shatabdi i. pus. ke ant se bharat or uttar pradesh kaa vyavasthit itihaas armbh hota he, jab uttari bharat main 16 mahajanapad shreshthata kii daud main shaamil the, inamen se saat vartmaan uttar pradesh kii seemaa ke antargat the. buddha ne apana pehla upadesh varanasi ke nikat sarnath main diya or ek aise dharm kii neenv rakhi, jo na keval bharat main, balki china va japan jaise sudur deshon tak bhi failaa. kaha jaataa he ki buddha ko kushinagar main parinirvana praapt hua tha, jo purvi zile kushinagar main sthit he. paanchavin shatabdi i. pus. se chhathi shatabdi i. tak uttar pradesh apni vartmaan seemaa se baahar kendrit shaktiyon ke niyantran main rahaa, pehle magadh, jo vartmaan bihar rajya main sthit tha or baad main ujjain, jo vartmaan madhya pradesh rajya main sthit he. is rajya par shashan kar chuke is kaal ke mahaan shaskaon main chandragupta pratham va ashok, jo maury samraat the or samudragupta or chandragupta dwitiya hai . ek anya prasiddh shaasha harshavardhan the. jinhone kanyakubj sthit apni rajdhani se samooche uttar pradesh, bihar, madhya pradesh, punjab or rajasthande kuch hisson par shashan kiya.
 is kaal ke dauraan buddha samskruti, kaa utkarsh hua. ashok ke shasankaal ke dauraan buddha kala ke sthapaty va vaastushilp pratik apane charam par pahunche. gupt kaal ke dauraan hindu kala kaa bhi adhiktam vikaas hua. lagbhag 647 i. main harsh kii mrityu ke baad hinduvad ke punarutthan ke saath hi buddha dharm kaa dhire-dhire patan ho gaya. is punarutthan ke pramukh rachayita dakshin bharat main janme shankar the, jo varanasi pahunche, unhone uttar pradesh ke maidaanon kii yatra kii or himalay main badrinaath main prasiddh mandir kii sthapana kii. ise hindu matavalambi chauthaa evam antim math maanate hai.
 is kshetra main haalaanki 1000-1030 i. tak musalamaanon kaa akraman ho chukaa tha, kintu uttari bharat main 12veen shatabdi ke antim dashak ke baad hi muslim shashan sthapit hua, jab mohammad gori ne gahadwaalon or anya pratispardhi vanshon ko haraaya tha. lagbhag 650 varshon tak adhikansh bharat kii tarah uttar pradesh par bhi kisi na kisi muslim vansh kaa shashan rahaa, jinka kendra dilli yaa uske aasapaas tha. 1526 i. main babar ne dilli ke sultan ibrahim lodi ko haraaya or sarvaadhik safal muslim vansh, mogul vansh kii neenv rakhi. is samrajya ne 350 varshon se bhi adhik samay tak upmahadweep par shashan kiya. is samrajya kaa mahanatam kaal akbar se lekar aurangzeb alamgir kaa kaal tha, jinhone agra ke paas nai shahi rajdhani fatehpur sikri kaa nirmaan kiya. unke pote shahjahan ne agra main tajmahal banwaaya, jo vishwa ke mahanatam vaastushilpeey namoonon main se ek he. shahjahan ne agra va dilli main bhi vaastushilp kii drushti se kai mahatvapurn imaaraten banavaain thim. muslim kaal ke bharat ko hi angrez sone kii chidiya kaha karte the.
 uttar pradesh main kendrit mogul samrajya ne ek nai mishrit samskruti ke vikaas ko protsaahit kiya. akbar iske pratipadak the, jinhone bina kisi bhedbhaav ke apane darbar main vaastushilp, sahitya, chitrakala or sangeet visheshgyon ko niyukt kiya tha. bharat ke vibhinn mat or islam ke mail ne kai nae maton kaa vikaas kiya, jo bharat kii vibhinn jatiyon ke bich saadhaaran sahmati prasthaapit karnaa chaahate the. bhakthi aandolan ke sansthaapak ramanand kaa pratipaadan tha ki, kisi vyakti kii mukti ‘ling’ yaa ‘jati’ par ashrith nahin hoti. sabhi dharmon ke bich anivaary ekta kii shiksha dene vaale kabir ne uttar pradesh main maujuud dharmik ashishnutaa ke viruddh apni ladaai kendrit kii. 18veen shatabdi main mughalon ke patan ke saath hi is mishrit samskruti kaa kendra dilli se lakhanu chalaa gaya, jo avadh ke nawab ke antargat tha or jahaan sampradayik sadbhaav ke vaataavaran main kala, sahitya, sangeet or kavy kaa utkarsh hua.
 lagbhag 75 varsh kii avadhi main uttar pradesh ke kshetra kaa east india company ne dhire-dhire adhigrahan kiya. vibhinn uttar bhartiya vanshon 1775, 1798 or 1801 main nawabon, 1803 main sindhiya or 1816 main gorakhon se chhine gaye pradeshon ko pehle bengal presidensi ke antargat rakhaa gaya, lekin 1833 main inhen alag karke pashchimottar praant gathit kiya gaya. 1856 i. main company ne avadh par adhikaar kar liya or agra evam avadh sanyukt praant ke naam se ise 1877 i. main pashchimottar praant main mila liya gaya. 1902 i. main iskaa naam badalakar sanyukt praant kar diya gaya.
 1857-1859 i. ke bich east india company ke viruddh hua vidroh mukhyat: pashchimottar praant tak simit tha. 10 may 1857 i. ko meerut main sainikon ke bich bhadkaa vidroh kuch hi maheenon main 25 se bhi adhik shaharon main fail gaya. 1857 ke pratham swadhinata sangram main jhansi kii rani lakshmibai kii bhoomika atyant mahatvapurn rahi. unhone angrejon se datakar muqabla kiya or british sena ke chakke chhudaa die. 1858 i. main vidroh ke daman ke baad pashchimottar or shesh british bharat kaa prashasan east india company se british taj ko hastaantarit kar diya gaya. 1880 i. ke uttararddh main bhartiya rashtrawaad ke udai ke saath sanyukt praant swatantraaa aandolan main agrani rahaa. pradesh ne bharat ko motilal nehru, madan mohan malviya, jawaharlal nehru or purushottam das tandon jaise mahatvapurn rashtravaadi raajnneetik netaa die. 1922 main bharat main british samrajya kii neenv hilaane ke liye kiya gaya mahatma gandhi kaa asahyog aandolan puure sanyukt praant main fail gaya, lekin chauri chaura gaanv main hui hinsa ke kaaran mahatma gandhi ne asthaayee taur par aandolan ko roak diya. sanyukt praant muslim lig kii raajnneeti kaa bhi kendra rahaa. british kaal ke dauraan railway, nahar or praant ke bheetar hi sanchaar ke sadhano kaa vyapak vikaas hua. angrezon ne yahan aadhunik shiksha ko bhi badhaava diya or yahan par lakhanu vishvavidhyalay jaise vishvavidhyalay va kai mahavidhyalay sthapit kiye.
 san 1857 main angreji fouj ke bhartiya sipaahiyon ne vidroh kar diya. yah vidroh ek saal tak chalaa or adhiktar uttar bharat main fail gaya. ise bharat kaa pratham swatantrata sangram kaha gaya. is vidroh kaa prarambh meerut shahar main hua. is kaa kaaran angrezon dwaara gaay or suar kii charbi se yukt kaartoos dena bataaya gaya. is sangram kaa ek pramukh kaaran dalhousie kii rajya hadapney kii niti bhi thi. yah ladaai mukhyatah dilli,lakhanu,kanpur,jhansi or bareli main ladi gayi. is ladaai main jhansi kii rani lakshmibai, avadh kii begum hazarat mahal, bakht khan, naanaa sahib, moulvi ahmadulla shah, raja benny madhav singh, ajimullah khan or anek deshbhakton ne bhaag liya.
 san 1902 main north west provins kaa naam badal kar united provins of agra and avadh kar diya gaya. saadhaaran bolchaal kii bhashaa main ise upi kaha gaya. san 1920 main pradesh kii rajdhani ko elahabaad se lakhanu kar diya gaya. pradesh kaa ucch nyaayalay elahabaad hi bana rahaa or lakhanu main ucch nyaayalay kii ek nyaaypith sthapit kii gayi.
 1947 main sanyukt praant nav swatantra bhartiya ganraajya kii ek prashasnic ikai bana. do saal baad isaki seemaa ke antargat sthit, tehri gadhwal or rampur ke swytt rajyon ko sanyukt praant main shaamil kar liya gaya. 1950 main nae samvidhan ke lagu hone ke saath hi 24 janvari san 1950 ko is sanyukt praant kaa naam uttar pradesh rakhaa gaya or yah bhartiya sangh kaa rajya bana. swatantraaa ke baad se bharat main is rajya kii pramukh bhoomika rahi he. isane desh ko jawahar laal nehru or unki putree indira gandhi sahit kai pradhanmantri, socialist party ke sansthaapak acharya narendra dev, jaise pramukh rashtriya vipakshi dalon ke netaa or bhartiya jansangh, baad main bhartiya janata party va pradhanmantri atal bihari vaajapeyi jaise netaa die hai. rajya kii raajnneeti, haalaanki vibhaajankaree rahi he or kam hi mukhyamantriyon ne paanch varsh kii avadhi puri kii he. govind vallabh pant is pradesh ke pratham mukhya mantri bane. oktober 1963 main sucheta kriplani uttar pradesh evam bharat kii pratham mahila mukhya mantri baniin.san 2000 main purvottar uttar pradesh ke pahari kshetra sthit gadhwal or kumaun mandal ko mila kar ek naye rajya uttaranchal kaa gathan kiya gaya jiskaa naam baad main badal kar 2007 main uttrakhand kar diya gaya he.
 uttar pradesh ke gathan ke turant baad uttrakhand kshetra main samasyaayen uth khadi huin. is kshetra ke logon ko laga ki, vishaal jansankhya or vrihad bhugolic vistaar ke kaaran lakhanu main baithi sarkaar ke liye unke hiton kii dekharekh karnaa sambhav nahin he. berojgaare, garibi or saamaanya vyavastha va pine ke pani jaisi aadharbhoot suvidhaon kii kami or kshetra ke apekshaakrit kam vikaas ne logon ko ek alag rajya kii maang karne par vivash kar diya. shuru-shuru main virodh kamazor tha, lekin 1990 ke dashak main isane jor pakadaa va aandolan tab or bhi ugr ho gaya, jab 2 oktober 1994 ko mujaffarnagar main is aandolan ke ek pradarshan main police dwaara kii gai golibari main 40 log maare gaye. antat: navambar, 2000 main uttar pradesh ke pashchimottar hisse se uttaranchal ke nae rajya kaa, jisamen kumaun or gadhwal ke pahari kshetra shaamil the, gathan kiya gaya.
 sambhaagon kii sankhya- 18
 jilon kii sankhya- 75
 tahseelon kii sankhya- 332
 vishvavidyalalon kii sankhya- 55
 vidhanmandal- dwisadanaatmak
 vidhaan sabha sadasyon kii sankhya- 403+1 = 404
 vidhaan parishad sadasyon kii sankhya- 99+1 = 100
 loksabhaa sadasyon kii sankhya- 80
 rajyasabha sadasyon kii sankhya- 31
 ucch nyaayalay- elahabaad 
 bhashaa- hindi 
 rajkeey pakshi- saras yaa kronch
 rajkeey ped- ashok
 rajkeey pushp- palash
 rajkeey chinh- machhlee evam tir kaman
 sthapana diwas- 1 navambar 1956
 uttar pradesh bharat ke uttar purvi bhaag main sthit he. pradesh ke uttari evam purvi bhaag kii taraf pahaad tathaa pashchimi evam madhya bhaag main maidan hai. uttar pradesh ko mukhyatah teen kshetron main vibhajit kiya ja saktaa he.
 yahan kii jalwaayu mukhyatah ushndeshiy monsoon kii he parantu samudr tal se oonchaai badalane ke saath isamen parivartan hota he. uttar pradesh 8 rajyon - uttrakhand, himachal pradesh, haryana, rajasthan, madhya pradesh, chhattisgarh, jharkhand, bihar se ghira rajya he
 uttar pradesh ke pramukh bhugoleey tatv is prakaar se hai-
 bhu-akruti - uttar pradesh ko do vishisht bhugolic kshetron, ganga ke madhyavarti maidan or dakshini ucchbhumi main baanta ja saktaa he. uttar pradesh ke kul kshetrafal kaa lagbhag 90 pratishat hissaa ganga ke maidan main he. maidan adhikanshat: ganga va uski sahaayak nadiyon ke dwaara laae gaye jalodh avsaadon se bane hai. is kshetra ke adhikansh hisson main utaar-chadhaav nahin he, yadhyapi maidan bahut upjau he, lekin inaki oonchaai main kuch bhinnata he, jo pashchimottar main 305 meter or sudur purv main 58 meter he. ganga ke maidan kii dakshini ucchbhumi atyadhik vichchhedit or visham vindhyas parvatamala kaa ek bhaag he, jo saamanyat: dakshin-purv kii ore uthati chali jaati he. yahan oonchaai kahin-kahin hi 305 se adhik hoti he.
 uttar pradesh main anek nadiyaan he jinamein ganga, yamuna,betwa, ken, chambal, ghaghara, gomti, son aadi mukhya he. pradesh ke vibhinn bhaagon main pravaahit hone vaali in nadiyon ke udgam sthaan bhi bhinn-bhinn he, atah inke udgam sthalon ke aadhaar par inhen nimnlikhit bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he.
 himalay parvat se nikalne vaali nadiyanganga ke maidani bhaag se nikalne vaali nadiyandakshini pathaar se nikalne vaali nadiyaan hai betwa, ken, chambal aadi pramukh hai
 uttar pradesh main jhiilon kaa abhaav he. yahan kii adhikansh jhilein kumaun kshetra main hai jo ki pramukhtah bhugarbheey shaktiyon ke dwaara bhoomi ke dharaatal main parivartan ho jane ke parinamswaroop nirmit hui hai.
 naharon ke vitaran evam vistaar kii drushti se uttar pradesh kaa agraniy sthaan he. yahan kii kul sinchit bhoomi kaa lagbhag 30 pratishat bhaag naharon ke dwaara sinchit hota he. yahan kii naharen bharat kii pracheenatam naharon main se ek hai.
 yah rajya uttar main himalay or dakshin main vindhyas parvatamala se udgamit nadiyon ke dwaara bhalee-bhanti apwaahit he. ganga evam uski sahaayak nadiyon, yamuna nadi, ramganga nadi, gomti nadi, ghaghara nadi or gandak nadi ko himalay ke him se lagaataar pani miltaa rahata he. vindhyas shrenee se nikalne vaali chambal nadi, betwa nadi or ken nadi yamuna nadi main milane se pehle rajya ke dakshin-pashchimi hisse main bahati he. vindhyas shrenee se hi nikalne vaali son nadi rajya ke dakshin-purvi bhaag main bahati he or rajya kii seemaa se baahar bihar main ganga nadi se milti he.
 uttar pradesh ke kshetrafal kaa lagbhag do-tihaai bhaag ganga tantra kii dhimi gati se bahane vaali nadiyon dwaara laai gai jalodh mitti kii gahari parat se dhanka he. atyadhik upjau yah jalodh mitti kahin retili he, to kahin chikani domat. rajya ke dakshini bhaag kii mitti saamanyatya mishrit laal or kaali yaa laal se lekar pili he. rajya ke pashchimottar kshetra main mrudaa conkarili se lekar urvar domat tak he, jo maheen ret or humas mishrit he, jiske kaaran kuch kshetron main ghaney jangal hai.
 uttar pradesh kii jalwaayu ushnkaribandheey monsooni he. rajya main ausat taapmaana janvari main 12.50 se 17.50 se. rahata he, jabaki may-june main yah 27.50 se 32.50 se. ke bich rahata he. purv se pashchim kii ore varsha kam hoti jaati he. rajya main lagbhag 90 pratishat varsha dakshin-pashchim monsoon ke dauraan hoti he, jo june se sitambar tak hoti he. varsha ke in chaar maheenon main hone ke kaaran baadh ek aavarti samasya he, jisase khaaskar rajya ke purvi hisse main fasal, janajivan va sampatti ko baari nuqasaan pahunchataa he. monsoon kii lagaataar vifaltaa ke parinamswaroop sookhaa padataa he va fasal kaa nuqasaan hota he.
 rajya main van mukhyat: dakshini ucchbhumi par kendrit hai, jo zyaadaatar jhadidaar hai. vividh sthalakriti evam jalwaayu ke kaaran is kshetra kaa praani jivan samrudh he. is kshetra main sher, tendua, hathi, junglee boar, ghadiyal ke saath-saath kabutar, fakhta, junglee battakh, teetar, mor, kathphodva, nilkanth or bater paae jate hai. kai prajatiyaan, jaise-ganga ke maidan se singh or tarai kshetra se gande ab vilupt ho chuke hai. vanya jivan ke sangrakshan ke liye sarkaar ne 'chandraprabha vanyajeev abhayaarany' or 'dudhwa abhayaarany' sahit kai abhayaarany sthapit kiye hai.
 isse ek alag rajya ke gathan hone ke baavjood uttar pradesh abhi bhi jansankhya ke maamle main sabhi rajyon or kendrashasit pradeshon se kaafii aage hai. 2001kii janaganana ke anusaar, rajya kii jansankhya 25.80 pratishat badi. jansankhya kaa loukik anupaat 908 darj kiya gaya he, jo 2001 ke 898 ke muqaabale behatar he. ganga kaa maidan, jahaan jansankhya kaa ghanatv sabase adhik he, rajya kii 80 pratishat se bhi adhik jansankhya kaa bharan-poshan karata he. isaki tulana main himalay kshetra va dakshini ucchbhumi main jansankhya kaa ghanatv bahut kam he.
 uttar pradesh kii arthvyavastha ke nimna saadhan hai-
 aarthik taur par uttar pradesh desh ke atyadhik alpaviksit rajyon main se ek he. yah mukhyat: krishi pradhan rajya he or yahan kii teen-chauthai se adhik jansankhya krishi kaaryon main lagi hui he. rajya main audyogikeekaran ke liye mahatvapurn khanij evam urja sansadhano kii kami he. yahan par keval silica, chuunaa pathar va koyale jaise khanij padaarth hi ullekhneey maatra main paae jate hai. iske alaava yahan jipsom, magnetic, phosphorite or boxite ke alp bhandar bhi paae jate hai.
 rajya kii arthvyavastha kaa mukhya aadhaar krishi he. chaaval, gehun, jowar, bajra, jau or ganna rajya kii mukhya fasalen hai. 1960 ke dashak se gehun va chaaval kii ucch paidaavaar vaale bijon ke prayog, urvarkon kii adhik uplabdhta or sinchai ke adhik istemaal se uttar pradesh khadyann kaa sabase bada utpaadak rajya ban gaya he. yadhyapi kisaan do pramukh samasyaon se grast hai: aarthik rup se alaabhakaari chote khet or behatar utpaadan ke liye praudyogiki main nivesh karne ke liye aparyaapt sansaadhan, rajya kii adhiktam krishi bhoomi kisaanon ko mushkil se hi bharan-poshan kar paati he. pashudhan va deyari udyog aay ke atirikt strot hai. uttar pradesh main bharat ke kisi bhi shahar ke muqaabale sarvaadhik pashu paae jate hai. haalaanki prati gaay doodh kaa utpaadan kam he.
 rajya main kaafii samay se maujuud vastra udyog va chini prasanskaran udyog main rajya ke kul milakarmiyon kaa lagbhag ek-tihaai hissaa laga he. rajya kii adhikansh milen puraani va aksham hai. anya sansaadhan aadhaarit udyogon main vanaspati tel, jute va cement udyog shaamil hai. kendra sarkaar ne yahan par baari upkaran, mashine, ispaat, vayuyan, telephone, electronic upkaran or urvarkon ke utpaadan vaale bahut se bade kaarakaane sthapit kiye hai. yahan mathura main ek tel parishkaranshaala or rajya ke dakshin-purvi mirzapur zile main koyala kshetra kaa vikaas kendra sarkaar kii do pramukh pariyojnaayen hai. rajya sarkaar ne madhyam or laghu str ke udyogon ko protsaahan diya he.
 hastshilp, qaaleen, pital kii vastuen, juute-chappal, chamade va khel kaa saamaan rajya ke niryaat main pramukhataa ke saath yogadan dete hai. kanpur uttar pradesh kaa sabase bada audhogik shahar he yahan chamade kaa kaam hota he. kanpur main chamade kaa juuta puri duniya main mashhoor he. bhadoi va mirzapur ke qaaleen duniya bhar main saraahe jate hai. pilkhuva kii hand blaak print kii chaadaren, varanasi kaa resham va zari kaa kaam, muradabad kii pital kii kuubasurat vastuen, lakhanu kii chikankaaree, nagina kaa aabnoos kii lakdi kaa kaam, firozabad kii kaanch kii vastuen or saharanpur kaa nakqashidaar lakdi kaa kaam bhi ullekhneey he. saarvajanik kshetra ke vanijyik bainkon kii sankhya uttar pradesh main hi sabase adhik he. desh ke vikaas main is pradesh kaa bahut hi mahatvapurn yogadan he. vartmaan samay main uttar pradesh bijli kii bheeshan kami kaa shikaar he. 1951 se sthapit anya vidyut utpaadan kendron se kshamta badi he, lekin maang or aapurti ke bich antar badhata hi ja rahaa he. bharat ke adhiktam tapavidyut kendron main se ek obra-rihand, rajya ke kai anya hisson main sthit vibhinn panbizli sanyantron or bulandshahr ke parmaanu bijlighar main bijli kaa utpaadan kiya jaataa he.varsh 2004-05 main uttar pradesh main kul 5,21,835 laghu udyog ikaiyaan thim, jinamein lagbhag 5,131 karod rupee kii puunji kaa nivesh tha or lagbhag 20,01,000 log kaam kar rahe the. varsh 2004-05 main rajya main lagbhag 45.51 lakh ton chini kaa utpaadan hua. uttar pradesh rajya main 68 kapadaa milen or 32 automobile ke kaarkaane hai, jinamein 5,740 karod rupee kii puunji kaa nivesh he. san 2011 tak 'noida praadhikaran' ke antargat 102 sector viksit karne kii yojana chal rahi he. is praadhikaran main audyogic kshetra, awasaiya kshetra, group houseing kshetra, awasaiya bhawan, vyavsaayik parisampattiyaan or sansthagat shiksha kshetra shaamil hai. noida or greater noida kii bhaanti hi rajya main anya sthanon par audyogic kshetron ko viksit karne ke liye kaary kiye ja rahe hai.
 vaise to yahan udyogon ke liye kaaphi sambhaavnaayen hai or kai bade udyog yahan lage hue hai. vaise uttar pradesh ke hardoi jile main pehali ayurvedic dawa udyog kii sthapana new india pharmaceuticals naam se kii gayi he. yah odhogik ikai kareeb sau se adhik davaa kaa utpaadan kar rahi he. tablet syrup ke saath saath kai anya dawaaon kaa nirmaan yahan hota he. haalaanki abhi yah samooh apni puri takat se vistaar kii or agasar he or ise jaagruk logon kii zarurat he jo iske utpaadan ko bhartiya bazaar main pahunchaa sake.
 rajya ke pramukh shahar va nagar sadakon va rail sampark se jude hai, phir bhi aamtaur par sadakon kii sthiti karaab he or rail kii patariyon kii bhinn linon ke bich saamanjasy na hone ke kaaran rail pranali bhi prabhavit hui he. lakhanu uttari network kaa mukhya jankshan he. uttar pradesh ke mukhya nagar vayumarg dwaara dilli va bharat ke anya shaharon se jude hue hai. rajya ke bheetar ke parivahan tantra main ganga, yamuna or ghaghara nadiyon kii antardeshiy jal parivahan vyavastha bhi shaamil he.
 uttar pradesh ke lok nirmaan vibhaag dwaara nirmit sadakon kii kul lambaai 1,18,946 kilometre he. isamen 3,869 kilometre rashtriya rajmarg, 9,097 kilometre prantiy rajmarg, 1,05,980 kilometre anya zila sadaken or 72,931 kilometre gramin sadaken hai.
 railway kaa uttari network kaa mukhya jankshan rajdhani lakhanu he. uttar madhya railway kaa mukhyalay elahabaad main he jiske antargat elahabaad, kanpur, jhansi, agra, banda, chitrakoot, toundla, itawa, aadi stesan hai. anya mahatvapurn rail jankshan- mathura, pan dinadayal upadhyay, jonpur, muradabad, varanasi, gorakhpur, gonda, faizabad, bareli or sitapur hai.
 pradesh main lakhanu, kanpur, varanasi, elahabaad, agra, jhaansi, bareli, ghaziabad, gorakhpur, saharanpur or raibareli main hawaii adde hai.
 rajya kii 80 pratishat se adhik jansankhya gramin kshetron main rahati he. gramin awaason kii visheshtaayen hai- rajya ke pashchimi hisse main paae jane vaale ghaney based hue gaanv, purvi kshetra main paae jane vaale chote gaanv or madhya kshetra main donon kaa samooh hota he, jisaki chat phoos yaa mitti ke khapadon se bani hoti he. in makaanon main haalaanki aadhunik jivan kii bahut kam suvidhaayen hai, lekin shaharon ke paas based kuch gaanvon main aadhunikeekaran kii prakriya spasht taur par dikhaai detii he. cement se bane ghar, pakki sadaken, bijli, radio, televijan jaisi upabhokta vastuen parmparik gramin jivan ko badal rahi hai. shahari jansankhya kaa aadhe se adhik hissaa ek lakh se adhik jansankhya vaale shaharon main rahata he. lakhanu, varanasi, agra, kanpur, meerut, gorakhpur, or elahabaad uttar pradesh ke saat sabase bade nagar hai. kanpur uttar pradesh ke madhya kshetra main sthit pramukh audyogic shahar he. kanpur ke purvottar main 82 kilometre kii duuri par rajya kii rajdhani lakhanu sthit he. hinduon kaa sarvaadhik pavitra shahar varanasi vishwa ke pracheenatam satat awasaiya shaharon main se ek he. ek anya pavitra shahar elahabaad ganga, yamuna or puranic saraswati nadi ke sangam par sthit he. rajya ke dakshin-pashchimi hisse main sthit agra main mogul badshaah shahjahan dwaara apni begum kii yaad main banwaaya gaya mazebara tajmahal sthit he. yah bharat ke prasiddh paryaton sthalon main se ek he.
 
 uttar pradesh bharat kii rajkeey bhashaa hindi kii janmasthali he. shatabdiyon ke dauraan hindi ke kai sthaneey swaroop viksit hue hai. saahitiyik hindi ne 19veen shatabdi tak khadi boli kaa vartmaan swaroop dhaaran nahin kiya tha. varanasi ke bharatendu harishchandr un agrani lekhakon main se the, jinhone hindi ke is swaroop kaa istemaal saahitiyik madhyam ke taur par kiya tha.
 uttar pradesh hinduon kii pracheen sabhyataa kaa udgam sthal he. vaidic sahitya mantra, brahman, shrautasutra, grihyasutra, manusmriti aadi dharamshastron, aadi mahakavy-valmikiramayana, or mahabharat ashtadash puranonke ullekhneey hisson kaa mul yahan ke kai ashramon main jivant he. buddha-hindu kaal ke granthon va vaastushilp ne bhartiya saanskrithik viraasat main bada yogadan diya he. 1947 ke baad se bharat sarkaar kaa chihn maury samraat ashok ke dwaara banawaye gaye chaar singh yukt stambh par aadhaarit he. vaastushilp, chitrakaari, sangeet, nritykala or do bhashaayen mogul kaal ke dauraan yahan par fali-phuli. is kaal ke chitron main saamanytah dharmik va aitihaasik granthon kaa chithran he. yadhyapi sahitya va sangeet kaa ullekh pracheen sanskrit granthon main kiya gaya he or mana jaataa he ki gupt kaal main sangeet samrudh hua. sangeet parampara kaa adhikansh hissaa is kaal ke dauraan uttar pradesh main viksit hua. tansen va baiju baavaraa jaise sangitajna mogul shahenshaah akbar ke darbar main the, jo rajya va samooche desh main aaj bhi vikhyath hai. bhartiya sangeet ke do sarvaadhik prasiddh vaadya sitar or table kaa vikaas isi kaal ke dauraan is kshetra main hua. 18veen shatabdi main uttar pradesh main vrindavan va mathura ke mandiron main bhakthipurna nrity ke taur par viksit shastreey nrity style kathak uttari bharat kii shastreey nrity shaileyon main sarvaadhik prasiddh he. iske alaava gramin kshetron ke sthaneey geet va nrity bhi hai. sabase prasiddh loakgeet mausamon par aadhaarit hai.
 uttar pradesh ek aisa rajya he jahaan samay samay par sabhi dharmon ke tyohaar manaaye jate hai-
 uttar pradesh main sabhi ke liye aakarshan kii kai chizein hai.
 .sita samahit sthal mandir sant ravidaas nagar jila main sthit he. yah mandir ilahabaad or varanasi ke madhya sthit jangiganj bazaar se 11 kilometre dur ganga ke kinare sthit he. manyata he ki is sthaan par maan sita se apane aap ko dharti main samahit kar liya tha. yahan par hanumanji kii 110 feet unchi murti he jise vishwa kii sabase badi hanuman ji kii murti hone kaa gaurav praapt he. swami jitendranand ji ke aseem prayaas se or shri prakaash narayan punj kii madad se ye sthaan paryatak sthal ke rup main ubhar kar aayaa he.
 shukrataal main mukhyatah ravidaas ashram or suk dev ashram prasiddh haganga snaan par yahan ek bade meley kaa aayojan prativarsh hota he
 dudhwa rashtriya udyanshiuchhn shrenee 2sthiti 	uttar pradesh, bharatnikatatam shahar 	lakhimpur khirinirdeshaank 	22°20′0″N 80°38′0″EnirxeSAMka: 22°20′0″N 80°38′0″EkRewraPZala 	490-varg-kimi sthapit 	1977
 uttar pradesh main bijli kaa utpaadan sonbhadra jile se adhiktam hoti he jo ki pradesh ke atyamnt purv main ek pichhadaa ilaaka he jis par uttar pradesh sarkaar kaa dhyaan sabase antim main jaataa he, ye uptpadan ikaiyaan nimna haih-1.thermal power obra2.thermal power anapara3.en. tii. pi. si. bijpur4.en.tii.pi.si shaktinagar5.renusagar6.rihand pariyojna7.lanko power plant-privet8.en.tii.pi.si. tanda
 hindi sahitya ke kshetra main uttar pradesh kaa sthaan sarvaadhik mahatvapurn he. sahitya or bhartiya raksha sevaayen, do aise kshetra hai jinamein uttar pradesh nivasee garv kar sakate hai. goswami tulsidas, kabirdaas, surdaas se lekar bhaaratendu harishchandra, acharya mahavir prasad dvivedi, acharya ram chandra shukla, munshi premchand, jaishankar prasad, sooryakanth treepathi 'niraala', sumitranandan pant, mathlisharan gupt, sohan laal dvivedi, harivanshrai bachchan, mahadevi verma, raahi maasoom raja, agyeya jaise itane mahaan kavi or lekhak hue hai uttar pradesh main ki puraa panna hi bhar jaye. urdu sahitya main bhi bahut hi mahatvapurn yogadan rahaa he uttar pradesh kaa. phiraaq, josh malihabaadi, akbar elahabaadi, nazir, wasim barelvi, chakbast jaise anginat shaayar uttar pradesh hi nahin varan desh kii shaan rahe hai. hindi sahitya kaa kshetra bahut hi vyapak rahaa he or lugdi sahitya bhi yahan khub padhaa jaataa he.
 sangeet uttar pradesh ke vyakti ke jivan main bahut mahatvapurn sthaan rakhata he. yah teen prakaar main baanta ja saktaa he
 1- paaramparik sangeet evam lok sangeet : yah sangeet or geet paaramparik maukon shaadi vivaah, holi, tyoharon aadi samay par gaaya jaataa he
 2- shastreey sangeet : uttar pradesh main utkrisht gayan or vaadan kii parampara rahi he.
 3- hindi filmi sangeet evam bhojpuri pop sangeet : is prakaar kaa sangeet uttar pradesh main sabase lokapriy.
 uttar pradesh main sabhi ke liye aakarshan kii kai chizein hai:
 kathak uttar pradesh kaa ek parishkrut shastreey nrity he jo ki hindustani shastreey sangeet ke saath kiya jaataa he. kathaknaam 'katha' shabd se bana he, is nrity main nartak kisi kahani yaa samvaad ko nrity ke madhyam se prastut karata he. kathak nrity kaa prarambh 6-7 veen shatabdi main uttar bharat main hua tha. pracheen samay main yah ek dharmik nrity hua karata tha jisamen nartak mahakavy gaate the or abhinay karte the. 13 ve shatabdi tak aate-aate kathak soundaryaparak ho gaya tathaa nrity main sookshm abhinay evam mudraon par adhik dhyaan diya jane laga. kathak main sookshm mudraon ke saath thumari gayan par table or pakhaawaj ke saath taal milaate hue nrity kiya jaataa he. kathak nrity ke pramukh kalakaar pandit birju maharaj hai.fari nrity, jaanghia nrity, panwariyaa nrity, kaharava, jogira, nirgun, kajri, sohar, chaita gayan uttar pradesh kii loksamskritiyaan hai. lokrang saanskrithik samiti in samskritiyon sanvardhan, sangrakshan ke liye karyrat he.
 firozabad kii chudiyaan, saharanpur kaa kashtha shilp, pilkhuva kii hand blaak print kii chaadaren, varanasi kii saadiyaan tathaa resham va zari kaa kaam, lakhanu kaa kapadon par chikan kii kadhai kaa kaam, rampur kaa packwork, muradabad ke pital ke bartan aurangabad kaa terracotta, meerut kii kanchi aadi. jonpur kii benny saav kii imarti ar muuli.aligarh ke taale
 uttar pradesh bharat kaa sabase bada rajya he. kareeb 22 karod kii jansankhya ke saath uttar pradesh vishwa kaa sarvaadhik aabaadi vaala up rashtriya ikai he. vishwa main keval paanch raashtra china, swayan bharat, sanramerica, indonesia or brazil kii jansankhya pradesh kii jansankhya se adhik he. uttar pradesh kii rajdhani lakhanu he.
 uttar pradesh main 75 jile hai -
