 rural electriphication karporation limited yaa aaraisi, ) bharat ke vidyut kshetra main ek agrani saarvajanik avasanrachana vittiyan company he. vidyut mantralay ke antargat kendriya kshetra kaa ek navratna udhyam he. ise company adhinium, 1956 ke tahat 25 july 1969 ko nigamit kiya gaya. aaraisi bharat sarkaar kaa ek soochibaddh saarvajanik kshetra kaa udhyam he. iskaa nival mulya 31.3.2015 ko 24857.03 karod rupye tathaa 25072.58 crores tha. iskaa uddeshy puure desh main gramin vidyutikaran pariyojnaon ko badhaava dena he. yah rajya bijli bordon, rajya sarkaron ke vidyut vibhaagon or sahakaari samitiyon ko unke dwaara pryojit gramin vidyutikaran ke liye vittposhit karata he.
 aaraisi rajya bijli bordon/rajya vidyut utilitiyon ko vidyutikaran yojanaon main nivesh karne ke liye rin sahaayta pradaan karata he. rin sahaayta pradaan karne kaa kaary nai dilli main sthit karporate karyaalay or unit, jo adhikansh rajyon main sthit hai, ke madhyam se kiya jaataa he.
 rajyon main sthit pariyojna karyaalay sambandhit raa.vi.bo./rajya vidyut utilitiyon ko aaraisi ke vittaposhan kaaryakramon main samanvay or sambandhit vidyut utilitiyon dwaara skiimon kii manjuuri or sanvitaran or karyanvayan main suvidha dete hai. vartmaan main company euke aadhaarit brand finance pielsi dwaara 500 vaishvik vittiya sevaayen brand main shumaar kii jaati he. . 
 aaraisi kaa vyapaar model vidyut avasanrachana vittiyan ke mulya shrunkhlaa paryant vistrut he. jiskaa vivaran nimnavat he : 
 company praathmik rup se puure bharat main gramin vidyutikaran pariyojnaon ke liye vitt pradaan karne main pravrutt he. saath hi yah kendriya/ rajya kshetra kii vidyut utilities, rajya vidyut bordon, gramin vidyut sahakaaritaaon, gaiyr sarkari sanghathanon tathaa nijee vidyut utpaada utpaadakon ko lone pradaan karti he. company akeli rindaata yaa sah rindaata athwa agrani vittaposhak kii haisiyat kii sah vyavastha ke saath yaa bina lone sweekrut karti he. yah salaah, pariyojna nigaraanee evam pariyojnaon ke liye vittiya/ takneekee moolyankan sahaayta ke saath bharat sarkaar kii yojanaon yaa pariyojnaon ke liye nodel agency kii bhoomika bhi nibhaati he.
 aaraisi tapiya, jaleey, navikarniya urja aadi samet sabhi prakaar kii vidyut nirmaan pariyojnaon kaa aakaar athwa avasthiti kii seemaa ke bina vittaposhan karti he. company kaa lakshya vi-kendrit vitarit nirmaan pariyojnaon, tathaa power grid se asambaddha duurastha va durgam kshetron tak pahunch vaale naveen evam navikarniya urja sroton tak apni pahunch badhanaa he.
 aaraisi dwaara gramin kshetron main vidyutikaran ke lakshyon ko puraa karne ke liye kai prayaas kiye ja rahe hai. deen dayaal upaadhyaay gram jyoti yojana inhen prayaason kii ek kadi he, jiske saath milakar aaraisi apni pariyojnaon ko kriyanvit kar rahi he. is yojana ne purvavarti rajeev gandhi gramin vidyutikaran yojana kaa sthaan liya he.
