 irani bhashaayen hind-irani bhashaa parivaar kii ek upashakha hai. dhyaan rahe ki hind-irani bhashaayen swayan hind-europea bhashaa parivaar kii ek upashakha hai. aadhunik yug main vishwa main lagbhag 15-20 karod log kisi irani bhashaa ko apni maatrubhaasha ke rup main bolte hai or xnalog bhashakosh main san 2011 tak 87 irani bhashaayen darj thim. inamen se farsi ke 6.5 karod, pashto ke 5-6 karod, kurdi bhashaa ke 1.8 karod, balochi bhashaa ke 70 lakh or luri bhashaa ke 23 lakh bolne vaale the. irani bhashaayen iran, afghanistan, tajikistan, pakistan, turki or iraq main boli jaati hai. parsi dharm kii dharmik bhashaa, jise avastai kehete hai, bhi ek pracheen irani bhashaa he.
 hind-europea bhashaa-parivaar kii shakha hind-irani bhashaa parivaar kii upashakha, irani bhashaa parivaar hind-arya upashakha kii bhanti hi mahatvapurn he. pracheen kaal main yah pracheen farsi ke rup main ek rajkeey bhashaa thi or avastai ke rup main dharmik bhashaa thi. madhya irani kaal main do prabhoot janabhashaayen viksit huin, purv pradesh main soudi or pashchimi pradesh main pahalavi. inke atirikt farsi bahut samay tak asia ke bade bhubhag main samskruti kii bhashaa rahi.
 pracheen farsi iran ke dakshin-pashchimi kone kii bhashaa thi. uskaa parichay hamen keelaksharon main khude hue hakhmaani baadshahon ke abhilekhon se miltaa he. inaki lipi sambhavat: akkadi lipi se sambhddha he. sabase purana lekh ariy-ragn kaa bataaya jaataa he, kintu sabase mahatv ke lekh badshaah daara ke hen jo uske samrajya main sarvatra paae jate hai. inamen bhi bihistoon kaa abhilekh sarvaprasiddh he. pracheen farsi ke atirakt ye lekh anya do bhashaaon main bhi paae jate hai.
 avastai dharmagranth kii bhashaa he or vaidic sanskrit ke bahut qareeb he. avesta ahurmajd ke upaask parsi logon kaa dharmagranth he. isamen bhinn-bhinn kaalon main rachit upasna or prarthana ke sookt paae jate hai. rugveda kii bhanti avesta bhi shrutiparampara par hi nirbhar thi or yah pahalavi varnmaala main saasaani baadshahon ke samay main lekhabaddh kii gai. vidvan iske pracheen bhaagon kaa kaal i.pus. aathvi sadi nirdhaarit karte hai. yah iran ke purvi bhaag kii bhashaa thi. pracheen irani kaa avesti or pracheen farsi ko chhodkar hamen or koi lekh nahin miltaa.
 madhya irani ke do samudaay hai: 
 aadhunik irani kii sabase mahatvapurn bhashaa farsi he. yah arabi-farsi lipi main likhi jaati he. yah afghanistan se lekar pashchim ke kaaphi bade bhupradesh main samskruti kii pratinidhi bhashaa he. isamen aathvin shatee i. se lekar prabhoot sahitya kaa srijan hua he. gathan kii drushti se pamiri bhashaayen, kurdi, balochi or pashto bhi irani upashakha ke antargat hai. vistaar kii drushti se hind-irani shakha kii teen bhashaaon ne mahatv praapt kiya - sanskrit, pali or farsi or ye teenon sabhyataa or samskruti kii prachaarak raheen.
