 phuffusshoth yaa phuffus pradaah fefde main sujan vaali ek paristhiti he—jo praathmik rup se alviyoli kahe jane vaale behad sookshm vaayu kupon ko prabhavit karti he. yah mukhya rup se vishaanu yaa jeevanu or kam aam taur par sookshmjeev, kuch dawaaon or anya paristhitiyon jaise swapratirakshit rogon dwaara sankraman dwaara hoti he.
 aam lakshanon main khaansee, seene kaa dard, bukhaar or saans lene main kathinaayee shaamil he. naidanik upkarnon main, eks-re or balgam kaa culture shaamil he. kuch prakaar ke nimonia kii rokthaam ke liye tike uplabdh hai. upachaar, antarnihit kaarnon par nirbhar karte hai. prakalpit bacteria janit nimonia kaa upachaar pratijaivik dwaara kiya jaataa he. yadi nimonia gambhir ho to prabhavit vyakti ko aam taur par aspataal main bhartee kiya jaataa he.
 vaarshik rup se, nimonia lagbhag 450 million logon ko prabhavit karata he jo ki vishwa kii jansankhya kaa saat pratishat he or iske kaaran lagbhag 4 million mrityu hoti hai. 19veen shatabdi main wiliam osler dwaara nimonia ko "maut baantne vaale purushon kaa mukhiya" kaha gaya tha, lekin 20veen shatabdi main antibiotic upachaar or tikon ke aane se bachane vaale logon kii sankhya behatar hui he.baavjood iske, vikasshil deshon main, bahut buzurgon, bahut yuva umr ke logon or jatil rogiyon main nimonia abhi mrityu kaa pramukh kaaran bana hua he.
 sankramak nimonia se peedit logon main aksar balgam vaali khaansee, bukhaar ke saath kanpakpi vaali thand,saans main takalif, gahari saans lene par tikhaa va chubhan vaala chaati kaa dard or badi shwasan darake lakshan hote hai. buzurgon main, matibhram sabase pramukh chihn ho saktaa he. paanch varsh se kam umr ke bacchon main bukhaar, khaansee, tej yaa saans lene main kathinaayee aam chihn hai.
 bukhaar bahut vishisht lakshan nahin he kyonki yah saamaanya bimariyon main bhi hota he kyonki kai gambhir rogon se yaa kuposhan se peedit logon main nahin bhi ho saktaa he. ishake atirikt 2 maah se kam umr ke bacchon main khaansee aksar nahin hoti he. adhik gambhir chihnon or lakshanon main twachaa kii neeli rangath, pyaas main kameen, behoshee or anthan, baar-baar ulti yaa chetana kaa gata starshamil ho saktaa he.
 bacteria se hone vaale nimonia ke lakshan virus se hone vaale nimonia ke mukaable jaldi prakat hote hai.. nimonia ke bacteria tathaa virus janit maamalon main aam taur par samaan lakshan hote hai. kuch maamle paramparaagat lekin, gaiyr-vishisht, chikitsiya vishistataaon se jude hote hai.legionnella dwaara hue nimonia main pedu dard, diariaya matibhram ho saktaa he, jabaki stryptococas nimonia dwaara hue nimonia main jang jaise rang vaala balgam, or clabsiela dwaara hue nimonia main “curent jelly” ke naam se jane vaala khooni balgam ho saktaa he. khooni balgam tapedic gram nakaaratmak nimonia or fefde ke phode ke saath-saath teevr bronchitis ke saath bhi ho saktaa he. micoplasma nimonia main gardan main lymph nodes kii sujan, jodon main dard yaa kaan ke madhya main sankramanho saktaa he. virus janit nimonia main bacteria janit nimonia kii tulana main aam taur par ghargharaahat adhik hoti he.
 nimonia mukhya rup se bacteria yaa virus dwaara or kam aam taur par fafoond or parjiviyon dwaara hota he. halanki sankramak agenton ke 100 se adhik upabhedon kii pahchaan kii gayi he lekin adhikansh maamalon ke liye inamen keval kuch hi jimmedaar hai. virus va bacteria ke mishrit kaaran vaale sankraman bacchon ke sankramanon ke maamalon main 45% tak or vayaskon main 15% tak jimmedaar hote hai. saavdhaanee ke saath kiye gayi pareekshanon ke baavjood lagbhag aadhe maamalon main kaarak agent pruthak nahin kiye ja sakate hai.
 shabd nimonia vyapak rup se kai baar fefdon kii sujan kii kisi bhi sthiti par lagu kiye ja sakate hai; halanki, is sujan ko adhik sateek rup se neumonitis kaha jaataa he. sankramak agent anumaanit prastutiyon ke aadhaar par aitihaasik rup se “saamaanya” or “asaamaanya” agenton main vibhajit kiye kiye gayi the lekin sakshya is vibhed kaa samarthan nahin karte hai, is kaaran ab is par jor nahin diya jaataa he.
 nimonia hone kii sambhaavna ko badhaane vaali paristhitiyon or jokhim karkon main dhumrapaan, pratiraksha kii kami tathaa madhpan kii lat, gambhir pratirodhi fefda rog, gambhir gurda rog or yakrut rog shaamil hai. amlata-dabaane vaali dawaaon jaise proton-pump inhibtors yaa H2 blowers kaa upyog nimonia ke bade jokhim se sambandhit he. umr kaa adhik hona nimonia ke hone ko badhaava detaa he.
 samudaay uparjit nimonia ke mukhya kaarak bacteria he, jisamen se stryptococas nimonia lagbhag 50% maamalon se judaa hota he. aam taur par shaamil alag tarah ke anya bacteria main 20% main haemophilas infuenza, 13% main clamidophila nimonia or 3% main mixoplasma nimonia; staphilococas orius; moraksela katarahelis; lagionnella newmophela or gram-negative basili shaamil he. uparokt sankramanon ke kai dawa pratirodhi sanskaran ab or aam hote ja rahe hai jinamein dawa pratirodhi stryptococas nimonia or methicyllin- pratirodhi stryptococas orius shaamil he.
 jab jokhim kaarak upasthit hon to jeevanuon ke vistaar ko suvidha milti he. madhpan kii lat stryptococas nimonia, anaayerobics orgenism or microbacterium tuberculosis se judi hui he; dhumrapaan stryptococas nimonia, hemophilas infuenza, morexela katerahelis or legoionnella newmophila ke prabhaavon ko paidaa karata he. chidiyon se expozarachemedia citasi ke saath; paaltu jaanavar coxiela burneti ke saath; pech kii saamagree main bahari padaarth kaa pravesh anaayerobics orgenism ke saath or sistic fibrosis,sudomonus eruginosathathaa stryptococas oirius se sambandhit he.stryptococas nimonia jaade main adhik aam he, or aise logon main iskaa andeh adhik kiya janaa chaiye jo anaayerobics orgenism kaa adhik maatra main seven karte hai.
 
 vayaskon main, virus lagbhag ek tihaai maamalon ke liye or bacchon main lagbhag 15% nimonia ke maamalon ke liye jimmedaar he. aam taur par shaamil agenton main rhinovyrus, coronavairas, infuenza virus,respiretary sincitial virus, adinovyrus or parinfuenzashamil he. herpis cimplex virus navjaat shishuon, cancer peedit logon, ang pratyaropan sweekaar karne waalon or kaaphi jal gayi logon ke samoohon ko chhod kar, behad kam nimonia paidaa karata he. ang pratyaropan kara chuke yaa pratirohakata haas vaale logon main cytomogalovyrus nimonia kii ucch dar hoti he. virus sankramanon se peedit, stryptococas nimonia, stryptococas oirius, hemophilas infuenza bacteria se dwitiyak rup se peedit ho sakate hai, vishesh rup se tab jabaki anya swasthya samasyayen upasthit hon. bhinn-bhinn virus varsh kii bhinn-bhinn avadhiyon main prabalata dikhaate hai. anya virason kaa prabhaav bhi kabhi–kabhi hota he jaise ki hantaviras or coronavairas.
 
 fafoond se hone vaala nimonia asaamaanya he lekin un logon me adhik aam taur par hota he jo aids, pratirohakata virdohi dawa yaa anya chikitsiya kaarnon se kamjor pratiraksha pranali kii samasya se peedit hote hai.yah aksar histoplasma capseulatom, blostomices, kryptococas neoformons, neumonitis jirovasi or cokidoides imitisadwara hota he. histoplasmosis mississippi nadi ghati main or cokideoidomicosis, dakshinpaschim sanyukt rajya america main sabase adhik aam he. jansankhya main yatra kii daron or rog-pratirohakata main kameen ke kaaran, 20 veen shatabdi ke baad ke varshon main maamalon kii dar bad rahi he.
 kai prakaar ke paraseete fefdon ko prabhavit kar sakate hai jinamein toxoplasma gondi, strongilloeds stekoralis,ascaris lumbricoeads or plasmodium malariashamil he. ye jeev aam taur par sharir main twachaa ke saath sidhe sampark, antargrahan, keet ke kaatane se daakhil hote hai. paragonimas westermani chhod kar adhiktar paraseete vishisht rup se fefdon ko prabhavit nahin karte hai lekin fefdon ko duusare sthanon se dwatiyak rup main shaamil karte hai. kuch paraseete, vishesh rup se ve jo escaris orstrongiloaids prajati se hote hai, gambhir snophylic pratikriya uksaate hai, jiske kaaran snophylic nimoniaho saktaa he. duusare sankramanon main jaise ki malaria aadi main fefdon kaa shaamil hona praathmik rup se cytokine- prerit pranaligat sujan, ke kaaran hota he. viksit duniya main ye sankraman, yatra se waapas aaye logon yaa pravaasiyon ke madhyam se adhik aam rup se failata he. vaishvik rup se ye sankraman un jagahon par adhik aam he jahaan par rog-pratirohakata kam he.
 ideopathic intersticial nimonia yaa gaiyr sankramak nimonia visarit fefda rog kaa varg he. inamen visarit vayukosiya kshati, sanyojak nimonia, gaiyr vishisht intersticial nimonia, limphocytic intersticial nimonia, vishlkeey nimonia, shwasan sambandhi shwasanalikashoth intersticial fefdon ke rog or saamaanya intersticial nimoniashamil hai.
 aksar nimonia upree shwasan path sankraman ke rup main aarambh hota he or phir nichle shwasan path main jaataa he.
 virus fefdon tak bhinn-bhinn maarg se pahunch sakate hai. shwasan sintial virus aam taur par tab sankramit hote hai jab log sandooshit vastuon ko choote hai or phir apni aankhon yaa naakon ko choote hai.anya virus janit sankraman tab hote hai jab vaayu main faili sandooshit maheen boonden munh yaa ankhon ke raste shwasan kar lee jaati hai.ek baar jab upree vayumarg main pahunch jaataa he to virus apana maarg fefdon main bana lete hai, jahaan se vayumarg, alvioli yaa fefda penkima se judi koshikaon main pravesh kar jate hai. kuch virus jaise ki chechak yaa herpis cimplex rakt ke madhyam se fefdon tak pahunchate hai. fefdon par akraman ke kaaran bhinn-bhinn degree kii koshikaon kii mrityu ho sakati he. jab pratiraksha tantra is sankraman par pratikriya detaa he to fefdon ko or adhik kshati ho sakati he. shwet rakt kanikaayen, mukhya rup se ekal nabhikeey koshikaayen praathmik rup se sujan paidaa karti hai. saath hi fefdon ko kshati bhi pahunchaati hai, bahut se virus isi samay anya angon ko prabhavit kar sakate hai or is prakaar anya shaareerik kriyaaon ko bhi baadhit karte hai. virus sharir ko bacteria janit sankramanon ke prati adhik samvedansheel banaate hai; is prakaar se bacteria janit nimonia sah-rugn sthiti tak pahunchaa sakate hai.
 
 adhiktar bacteria gale yaa naak main rahane vaale jeevon ke pravesh se fefdon main shaamil ho jate hai. saamaanya logon main se aadhe logon main ye chote jeev neend ke dauraan pravesh karte hai. jabaki gale main hameshaa bacteria hote hai, sankramak sambhaavnaaon vaale vahaan par keval kuch hi samay tak kuch vishesh paristhitiyon main rah pate hai. is prakaar ke bacteria jaise micobacterium tubarkalosis or ligionnella newmophila kii ek alp maatra, vaayu main faili sandooshit maheen buundon ke madhyam se fefdon main pahunch jaati hai. bacteria rakt dwaara fail sakate hai. ek baar fefdon main pahunchane ke baad bacteria koshikon ke bich ke sthaan main or alvioli, jahaan par macropheg or neutrophil bacteria ko niskriy karne kaa prayaas karte hai, main pravesh kar sakate hai. neutrophil cytokine mukt karte hai jo pratiraksha tantra ko saamaanya rup se sakriy karata he. iske kaaran aam bacteria janit nimonia ke kaaran hone vaale bukhaar, thithuran or thakaan jaise lakshan hote hai. neutrophil, bacteria or aasapaas kii rakt vahikaaon se taral alvioli main bhar jaataa he jiske kaaran seene ke eks-re main samekan dikhataa he.
 
 nimonia kaa nidaan aam taur par shaareerik chihnon or seene ke eks-re ke sangyojan dwaara kiya jaataa he.halanki antarnihit kaaran kii pushti karnaa kathin ho saktaa he kyonki bacteria janit athwa gaiyr-bacteria janit mul ke bich antar karne vaala koi bhi pushtikaran pareekshan nahin uplabdh he. vishwa swasthya sanghathan ne bacchon main nimonia ke nirdhaaran kaa aadhaar chikitsiya aadhaar par khaansee yaa shwasan main jatilta or teevr shwasan dar, seene main bhitari khichaav main yaa chetana main kami ko bataaya he. teevr shwasan dar ko do maah tak ke bacchon main 60 se adhik shwasan prati minute, do maah se ek saal ke bacchon main 50 se adhik shwasan prati minute or 1 saal se 5 saal tak ke bacchon main 40 se adhik shwasan prati minute ke rup main nirdhaarit kiya gaya he. bacchon main badi hui shwasan dar or seene main gata bhitari khichaav, stethoscope se seene kii chitakan ke sunai dene se adhik samvedansheel he.
 vayaskon main, halke maamalon main jaanch kii jarurat nahin padati he: yadi sabhi mahatvapurn chihn or parishravan saamaanya he to nimonia ko jokhim bahut kam he. aspataal main bhartee kiye jane kii jarurat vaale logon main, purna rakt gananaa, serum electrolite, si-reective protein str ke saath-saath pulse oxymetry, seene kii radiography or rakt pareekshanon or sambhawatah yakrut prakaarya pareekshanon—ko anushansit kiya jaataa he. influenza jaise rog kaa nidaan chihnon or lakshanon ke aadhaar par kiya jaataa he; halanki, influenza sankraman kii pushtikaran ke liye pareekshan kii jarurat padati he. is prakaar upachaar aksar samudaay main influenza kii upasthiti yaa teevr influenza pareekshan par aadhaarit hota he.
 shaareerik pareekshan kabhi-kabhaar nimna raktchaap, ucch hriday dar yaa nimnaoxigen santruptika khulaasa kar saktaa he. shwasan dar saamaanya se adhik ho sakati he or yah anya chihnon kii upasthiti se ek yaa do din pehle ho saktaa he. seene kaa pareekshan saamaanya ho saktaa he lekin prabhavit bhaag kii ore seene kaa phulav kam dikh saktaa he. suje seenon ke kaaran bade vayumarg se shwasan kii tikhi dhwani ko bronkial shwasan kaha jaataa he or inako stethoscope se oskilation par suna jaataa he. saans ko andar lene ke dauraan prabhavit kshetra par chitakan ko suna ja saktaa he. prabhavit fefde ke upar takkar ko feekaa sa suna ja saktaa he or badhane ke vipareet ghati hui mukhar pratidhwani nimonia ko phuffusiya bahaavasey alag kiya ja saktaa he.
 
 nidaan ke liye aksar seene kaa radiograph upyog kiya jaataa he. halke rog kii dasha vaale logon main imaging keval un logon main jaruri hoti he jinamein sambhavit jatiltaayen hoti he, jo upachaar se behatar nahin hote hai yaa jinamein kaaran anishchit hote hai. yadi koi vyakti aspataal main bhartee kiye jane ke liye paryaapt rup se biimaar he to uske liye radiograph kii anushansa kii jaati he. parinaam hameshaa rog kii gambhirtha ke saath sambandhit nahin hote hai or vishwasaneey rup se bacteria janit sankraman or virus sankraman ke bich antar nahin kar pate hai.
 nimenia ke eks-re prastutikaran ko lobaar nimomia, broconimonia or intrustishal nimonamein vargeekrut kiya jaataa he. bacteria janit, samudaay se arjeet nimonia, parmparik rup se ek fefde ke khandi lob ke fefde main jamaav dikhaata he jise lobaar nimonia bhi kaha jaataa he.halanki, parinaam kitne bhi alag-alag ho sakate hai lekin anya prakaar ke nimonia main anya pratimaan samaan hote hai. aspireshan nimonia, bacteria janit apaardarshita ke saath praathmik rup se fefdon ke aadhaar main or dahini ore upasthit ho saktaa he.ref name=Rad07/> virus janit nimonia kaa radiograph saamaanya, adhik-suja, bacteria vaale dhabbedaar kshetron yaa lobaar ekatrikaran vaale bacteria janit nimonia jaisaa dikh saktaa he. vishesh rup se nirjaleekaran kii avasthaa main, rog kii praathmik avasthaa main radiologic parinaam upasthit nahin bhi ho sakate hai yaa motaape se grasit tathaa fefde kii beemaari ke itihaas vaale logon main isaki vyakhya kar paanaa bhi kathin he. anishchit maamalon main, siti scan atirikt jaankaree pradaan kar saktaa he.
 samudaay main rahane vaale logon main kaaran agent kaa nirdhaaran laagat prabhavi nahin he or aamtaur par prabandhan ko badalata nahin he. ve log jo upachaar ke prati pratikriya nahin dete hai unamem people who do not respond to treatment, balgam culture par vichaar kiya janaa chaiye or gambhir utpaadak kaff se peedit logon main microbacterium tubaculosis ke liye culture kiya janaa chaiye. anya vishisht jeevon ke liye, saarvajanik swasthya kaarnon ke liye ise prakope ke dauraan anushansit kiya ja saktaa he. ve jinako gambhir rog ke kaaran aspataal main bhartee kiya gaya he, balgam or rakt culture dono or saath hi leginela or stryptococas ke antigen ke liye mutr kaa pareekshan anushansit kiya jaataa he. virus janit sankraman ko anya takneekon ke atirikt culture yaa polimress chen pratikriya ke saath virus yaa iske antigen kii pahchaan kii pushti kii ja sakati he. niyamit microbiological pareekshanon ke saath kaarak agenton kaa nirdhaaran keval 15% maamalon main ho paata he.
 neumonitis fefde kii sujan se sambandhit he; nimonia aam taur par sankraman or kabhi-kabhaar gaiyr-sankramak neumonitis se sambandhit he, jisamen phuffusiya jamaav kaa atirikt gun bhi hota he.nimonia ko sabase aam taur par iske hone ke sthaan or tareeke ke aadhaar par vargeekrut kiya jaataa he: samudaay se arjeet,shwaas, swasthya seva se sambandhit, aspataal se arjeet or ventilator se sambandhit nimonia. ise fefde ke prabhavit kshetra dwaara bhi vargeekrut kiya ja saktaa he: lobaar nimonia, bronkial nimonia or gambhir intrustishal nimonia; yaa kaarak jeevon ke aadhaar par bhi vargeekrut kiya ja saktaa he. bacchon main nimonia ko chihnon va lakshanon ke aadhaar par gaiyr-gambhir, gambhir yaa behad gambhir ke rup main atirikt rup se vargeekrut kiya ja saktaa he.
 kai saare rog nimonia ke samaan chihnon or lakshanon vaale ho sakate hai, jaise ki: gambhir pratirodhi fefda rog, asthma, phuffusiya adema, brankiekatasis, fefde kaa cancer or phuffusiya emboli. nimonia se itar asthma or siopidi aam taur par ghargharaahat ke saath hote hai, phuffusiya adema main electrocardiogram asamaanya hota he, cancer va shwasanalikavisphar main lambey samay kii khaansee hoti he or emboli main tikhe seene ke dard kii shuruyaat ke saath saans lene main takalif hoti he.
 rokthaam main tikaakaran, paryaavarniya upaay or anya swasthya samasyaon kaa upyukt upachaar shaamil he. yah mana jaataa he ki upyukt rokthaam vaale upaay vaishvik rup se sthapit kiye jate to bacchon main mrityudar ko 4,00,000 se kam kiya ja saktaa tha or yadi vaishvik rup se upyukt upachaar uplabdh hote to bachapan main hone vaali mauton main se 6,00,000 ko kam kiya ja saktaa tha.
 tikaakaran kuch bacteria or virus janit nimonia ke viruddh bacchon tathaa vayaskon donon main rokthaam karata he. influenza tikaakaran influenza e va bi ke viruddh sabase adhik prabhavi he. centre for dijiz control and prevension 6 or adhik umr ke prayek vyakti ke liye vaarshik tikaakaran kii anushansa karata he. swasthya seva kaaryakartaaon kaa tikaakaran unke rogiyon ke bich virus janit nimonia ke jokhim ko kam karata he. jab influenza kaa prakope hota he to amantadine yaa remantadine jaisi dawaayein sthitiyon kii rokthaam karne main sahaayta kar sakati hai. yah agyaat he ki zanamivi yaa oseltamivi prabhavi hai yaa nahin or aisa isaliye kyonki oseltamivi banane vaali company ne pareekshan aankadon ko swatantra vishleshan ke liye jari karne se inkaar kar diya he.
 hemophilas influenza or stryptococas nimonia ke viruddh tikaakaran ke achche sakshya uplabdh he. stryptococas nimonia ke viruddh bacchon ko tikaakaran pradaan karne se vayaskon main iske sankraman main kami aayi he, kyonki kai saare vayask is sankraman ko bacchon se grahan karte hai. ek stryptococas nimonia tikaa vayaskon ke liye uplabdh he or isko hamalavar nimonia rog ke jokhim ko kam karata paaya gaya he. anya ve tike jinamein nimonia ke viruddh raksha pradaan karne kii kshamta he, unamem partusis, varisela or chechakke tike shaamil hai.
 
 dhumrapaan avsaan or ghar ke bheetar lakdi yaa gobar ke saath khaanaa pakaane se hone vaala bhitari vaayu pradooshan kam karnaa dono hi anushansit he. dhumrapaan, anya rup se swasth vayaskon main neumokocal nimonia ke liye sabase bada akelaa jokhim hota he. haathon kii swatchta or apni baanh par khansna prabhavi rokthaam upaay ho saktaa he. biimaar logon dwaara shalyakriya mask pahananaa beemaari ko roak saktaa he.
 antarnihit bimariyon kaa upyukt upachaar nimonia ke jokhim ko kam kar saktaa he. 6 maah se kam umr ke bacchon ko maatr maan ke doodh kaa aahaar dena rog kii gambhirtha or jokhim dono ko kam karata he. HIV/AIDS se peedit logon or CD4 kii ginati 200 cells/uL se kam vaale logon main trimethoprim/sulphamethoxajol antibiotic, neumocystis nimonia ke jokhim ko kam karata he or un logon ke liye upyogi ho saktaa he, jinamein pratiraksha kii kami he lekin HIV nahin hai.
 samooh bi stryptococas or clamedia tracomatis ke liye garbhvatee mahilaon kaa pareekshan or aavashyaktaa padane par antibioticupachaar kaa prabandh karnaa shishuon main nimonia kii dar ko kam karata he; maan se bachche ko HIV sankraman se bachaana bhi kushal ho saktaa he.navjaat ke munh or gale kaa meconium-chihnit emniotic taral se chushan karne se aspireshan nimonia kii dar me kami nahin paayi gayi he or aisa karnaa sambhavit kshati utpann kar saktaa he, is prakaar yah abhyaas adhiktar paristhitiyon main anushansit nahin he. kamjor bujurgon main acchhee maukhik swasthya dekhbhaal aspireshan nimonia ke jokhim ko kam kar saktaa he.
 sampurna vighatan ke liye aamtaur par maukhik antibiotics, aaraam or saral anlagesics or taral kii adhik maatra. halanki, anya chikitsiya sthitiyon vaale, bujurg yaa shwasan main mahatvapurn kathinaayee waalon ko adhik gahan dekhbhaal kii aavashyaktaa padati he. yadi lakshan or kharaab hote hai, nimonia ghar par diye jane vaale upachaar se sudharta nahin he yaa jatiltaayen hoti hai to aspataal main bhartee karaane kii aavashyaktaa pad sakati he. vaishvik rup se bacchon main lagbhag 7–13% maamalon main aspataal main bhartee karwaane kii aavashyaktaa padati hejbaki viksit duniya main vayaskon main 22 se 42% ve log, jinamein saamudayik rup se arjeet nimonia hota he, aspataal main bhartee hote hai. vayaskon main aspataal main bhartee hone kii jarurat ke nirdhaaran ke liye siyuarabi-65 score upyogi hota he. yadi score 0 yaa 1 he to log aamtaur par ghar par rah kar upachaar kara sakate hai, yadi score 2 he to aspataal main thodi si avadhi ke liye bhartee hona yaa nazadiiki folsop kii aavashyaktaa hoti he yadi yah 3-5 he to aspataal main bhartee hone kii anushansa kii jaati he. shwasan pareshaani yaa oxigen santruptata ke 90% se kam hone par bacchon ko aspataal main bhartee kiya janaa chaiye. nimonia main seene kii phisiotherapy kii upyogita abhi tak nirdhaarit nahin he. non-invesive ventilation gahan dekhbhaal ikai main bhartee logon ke liye laabhakaari ho saktaa he.counter par bechi jane vaali khaansee kii dawa ko prabhavi nahin paaya gaya he or bacchon main zinc kaa upyog bhi prabhavi nahin he. mucolictske liye bhi aparyaapt sakshya hi uplabdh hai.
 
 antibiotic un logon main parinaam ko behatar karti he jo bacteria janit nimonia se peedit hote hai. ref name=CochraneTx10/> antibiotic kaa chunaav aarambhik rup se prabhavit vyaktiyon kii umr, antarnihit swasthya, arjeet sankraman kaa sthaan aadi jaisi visheshtaon par nirbhar karata he. euke main samudaay-arjeet nimonia ke liye anubhav upachaar ke rup main praathmik rup se amoxicilin kii anushansa kii jaati he, jabaki doxiciclin yaa clerithromycin vikalp ke rup main anushansit kii jaati he. uttari america main jahaan par samudaay- arjeet nimonia ke “asaamaanya” praaroop aam hai, vayaskon main maikrolide or doxiciclin ne ammoxisilin ko pratham pankti vahyarogiyon ke upachaar main pratisthapit kar diya he.halke yaa madhyam lakshanon vaale bacchon main amoxicilin abhi bhi pratham pankti upachaar he. The gaiyrjatil maamalon main fluroquinolons kaa upyog hatotsahit kiya jaataa he kyonki iske pasch prabhaavon or pratirodh utpann karne ko lekar chintaayen hoti hai or inkaa koi khaas chikitsiya laabh bhi nahin dikhataa he. paaramparik rup se upachaar kii avadhi saat se das din kii rahi he lekin badhate huye sakshya yah bataate hai ki chota course samaan rup se prabhavi hota he. aspataal se arjeet nimonia ke liye anushansa main teesri or chauthi peedi ke sypholsoporins, carbapenum, floroquinalon, eminoglaicosaida or venchomicishamil hai. in antibiotics ko amuman antahshiriya rup se diya jaataa he or sanyojano main inkaa upyog kiya jaataa he. ve jinako aspataal main upachaar diya jaataa he unamem se 90% aarambhik antibiotic se behatar ho jate hai.
 
 influenza virason se huye virus janit nimonia kaa upachaar karne ke liye neuraminides inhibitors kaa upyog kiya ja saktaa he. anya prakaar ke samudaay arjeet nimonia virus, jinamein sars coronavairas, adenovyrus, hantawiras or parinfluenza virus shaamil hai, vishisht antiveyras dawaayein anushansit kii jaati hai. influenza e kaa upachaar remantadine yaa emantadine dwaara kiya jaataa he jabaki influenza e yaa bi kaa upachaar oseltavamivi, zanamivi yaa paramivi dwaara kiya jaataa he. ye sabase adhik laabh tab detii hai jab inako lakshanon kii shuruyaat ke 48 ghanton ke bheetar diya jaye. Many of H5N1 influenza e ke anek chihn hai jinako avianne influenza yaa "bird flu" bhi kaha jaataa he, remantadine or aimantadine ke prati pratirodh dikhaate hai. kuch visheshgyon dwaara virus janit nimonia main antibiotic ke upyog kii anushansa kii jaati he kyonki jatilta paidaa karne vaale bacteria sankraman se inkaar nahin kiya ja saktaa he. british thoracik socity is baat kii anushansa karti he ki un logon ke saath antibiotic kaa upyog nahin kiya janaa chaiye jinako rog kaa halkaa prabhaav ho. corticosteroed kaa upyog vivaadit he.
 saamanytah rudhivaadee rup se aspireshan neumonitis ko antibiotic dwaara upachaarit kiya janaa keval aspireshan nimoniake saath dekha gaya he. antibiotic kaa chunaav kai saare karkon par nirbhar karegaa jinamein sandigdh kaarak jeevanu or samudaay main arjeet nimonia yaa aspataal me arjeet nimonia shaamil he. saamaanya vikalpon main clindamycine, beta-lectom antibiotic or metaronidazol kaa sangyojan yaa aminoglaicosaida shaamil hai.corticosteroed kabhi-kabhaar aspireshan nimonia me upyog kiya jaataa he, lekin inaki prabhaavashiltaa ke samarthan par simit sakshya uplabdh hai.
 upachaar ke saath, adhiktar prakaar ke bacteria janit nimonia 3–6 dinon main sthir ho jate hai. adhiktar lakshanon ke samaadhaan main kuch saptaah lag jate hai. eks-re parinaam aam taur par chaar saptahon main spasht ho jate hai or mrityudar kam hoti he. bazurgon or fefdon kii anya samasyaon se grasit logon ke thik hone main 12 saptaah lag sakate hai. ve vyakti jinako aspataal main bhartee hona padataa he unamem mrityudar 10% tak ucch ho sakati he or ve jinako gahan dekhbhaal kii jarurat padati he unamem mrityudar 30–50% tak ho sakati he. nimonia vah sabase aam aspataal-arjeet sankraman he jiske kaaran mrityu ho sakati he. antibiotic ke aavirbhaav ke pehle aspataal main bhartee hone waalon main mrityudar aamtaur par 30% hua karti thi.
 jatiltaayen vishesh rup se un logon main ho sakati hai jo buzurg hai or jinako antarnihit swasthya samasyayen hai. in samasyaon main anya samasyaon ke saath empiyema, fefda abses, broncayolitis oblitrens, gambhir shwasan samasya syndrome, sepsis or antarnihit swasthya samasyaon kii sthitiyon kaa jatil hona shaamil he.
 chikitsiya bhavishyavaanee niyamon ko, nimonia main parinaamon ko adhik vastugat rup se purvalakshith karne ke liye viksit kiya gaya he. ye niyam aksar is baat kaa nishchay karne ke liye upyog kiye jate hai ki vyakti ko aspataal main bhartee karne kii zarurat he yaa nahin.
 nimonia main taral kaa risaav, fefde ke chaaron ore ke sthaan main ban saktaa he. kabhi-kabhaar, sookshm jeev is taral ko sankramit kar dete hai jiske kaaran empiyema ho jaataa he.sandarbh truti: udghaatan tag kharaab he yaa uskaa naam kharaab he. yadi yah empayema ke sakshya darshata he to taral ko puri tarah se nikaalnaa bahut jaruri he jiske liye aksar nikasi catheter kii jarurat padati he. empayema ke gambhir maamlo main shalyakriya kii jarurat pad sakati he. yadi sankramit taral nikaala nahin jaataa he to sankraman bana rah saktaa he kyonki fefde kii cavity main antibiotic thik se bhedan nahin kar paati hai. yadi taral niskriy he to isko nikaalane kii zarurat keval tab pad sakati he jab isse lakshan paidaa ho rahe hon yaa yah aspasht hon.
 kabhi-kabhaar fefde main bacteria sankramit taral kii ek thili banaayenge jisko fefde kaa phoda kehete hai. fefde ko phode ko aam taur par chaati ke eks-re dwaara dekha ja saktaa he lekin nidaan kii pushti ke liye aksar chaati ke siti scan kii jarurat padati haphode aam taur par aspireshan nimonia main hote hai or aksar inamen kai tarah ke bacteria shaamil hote hai. kisi fefde ke phode ke upachaar ke liye deergh avadhi ke antibiotic paryaapt hote hai lekin kabhi-kabhaar phodon ko shalyachikitsak yaa radiologist dwaara nikaala janaa jaruri ho jaataa he.
 nimonia gambhir shwasan respiratory distress syndrome ko shuru karke shwasan vifaltaa paidaa kar saktaa he jo sankraman or sujan ke sangyojan kii pratikriya kaa parinaam hota he. fefdon main taral bhar jaataa he or ve sakht ho jate hai. is sakhti ke saath alviolar taral ke kaaran oxigen nishkarshan main gambhir kathinaaiyon ke sangyojan ke chalate uttarjivita hetu lambii avadhi ke liye yantric shwasan kii aavashyaktaa pad sakati he.
 sepsis, nimonia kii ek sambhavit jatilta he lekin aam taur par keval un logon main hoti he jinamein kharaab pratiraksha yaa hyposphlenism hoti he. sabase aam taur par shaamil jeevon main stryptococas nimonia, hemophelus influenza or clabsiela nimonia shaamil he. lakshanon ke anya kaarnon par bhi vichaar kiya janaa chaiye jaise ki myocardial infarction yaa ek phuffusiya sanniveshan.
 nimonia ek aam rog he jo lagbhag 450 million logon ko prativarsh hoti he or duniya ke sabhi hisse isamen shaamil hai.yah sabhi umr ke logon main mrityu kaa pramukh kaaran he jiske parinamswaroop har saal 4 million mrityu hoti hai . paanch varsh se kam umr ke bacchon, vayaskon or 75 varsh se adhik umr vaale buzurgon main ye adhiktam he. viksit duniyaaki tulana main vikasshil duniya main yah paanch guna tak adhik hota he. virus janit nimonia lagbhag 200 million maamalon ke liye jimmedaar he. sanyukt rajya america main 2009 tak, nimonia, mrityu kaa 8waan pramukh kaaran he.
 
 2008 main nimonia lagbhag 156 million bacchon ko hua . iske parinamswaroop 1.6 million mrityu yaa paanch varsh se kam umr ke bacchon kii kul mrityu kii 28–34% mrityu hui, jisamen se 95% vikasshil deshon main hui.is rog ke sabase adhik boj vaale deshon main bharat, china or pakistan shaamil he. yah kam aay vaale deshon main mrityu kaa pramukh kaaran he. inamen se adhikansh mrityu navjaat avadhi main hui. vishwa swasthya sanghathan kaa aankalan he ki navjaaton main hone vaali teen mauton main se ek nimonia ke kaaran hoti he. saidhantik rup se inamen se lagbhag aadhi mauton kii rokthaam ho sakati he, kyonki yah ek aise bacteria ke kaaran hoti hai jiskaa prabhavi tikaa uplabdh he.
 puure maanviya itihaas main nimonia sabase aam rog rahaa he. hippocrates dwaara lakshanon kaa varnan:"perinmonia or phuffusiya aasakti, ko nimna prakaar se pahachaanaa jaataa he: yadi tej bukhaar ho yadi dono or yaa ek ore dard ho or yadi kaff kii upasthiti ke saath nickshwasan hota ho or khaansee se nikle kaff kaa rang sunaharaa yaa gahare nile grey rang kaa ho yaa patala, matamaila laal rang kaa ho yaa saamaanya se bhinn charitra kaa ho....jab nimonia kaa prabhaav apane ucchtam par hota he, maamla sudharne yogya nahin hota he or yah bura tab hota he jab saans lenaa takalifdeh ho or mutr patala va badboodaar ho, gardan va sir se pasinaa aata he or aisa pasinaa aana kharaab he or rog ke hinsak hone ke parinaam swaroop ghutan, chakkar aadi haaavee hone lagata he." halanki, hippocrates ne nimonia ko "pracheen logon dwaara namit" rog ke rup main sanderbhit kiya tha. unhone fefdon kii cavity main taral ke jamaav ko shalyakriya dwaara nikaalane kaa varnan bhi kiya tha. mimonids ne dekha: "nimonia ke mul lakshan nimnlikhit hai: teevr bukhaar, ek ore fefde main shwasan main dard, choti va tej saansen, upar neeche hoti naadee or khaansee." yah chikitsiya varnan kaaphi had tak aadhunik pathyapustakon main milane vaale varnanon ke samaan he or yah is baat ko bataata he ki chikitsiya gyaan, kis had tak madhyakaal se 19veen shatabdi main aayaa.
 edwin clebs vah pehla vyakti tha jisane 1875 main nimonia ke kaaran mare hue vyaktiyon ke vayumarg kaa vishleshan kiya. do aam bacteria janit kaarnon stryptococas nimonia or clabsiela nimonia kii pahchaan se sambandhit aarambhik kaary karl fredlander or albert francel ne kramshah 1882 or 1884 kiya tha. fredlander ke aarambhik kaary ne gram sten ko pesh kiya jo ki ek moolbhoot prayogshaala pareekshan tha jise aaj bhi bacteria ko pahchaanane or vargeekrut karne main upyog kiya jaataa he. chrischien gram ke 1884 main pesh kiye gayi paper ne do bacteria ke bich bhinnataaon ko pahchaanane kii prakriya kii vyakhya kii or dikhaaya ki nimonia ek se adhik sookshmjivon ke kaaran ho saktaa he.
 "aadhunik chikitsa kaa pita" ke naam se jane jane vaale sar wiliam osler ne nimonia dwaara hone vaali mrityu or aakshamata ko manyata pradaan kii or isko 1918 main "manushyon kii mrityu kaa captain" kaha, kyonki is samay tak isse hone vaali mauto kii sankhya ne tapedic se hone vaali mauton kii sankhya ko peeche chhod diya tha. is shabd ko multah jon bunion dwaara upyog kiya gaya tha jo ki "khabbu" ke sandarbh main tha. osler ne nimonia ko "buzurg aadmi kaa dost" kaha tha kyonki mrityu aksar jhatpat or darderhit hoti thi, jabaki marane ke or bhi kai dhime or dard rahit tareeke bhi the.
 1900 ke aasapaas bahut se vikaason ne nimonia se peedit logon ke liye parinaamon ko behatar kar diya tha. 20veen shatabdi main penniciline tathaa anya antibiotic, aadhunik shalyakriya takneekon or gahan dekhbhaal ke aagaman ke saath, viksit duniya main nimonia main mrityu dar teji se kam ho gayi. 1988 main hemophilas inflauenzatip bi ke viruddh navjaaton main tikaakaran kii shuruyaat ne iske baad se in maamalon main naatakeey kami kar di. 1977 main vayaskon or 2000 main bacchon main stryptococas nimonia ke viruddh tikaakaran ne aisi hi kami ko darshaya.
 
 vikasshil deshon main rog ke ucch boj or viksit deshon main rog ke prati tulanaatmak rup se kam jaankaree ke kaaran, chintit nagarikon or niti nirmaataaon ke liye rog ke viruddh kaarywahi karne ke liye vaishvik swasthya samudaay ne navambar kii 12veen taarikh ko vishwa nimonia diwas ghoshit kiya he. samudaay arjeet nimonia kii anumaanit vaishvik aarthik laagat $17 billian aanki gayi he.
 granth-suchi
