 Microsoft Windows
 company of hiroj  relic intertenment dwaara viksit ek vaastavik samay ranneeti vaala computer khel he. yah 12 sitambar 2006 ko jari kiya gaya tha, windo str ke liye khelon ke upyog vaala yah pehla sheershak tha. 25 sitambar 2007 ko ek swasampurna vistaar apojing frents jari kiya gaya. iskaa ek doosraa swasampurna vistaar tels of velor april 2009 main jari kiya gaya tha. april 2010 main dakshin korea main yah khel ni:shulk downlod kar khilne ke liye jari kiya gaya tha.
 company of hiroj dwitiya vishwa yuddh ke aadhaar par drishybaddh kiya gaya. ek khilaadi vaale is abhiyaan main normendi kii ladaai or mitra deshon dwaara france par kabje ke dauraan khilaadi america sena kii do ikaayiyon ko cmand detaa he. mishan ke aadhaar par khilaadi yaa to 29veen infentry divijan kii able company or 101veen airborn kii 506veen piriar kii fox company main se kisi ek ko hi niyantrit kar saktaa he.
 company of hiroj ke sansaadhan prabandhan main sabhi pakshon par niyantran vaala prabandhan vivaran hasil hota he, jaise sena kaa shashaktikaran, jiskaa zyada budhimaneepurn arties anubhav paidaa karne main prabhaav padataa he.
 khilaadiyon kaa nakshe ke kuch binduon par niyantran lenaa anivaary hota he. jo khilaadi jitne zyada binduon par apana niyantran banaata he, use utane hi adhik sansaadhan hasil hote hai. yah avadharana ek khilaadi ke kshetra ke nirantar vistaar kii maang karti he. ye bindu aapurti linon aadi se jude hote hai or isliye ladaai ke dauraan ek khilaadi baaki ko alag-thalag kar aapurti line ke ek bindu par kabja kar saktaa he, jo iske madhyam se aadhaar se jude hai or is tarah dushman ke sansaadhan kam ho jate hai.
 khilaadi teen sansadhano kaa sangrah karte hai: maanavshakti, hathiyaar or eendhan. sabhi ikaayiyon ke nirmaan ke liye maanavshakti aavashyak he. hathiyaaron ke kaaran khilaadi ko vyaktigat daston yaa vaahanon ke unnayan or vishesh yogyata ke upyog main madad milti he. eendhan se khilaadiyon ko tinkon or anya vaahanon kii kharid, base bhawanon ke nirmaan or vaishvik unnayan praapt karne kii suvidha hoti he. maanav shakti kii keemat par ek khilaadi sansaadhan binduon par avlokan chaukiyon ko tainaat karne kaa nirnay le saktaa he taaki apni bhoomika 40% tak badha sake or dushman ke kabje ke khilaaf unhen adhik tikaoo bana sake, jiskaa matlab he ek lambey antargrahan ke liye alpavadhi main sansadhano kaa tyaag karnaa. sansaadhan binduon ko judaa hona aavashyak he kyonki koi bhi adhikrut bindu sansaadhan paidaa nahin kar sakate.
 ikaiyaan ek naagarik bhawan ko hasil kar sakati hai or ise kshetreey baiyrakon main parivartit kar sakati hai, jisase us imaarat ke jariye kuch ikaayiyon yaa daston kaa gathan kiya ja sake.
 maidan main chikitsa centre bhi banaaye ja sakate hai, jisamen doctor yuddh ke maidan main ghayal sainikon ko thik kar liya jaye or phir unhen chikitsa centre main laayaa ja sake. jab chikitsakon dwaara paryaapt sainikon ko thik kar liya jaye hasil hoti he, to chikitsa centre bina kisi kharche ke ek muft sainya tukdi pradaan karegaa.
 paidal sena kii ikaiyaan bhi imaaraton par kabja kar sakati hai or unka hamale ke khilaaf raksha ke liye aad yaa ek morche ke rup main upyog kar sakati hai lekin yah unke firing range kii seemaa ko simit karti he kyonki paidal sena ek sthir, agatisheel lakshya tathaa asurakshit hoti he, us par chhipakar kii janevaali firing or use chaaron ore se gher liye jane kii sambhaavna bad jaati he. iske alaava, morche ke andar hone kii sthiti main paidal sena kii ikaiyaan keval khidakiyon yaa imaarat main banaaye hue chhed ke jariye hi goli chalaa sakati he. kuch hathiyaar imaarat main chhipe ikaayiyon ke khilaaf behad prabhavi hote hai, jaise jhole main rakhe hathiyaar yaa paidal sena ke paas sthit rocket lanchar ek imaarat ko dhwast kar sakate hai, tanks se gole dagkar imaarat main visphot kiya ja saktaa hai or aag phenkanevaale shastron se sajjit paidal sena yaa tinkon ke jariye imaarat ko aag laga sakate hai or usamen chhipe sabhi logon ko jala sakate hai. haalanki, iske laabh bhi hai; paidal sena chote hathiyaaron se acchhee tarah se surakshit hoti hai or zyaadaatar imaaraten itani majboot hoti hai ki girane se pehle kaaphi der tak tinkon kii golabari ko jhelte hue khadi rah saken. iske alaava, bhawanon ke girane ke vishay se halke rup se judaa company of hiroj dwitiya vishwa yuddh kii ranneeti par aadhaarit pehle khelon main se ek he, jisane gatisheel bhawan vinaash shuru kiya, jisane khel ke liye prayukt bhautikee ingine keistemaal kaa phayda uthaaya. udhaaharan ke liye, yadi ek tanks apni golabari kisi imaarat ke tal ke paas ek hi sthaan par kendrit kar de to puri imaarat us pehle us vishisht kshetra main dhahegi or baad main imaarat ke baaki hisse bhi girenge.
 kabja kiye hue bhawanon ko dushman kii ikaayiyon kii firing yaa kisi anya ke hamale ke baad top ke golon yaa dhvansaatmak hamale se nasht kiya ja saktaa he. naagarik imaaraton kii marammat yaa punarnirmaan nahin kiya ja saktaa. haalanki, mitra deshon or german sena donon kilabandi ke rup main upyog vaale bhawan bana sakate hai kaa nirmaan kar sakate hai, jabaki germany ke sainik banksron kaa nirmaan kar sakate hai).
 america barraken or infrentry kii tainaati ke liye hathiyaar sahyog centre, ek motor pool or tinkon ke liye tanks depo, vaahanon or tanks bhedak banduukon ko tainaat kar sakate hai. upachaar kendra dushman kii goli se ghayal paas kii ikaayiyon ke sainikon kii chikitsa kar sakate hai. ek motor pool yaa tanks depo banane se pehle ek aapurti yard banane kii bhi jarurat hogi jisase paidal sena or tinkon kii laagat kam karne hetu unhen unnatsheel banaaya ja sake.
 german vibhinn tarah kii sanrachanaon kaa nirmaan kar sakate hai. veharmatch quartersrs, craig barraken or strum shastraagaar khilaadiyon paidal sena gathit karne kii suvidha dete hai. craig barraken or strum shastraagaar halke vaahan or anya paidal sena gathit kar sakate hai, jabaki strum shastraagaar or bakhtarband kaman khilaadi ke prabandh ke mutabik german tanks tainaat kar sakate hai.
 german bhi apane dakshata str ko badhaane ke liye campcraft kendra bana sakate hai.
 americanyon ke pratinidhitiv vaala yah gut sasti va bahumukhi ikaayiyon ko samete hue hai. ladaai ke madhyam se dakshata arjeet kii jaati he; ikaiyaan adhik se adhik dushman ikaayiyon ko maar kar or imaaraton ko dhwast kar dakshata hasil karti hai. america paidal sena kii ikaiyaan apane veharmatch pratisthaniyon kii tulana main zyada hoti hai lekin ek sidhi ladaai main ve aam taur par kam prabhavi hoti he tathaa ladaai main badhat hasil karne ke liye unnayan or kshamtaaon par bharosa karti hai. jab unke paas aprashikshit sainikon kii kami ho tab america vaahan or tanks tej gati se chalate hai or sahyog ke vibhinn kaaryon jaise barudi surangon ko hataane yaa dhune kaa vaataavaran banane main sakasham hote hai.
 siddhant: 
 german beharmatch ikaayiyon ke pratinidhitiv vaala yah gut americanyon kii tulana main ek vyapak daayre kii ikaayiyon kii niyukti karata he. beharmatch ikaiyaan aam taur par adhik mahangi or shaktishaalee he, lekin ye adhik adiyal or apane lakshya vaali bhoomikaaon ke liye kharaab tareeke se susajjit he. beharmatch ke mutabik dakshata arjeet nahin kii jaati balki unke kaincecraft centre main "kharidi" jaati he. beharmatch paidal sena kaa dayera saadhaaran valksgrendier milicia se lekar vishisht nits ke cross holder tak hota he. isi tarah unke bakhtarband khilaadiyon ko flank pangers, da medicor planger chaturth yaa shaktishaalee panther tanks chunane kaa vikalp bhi dete hai. unke bal kuch or adhik vishisht tinkon or adhikariyon va nebelvefer rocket batirayon jaise shaktishaalee sahyog ikaayiyon ke kaaran santulit hote hai.
 siddhant: 
 company of hiroj ke liye, relic ne relic online naam se ek nai online gaming pranali kaa upyog shuru kiya. iske pehle relic khel game spai arched yaa world aponent network sevaaon kaa istemaal karti thi. is nai pranali main ek bane banaaye auto match or ranking pranali sahit kai visheshtaayen shaamil hai, jo pichhali pranaaliyon main nahin thim.
 yah khel lain yaa internet ke madhyam se 2 se 8 khilaadiyon vaale multiplayer maichon kii anumati detaa he.
 company of hiroj khilaadiyon ko multiplayer maichon main mitra deshon or aksh shaktiyon donon kii or se ladane kii anumati detaa he.
 ye khel nakshe ke madhya ke aasapaas jeet ke kai ankon par niyantran banane par dhyaan kendrit karte hai. isi prakaar jeet ke in ankon par samrik ankon kii tarah hi kabja kiya ja saktaa he. agar ek paksh ke paas duusare kii tulana main apane niyantran main jeet ke zyada ank hai to duusare paksh ke "ank" kam hone lagate hai. jab ek paksh kaa counter ankon se khaali hone lagata he, ve haar jate hai. vaikalpik rup se, khilaadi khel jeetne ke liye saadhaarant: dushman ke sabhi dhaanchon ko nasht kar saktaa he. khel prarambh karne se pehle mejabaan 250, 500 yaa 1000 ankon ke bich kisi kaa chayan kar sakate hai. company of hiroj main ank kaa kaary kaaphi had tak da battlefield series main tikat kii suvidha jaisaa kaam karata he.
 vinaash ke khelon main vipisi game paddati ke jeet ke ankon kaa abhaav hota he. jeetne ke liye khilaadi ko khaas-khaas binduon par nigaraanee chaukiyon ko chhodkar dushman kii sabhi imaaraton ko nasht karne kii jarurat hoti he.
 ekal khilaadi abhiyaan normandi kii ladaai ke dauraan khilaadi ko pramukh america abhiyaanon main se kuch main shaamil karata he.
 khel oparation overlord ke mahatvapurn diwas ke dauraan omaha tat par able company ke hamale ke saath shuru hota he. able company ko pehle atlantic diwaar ko avashya todna hota he, tab samudr tat kii dekhte hue german banksron ko hataanaa hota he or ant main samudr tat par bambaari kar rahi chaar 88 mimi flank 36 topon ko niskriy karnaa hota he. is khel main khel ke do pramukh paatro kaa parichay diya jaataa he: captain makaay or sargent konti.
 agle teen mishan karenton par kabje or uski raksha ke dauraan fox company or uske kaaryon ke bare main hai. mahatvapurn diwas ke pehlewali raat ko fox company ko pehle viroville ke paas ke chauraahey par hawa se afratfari paidaa karne vaale va lagaataar hamalon ke baad apane ko phir se sangathit karnaa chahie or tab hawaii hamalon ke naye kshetra kholkar pichley ilaakon main dushman ke aaparishan ko baadhit karnaa chahie, jisase ki germanon ko sadak sampark hasil kar samudr taton par sainya shakti majboot karne se roka ja sake or 91wein grenadiers ke ek kafile nasht kiya ja sake.
 mahatvapurn-diwas ke baad, fox company ko uta or ohama tat ke bich sampark hasil karne ke liye karenton shahar par kabja karne or germanon ke sambhavit javaabi hamalon ke khilaaf isaki raksha kaa kaam diya jaataa he. haalanki 6wein falschirmajaigar regiment ke kabje va topon se lagaataar bambaari or 17veen eses panzrogradanrs kii tukadiyon dwaara stag asolt topon ke hamalon ke bich fox company ko tab raahat milti he jab duusari bakhtarband divijan kii tukadiyon ke saath able company shahar main aati he or aakhir main sampark behaal hota he.
 able or dog companiyaan mitra tukadiyon ke saath sharborg or iske gahare pani vaale bandargah par kabja karne ke liye aage badhati hai. sharborg jane ke raste main mitra sainya tukadiyon ke aapurti margon par huptman sulj kii kaman vaale panger lehar divijan kii tukadiyon se khatra paidaa hota he or is prakriya main dog company par hamalaa kiya jaataa he. able company germanon ko peeche hatane ke liye majaboor karti he or red ball express ke liye aapurti maarg kii raksha karti he, lekin baaki bache abhiyaan main vah sulj va panger lehar kii dushmani mol leti he.
 flank ke surakshit hone ke baad, mitra rashtron kii tukadiyaan sharborg kii ore badhati hai. chauthi cavelleri or uassoes texas samarthit able or dog companiyon ko bandargah kii suvidhaon par kabja karne kaa kaam saunpa jaataa he. haalanki, able safaltaapurvak german rakshakon ko parajeet karti he or hajaaron kaidiyon ko pakad leti he, bandargah bhi buree tarah kshatigrast ho jaataa he or yah mitra rashtron ke liye bekaar ho jaataa he.
 is khaali jeet ke baavjood, able company ko aksh ke bunker se dastavejon milte hai, jisase pataa chalata he ki sotewest ke paas ve-2 rocket daagne vaali ek jagah he. fox company ko ve-2 suvidha par hawaii hamalaa karne ke liye bulaayaa jaataa he, jabaki able company kii tukadiyaan bakhtarband sahyog ke saath us jagah par pahunchati hai. us jagah ko nasht kar diya jaataa he, lekin fox company ke sainikon kii sankhya gambhir rup se kam ho jaati he.
 america sena saint lo shahar ke paas pahunchnaa shuru karti he or able company uttar disha se aage badhati he. saint fromond main german rakshak shahar aane ke raste main padane vaale ekmaatr pul ko udaakar able company ko rokane kii ummid karte hai. able company nadi ke us paar se ho rahi firing ke bich pul kii marammat karne main sakasham hoti he or germanon ko shahar ke baahar khaded detii he. german rakshak phir se ikattha hote hai or nebelwarfar ke sahyog ke saath kai javaabi hamale karte hai lekin able company ke khilaaf hamale ke dauraan uske sainik baari sankhya main hataahat hote hai.
 saint-lo ke bahari ilaake hill 192 par kabje ke prayaas main panger lehar charlie company ko buree tarah parajeet karti he. able company ko pahari par kabja karne kaa daayitv diya jaataa he. pahari kii chaaro taraf ugi jhaadiyaan or flank 88 batariyaan mitra rashtron ke khilaaf ek durjey rakshaatmak sthiti pradaan karti hai lekin able company bulldozer se susajjit crocodiles-shermen tinkon ko tainaat kar jhaadiyon ko khodakar nikaal detii he or germanon ko ek taraf thel detii he.
 saint lo main german rakshak city centre kii puri tarah kilabandi kar america senaaon ko khilaaf aage badhane kaa faisla karte hai, lekin able company aamane-saamne kii ladaai ke badale city centre main german rakshakon ko gherne or fansaa lene kii yojana banaati he. haalanki oparation safal hota he lekin panger lehar divijan sahit kuch german ikaiyaan vinaash se batch nikalne kaa prabandh kar leti hai. able company jawaab main 8 veen vaayu sena ko bulaati he or bhaag rahi german ikaayiyon ko karpet bambaari ke kaaran baari nuksaan uthaanaa padataa he.
 sankhya main kaaphi kam ho chuki or lagaataar hawaii hamale jhelane se tut chuki panger lehar divijan kaa america balon dwaara peechha kiya jaataa he or able company hebecrevon main divijan ke baaki bache sainikon ko rokane main kaamyaab hoti he. teji se chalane vaale em 10 take vinaashkon ke jariye pager lehar kii pojishnon par chaape maare jate hai or antim rup se bache saat panther tinkon sahit uske sabhi bakhtarband hathiyaar lagbhag puri tarah nasht kar diye jate hai. haalanki, is mishan ke dauraan sulj ke vyaktigat aadesh ke tahat tiger1 dwaara captain makaay maar diye jate hai.
 apane commander ko khone ke baad naye-naye padonnat sarjent konti able company kii kaman sanbhalte hai. able company yuddh se ek viraam leti he or use hill 317 par dog company ko raahat dene ke liye martin kaa daayitv diya jaataa he. durbhaagya se, yah raahat bahut kam samay tak rahati he kyonki mortl germanon ke javaabi hamalon kaa centre bindu ban jaataa he. aashcharya or sankhya main tulanaatmak rup se kaaphi kam hone ke kaaran able company subah naye sainikon ke aagaman tak pahari par apni pakad banaaye rakhane ke liye majaboor hoti he.
 dog company bakhtarband sahyog ke saath pahunchati he or able company bhumigat hokar apni pojishnon ko majboot karti he. raat main achaanak hamale ke baad bhi hill par kabje main vifal hone par german sena phir se nayaa palatwaar karti he lekin sabhi prayaas vifal kar diye jate hai. able company safaltaapurvak flank 88 bydaree ke vinaash sahit baari nuksaan pahunchaakar germanon ko waapas lautaa detii he.
 ekal khilaadi abhiyaan kaa antim anubhag kshetra main german sena ke vinaash se sambandhit he. kai baar haar jhelane ke baad germanon kii saatvin sena ghirne se bachane ke liye peeche hatane par majaboor hoti he. mitra deshon kii senaayen bhaagane se pehle germanon ko pakadaney ke liye teji se aage badhati hai. baker company ko bhaagane ke ek raste atri ko band karne kaa jimmaa diya jaataa he, lekin sulj kaa panjergruppi, jo panjer lehar divijan ke vinaash main batch niklaa tha, unhen nasht kar detaa he. able company em26 parshing tanks ke saath ghatnasthal par pahunchati he or badale main sulj ke panjergruppi ko tabah kar detii he. us ladaai main nasht hue tinkon main sulj kaa tiger bhi shaamil hota he.
 phalise pocket se batch nikalne ke liye chambois seventh army kii ekmaatr ummid banati he. baari hawaii bambaari ke saath able company ke netritv main canadai, polish or america bal able company ke netritv main chambois ke aasapaas ke sabhi pulon par kabja kar lete hai or phalise pocket band ho jaataa he. german seventh army gheraa todakar mukt hone kii koshish karti he par use baari hawaii bambaari kaa saamana karnaa padataa he or vah aatmasamarpan ke liye majaboor hoti he.
 abhiyaan is sheershak ke saath khatm hota he ki dwitiya vishwa yuddh ke ant tak able company kii hataahat kii dar 80% rahi.
 company of hiroj relic kaa pehla sheershak tha, jisamen "essence ingine" kaa upyog kiya gaya. ucch gatisheel range, prakaash, gatisheel prakaash or chaaya, unnat chhayakaran prabhaav or saamaanya maanchitran sahit vishesh chitramay prabhaav paidaa karne ke liye yah ingine relic dwaara dizin or rekhankan ke jariye kodit kiya hua tha.
 company of hiroj main havok ke bhautikee ingine kaa bhi istemaal kiya gaya he. jisase ise pehle ke arties khelon kii tulana main zyada yathartwaadee bhautikee pranali mili. imaaraton ke hisse golon, kandhe se prakshepit golon yaa mortaron se nasht kiye ja sakate hai or deevaaron ke hisson yaa anya avarodhakon par tanks chalaaye ja sakate hai. visphoton se paidaa dhuen ko is tarah banaaya jaataa he ki ve jitna adhik sambhav ho sake, vaastavik lage or yahaan tak ki unhen hawa se prabhavit kiya ja sake. malba bhi visphot se prabhavit hota he, ek visphot pipon ko uda saktaa he or sainikon ko dhul se dhank saktaa he tathaa ek bada gaddha peeche chhod saktaa he. jab paidal sena par topakhane dwaara bambaari ho rahi ho to kabhi-kabhi sharir ke ang alag ho jate hai or bikhar jate hai or kuch ikaayiyon ko paas ke kshetron main phenkaa ja saktaa he. pulon or imaaraton ko ejiniyaron dwaara vidhwans ke prayog dwaara nasht kiya ja saktaa he.
 29 may 2007 ko relic ne company of hiroj ke liye ek ptch jari kiya jisamen naye ilaakon ke saath ek nayaa direct es 10 pratipaadan tarika, vishwa kii anya vasteen tathaa viksit prakaash or chaaya kaa praavdhaan tha. is ptch ne company of hiroj ko pehla vanijyik khel video banaaya, jo diarect 3di10 ko saport karata tha.
 is khel kii aalochakon ne bahut sakaaratmak samiksha kii he. game ranking kii kul samiksha main khel ko 61 samikshaon par aadhaarit 94 % kaa ausat score hasil hua- jisaki vajah se 2006 main yah sarvocch darje kaa teesraa khel bana or 2006 ke hi pisi khel main ise sarvocch darza diya gaya. metacriticaper khel ko 55 samikshaon ke aadhraar par 100 main 93 kaa ausat score mila or ise site dwaara "saarvbhaumik prashansa" vaala qaraar kiya gaya. vartmaan main, yah sarvocch darje vaale vaastavik samay ranneeti khelon main se ek he.
 company of hiroj: apojing frents ek swasampurna vistaarit pack he. yah do guton ke shaamil he, british or german panjar ilit. virdohi morchon ke maalik company of hiroj ke maalikon ke saath or ek-duusare se khilne main sakasham ho jaaenge, haalanki ve khel main keval unheen senaaon kaa prayog kar sakate hai, jo unki apni hai. donon khelon ke swami ekaadhik khilaadiyon vaale khelon main sabhi chaar senaaon se khilne main sakasham honge. apojing frents kii aadhikarik taur par ghoshnaa 5 april 2007 ko kii gai thi or 24 sitambar 2007 ko ise jari kiya gaya. apojing frents ko baad main company of hiroj ke saath company of hiroj gold ke rup main jari kiya gaya or baad main company of hiroj anthelogy ke hisse ke rup main jari hua.
 company of hiroj: tels of velor ek swasampurna vistaarit pack he. 3 navambar 2008 ko aadhikarik taur par company of hiroj: tels of velor kii ghoshnaa kii gai or ise 8 april 2009 ko jari kiya gaya tha.
 saanchaa:Relic Entertainment
