 
 Wasabi brassikasaaye parivaar kaa ek sadsy he, jisamen bandhgobhi, sahijan, sarson, shaamil he. yah "japani horseradish" ke naam se janaa jaataa he, iske jad kaa upyog ek masaale ke rup main kiya jaataa he jiskaa swaad behad tikhaa hota he. iskaa tikhaapan sarson ke samaan kaali mirch main capsacin se adhik hota he, jiskaa vishaad jeebh ke bajaay nasika ko adhik uttejit karata he. iskaa paudha japan main parvatiy nadi kii ghati main jaldharaon ke kinare kii samtal bhoomi par swaabhaavik rup se panapata he. vahaan anya prajatiyaan bhi hai jaise dablyoo korana or dablyoo tetsuigi jo istemaal main laayi jaati hai. bazaar main do mukhya prajatiyaan hai dablyoo japonica sivi. 'daaruma' or sivi. 'mazooma' lekin vahaan anya or bhi kai hai.
 aam taur par vasabi ko ek jad ke rup main bechaa jaataa he jise upyog karne se pehle kaddukas kar liya jaataa he athwa pis kar upyog ke liye taiyaar kiya jaataa he, yah aksar tubon main uplabdh hota he jisaki akruti bilkul ek yatra ke liye uplabdh toothpaste ke tub ke aakaar kii hoti he. aamtaur par kuch restaraan main graahakon kii jarurat ke anusaar ise tatkaal greater main pis kar taiyaar kiya jaataa he; ek baar pis jane par pandraa minute ke andar hi ye beswad ho jaataa he. sushi, vyanjan kii prastuti main, parosane se pehle tak ise dhak kar rakhaa jaataa he taaki vashpikaran na ho evam isaki khushboo kaayam rahe or yahi kaaran he ki sushi rasoiye aamtaur par ise chaaval or machhlee ke bich daal kar pesh kiya karte hai. 
 vasabi kii taaji pattiyaan bhi khai ja sakati hai tathaa vasabi ke jadon ke tikshn swaad ko chakhaa ja saktaa he.
 kaali mirch kii tulana main vasabi bahut uttejk hota he lekin iskaa prabhaav kam samay tak rahata he, khaskar iske swaad ko kam karne ke liye jab pani kaa istemaal kiya jaae. sansani mukhyatah nasika maarg main mahasoos kii jaati he or isse kaaphi dard ho saktaa he, halaki yah keval kuch secondon tak hi kaayam rahata he.
 saans lene yaa soonghney se vasabi kii mahak bilkul gandh lavan kii tarah hoti he or shodhakartaaon ne iske gunatv kaa prayog kar badhiron ke liye smoke alarm banane kaa prayaas kiya he. ek namoonay ke pareekshan main bhaag lene vaala badhir byakti vasabi ke vaashp ke tikshn gandh ke kaaran apni nidra chambar main 10 second ke bheetar jaag jaataa he. 
 vasabi ko aksar sushi yaa sashimi ke saath, aamtaur par soya sos ke saath parosa jaataa he kabhi kabhi in donon ko milakar ek chatnee taiyaar kii jaati he jise vasabi-joyu kehete hai. vasabi kii kheti main kharch or kathinaayee ke kaaran iske ek vikalp kaa istemaal bahut vyapak rup se kiya jaataa he jo horseradish, sarson or hare khaadya rang kaa ek mishran he, saadharantah yah america sushi restaraan main "vasabi" ke rup main janaa jaataa he jabaki vaastavik vasabi, jo kadaachit hi uplabdh he "taaje vasabi" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. isi prakaar, jab vasabi tubon main bikta he, to saamagree main vaastavik vasabi, sahijan, sarson or haraa khaadya rang yaa in sabhi kaa mishran ho saktaa he. japan main, horseradish seiyō wasabi ke rup main janaa jaataa he.
 faliyaan ke bhune yaa tale hue daanon ko, vasabi powder ke saath chini namak yaa tel milakar lepit kar diya jaataa he or kurkure naashte kii tarah khaaya jaataa hai.
 vasabi main uplabdh isotheosinet, vah rasayan he jo ise adwitiya swaad pradaan karata he, jinamein shaamil hai: 
 anusandhan ne darshaya he ki isotheosinet kaa prabhaav laabhakaari he kyonki yah sookshm jeev ke vikaas main baadha daalata he.
 bade paimaane par vasabi kii kheti ke liye kuch sthaan upyukt hai or adarsh sthiti main bhi isaki kheti mushkil he. japan main, vasabi kii kheti in kshetron main mukhya rup se kii jaati he:
 vahaan kritrim rup se kheti karne kii kai suvidhaayen hai jahaan uttar main hokkaido tak or dakshin main kyushu tak. chunki asli vasabi kii maang bahut adhik he, japan ise badi maatra main mukhyabhumi china, taiwan ke ali parvat or newjiland se aayaat karata he. 
 uttari america main, kuch mutthi bhar companiyon or chote kisaanon ne vasabi japonica kii kheti ke prachlan ko safaltaapurvak jari rakhaa he. jabaki keval uttari pashchimi prashanth or blue rij parvat ke bhaag jalwaayu or jal kaa aisa santulan pradaan karte hai jo sawa vasabi kii prakritik upaj ke liye bahut upyukt he, hedroponix or greenhouse ke prayog se is kshetra main vistaar kiya gaya he. 
 yadhyapi behtareen sawa vasabi lagaataar behate pani, urvarkon yaa kitnashkon ke bina, shuddh rup main ugaaya jaataa he, kuch utpaadak adhik utpaadan ke liye chikan khaad, jaise urvarak kaa prayog karte hai, jiskaa prabandh thik tareeke se na kiya jaae to yah pradooshan kii vruddhi kaa ek strot ho saktaa he. 
 vasabi ko aksar dhaatu ke oroshigane se pisa jaataa he, lekin kuch log ise or bhi paaramparik upkaran se piste hai jo ek taraf shark kii 鮫皮chikani twachaa or duusari taraf khurduri twachaa se bani hoti he. kram rahit daanton vaale haath se bane pisai yantra kaa istemaal bhi kiya ja saktaa he. yadi shark kii twachaa se bana pisai yantra anuplabdh ho, to aamtaur par chini mitti ko variyata di jaati he.
 do kanji aksharon " 山" or " 葵 " ke uccharan apane anuroop main nahin hai: is tarah se yah gikun kaa udhaaharan he. do akshar vastav main asarum parvat kaa ullekh karte hai, kyonki is paudhe kii pattiyaan asarum kii prajatiyon se milti-julati hai, iske alaava yah pahaado ke chhayaadaar dhalaanon par panapati hai. is shabd kaa rup,和佐比 sabase pehle ke naam se janaa jaataa he.
 vasabi ke swaad vaala matar
 junglee vasabi
 
 saanchaa:Sushi
