 margerine, saamaanya shabd ke rup main, vistrut makkhan sthanapann padaarthon main kisi bhi ek ko suchit karata he. duniya ke kai bhaagon main, margerine or sprad kaa bazaar ansh makkhan se aage nikal gaya he. margerine kai khaadya padaarthon or vyanjanon kii taiyaari kaa ek ghatak he, tathaa bolchaal kii bhashaa main is kabhi-kabhi oliyo kaha jaataa he.
 margerine swaabhaavik rup se safed yaa lagbhag safed dikhaai detaa he: kritrim ranjan karkon ko milaane kii manaahi dwaara, vidhayakon ne kuch kshetradhikaron main paaya he ki margerine ke upbhog ko hatotsahit karte hue ve apane deyari udyog kii raksha kar sakate hai. america, austrlaysia or canada main rang milaane par roak aam baat ho gai; or kuch maamalon main, ye pratibandh lagbhag 100 saal tak bane rahe. udhaaharan ke liye, 1960 tak, australia main rangeen margerine kii bikri vaid nahin thi.
 margerine kii utpatti micel ujin shevarol dwaara 1813 main marjarik acid, yani sip yaa moti he, par aadhaarit he). us samay ke vaigyanikon ne marjarik amla ko, olyik amla or stearik amla jaise, teen vasa amlon main se ek mana, jinase pashu vasa kaa adhikansh hissaa sanyojit hota he. 1853 main, german sanrachanaatmak rasayanajna, wilhem henrich hentz ne marjarik amla ko bas stearik amla or pehle agyaat palmitic amla ke sangyojan ke rup main vishleshit kiya.
 1869 main, france ke samraat luis nepolian III ne sashastr balon or nichle virgon ke upayogaanukool, makkhan kaa santoshjanak sthanapann padaarth banane vaale ko puraskaar kii peshkash kii. francisi rasayanajna hippolite mege-moris ne oleomargerine naamak ek padaarth kaa avishkaar kiya, jo vyapaar naam "margerine" main simit hokar rah gaya. mege-moris ne 1869 main avadharana ko patent karaayaa or france se apane praarambhik nirmaan kaary kaa vistaar kiya, par adhik vyavsaayik safalataa hasil nahin ho pai. 1871 main, unhone dach company jargans ko patent bechaa, jo ab uniliver kaa hissaa he.
 1877 se hi, pratham sanyukt rajya america ke rajyon ne margerine kii bikri or labling ko pratibandhit karte hue kaanoon paarit kiye the. 1880 dashak ke madhya tak, sangheey sarkaar ne do saint prati pound kaa kar pravartit kiya tha or nirmaataaon ke liye utpaada taiyaar karne or bechney ke liye mahange license kii zarurat thi. vyaktigat rajyon ke liye margerine ke spasht label kii aavashyaktaa shuru ho gai thi. neuyork or new jersey deyari rajyon main makkhan kii lobby dwaara praroopit rang par roak shuru ho chukaa tha. kai rajyon main, vidhaan mandalon ne utpaada ko beswad vaala dikhaane ke liye margerine nirmaataaon ke liye gulabi rang milaanaa zaruri banaate hue kaanoon lagu kiye, lekin supreme court ne new hampshire ke kaanoon ko kaarij kar diya or in karravaayiyon ko radd kar diya.
 20veen sadi kii shuruuaat tak, das americanyon main se aath pilaa margerine nahin kharid sakate the or jo samarth the unhen us par baari kar chukaana padataa tha. avaidh rangeen margerine aam ban gaya or nirmaataa khaadya-ranjak capsyulon kii aapurti karne lage taaki upabhokta parosane se pehle margerine main pilaa rang mel saken. phir bhi, niyamon or karon kaa mahatvapurn prabhaav rahaa: udhaaharan ke liye, margerine ke rang par 1902 ke pratibandhon ne america vaarshik khapat ko 120 million se gata kar 48 million pound kar diya. tathaapi, 1910 dashak ke ant tak, yah pehle se kahin zyaada lokapriy ho gaya tha.
 pratham vishwa yuddh ke aagaman ke saath, america jaise niraapad kshetron main bhi margerine kii khapat main atyadhik vruddhi hui. yuddh-kshetra ke nikatatam deshon main, deyari utpaada lagbhag nayab ban gaye or un par sakhti se rashan lagu kiya gaya. udhaaharan ke liye united kingdom aaayaatit makkhan ke liye australia or newzealand par nirbhar tha or antahsamudri hamale ke jokhim kaa matlab tha bahut kam maal vahaan pahunchataa.
 margerine or deyari lobiyon ke bich dirghakaalin aarthik-labharjan kii hode jari rahi: america main maha mandi deyari-samarthak kaanoon kii naveekrut lahar le ai; dwitiya vishwa yudgh, margerine kii ore waapas gatisheel hua. yuddh ke baad, margerine lobby ne satta hasil kii or dhire-dhire, pramukh margerine pratibandh hataa liye gaye, sabase haal hi main aisa karne vaale rajyon main shaamil hai 1963 main minesota or 1967 main vinconsin. phir bhi, kuch aprayojya kaanoon bahiyon main maujuud rahe hai.
 canada main, margerine par 1886 se 1948 tak pratibandh lagaaya gaya tha, haalanki deyari kii kami ke kaaran 1917 se 1923 tak asthaayee taur par yah pratibandh hataa liya gaya tha. phir bhi, padosi british upnivesh main ] dwaara whale, sil machhlee or machhlee ke tel se avaidh margerine utpaadit or canada main taskari kii gai, jahaan use makkhan ke aadhe daamon par vyapak rup se bechaa gaya. canada ke supreme court ne 1948 main margerine prasang main margerine par pratibandh hataa diya.
 1950 main, adaalat dwaara praanton ke liye utpaada ko viniyamit karne kaa adhikaar dene ke faisle ke parinamswaroop, adhikansh canada main margerine ke rang ke sambandh main niyam lagu kiye gaye, jiske anusaar kuch praanton main uske liye chatakile pile yaa naarangi yaa kuch praanton main berang hone kii apeksha kii gai. 1980 ke dashak tak, adhikansh praanton se pratibandh hataa liya gaya, haalanki, ontario main 1995 tak makkhan ke rang main margerine kii bikri vaid nahin thi. margerine ke rang ko viniyamit karne vaale antim canadai praant cuebek ne margerine ko berang hone kii zarurat vaale apane kaanoon ko july 2008 main nirast kiya.
 margerine or makkhan donon tel-main-jal mishran se milakar banate hai, jahaan pani kii boonden jinka vyas 10-80 micran hota he, jo sthir crystalia rup main puure vasa charan main ekasmaan chhitaraya hua hota he.
 margerine kii mul paribhaasha makkhan kii kanoonee paribhaasha se vyutpann he - donon main nunatam 16% jal or 80% vasa saamagree nihit he. yah sabhi pramukh nirmaataaon dwaara apanaaya gaya or udyog maanak ban gaya.
 margerine ke mul nirmaan main pramukh kaccha maal gomance vasa tha. aapurti main kami ne jald hi vanaspati telon ke sangyojan ko badhaava diya or 1900 se 1920 ke bich margerine kaa utpaadan pashu vasa or thos tathaa taral vanaspati telon ke sangyojan se kiya gaya. 1930 dashak kii mandi, jiske baad dwitiya vishwa yuddh ke rashan kii vajah se, pashu vasa kii aapurti main kami ai; or 1945 tak, yah lagbhag bazaar se puri tarah gaayab ho gaya. america main, aapurti kii samasyaon ne, kaanoon main parivartanon ke saath jud kar, nirmaataaon ko 1950 tak vanaspati vasa par lagbhag puri tarah nirbhar hone par majaboor kiya or udyog utpaada vikaas ke yug ke liye taiyaar ho gaya tha.
 dwitiya vishwayuddh kaaleen rashan ke dauraan, britain main keval do tarah ke margerine uplabdh the, ek premium brands or doosraa sasta bajet brands. 1955 main rashan ke samaapan ke saath bazaar aapurti or maang ke balon ke samaksh khul gaya or brands vipanan prachlit ho gaya. pramukh utpaadakon ke bich pratiyogita ko 1955 main vanijyik tii.ve. vigyaapan kii shuruuaat ne or protsaahit kiya; or, puure 1950 tathaa 1960 ke dauraan, pratiyogi companiyon ne makkhan kaa adhik swaad dene vaale margerine ke utpaadan ke liye ek duusare se hode lagaai.
 1960 dashak ke madhya main, scandinavia main laat and lagom tathaa braggot naamak makkhan tel or vanaspati tel ke do nune-vasa vaale mishranon ke pravartan ne is maamle ko gher liya ki kise "margerine" kaha jaae or ek aise vivaad kii shuruuaat hui jisane shabd "sprad" ko pravartit kiya. 1978 ke dauraan, europe main deyari kriim or vanaspati telon ke mishran ke manthan dwaara taiyaar krona naamak ek 80% vasa utpaada pravartit kiya gaya; or, 1982 main, vanaspati tel or mishran ke kriim milk marketing board dwaara britain main chlovar naamak kriim or vanaspati tel kaa mishran pravartit kiya gaya. vanaspati tel or kriim sprad ai kant bilive itz note butter! sanyukt rajya america main 1986 or canada main 1991 main pravartit kiya gaya.
 vartmaan samay main margerine taiyaar karne kaa buniyadi tareeqa, mege-mauris jamaane ke samaan hi, parishkrut vanaspati telon ko malai utre doodh ke saath milaanaa, mishran ko thos main badalane ke liye thanda karnaa or uski sanrachana ko sudhaarna he. vanaspati or pashu vasa alag dravnank vaale ekasmaan yogic hai. aam taur par kamare ke taapmaana par taral rahane vaale vasa tel ke rup main jane jate hai. dravnank kaa nirdhaaran vasa amlon par asantrupt esile samoohon ke dabl band kii maujuudagi dwaara kiya jaataa he; jitani adhik dabl band kii sankhya hogi, utana hi dravnank kam hoga.
 vaikalpik rup se, thos vasa ko niyantrit paristhitiyon main, utprerak nikal kii upasthiti main tel ke madhyam se hydrogen ko guzaarte hue, pashu yaa vanaspati telon ke parivartan dwaara nirmit kiya ja saktaa he. asantrupt baandon main hydrogen kaa sangyojan, tel ke dravnank ko prabhavi taur par badhaate hue or is prakaar use "thos" main badalte hue santrupt baandon main parinat hota he. phir bhi, maanav aahaar main santrupt vasa kii maatra ko simit rakhane se sambhavya swasthya laabh kii vajah se, is prakriya ko niyantrit kiya jaataa he taaki apekshit sanrachana ko taiyaar karne ke liye keval paryaapt bando kaa hydrogenikaran kiya jaataa he. is tarah nirmit margerine main mana jaataa he ki hydrogenyukt vasa maujuud hota he. aajkal kuch qism ke margerinon ke liye is paddati kaa upyog kiya jaataa he haalanki prakriya ko viksit kiya gaya he or kabhi-kabhi paladium jaise anya dhatvik utprerakon kaa istemaal hota he. agar hydrogenikaran adhuraa he, hydrogenikaran prakriya main prayukt apekshaakrit ucch taapmaana kuch carbon-carbon dabl baandon ko oochaal kar "badal" sakate hai. yadi prakriya ke dauraan in vishisht baandon kaa hydrogenikaran nahin hota he, ve tab bhi margerine main trans vasa ke anuon main maujuud ho sakate hai, jisaki khapat hriday rog ke liye jokhim kaarak maani gai he.. is kaaran se, aanshik rup se kade vasa kaa margerine udyog main bahut hi kam upyog kiya jaataa he. kuch ooshnakaribandheey tel jaise ki palm oil or nariyal tel swaabhaavik rup se arddh thos hote hai or inke hydrogenikaran kii aavashyaktaa nahin he.
 aadhunik margerine ko malai utaare gaye doodh, namak or piskariyon ke mishran ke saath vividh vanaspati yaa pashu vasa main kisi se bhi banaaya ja saktaa he. makkhan kii tarah, margerine 80% vasa, 20% jal or thos, swaad, rang or maanvaahar main paushtik yogadan dene vaale makkhan ke samaan vitamin e or kabhi-kabhi di se pushtikrut hota he. tel ko beej se dabaa kar nikaala, parishkrut or hydrogenikaran kiya jaataa he or phir pusht or synthetic caroten yaa ennatto se ranga jaataa he. aam taur par jal charan kaa punargathan kiya jaataa he, yaa malai utaare gaye doodh, arthath lactic acid bacteria se sanvardhit kiya jaataa he taaki zordaar swaad taiyaar ho. lecithin jaise pysikari puure tel main jal charan ko samaan rup se failaate hai or saamanytah namak or parirakshak bhi jode jate hai. is tel or jal ke paayas ko phir garam, mishrit or thanda kiya jaataa he. block margerine kii tulana main mulaayam tub margerine kam hydrogenikrut, adhik taral padaarth, tel se taiyaar kiye jate hai.
 aaj ke bazaar main vanaspati telon se banaae gaye margerine vishesh rup se mahatvapurn hai, kyonki ve makkhan kii tulana main kam santrupt vasa vaale hai or saamanyatya unhen swasthkar vikalp ke rup main protsaahit kiya jaataa he, haalanki is vichaar ko chunauti di gai he.
 margerine ke teen mukhya prakaar aam hai:
 aajkal bikne vaale kai lokapriy teble sprad margerine or makkhan yaa chacha ke mishran hai. sammishran, jiskaa upyog margerine ke swaad ko behatar banane ke liye kiya jaataa he, sanyukt rajya america or australia jaise deshon main lambey samay tak avaidh tha. europea sangh nirdeshon ke tahat, prakritik makkhan kaa adhikansh hone ke baavjood, margerine utpaada ko "makkhan" nahin kaha ja saktaa he. kuch europea deshon main makkhan aadhaarit teble sprad or margerine utpaada "makkhan mishran" ke rup main bazaar main beche ja rahe hai.
 makkhan mishran ab teble sprad bazaar kaa ek mahatvapurn ansh he. brands "ai kant bilive itz note butter" ne is jaise naamon ke saath kai sprad kii qismon ko janm diya jo "atarali batterli," "you wood butter bilive it," "butiphuli batterfuli" or "butterlicious" jaise naam sahit duniya bhar ke supermarket ke shelf main paae ja sakate hai. ye makkhan mishran vipanan takneekon dwaara asli makkhan se jabardast samanta dhvanit karne vaale labling pratibandh se bachate hai. aise vipanan yogya naam utpaada ko apekshit utpaada label se alag taur par upabhoktaaon ke saamne pesh karte hai jo margerine ko "aanshik rup se hydrogenkrut vanaspati tel" kahata he.
 margerine, vishesh rup se bahaasantrupt margerine, pashchimi aahaar kaa pramukh hissaa ban gaya he or lokapriyata ke maamle main isane 20veen sadi ke madhya main makkhan ko peeche chhod diya. sanyukt rajya america main, udhaaharan ke liye, 1930 main ek ausat vyakti prati varsh 18 pound makkhan or margerine se bas 2 pound adhik khaataa tha. 20veen sadi ke ant tak ek ausat america dwaara lagbhag 5 pound makkhan or lagbhag 8 pound margerine khaaya ja rahaa tha.
 sanyukt rajya america margerine kaa salanaa 10,000,000,000 pound aayaat or 2,000,000,000 pound niryaat karata he.
 yahudee kashrat aahaar kanoonon kaa paalan karne waalon ke liye margerine kaa ek vishesh bazaar he. kashrat main deyari utpaadon or maance ke mishran kii manaahi he or isliye vishesh koser gair deyari margerine vahaan uplabdh hai. koser upabhokta inkaa upyog aksar maance or makkhan, yaa maansaahaaron ke saath parose jane vaale bek kiye gaye pakvaanon ko anukulit karne ke liye karte hai. 2008 pasovar margerine kami ne koshar-paalak samudaay ke andar kuch zyaada santras failaayaa tha.
 margerine jisamen deyari utpaada shaamil nahin, makkhan ke liye shaakaahaari sthanapann bhi uplabdh kara sakate hai.
 margerine or sprad ke poshak tatwon se jude vichaar vimarsh do pahaluon ke ird-gird ghoomte hai - vasa kii kul maatra or vasa kii qism . aam taur par, is sandarbh main bhi margerine or makkhan ke bich kii tulana shaamil kii jaati he.
 vasa poshan kaa ek anivaary hissaa he, chunki koshika jhilliyon ke utpaadan or ichosnoid naamak kai hormone jaise yogicon ke nirmaan main uski aavashyaktaa he. iske alaava, vasa main ghulansheel vitamin e, di, i or ke ke liye vasa vaahak ke rup main kaary karata he.
 makkhan or paaramparik margerine kii bhoomikaayen urja maatra ke sambandh main samaan he, lekin kam-vasa vaale margerine or sprad bhi vyapak rup se uplabdh hai.
 vanaspati vasa main 7% or 86% ke bich santrupt vasa amla shaamil ho sakate hai. taral tel nichle sire par pravrutt hai, jabaki ooshnakaribandheey tel or puri tarah kade tel paimaane ke ucch chor par tulate hai. margarine sammishran donon prakaar ke ghatakon kaa mishran he or shaayad hi kabhi 50% santrupt vasa se adhik hota he. iske apwaad kuch paaramparik rasoi main prayukt margerine yaa utpaada hai jinke liye ooshnakaribandheey sthitiyon ke tahat sthirataa banaae rakhana zaruri he. saamanyatya, aparivarti margerine main adhik santrupt vasa rahata he.
 niyamit makkhan-vasa main 65% santrupt vasa shaamil hota he, haalanki yah mausam ke saath kuch badalata rahata he. makkhan ke ek bade chammach main 7g santrupt vasa hota he.
 asantrupt vasa amla ke upyog dwaara rakt main LDL cholestrol str kii kami or HDL cholestrol str main vruddhi dekhi gai he, jisase hriday rog ke hone kaa jokhim ghat jaataa he.
 asantrupt tel ke do prakaar maujuud hai: ekal- or bahu-asantrupt vasa, jin donon ko, santrupt vasa kii tulana main, swasthya ke liye faaydemand ke rup main manyata di gai he. kuch vyapak rup se upjaae jane vaale vanaspati telon main. jaise ki sarson, surajamukhi, kusum or jaitoon ke tel main adhik maatra main asantrupt vasa pai jaati he. margerine ke nirmaan ke dauraan, asantrupt vasa kaa kuch ansh santrupt vasa yaa trans vasa main parivartit ho saktaa he, taaki unhen ek ucch dravnank praapt ho or ve kamare ke taapmaana par thos bane rahe.
 anya aahaar vasa ke vipareet, trans vasa amla aavashyak nahin hai or maanav swasthya ke liye koi gyaat laabh pradaan nahin karte hai. santrupt vasa amla ke samaan hi, trans vasa amla ke grahan karne or LDL cholestrol santrupti ke bich raikhik pravanta maujuud he or isliye LDL cholestrol str kii vruddhi or HDL cholestrol ke str kii kami dwaara, hrid-dhamni hriday rog kaa vardhit jokhim bana rahata he. kyonki hydrogenikrut telon main prakritik telon kii apeksha adhik trans band shaamil hote hai, aam taur par unhen adhik hanikaarak mana jaataa he.
 kai bade adhyayanon ne trans vasa kii ucch maatra ke upbhog or hrid-dhamni hriday rog or sambhawatah kuch anya rogon ke bich sambandh suchit kiya he, jisane duniya bhar main kai sarkari swasthya agenciyon ko is sifarish ke liye prerit kiya ki trans vasa kaa seven kam kiya jaae.
 america main, desi telon ko variyata dene ke parinamswaroop, aanshik hydrogenikaran aam he. haalanki, 1990 ke madhya se, duniya ke kai desh, aanshik hydrogenikrut telon ke upyog se dur hatane lage hai. isane margerine kii nai qismon ke utpaadan kaa maarg prashast kiya, jisamen trans vasa kam yaa bilkul nahin. 
 2003 ke baad se, america main khaadya nirmaataa apane utpaadon par "0g" trans vasa ke rup main label lagane lage, jiskaa prabhavi taur par taatpary prati paros main 500 mi.gra. se kam trans-vasa he; tathaapi, koi vasa trans vasa se mukt nahin he. udhaaharan ke liye, prakritik makkhanwasa main 2-5% trans-vasa amla hota he. tathaapi, prakritik rup se maujuud trans-vasa amla rumenic acid or trans-vaisenic amla cancerajanak-pratirodhi gun darshaate hai or is prakaar kritrim rup se taiyaar trans-vasa amlon ke bilkul viruddh prathit hote hai.
 dhyaan den ki margerine saamagree ke america or canadai viniman ekasmaan nahin he, atah america niamak karravaaiyaan canada main ghatit nahin hue honge yaa ek alag rup main ghatit hue honge.
 atyadhik cholestrol ek swasthya jokhim he kyonki vasa nikshep kramshah dhamniyon ko avaruddh karte hai. yah mastishk, hriday, gurde or sharir ke anya bhaagon main rakt pravaah ko kam kaaryaksham bana detaa he. cholestrol, haalanki pachan ke liye aavashyak he, par aahaar main zaruri nahin he. maanav sharir yakrut main cholestrol banaata he, jahaan prati din lagbhag 1g cholestrol yaa kul sharir ke liye aavashyak cholestrol kaa 80% nirmit hota he. shesh 20% bhojan ke seven se sidhe aata he.
 isliye khaae gaye vasa ke prakaar kii tulana main, aahaar ke rup main cholestrol ke samgr seven kaa rakt cholestrol par kam prabhaav hota he. tathaapi, kuch log anya logon kii tulana main cholestrol aahaar ke prati adhik pratikriyasheel hote hai. america khaadya evam aushadhi prashasan kaa kathan he ki swasth logon dwaara prati din 300 mi.gra. se adhik cholestrol kaa upbhog nahin karnaa chahie.
 kuch margerine or spreadon main unke cholestrol ghataane ke prabhaav kii vajah se padap sterol easter yaa padap stenol eastron ko daalaa gaya he.
 kai adhyayanon ne sanket diya he ki 2 gram prati din kii khapat lagbhag 10% LDL cholestrol main kami pradaan karata he.sterol/stenol easter swadaheen or gandharahit hai or adhikansh vasa ke anuroop hi bhautik or rasinic gunon se yukt hai. tathaapi, ve rakt pravaah main pravesh nahin karte, balki aant ke madhyam se guzarate hai, jo sterol/stenol eastron ke vitaran ke liye kam vasa vaale margerine sprad ko acha saadhan banaata he.
 europea sangh
 europea sangh ke nirdeshon ke tahat, margerine ko is tarah paribhaashit kiya gaya he:
 sabji/pashu vasa se vyutpann ek tel-main-pani kaa mishran, jisamen vasa kii nunatam maatra 80% lekin 90% se kam ho, jo 20 °C ke taapmaana par thos bana rahe or jo failaane ke liye upyukt khaadya ho.
 margerine main 3% se adhik dugdh vasa saamagree nahin ho sakati he. mishran or mishrit sprad ke liye, dugdh vasa 10% or 80% ke bich ho sakati he.
 sprad jisamen 60 se 62% tak vasa ho use "teen-chauthai-vasayukta margerine" yaa "kam-vasa margerine" kaha ja saktaa he.sprad jisamen 39 se 41% tak vasa shaamil ho use "ardh-vasa margerine", "kam-vasa margerine" yaa "halkaa margerine" kaha ja saktaa he.kisi bhi anya pratishat ke saath vasa vaale sprad ko "vasa sprad" yaa "halkaa sprad" kaha jaataa he.
 is samay kai sadsy rajyon main saarvajanik swasthya kaarnon se margerine or vasa sprad main vitamin e or di kaa sangyojan anivaary he. nirmaataaon dwaara vitamin ke saath margerine kaa svaichhik pushtikaran 1925 se vyavhaar main he, lekin 1940 main yuddh ke aagaman ke saath, kuch sarkaron ne vitamin e or di ke sangyojan ko anivaary banaate hue apane raashtra kii paushtik sthiti ko surakshit karne kii karrwai kii. yah anivaary pushtikaran kaa auchity is drushti se sabit hua ki aahaar main makkhan kii jagah margerine kaa istemaal kiya jane laga. 
 britain
 united kingdom main aanshik rup se hydrogenyukt tel vaale sprad ke koi brand bikri ke liye maujuud nahin hai. haalanki margerine ke liye vitamin e or di ke saath pushtikaran abhi bhi anivaary he, yah anya spreadon ke liye keval svaichhik aavashyaktaa he.
 canada
 canadai maanak B.09.016 kahata he ki margerine:
 "vasa yaa pani main vasa, tel, yaa charbi or tel kaa ek plastic yaa draviny mishran he jo doodh se vyutpann nahin he or jisamen 80% se andhik vasa or vitamin e kaa 3300 IU or vitamin di kaa 530 IU se kam nahin he".
 calories ghataae gaye margerine ko maanak B.09.017 main is tarah nirdisht kiya gaya he:
 "jisamen vasa 40% se kam nahin he or jisamen margerine main saamanytah paae jane vaale calories kaa 50% maujuud he".
 austrlaysia
 australian supermarket main margerine aam he. haal ke varshon main upabhoktaaon dwaara "apane dainik aahaar main sprad ke upyog ko kam karne ke kaaran" utpaada kii bikri main kami ai he. 1960 dashak tak australia main rangeen margerine kii bikri gair kanoonee thi.
 newzealand main utpaada kii uplabdhta aitihaasik taur par australia ke samaantar he.
 saanchaa:Fats and oils
