 niyamit vyanjak yaa regular oxpraishan computing main strings kii khoj yaa khojo-or-badalo ke liye sankshipt, lacheela or suvidhajanak tarika he. udhaaharan ke liye kam khojane par yah camel ko bhi khojega or qamar ko bhi. regular oxpraishan ko regex yaa regexp ke rup main sankshepit kiya jaataa he. 
 regular oxpraishan kaa prayog kai programmen bhashaaon main karnaa sambhav he iske prayog se ek hi line main bahut badi baat kahi yaa likhi ja sakati he jisase program chota or suvachy ho jaataa he. jo programmer nahin hai unke liye yah 'find and riples' ke rup main iskaa bahut upyog he.
 nimnlikhit udhaaharan kuch aisi visheshtaon ko spasht karte hai, jinhen regular oxpraishan main abhivyakt kiya ja sake: 
 regular oxpraishan in udaahranon se bhi adhik jatil ho sakate hai:regular oxpraishan ke prayog kai paath sampadakon dwaara upyogita evam bhashaaon kii programing main pattern par aadhaarit mul paath kii khoj or usamen manachaahe badlaav ke liye kiya gaye hai. udhaaharan ke liye, Perl, Ruby or Tcl shashakt regular oxpraishan engine unke vaakya vinyas main bana hua he. Unix vitaranon ke dwaara pradutt anek upyogitaayen -- sampadak ed evam filter grep—regular oxpraishan kii avadharana ko lokapriy banane main sarvapratham the.
 vaakya rachana ke ek udhaaharan ke rup main, regular oxpraishan \bex kaa prayog "shabd simaaon" ke baad aane vaale "ex " string ke sabhi udaahranon kii khoj ke liye ho saktaa he. alpagyon kii shabdaawalee main, \bex apane se miltaa julata string "ex" ko do sambhavit kshetron main khoj legaa, shabdon ke aarambh main or ek string main do varnon ke bich main, jisamen se ek to shabd varna he or doosraa shabd varna nahin he. is prakaar, string main "Texts for experts", \bex "exparts" main to "ex " ke saath mail khaataa he, lekin "Texts" main mail nahin khaataa .
 kai aadhunik computing pranaliyaan ek file system se filenems ke saath mail khilaane ke liye wildcard varna uplabdh karaati hai. yah kai cmand-line shells kii abhyantar kshamta he, jise globing ke rup main bhi janaa jaataa he. wildcard aamtaur par regular oxpraishan se keval vikalpon ko simit rup main suchit karne ke maamle main bhinn he.
 regular oxpraishan vaakya vinyas kii utpatti main upyogi hai jo pranaaliyon ko ujagar karte hai, jaise ki data satyaapan or kai anya kaaryon ke nishpaadan main.
 regular oxpraishan khoj ingine ke liye upyogi hoga jaise Google, Bing yaa Yahoo! Search main to sampurna database se hokar guzarate hue processing karnaa jatilta or rijex kii dizin ko dekhte hue adhik computer sansaadhan kharch karnaa hoga. haalanki kai sthitiyon main system prashaasak rijex aadhaarit aantarik prashnon ko chalaa saktaa he, adhiktar search ingine logon ko rijex kii sahaayta uplabdh nahin karaate. ek ullekhneey apwaad google code search he.
 regular oxpraishan, jise praayah pattern bhi kaha jaataa he, ek aisa suchak he jo strings ke ek set ke bare main vistaar se batalaata he. unka upyog aamtaur par tatwon kii suchi banaae bina set ke bare main sankshep main bataane ke liye hota he. udhaaharan ke liye, 'set' jisamen teen strings hote hai "Handel ", "Händel " or "Haendel " ko H ndel ke pattern ke rup main varnit kiya ja saktaa he . adhiktar akaarawadon main agar koi rijex kisi khaas set ke saath mail khaataa he to yah jaan lenaa chahie ki aise suchakon kii anant sankhya he. adhikansh akaarwaad nimnlikhit kriyaaon ke liye regular oxpraishan banaati hai.
 |grey ke saath "gray " yaa "grey " mail khaataa he.
 |grey or gry samroop patterns hai, jo "gray " or "grey " donon hi set ko varnit karte hai.
 udhaaharan ke liye, ab*c "ac ", "abc ", "abbc ", "abbbc " or isi prakaar se mail khaataa he. 
 in banaavaton ko manamaane dhang se jatil suchakon ke gathan ke liye ek saath jod diya ja saktaa he, thik usee tarah jis tarah koi ankaganitiya suchakon kaa gathan sankhyaon evam sankriyaaon +, −, × or ÷ se kar saktaa he. udhaaharan ke liye, Hndel evam Hndel donon hi pramanik pattern hai, jo pichley udhaaharan kii hi tah samaan strings ke saath mail khaataa he, vah pichhlaa udhaaharan he Hndel.
 regular oxpraishan ke liye sateek vaakya-vinyas upkarnon or sandarbh ke saath badalte rahete hai; adhik vivaran "vaakya-vinyas" khand main diya gaya he.
 regular oxpraishan kii jaden autometa siddhant evam aupchaarik bhashaa siddhant main nihit hai, donon hi saidhantik computer vigyaan ke ang hai. ye kshetra prashikshan computeshan evam aupchaarik bhashaaon ke varnan evam vargeekaran kii paddatiyon ke model hai. 1950 ke dashak main, ganitagya stephen kol clin ne apane ganitiya sanketan kaa prayog karte hue in modelon kaa savistaar varnan kiya, jise regular sets kehete hai. SNOBOL kii bhashaa pattern milan karaane kaa aarambhik upkaran tha, lekin regular oxpraishan ke sadrush nahin. ken thompsan ne text files main patterns ke milan karaane ke madhyam ke rup main clin ke sanketan kaa upyog sampadak QED ke gathan main kiya. baad main unhone Unix sampadak ed main is kshamta ko joda, jisane antat regular oxpraishan ke upyog ke liye lokapriy khoji upkaran grape kaa pataa lagaaya . samyantaral se, regular oxpraishan ke thompsan ke moulik roopaantar main kai badlaav aae hai, jinka vyapak prayog Unix or Unix jaisi hi prayojyata, expr, AWK, Emacs, vi or lex sahit hua he.
 Perl or Tcl regular oxpraishan henry spencer likhit rijex librari se lee gai thim, haalanki Perl ko spencer kii librari main anek nai visheshtaayen jodne ke liye prasaarit kiya gaya.philip hezel ne PCRE ko viksit kiya, jo parl kii regular oxpraishan kii kaaryashiltaa kii lagbhag nakal karne kii koshish karata he, evam anek aadhunik upkarnon PHP or Apache HTTP Server ke dwaara prayog main laayaa jaataa he. Perl 6 kii dizine kii pracheshtaa kaa ek hissaa parl ke regular oxpraishan ke ekikaran main sudhaar tathaa unke kaaryakshetra evam kshamtaaon ko badhanaa taaki suchakon kii padvyakhya ke vyakaran ko paribhaashit karne kaa mauka diya ja sake. parinamswaroop ek laghu bhashaa Perl 6 niyam bani, jiskaa prayog Perl 6 grammer ko paribhaashit karne or saath hi saath bhashaa main programmers ke liye upkaran muhaiyaa karaane ke liya hota he. ye niyam parl 5.x regular oxpraishan kii visheshtaon ko kaayam rakhte hai, lekin up-niyamon ke dwaara punahpravahee sundar pad vyakhya kii BNF-style kii paribhaasha ko bhi anumati pradaan karte hai.
 dastauez or databes modelling ke liye sanrachit soochna maanakon main regular oxpraishan kaa prayog 1960 ke dashak main aarambh hua or 1980 ke dashak main fail gaya, jab ISO SGML udyog maanak samekit hue. bhashaa maanakon main sanrachana kii suspashtataa ke centre main regular oxpraishan hai. samooh vaakya vinyas main DTD tatv kaa saral upyog spasht he.
 pattern milan: itihaas bhi dekhen
 regular oxpraishan ko aupchaarik bhashaa siddhant ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he. regular oxpraishan main sthiraank or operators hote hai, jo strings ke sets in seton par kriyashltaaon ko kramshah suchit karte hai. nimnlikhit paribhaasha maanak he or aupchaarik bhashaa siddhant kii adhikansh paathya pustakon main paayi jaati he. ek seemaabaddh varnmaala Σ ko dekhte hue nimnlikhit sthiraankon kii paribhaasha di gai he:
 nimnlikhit sankriyaayein paribhaashit hai: 
 | α in R and β in S } ko sanketit karata he. udhaaharan ke liye {"ab", "c"}{"d", "ef"} = {"abd", "abef", "cd", "cef"}.
 | S jo R or S ke gathbandhan ko sanketit karata he. udhaaharan ke liye {"ab", "c"}|{"ab", "d", "ef"} = {"ab", "c", "d", "ef"}.
 koshthkon se bachane ke liye yah maan liya gaya he ki clin tara ko hi sarvocch praathamikta praapt he or iske baad sangyojan or tab jaakar set gathbandhan ko. agar koi sanshay nahin he to koshthkon kaa lop ho saktaa he. udhaaharan ke liye, c ko abc or a|) ko a|bc* jaisaa bhi likhaa ja saktaa he. kai paathya pustakon main lamberup baar ke badale sangyojan ke liye ∪, +, yaa ∨ chihnon kaa prayog miltaa he.
 udhaaharan: 
 |b* {ε, {0}a, b, bb, bbb, ...} ko sanketit karata he.
 |b)* khaali string: {ε, {0}a, b, aa, ab, ba, bb, aaa, ...} samet a or b ke alaava bina pratik chihnon ke sabhi string ke set ko sanketit karata he.
 |ε) a se aarambh kar strings ke set ko, tab jiro athwa adhik b s or ant main vikalp ke saath a c : {{0}a, ac, ab, abc, abb, abbc, ...} ko sanketit karata he.
 regular oxpraishan kii aupchaarik paribhaasha jaanboojhkar kifayati he or anaavashyak parimank ? se bachane ke liye tathaa +, jise : a+ = aa* or a?= ke rup main vyakt kiya ja saktaa he. kabhi-kabhi poorak oparator ko joda jaataa he; Rc Σ* par sabhi strings ke set ko jo R c main nahin hai, sanketit karte hai. niyamtah poorak oparator anaavashyak he, jaisaa ki duusare operataron kaa upyog kar ise simit kiya ja saktaa he. haalanki, aise nirupan computing prakriya jatil he or iske parinaam ko aise aakaar ke suchakon kii aavashyaktaa pad sakati he jo ghaataanki rup se dogune bade hai.
 is arth main regular oxpraishan suvyavasthit bhashaa ko suchit kar sakate hai, thik-thik bhashaa kii aisi shrenee jo niyamaatmak parimit autometa ke dwaara sweekrut he. haalanki phir bhi susanhati main ek ullekhneey antar he. suvyavasthit bhashaaon kii kuch shreniyon ko niyamaatmak parimit autometa dwaara varnit kiya ja saktaa he, jiskaa aakaar ghaataanki rup se sabase chote regular oxpraishan ke samakaksh bad jaataa he. bhashaaen hi yahaan maanak udhaaharan hai. Lk varna {{0}a,b } par jiskaa antim akshar k a kii barabari apane sabhi strings sahit karata he. ek ore, L 4 ko varnit karne vaale regular oxpraishan    ∗  a   {\displaystyle ^{*}a} diya hua he. is pattern ko Lk main samanyikaran suchak detaa he
 duusari ore, yah vidit he ki Lk bhashaa ko sweekaar karata hua niatatmak parimit autometon ke paas kai sthitiyon main kam se kam 2k ke hona jaruri he. bhagyavash, regular oxpraishan se adhik aam aniyatatmak parimit autometa tak saral maanchitran he, jo achaanak itnaa bada visphotak aakaar grahan nahin kar letaa; yahi kaaran he ki NFAs ko aksar suvyavasthit bhashaaon ke vaikalpik nirupan ke rup main istemaal kiya jaataa he. NFAs chomski anukram ke tip-3 grammers ke saral parivartan hai.
 ant main, yah dhyaan dene yogya baat he ki vastav jagat main anek regular oxpraishan engine aisi visheshtaon ko lagu karte hai, jise regular oxpraishan ke dwaara aupchaarik bhashaa siddhant ke arth main varnit nahin kiya ja saktaa; is vishay par adhikadhik jaankaree ke liye neeche dekhen.
 jaisaa ki udaahranon ko dekhne se pataa chalata he, vibhinn regular oxpraishan usee bhashaa ko abhivyakt kar sakate hai: ritivaad anaavashyak he.
 kalanvidhi main lekhan sambhav he jo die gaye regular oxpraishan ke madhya yah nirnay karne ke liye ki ullikhit bhashaaen anivaary rup se ek samaan hai ki nahin. yah prayek abhivyakti ko nunatam niyatatmak parimit sthiti mashin kii had tak kam kar detaa he or nirdhaarit karata he ki kya ve samakritik samakaksh hai yaa nahin.
 is anaavashyaktaa ko kis had tak nikaal diya ja saktaa he? kya ham regular oxpraishan kaa ek rochak subset khoj sakate hai jo puri tarah suchak ho? clin tara or set kaa gathbandhan spashtatah aavashyak he, lekin shaayad ham unke prayog par roak laga sakate hai. yah ascharyajanak rup se kathin samasya main badal saktaa he. regular oxpraishan itane saral hai ki unhen kisi bhi rup main punah suvyavasthit dhang se likhane kii koi pranali he hi nahin. ateet main swatah pramann ke abhaav main star hit kii samasya khadi ho gai. haal hi main, dextor kosen main regular oxpraishan ko clin ke bijganit ke saath swatah pramanit kar diya.
 paaramparik Unix regular oxpraishan vaakya-vinyas ne aam paripati kaa anusaran nahin kiya, lekin ek upkaran se duusare upkaran main aksar antar rahata tha. IEEE POSIX basic regular oxpraishan maanak khaskar ulti anukulata ke liye paramparaagat vaakya-vinyas ke saath ise dizine kiya gaya, kintu isane ek saamaanya maanak uplabdh karaayaa jise kai Unix regular oxpraishan upkarnon ke vyatikram vaale vaakya-vinyas ke rup main apana liya gaya he, haalanki isamen ab bhi aksar kuch vividhtaayen athwa atirikt visheshtaayen dikhaai detii hai. aise anek upkaran hai jo cmand line vishyon ke saath ERE vaakya-vinyas ko sahaara dete hai.
 BRE vaakya-vinyas main, adhikansh aksharon ko shabdic arth main liya jaataa he -- ve aapas main ek duusare se mail khate hai . neeche soochibaddh apwaadon ko aksharon se pare yaa anukramon se alag kaha jaataa he.
 udhaaharan: 
 aksharon se pare kaa arth bekaslash se bachakar kuch aksharon ke liye POSIX vistrut regular oxpraishan ke vaakya-vinyas main vipareet he. is vaakya-vinyas main hi, ek bekaslash ke kaaran meta kairactor ko shabdic aksharon ke rup main mana jaataa he. atah udhaaharan ke liye, \ ab he or \{ \} ab { }. saath hi saath, pichley sandarbhon ke liye \n ko hataa liya gaya he or nimnlikhit aksharon se pare ko shaamil kiya gaya hai: 
 udhaaharan: 
 |dog "cat " yaa "dog " ke saath mail khaataa he.
 POSIX vistaarit regular oxpraishan kaa prayog aksar aadhunik Unix prayojyata ke saath cmand line flag -E ko shaamil kar kiya ja saktaa he.
 chunki aksharon kii anek vargeekrut shreniyan chune hue sthaneey setting, POSIX maanak aksharon kii kuch shreniyon athwa virgon ko nimna talika main dikhaaya gaya he:
 POSIX aksharon kii shreniyon kaa prayog keval koshthak suchakon ke andar hi ho saktaa he. udhaaharan ke liye, ab] ucchvarg ke bade aksharon evam chote aksharon "a " or "b " ke saath hi mail khaataa he.
 Perl ke regular oxpraishan main, ke saath mail khaataa he or ke saath gathbandhan karata he. ek atirikt gaiyr-POSIX shrenee ko kuch upkarnon ke dwaara samajha gaya he vah he, jise aamtaur par plus rekhankan underscore ke dwaara paribhaashit kiya gaya he. yah is tathy ko udbhasith karata he ki kai programing bhashaaon main ye hi ve akshar hai jinka prayog pahchaan chihn ke rup main kiya ja saktaa he. sampadak Vim aage verde or verde-head shrenee ke bich antar spasht karte hue pahchaan bataate hai . chunki kai programing bhashaaon main jo akshar pahchaan chihn ke rup main aarambh kar sakate hai ve unke samaan nahin hai, jo anya sthiti main upasthit ho sakate hai.
 yah drashtavy he ki POSIX regular oxpraishan maanakon kol kairactor claces duusare regular oxpraishan ke rang main, jo unhen sahyog pradaan karte hue unhen saadharantaya POSIX kairactor claces ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. adhikansh anya regular oxpraishan flavors ke saath kairactor claces pad-bandha kaa prayog POSIX nirdhaarit koshthak suchakon kaa varnan karne ke liye kiya jaataa he.
 POSIX basic or vistaarit regular oxpraishan maanakon kii tulana main Perl ke paas adhik susangat or samrudh vaakya-vinyas he. isaki nirantarata kaa ek udhaaharan he ki \ hameshaa gaiyr-varnankit aksharon se alag bhaagta he. kriyasheeltaa kaa anya udhaaharan Perl ke saath to sambhav he, par POSIX ke saath nahin - anuvarthi regular oxpraishan sust parimann kii avadharana he .
 vyapak rup se apni suchak kshamta ke kaaran kai anya prayojyata or programing kii bhashaaon ne vaakya-vinyas ko Perl kii hi tarah apana liya he -- udhaaharan ke liye, Java, JavaScript, PCRE, Python, Ruby, Microsoft's .NET Framework or W3C's XML Schema sabhi regular oxpraishan vaakya-vinyas kaa prayog Perl kii hi tarah karte hai. kuch bhashaaen evam upkaran jaise ki Boost or PHP bahu regular oxpraishan flavor ko sahyog pradaan karte hai. Perl vyutpann regular oxpraishan ke karyanvayan main ekarupata nahin he or kuch keval Perl kii visheshtaon ke subset ko hi karyanvit karte hai. Perl 5.10 kii prakriya apni purnataa or vistaar ke saath Perl nigamit vaakya-vinyas ke vistaar tak pahunch gai he - multah Python, PCRE, .NET Framework or Java se.
 saral regular oxpraishan aisa vaakya-vinyas he, jinka prayog computer aplication program ke aitihaasik sanskarnon main kiya ja saktaa he evam apane antargat kuch anuprayogon ke dwaara sahyog bhi paa saktaa he. pichhali anurupata pradaan karne ke uddeshy se ise anuchit samajha gaya he.
 regular oxpraishan main maanak parimaapak laalchee hai arthath ve jitna mail kha sakate hai adhik se adhik utani baar mail khate hai, baaki ko rijex ke saath koi nayaa mail khaane ke liye chhod dete hai. udhaaharan ke liye,regexes ke liye koi nayaa jo kisi ek item ke bich pratham drushtaant khojna chahta he, is udhaaharan main pratik chihnon ke bich paa saktaa he.
 ek or whale explozan, ko ghatit hua.
 ... jo, pattern ke saath athwa isi ke samaan aana chahega. haalanki yah pattern vastav main ", " ke badale "" main waapas janaa chahega, jo apekshit tha, kyonki * parimann jo laalchee he -- atah yah yathasambhav adhik se adhik aksharon kaa upbhog input se kar lenaa chahega, evam "January 26>, " ke paas "January 26" kii tulana main adhik akshar honge.
 haalanki is samasya ko kai tareekon se taala ja saktaa he, aadhunik regular oxpraishan upkaran ek parimank ko sust ke rup main vaishishty paane kii anumati dete hai parimank ke baad ek prashnchihn lagaakar kiya jaataa he, athwa sanshodhak kaa prayog kar jo parimank ke laalach ko ulat detaa he . sust parimank kaa prayog kar suchak sabase pehle kam se kam mail khaane kii koshish karte hai. haalanki purvavarti udhaaharan main sust mail kaa prayog kai melon ke parinaamon main se kisi ek kaa chunaav karne ke liye kiya jaataa he, kuch maamalon main iskaa prayog behatar nishpaadan ke liye bhi kiya ja saktaa he, jab laalchee milan ko adhik peeche hatane kii jarurat padegi.
 avyavasthit bhashaaon ke liye pattern aadhunik regular oxpraishan sangrahon se praapt kai visheshtaayen suchak kshamta pradaan karti he jo suvyavasthit bhashaaon se bhi adhik ho jaati he. udhaaharan ke liye, kai karyanvayan up suchakon ke samoohikaran kii anumati pradaan karte hai or usee suchak main mail karaane kii keemat yaad dilaate hai. iskaa arth yah he ki ek pattern duhraaye gaye shabdon kii ladiyon se mail kha saktaa he, jaise ki "papa " athwa "WikiWiki ", jise aupchaarik bhashaa siddhant main squares kehete hai. in ladiyon ke liye pattern he \1.
 haalanki, squares kii bhashaa suvyavasthit nahin he. na hi yah vishay se mukt he. back refrences kii aseemit sankhyaon pattern ke saath mail khaataa, jaise ki aseemit sankhya main aadhunik upkaran dwaara samarthit, en pi-sampoorn he .
 haalanki, kai upkaran, libraries or ingine jo aisi sanrachanaayen uplabdh karaate hai, ab bhi regular oxpraishan shabdaawalee kaa prayog apane patternas ke liye karte hai. isane regular oxpraishan shabdaawalee kaa namakaran kiya he, jiske aupchaarik bhashaa siddhant tathaa pattern ke kai bhinn arth hai. is kaaran, kuch log regex yaa keval pattern shabdaawalee kaa prayog parvarti kii vyakhya main karte hai. parl programing bhashaa ke lekhak, laire wal ek niabandh main parl 6 ke dizin ke bare main likhte hai:
 kam se kam teen alag-alag kalam vidhiyaan kalanvidhi hai, jo nirdhaarit karti hai ki ek diya gaya regular oxpraishan kis prakaar ek string ke saath mail khata he.
 sabase puraane or sabase tej parinaam par nirbhar do aupchaarik bhashaa siddhant jo prayek garaniyatatmak parimit sthiti yantra ko niyatatmak parimit sthiti mashin main roopantarit karnaa sweekaar karata he. DFA kaa spasht rup se nirmaan kiya ja saktaa he or tab iske parinamswaroop input par ek baar main ek pratik chinh par parichaalit hota he. ek regular oxpraishan ke aakaar ke liye DFA kaa nirmaan "O" kii keemat par karne par samay or smriti aa jaati he, lekin yah n aakaar ke string par hi O samay main chal saktaa he. ek vaikalpik prayaas NFA ko sidhe anukaran karnaa he, maang karne par anivaary rup se prayek DFA sthiti kaa nirmaan or tab agle kadam par sambhawatah caching ke saath ise baahar nikaal dena. yah DFA ko antarnihit rakhata he or nirmaan kii ghaataank laagat se bachaa ja saktaa he, lekin chalan laagat O tak bad jaati he. is spasht padakshep ko DFA kalanvidhi kehete hai or antarnihit padakshep ko NFA kalanvidhi. jaise ki ek samaan DFA ko kriyanvit karne main donon ko bhinn tareekon se dekha ja saktaa he, unhen bhi bina bhed-bhav ke aksar kalanvidhi kehete hai. ye kalan vidhiyaan tej hai lekin samoohikrut upasuchakon ko lautaane ke liye unka prayog sust parimann evam isi prakaar kii visheshtaayen pechida hai.
 teesri kalanvidhi back trek ke dwaara pattern ke saath input string ke milan ke liye he. is kalanvidhi ko aamtaur par NFA kaha jaataa he, lekin yah shabdaawalee aspasht he. iskaa chalan samay ghaataanki ho saktaa he, jiskaa saral karyanvayan yah ujagar karata he ki jab suchakon ke khilaaf milan jaise ki *b jisame prayaavartan or aseemit parimann donon hi hai. kalanvidhi par jor daalate hai ki sthanapann maamalon kii babbti hui ghaataanki sankhya par vichaar karen. adhik jatil karyanvayan aksar chihnit or gatisheel karte hai yaa saadhaaran maamalon ko radd kar detii hai, jab unka chalan mand ho jaataa he.
 haalanki back trekking karyanvayan sabase kharaab sthiti main ek ghaataanki guarantee dete hai, ve bahut adhik lacheelaapan or suchak shakti pradaan karte hai. udhaaharan ke liye, kisi bhi karyanvayan jo bakarefrences ke prayog kii anumati detaa he yaa parl dwaara lagu kiye gaye vibhinn ekstensionas ko karyanvit karata he, use back trekking karyanvayan kaa avashya prayog karnaa chahie.
 kuch karyanvayan sabase pehle tej DFA ko chalaakar do sabase acchhee kalan vidhiyaan uplabdh karaate hai, yah jaanane ke liye ki regular oxpraishan string ke saath thoda bhi mail khate hai yaa nahin or keval isi sthiti main sambhawatah mand back trekking milan hota he.
 regular oxpraishan kaa aarambhik prayog ASCII aksharon ke saath hua. kai regular oxpraishan ingine ab sampurna unicode ke saath bhi kaam kar sakate hai. adhikansh maamalon main isamen koi antar nahin dikhataa ki aksharon kaa set kya he, lekin kuch maamalon main fark padataa he jab regular oxpraishan ko unicode par kaary karnaa padataa he.
 yah statement yadi Á ke baad hal aata he or uske baad devanagari kaa koi byanjan aata he to use badalakar pehle hal, phir devanagari vyanjan or ant main Á rakh detaa he. yahan $2$3$1 kaa yahi arth he.
