 senapati bhartiya rajya manipur kaa ek jila he.
 jile kaa mukhyalay senapati he.
 kshetrafal - 3271.00 varg kimi
 jansankhya - 2,08,406 
 samudr tal se uchai -
 akshansh - 24.37 o N - 25.37 o N
 deshaantar -93.29o E - 94.15 o E
 ausat varsha -671 mm se 1454 mm
 sakshartaa - 46.68%
 es. tii. di code - 03878
 jiladhikari - 
 senapati jila manipur ke utttari bhaag main sthit he jo nagaland kii seemaa par padataa he. yah jila puri tarah se pahad par basaa he. iske bichon-bich NH-39 se gujarata he. pahad hone ke kaaran yahaan chaaron taraf hariyaali he. iske bichon-bich imphal nadi bhi bahati he.
 coubru pahad yah yahaan ke pramukh pahaadon main se ek he. isaki oonchai lagbhag 2000 me he. ise yahaan ke log pavitra sthaan maanate hai or garmiyon par yahaan chadhate he. sardiyon main yahaan bahut thand rahati he. is parvat par chadhnaa log shubh maanate hai. garmiyon main log jhund banaakar isapar chadhate hai. logon kaa kahana he ki yahaan pandavon kaa aana hua tha. yahaan par ek surang bhi he jisamen logon ko ghusna shubh mana jaataa he. is pahad par chadhne kaa mukhya rasta motbung naamak gaanv se he.
 coubru laikha yah ek shiv mandir he. yah senapati se imphal jate vaktt NH-39 par bich main padataa he. yah mandir imphal nadi ke kinare padataa he. yahaan kii shivaratri manipur bhar main vishesh mana jaataa he. is din yahaan ke sab bihar nivasee ekatrit hote hai or shiv kii pujas karte hai. kehete hai coubru pahad main shivlinga par chadhaaya gaya dudh yahaan ke shivlinga par girtaa he. log yahaan ke kshetriy kanwad main bhi yahaan aate hai.
 kampokpi yah yahaan kii pramukh nagaron main se ek he. yah bhi NH-39 ke kinare padataa he. imphal nadi yahaan se nikalati he. yahaan se senapati or imphal viparit dishaao main 25 kimi dur passage hai.
 maao get yah manipur or nagaland ke border main padataa he. yahaan se manipur kii seemaa prarambh hoti he. yahaan ke nivasee naga hai. yah pahad par sthit hone ke kaaran yahaan par bahut thand padati he. yahaan se pahaadon ke najaaren dekhne laayak hai.
 motbung yah dakshini senapati main padataa he. yah ghaatiyon man sthit he. yah ek pahari bazaar he jo mangalvaar or shuukravaar ko khulata he. yahaan kuki, mitai, nepali log rahete hai. yahaan ke kuch mukhya skulon main Baptist High School,Apex Christian High School hai. yahaan se imphal tak ke liye bas chalati hai.
 charhajare yah motbung se ek kimi kii duuri par sthit he. yah nepaliyon kaa gaanv he. iske kinare kuki janajati kaa bhi gaanv he. yahaan do skool hai - sanathan sanskrit vidhyalay or Ideal English High School. yah meraa bhi gaanv he.
 saparmeina
 maaram
 tokfan
 
 
