 
 ashwamedh bharatvarsh kaa pracheenkaaleen ek prakhyat yajna kaa naam he . 'saarvbhaum raja' arthath ek chakravarti naresh hi ashwamedh yajna karne kaa adhikari mana jaataa tha, parantu aitarey brahman ke anusaar is ko sampann karne ke liye anya mahatvashaalee rajanyon ko bhi adhikaar tha. aashvalyan shrout sutara kaa kathan he ki jo sab padaartho ko praapt karnaa chahta he, sab vijayon kaa icchhuk hota he or samast samruddhi paane kii kaamana karata he vah is yajna kaa adhikari he. isliye sarvibhaum ke atirikt bhi murdhabhishikt raja ashwamedh kar saktaa tha . yah ati pracheen yajna prathit hota he kyonki rugveda ke do sookhton main ashvamedhiy ashv tathaa uske havan kaa vishesh vivaran diya gaya he. shatapath tathaa taitiriya brahmanon main iskaa bada hi vishad varnan uplabdh he jiskaa anusaran shrout sutron, valmikiy ramayana, mahabharat ke ashvamedhik parv main tathaa jaimineey ashwamedh main kiya gaya he.
 ashwamedh kaa aarambh phalgun shukla ashtami yaa navami se athwa jyeshtha maas kii shuklashtami se kiya jaataa tha. aapstamb ne caitra poornima iske liye uchit tithi maani he. murdhabhishikt raja yajmaan ke rup main mandap main pravesh karata tha or uske peeche uski chaaron patniyaan susajjit vesh main gale main sunahalaa nishk pahan kar anek daasiyon tathaa raajputriyon ke saath aati thim. inke padnaam the: mahishi, vavata, parivriktri tathaa palagali . ashwamedh ke liye bada hi sudaul, sudanr tathaa darshneey ghoda chunaa jaataa tha. uske sharir par shyaam rang kii abha hoti thi. talab jal main use vidhiwat snaan karakar is paavan karm ke liye abhishikt kiya jaataa tha. tab vah sau rajkumaron ke sangrakshan main varsh bhar svachhand ghoomane ke liye chhod diya jaataa tha. ashv kii anupasthiti main teen ishtiyaan pratidin savitrudev ke nimit di jaati thim or brahman tathaa kshatriya jati ke veenavadak swarchit padya prati din raja kii stuti main veena baja kar gaate the. pratidin pariplav kaa parayan kiya jaataa tha. ek saal tak nivighn ghoomane ke baad jab ghoda sakushal laut aata tha tab raja diksha grahan karata tha. avashmedh teen sutya diwason kaa ahin yag tha . "sutya" se abhipraay somalata ko kootakar somras chulane se tha . isamen baarah dikshaayen, baarah upasad or teen sutyaayein hoti thim. 21 aratni unche 21 yup prastut kiye jate the.
 doosraa sutyadivas pradhan or vishesh mahatvashaalee hota tha. us din ashvamedhiy ashv ko anya teen ghodon ke saath rath main jot kar talab main snaan karaayaa jaataa tha. brahmody se taatpary gudh paheliyon kaa poochna or boojhna hota he. tab raja vyaghracharm yaa singhcharm par baithta tha. tisare din upang yag hote the or rutvijon ko bhuri dakshina di jaati thi. hota, brahma, adhvaryu tathaa udgaata ko purab, dakshin, pashchim tathaa uttar dishaao main vijit deshon kii sampati kramash: dakshina main di jaati thi or ashwamedh is vidhi se sampann mana jaataa tha.
 ashwamedh ek pratikatmak 'yoga' he jiske prayek ansh kaa gudh rahasy he. aitarey brahman main ashwamedhayagi pracheen chakravarti nareshon kaa bada hi mahatvashaalee aitihaasik nirdesh he. aitihaasik kaal main bhi brahman raajaaon ne yaa vaidikidharmanuai raajaaon ne ashwamedh kaa vidhaan bade hi utsaah ke saath kiya. raja dasharath tathaa yudhisthir ke ashwamedh pracheen kaal main sampann hue kahe jate hai. dwitiya shatee i.pus. main brahman punarjagriti ke samay shanguvanshi brahmannaresh pushyayamitra ne do baar ashwamedh kiya tha, jisamen mahabhashyakar patanjali swayan upasthit the . gupt samrat samudragupta ne bhi chauthi sadi i. main ashwamedh kiya tha jiskaa parichay unki ashvamedhiy mudraon se miltaa he. dakshin ke chalukya or yadav nareshon ne bhi yah parampara jari rakhi. is parampara ke poshak sabase antim raja jaipur ke maharaja savai jaisingh prathit hote hai, jinke dwaara kiye ashwamedh yajna kaa varnan shrikrishna bhatta kaviklanidhi ne "ishwarvilas mahakavy" main tathaa mahanand pathak ne apni "ashwamedhapaddati" main main kiya he. yudhisthir ke ashwamedh kaa vistrut rochak varnan "jaimini ashwamedh" main miltaa he.
