 buckingham pales british rajshahi kaa landan sthit aadhikarik nivas he. westminster shahar main sthit yah rajmahal rajkeey aayojanon or shahi aatithy kaa centre he. yah britain vaasiyon ke liye rashtriya harshonmad or sankat ke samay charchaa kaa vishay rahaa he.
 multah buckingham house ke rup main janaa jane vaala, yah bhawan jo aaj ke mahal kaa mahatvapurn hissaa he, 1703 main buckingham ke duk ke liye ek aisi jagah par banaaya gaya ek vishaal toun house tha, jo kam se kam 150 saalon tak nijee swaamitv ke adheen rahaa tha. baad main 1761 main ise jorge III maharani charlot ke liye ek nijee awaas ke rup main adhigrihith kar liya gaya tha or “da queens house” ke naam se janaa jaataa he. 19veen sadi ke dauraan mukhya rup se vaastukaron jon naish or edward blor dwaara ek kendriya praangan kii aas-paas teen balakaniyaan banaakar iskaa vistaar kiya gaya. aakhirkaar 1837 main maharani victoria ke shashan main buckingham pales british rajshahi kaa aadhikarik shahi mahal ban gaya. aakhri bada sanrachanaatmak badlaav 19veen sadi ke ant or 20veen sadi kii shuruyaat main kiya gaya jisamen purab kaa saamne kaa hissaa shaamil he, jahaan vah suprasiddh balakani maujuud he, jahaan se shahi parivaar paaramparik taur par baahar maujuud bheed ko sambodhit karata he. haalanki, mahal kaa chote girjaghar ko dwitiya vishwa yuddh main ek german bam dwaara nasht kar diya gaya tha; is jagah par queens gailaree banaayi gayi or 1962 main ise shahi sangrah kii kalakritiyon kii pradarshnee ke liye saarvajanik taur par khol diya gaya.
 19veen ke aantarik sajja ke mul dizin, jinamein se kai aaj bhi maujuud hai, inamen sar charles long kii salaah par chamkile scagliola or nile evam gulabi lapis kaa vyapak upyog shaamil he. king edward VII ne ek bel apak kriim or sunahare rang ke mail se aanshik rup se inaki pun: sajja karwaai. kai chote-chote swaagat kakshon kii sajaavat chini regency style main braiton ke royal pavilian or carlton house se laaye gayi furnituron or fitings se karavaayi gayi. buckingham pales kaa garden landan kaa sabase bada nijee garden he.
 rajkeey kaksh, jinhen aadhikarik or rajkeey manoranjan ke liye istemaal kiya jaataa tha, mahal kii garmiyon kii pradarshnee ke ek hisse ke rup main har saal zyaadaatar agast or sitambar main saarvajanik taur par kholaa jaataa he.
 madhya kaal main, buckingham pales kii sait minar of abri kaa ek hissaa tha. iske daldali sataha ko tabern nadi ke pani se sinchaa gaya tha, jo aaj bhi mahal ke aangan or dakshini khand ke neeche bahati he. jahaan par nadi tair kar paar karne laayak thi, ek gaanv ai cross viksit hua tha. is site kaa swaamitv kai baar badla gaya; iske maalikon main sackson kaal ke uttarardh main edward da canfesar or unki maharani patni edith of vesex or norman conquest ke baad wiliam da kankarr shaamil the. wiliam ne yah site jyofari da mandeville ko di, jinhone ise westminster abi ke bhikshuon ke naam vasiyat kar diya tha.
 1531 main henry VII ne aton college se saint james ke aspataal kaa adhigrahan kiya or 1536 main unhone westminster abi se minar of abri ko le liya. in hastantaranon ne buckingham pales kii site ko wiliam da kankarr dwaara takreeban 500 varsh pehle ise chhod diye jane ke baad se pehali baar shahi haathon main waapas laa diya.
 kai swaamiyon ne ise shahi jameendaaron se lij par hasil kiya tha or iskaa freehold 17veen sadi ke dauraan unmaadi anumaanon kaa vishay ban gaya tha. tab tak purana gaanv ai cross bahut pehle hi nasht ho gaya tha or yah kshetra zyaadaatar bekaar jameen ke rup main rah gaya tha. paison kii jarurat ke kaaran james I ne crown ke ek hisse kii freehold ko bech diya lekin baaki hisse ko apane paas rakh liya jisapar unhone resham utpaadan ke liye ek 4-acre malabari garden sthapit kiya. . anorkia anglikana main clement vaakar “saint james ke malabari garden main naye taiyaar kiye gayi sodoms or spintries” kaa sandarbh dete hai; jisase yah pataa chalata he ki yah ek vyabhichaar kaa sthaan rahaa hoga. antat 17veen sadi ke ant main, property tikun sar hew oudli se iske vaaris pote mairi daiwis dwaara iskaa freehold viraasat ke rup main praapt kar liya gaya.
 is site ke andar pehla makaan sambhawatah 1624 ke aas-paas sar wiliam blake dwaara taiyaar kiya gaya tha. iske agle maalik lord goring the jinhone blake ke makaan kaa vistaar kar aaj ke garden ke zyaadaatar hisse ko viksit kiya, jise us samay goring great garden ke rup main janaa jaataa tha. haalanki, unhone malabari garden main freehold praapt karne main ruchi nahin dikhaayi thi. 1640 main goring ke naam ek agyaat dastavej main “king charles I ke landan bhaag jane se pehle, jahaan kanoonee dand ke liye isaki jarurat thi, great sil ko paas karne main asafal rahaa.” 
 adoordarshee goring ne apane kiraayon main chook kii thi; jab 1674 main ise jala diya gaya tha, arlington ke pehle arl, henry benet ne mahal ko hasil kiya or isamen rahane lage the, jise ab goring house ke naam se janaa jaataa he. agle saal-aaj ke mahal ke dakshini khand-main is site par arlington house banaakar khadaa kiya gaya or iskaa freehold 1702 main kharida gaya.
 vah makaan jo vartmaan mahal kii vastukala kaa mahatvapurn hissaa he ise 1703 main pehle duk of buckingham or normanbai ke liye wiliam winde ke dizin se taiyaar kiya gaya tha. jo style chuni gayi vah ek bada, do chote flanking sarvice khand sahit teen floron vaala kendriya block tha. antat buckingham house ko buckingham ke vaaris, sar charles shefield dwaara 1761 main jorge III ko 21,000 pound main bech diya gaya jo  ke anusaar £ he.2018
 apane dada jorge II kii tarah, jorge III ne malabari garden ke hisse ko bechney se manaa kar diya, jisase shefield is site kaa sampoorn freehold praapt karne main naakaam rahe. jab shefield ne buckingham house ko bechaa tab yah shahi parivaar ke haathon main aa gaya.
 is makaan ko visheshkar queen charlot ke liye-jinke 15 bacchon main se 14 vahiin paidaa hue the, multah ek nijee sampatti samajha gaya tha or ise da queens house ke naam se janaa jaataa tha. saint james pales aadhikarik or samarohon ke liye shahi nivas rah gaya tha.
 is nirmaan kaa jirnoddhar 1762 main shuru hua. 1820 main rajgaddi par baithne ke baad jorge VI ne ise ek chote aaramdaayak swaroop main banane kaa vichaar kar punaroddhar kaary ko aage badhaaya. jab yah kaary pragati par tha, 1826 main maharaaja ne apane vaastukar jon naish kii madad se makaan ko ek mahal main roopantarit karne kaa faisalaa kiya. kuch finishing carlton house se sthanantarit kar yahan laayi gayi or baaki ko francisi kranti ke baad frans se kharida gaya. bahari hisse ko jorge IV kii pasand ke francisi nio clasical prabhaav main dizin kiya gaya. jirnoddhar kaaryon kii laagat kaafii teji se badhi or 1829 tak naish ke dizin ke vyapak swaroop ke parinaam swaroop unke vaastukar ke rup main unhen hathaaye jane par baadhya kar diya. 1830 main jorge IV kii maut par, unke chote bhai wiliam IV ne unke kaam ko puraa karne ke liye edward blor kii seva praapt kii. ek samay, 1834 main maujuuda nemshek ke aag se nasht ho jane ke baad, wiliam ne mahal ko sansad ke naye makaanon main tabdeel karne kaa vichaar kiya tha.
 buckingham pales aakhirkaar 1837 main maharani victoria ke gaddi par baithne ke baad, jo iske banakar taiyaar hone se wiliam IV kii maut ke baad unki uttaradhikari ke rup main yahan rahane vaali pehali samraji thi, pramukh shahi nivas ban gaya. jahaan rajkeey kakshon rang or gilt ke saath chhedchhad kii gayi thi, naye mahal kii jaruri chijen kuch had tak kam aaramdaayak thim. ek cheez jiske bare main kaha gaya tha ki isaki chimney se itnaa dhuna nikalataa tha ki aag ko buja dena pasta tha or isi tarah praangan main barf kii fuhaaren aati thim. ventilation itnaa bura tha ki interior se badboo aati thi or jab gas lamp lagane kaa faisalaa kiya gaya, to neeche ke floron par gas taiyaar karne kii gambhir chintaa utpann ho gayi. yah bhi kaha gaya tha ki staff nakaara or sust the or mahal ganda tha. 1840 main maharani kii shaadi ke baad, unke pati prince albert ne swayan ghar ke karyaalayon or staff ke saath-saath mahal kii dizin kii trutiyon ko thik karne ke liye ise punah vyavasthit karne kaa vichaar kiya. 1840 ke ant tak sabhi samasyaayein sulajhaa lee gayin. haalanki, bilderon ko is dashak ke andar waapas aana tha.
 1847 tak is jodi ne apane badhate hue parivaar or darbari life ke liye bahut chota mahasoos kiya or iske baad edward blor dwaara dizin kiye gayi nae khand ko kendriya chaukor ko shaamil karte hue thomas cubit dwaara taiyaar kiya gaya. purab kaa vishaal saamne kaa hissaa da mal aaj buckingham pales kaa “saarvajanik cheharaa” he or isamen vah balakani maujuud he jahaan se yaadgaar avasaron or vaarshik rup se truping da color ke baad shahi parivaar jansamooh ko sambodhit karti he. ballroom wing or rajkeey kakshon kaa ek aglaa suut bhi isi avadhi ke dauraan naish ke ek chaatr sar james penethorn dwaara taiyaar kii gayi dizin se banaaya gaya.
 prince albert kii maut se pehle, yah mahal aksar sangitamay manoranjan kaa sthal tha or kai mahanatam samakaleen sangeetkaaron ne buckingham pales main apana pradarshan kiya. compoger felix mendexon teen maukon par yahan pradarshan karne ke liye jane jate hai. johaan strans II or unke orcestra ne england main rahete hue yahan pradarshan kiya. strans kii “elice polka” ne 1849 main maharani kii beti, rajkumaari elice ke sammaan main pehali baar yahan pradarshan kiya tha. victoria ke shashan main buckingham pales aksar niyamit shahi samarohon, udghaatano or prastutiyon ke alaava bhavy poshaak pradarshnon kaa darshneey sthal tha.
 1861 main vidhwaa hui, shokakul maharani ne saarvajanik jivan se swayan ko alag kar liya or buckingham pales ko chhodkar windsar kasal, balamoral kasal or osborn house main rahane lageen. kai saalon tak mahal kaa kabhi-kabhaar hi istemaal kiya gaya or yahan tak ki ise nazarandaaj kar diya gaya tha. aakhirkaar, janata ke aagrah par unhen landan aana padaa, haalanki tab bhi unhone jahaan bhi sambhav tha kahin duusari jagah rahanaa pasand kiya. darbari kaarykram tab bhi mahal kii jagah windsar kasal main hi yojit kiye jate the, jahaan shok main dubi maharani adatan udaasi kii kaali poshaak pahanakar sabha kii adhyakshata karti thim jabaki buckingham pales varsh bhar zyaadaatar band hi rahata tha.
 mahal kaa aakaar 108 meter bata 120 meter he, oonchai 24 meter he or isamen 77,000 vargametre kaa flor spes maujuud he. mahal ke mukhya kaksh piano nobil main mahal ke pichley hisse main pashchim kii ore mukh vaale garden faced ke peeche sthit hai. rajkeey kakshon ke is aakarshak suut kaa centre mujeec room he jisaki vishaal banaavat is faced kii sabase prabhaavshaalee visheshta he. mujeec room ke paas nile or safed drawing room bane hai. suut ke centre main, rajkeey kakshon se judaa ek kaaridor ke rup main ek pikchar gailaree he, jo top-lit or 55 yard lanbaa he. gailaree main kai kalakritiyaan tangi hui hai jinamein se kuch rembrant, vine dack, rubence or varmir kii hai; pikchar gailaree se lage anya kamaron main rajgaddi kaksh or green drawing room shaamil he. green drawing room rajgaddi kaksh ke liye ek vishaal pratikshalay ke rup main kaam karata he or garden kii sidhiyon ke upar guard room se rajgaddi tak samaaroh maarg kaa ek hissaa he. guard room main queen victoria or prince elbert kii safed sangemarmar kii pratimaayen, roman costum main, kashide ke saath ek tribune line main sajaai gayi hai. in atyant aupchaarik kamaron ko keval samarohon or aadhikarik manoranjanon ke liye istemaal kiya jaataa he, lekin prayek garmiyon me janata ke liye khol diya jaataa he.
 state apartment ke thik neeche semi-state apartment ke rup main thode chote grand rums kaa ek suut he. marble haul haal kii ore se khulne vaale in kamaron ko kam aupchaarik manoranjan ke liye jaise ki lunch partiyon or nijee atithiyon ke liye istemaal kiya jaataa he. kuch kamaron ko kuch vishesh athitiyon ke naam par rakhaa or unheen ke anusaar sajaayaa gaya he jaise ki 1844 room, jise usee varsh rus ke samraat nicholas I kii rajkeey yatra ke liye sajaayaa gaya tha or aabhaar kaksh ke duusari taraf 1855 room maujuud he jise frans ke samraat nepolian III kii yatra ke sammaan main taiyaar kiya gaya tha. is suut ke madhya main aabhaar kaksh maujuud he jahaan se hokar hajaaron atithi har saal queens garden kii partiyon main gardens ke paar jate hai. maharani uttari wing main kamaron ke ek chote suut kaa nijee taur par istemaal karti hai.
 1847 or 1850 ke bich jab blor naye purvi khand ko taiyaar kar rahe the, braiton pavilian kii fitings ek baar fir nasht ho gayi. iske parinaam swaroop naye khand main kai kamaron main vishisht prakaar kaa oriental vaataavaran kaayam ho gaya tha. laal or nile rang kaa chini lunch room braiton banketing or mujeec room ke hisson se milakar bana he, lekin isamen dablyoo.em. fitham dwaara dizin kii gayi ek chimney maujuud he. pile drawing room main vah waal pepra he jise 1817 main baiton salon ke liye supplai kii gayi thi or is kamare main maujuud chimney kaa pis chini ke samatuly bhayanak panjon vaale draignon or taakhon main oonghtey mandarinon ke saath ek european vijan he jise robert jones dwaara dizin kiya gaya tha.
 is wing ke centre main mashhoor balakani maujuud he, jiske sise ke daravaajon ke peeche centre room sthit he. yah ek chini style kaa salon he jise queen mairi dwaara diziner sar charles allam ke saath milakar viksit kiya gaya tha, jisane 1920 ke dashak ke uttarardh main ek adhik “binding” chini theme taiyaar kiya tha, haalanki rogan lage daravaajon ko 1873 main braiton se laayaa gaya tha. purvi khand ke piano nobil kii ore chalate hue ek freet gailaree maujuud he jise mukhya kaaridor ke rup main behatar janaa jaataa he, jo chaukor hisse ke purvi kinare kii ore lambavat jaataa he. isamen sise lage daravaaje or ainayukta cross wal maujuud hai jisame porsline pagodaj or anya braiton ke anya oriental furniture kaa pratibimb hai. chini lunch room or pilaa drawing room is gailaree ke har kone par maujuud hai jisamen central room jaahir taur par bich main sthit he.
 multah 19veen sadi kii shuruaati interior digine, jinamein se kai aaj bhi maujuud hai, isamen sar charles long kii salaah par chamkile rang ke scagliola or nile evam gulabi rang ke lapis kaa vyapak rup se upyog kiya gaya he. king edward VII ne ek bele apak kriim or sunahare rang kii skim main isaki aanshik punarsajja karwaai thi.
 britain kii rajkeey yatra ke samay, rajya ke videshi pramukhon se maharani aam taur par buckingham pales main hi milti hai. unhen ek bade suut main tehraaya jaataa he jise belgian suut kehete hai, jo ministars staircs ke kadamon par, uttar disha kii munh vaale garden wing ke ground flor par sthit he. suut ke kamare sankeern kaaridor se jude hue hai, jinhen soan style main naish dwaara dizin kiye gayi sosar gumbadon ke jariye ek atirikt oonchaai or sajaavat di gayi he. suut main ek duusare kaaridor main ek gothic prabhaav vaala cross over vaulting maujuud he. belgian kamaron ko swayan unheen ke dwaara unki vartmaan style main sajaayaa gaya tha or iske naam prince albert ke chachaa or beljiyans ke pehle raja leopold I ke naam par rakhe gayi the. haalanki, us samay suut ko vishesh taur par rajyon ke videshi pramukhon ke liye surakshit nahin rakhaa gaya tha; 1936 main yah suut us samay sankshipt rup se mahal kaa nijee apartment ban gaya jab ise edward VIII dwaara adhigrihith kar liya gaya.
 pehle, jo log military vardi nahin pahante the ve 18veen sadi ke dizin vaale ghutanon tak ghudsawaari kii poshaak pahante the. mahilaon ke sandhyakaalin pahanaave main anivaary trens or mukut yaa baalo main pankh shaamil the.
 aupchaarik darbari poshaak ke liye aavashyak dress code or dress main dhire-dhire chhot di gayi thi. pratham vishwa yuddh ke baad jab maharani mairi ne apni skirt ko jameen se kuch inch upar uthaakar rakhane ke faishan ko apnaane kii sochi, unhone pehle ek pratikshit mahila ko uske apane skirt ko thoda chota karne ke liye aagrah kiya jisase ki maharaja kii pratikriya dekhi ja sake. king jorge V aatankit rah gayi or unka pahanava faishan se dur neeche hi rah gaya. baad main, king jorge VI ne apni patni queen elizabeth ko din ke samay istemaal karanevaale skirt ko unchaa karne kii anumati di.
 aaj koi aadhikarik dress code nahin he. buckingham pales main aamantrit zyaadaatar log din main sarvice uniform yaa morning kot pahananaa karte hai shaam ko maukey kii najaakat ke anusaar kaali taai yaa safed taai pahananaa pasand karte hai. agar "safed taai" kaa mauqaa hota he, to mahilaayein agar unke paas maujuud ho, ek mukut pahenti hai.
 raja ke saamne abhijaateey ladakiyon kii darbari prastuti rajgaddi kaksh main hoti he. in ladakiyon ko debutents ke naam se janaa jaataa he or is avasar ko-unka "kaming out"-.kaha jaataa he, jo samaaj main unka pehla pravesh hota he. debutents sampurna darbari poshaak pahenti hai or apane baalo main teen lambe austrich ke pankh lagaati hai. prastuti ke samay ve ek nirdhaarit lambaai kii ek dress train pahane hue pravesh karti hai, aabhaar prakat karti hai, koreograph kii gayi ek baikward vaak kaa pradarshan karti hai or phir se aabhaar prakat karti hai. .
 1958 main, maharani ne debutenties ke liye pregentation partiyon kaa chalan samaapt kar inaki jagah garden partiyon kaa chalan shuru kiya. aaj thron room kaa upyog aupchaarik sambodhano ke swaagat ke liye jaise ki maharani ko unki jainti samaaroh die jane vaale sammaan ke liye kiya jaataa he. yahi rajgaddi ke manch par shahi shaadiyon ke portret or paariwarik tasviren lee jaati hai.
 abhishek, jisamen ek talwaar ke saath samant kii oopaadhi pradaan kii jaati he or anya puraskaar samaaroh mahal ke nrity kaksh main yojit hote hai, ise 1854 main banaaya gaya tha. 36.6 me lanbaa, 18 me chaudaa or 13.5 me unchaa, yah mahal kaa sabase cameraa he. mahatv or upyogita ke maamle main isane rajgaddi kaksh kii jagah le lee he. abhishek samarohon ke dauraan, maharani rajgaddi ke manch par ek vishaal, gumbad yukt makhmal ke mandap par khadi hoti hai, jise jise shaamiyana yaa baldachin kehete hai or jiskaa 1911 main dilli darbar ke rajbhishek main upyog kiya gaya tha. jab puraskaar praapt karne vaale maharani kii ore badhate hai or apana sammaan praapt karte hai, mujiciens gailaree main ek military band bajaayaa jaataa he, jise unke parivaar ke log or dost bhi dekhte hai.
 rajkeey bhoj bhi nrity kaksh main hote hai; is tarah ke aupchaarik dinar kisi rajya ke pramukh kii rajkeey yatra kii pehali shaam ko yojit kiye jate hai. in avasaron par, 150 yaa isse adhik atithi aupchaarik ’safed taai or anya sajaavat’ ke saath jisamen mahilaon kaa mukut bhi shaamil he, sone ke platon main bhojan karte hai. buckingham paliles main sabase bada or sabase aupchaarik swaagat samaaroh prayek november ko yojit hota he, jab maharani landan main rahanevaale videshi rajnatik samooh ke sadasyon se milti hai. is avasar par, sabhi rajkeey kakshon kaa istemaal kiya jaataa he jab shahi parivaar pikchar gailaree ke vishaal uttari daravaajon se shuru karte hue unke bich se hokar gujarata he. jaisaa ki naish ne pariklpana kii thi, sabhi bade, dohare sise vaale daravaaje khule rahete hai jahaan se anekon crystal candlon or sconces pratibimbit hota he jisase spes or lite kaa manamohak drishy dikhaai pasta he.
 chote aayojan jaise ki naye rajdoot kaa swaagat samaaroh “1844 room” main yojit kiya jaataa he. yahan bhi maharani choti-choti lunch partiyon or aksar privi council ke sammelnon main hissaa leti hai. badi lunch partiyaan aksar ghumaavdaar or gumbad yukt sangeet kaksh yaa rajkeey dining room main yojit kii jaati hai. samast aupchaarik avasaron par samarohon main euman of guard apane aitihaasik uniform main or darbar ke anya adhikarigan jaise ki lord chemberlan shaamil hote hai.
 dwitiya vishwa yuddh main jab se pales chapel par bam giraaya gaya tha, shahi namakaran samaaroh kabhi-kabhi mujeec room main yojit kiye jate hai. maharani ke pehle teen bacchon kaa namakaran yaheen par, ek vishesh gold font main hua tha. prince williams kaa namakaran bhi mujeec room main hua tha; haalanki unke bhai prince harry kaa namakaran saint georges chapel, windsar main kiya gaya tha.
 varsh ke sabase bade samaaroh maharani kii garden partiyaan hai jinamein 8,000 tak aamantrit atithi garden main aate hai.
 1901 main edward shashtam ke rajtilak ke samay mahal main ek nayi jindagi kii saans ubhari. naye raja or unki patni queen elexandra landan kii hai socity main hameshaa agali qatari main rahete the or unke mitra jinhen “marlboro house set” ke rup main janaa jaataa tha, unhen is yug ke sabase pratishthit or faishneble samajha jaataa tha. buckingham pales – jiske ball room, vishaal pravesh dwaar, marble haul, vishalkay jeene, galiyare or gailariyon ko bel apak kriim or sunahare rangon main punah sajja kii gayi thi, ye aaj bhi maujuud hai – ek baar fir bhavy str par manoranjan ke liye taiyaar ho gayi hai. kai log yah mahasoos karte hai ki king edward dwaara karavaayi gayi mahal kii baari punah sajja naish ke vaastavik prayaason ke sampoorak nahin he. haalanki, sau saalon ke baad bhi inhen kaayam rahane diya gaya he.
 aakhri pramukh nirmaan kaary king jorge V ke shashan ke dauraan karaayaa gaya tha jab 1913 main sar eston web ne blor ke 1850 east frant ko dubaara dizin kar cheshair main gycomo leyonij lim park ko kai hisson main baant diya tha. is naye, dubaara taiyaar kiye gayi pramukh grih mukh ko victoria memorial kii prishthbhumi ke rup main dizin kiya gaya tha, jo maharani victoria kii ek vishaal yaadgaar pratimaa he, jise mukhya daravaajon ke baahar sthapit kiya gaya he. jorge V jinhone 1910 main edward shashtam ko apana uttaradhikaar diya tha, apane pita se kahin adhik gambhir vyaktitv ke the, unhone apana zyada jor manoranjak partiyon kii jagah aadhikarik manoranjan or shahi jimmedaariyon par diya. unhone cmand pradarshnon kii ek shrinkhalaa kii vyavastha kii jinamein jaiz sangeetkaaron jaise ki original dixisland jaiz band – kisi rajya pramukh ke liye pehla jaiz pradarshan, sidney bechet or louis armastrang jisane 2009 main mahal ko braken jaiz mahotsav dwaara ek blue plake ke liye ek aise sthal ke rup main namit kiya jo ise united kingdom main jaij sangeet ke liye sabase bada yogadan banaata he. jorge pancham kii patni queen mairi kala kii ek parkhi thim or jinhone furniture or kalakritiyon ke shahi sangrah, surakshit rakhane or isamen nayi chijen jodne main gahari ruchi lee. queen mairi ne kai naye fiksture or fitings sthapit kiye the jaise ki 1810 ke benjamin woolimi dwaara taiyaar empire-style ke chimneypices ke sangemarmar ke jode, jinhen maharani ne bo room ke ground flor main sthapit kiya tha, jo garden faced ke bich main ek vishaal nichalaa kaksh he. queen mairi ko nile drawing room kii sajaavat kaa bhi shrey jaataa he. yah kaksh 69 fit lanbaa he, jisase pehle dakshini drawing room ke rup main janaa jaataa tha, jisamen visheshkar vishaal gilt consol bracket ke saath naish dwaara dizin kii gayi ek chhat maujuud he.
 royal collection vibhaag dwaara 1999 main prakashit ek pustak main yah kaha gaya he ki mahal main 19 rajkeey kaksh, 52 pramukh bedroom, 188 staff bedroom, 92 karyaalay or 78 bathroom maujuud hai. jabaki yah kaafii bada lagata he, lekin jab isaki tulana saint petersburg ke roosi imperial mehalon or rome ke papal pales, sarsku celo, madrid ke royal pales, stoffhome pales yaa multah purv whiteul pales se kii jaati he to yah chota hi nazar aata he or forbydan city evam potalaa pales se tulana kiye jane par to yah bahut hi chota ho jaataa he. mahal ke apekshaakrit chota hone kii behatar saraahna sambhawatah bhitari chaukor hisse ko dekhte hue kii ja sakati he. 1938 main ek chota badlaav kiya gaya tha jisamen naish dwaara ek kala vidhyalay ke rup dizin kiya gaya uttari-pashchimi pavilian or 1911-13 main badla gaya ek rackets darbar, jise ek swimming pool main tabdeel kar diya gaya tha.
 pratham vishwa yuddh ke dauraan mahal, jo us samay king jorge V or queen mairi kaa ghar tha, surakshit batch gaya tha. isaki adhik bahumoolya samagriyon ko windsar le jaaya gaya tha lekin shahi parivaar citu main hi rahaa. raja ne mahal main dainik bhojan kii vyavastha karwaai, jisase unke atithiyon or pariwaron ko gahari niraashaa hui. baad main raja ke pachhataave par, david lid jorge ne unhen bhadkeele dhang se sharaab ke tahkhaanon ko band karne or alcohol se bachane ke liye manaaya, jisase ki madonmat shramik varg ke saamne sambhavit rup se ek behatar udhaaharan pesh kiya ja sake. shramik sharaab kaa seven karte rahe or raja apane majabuuran sanyam se naakhush rahe.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan ko sabase bura aghat sahanaa pada; isapar kam se kam saath baar bam giraaya gaya, jisamen sarvaadhik gambhir or prachaarit ghatana 1940 main pales chapel kaa nasht hone kii thi. is ghatana kii kawarej sampurna england main cinema ke jariye amir or garib kii ek jaisi mushkil ke rup main kii gayi. ek bam mahal ke chaukor hisse main us samay gira jab king jorge VI or queen elizabeth awaas main maujuud the or kai khidkiyaan jalakar khaak ho gayin or chapel nasht ho gaya. haalanki un ghatnaon kii yuddh kaaleen kawarej puri tarah pratibandhit kar di gayi thi. raja or rani ko apane bam se nasht hue ghar kaa nirikshan karte hue filmaaya gaya, hameshaa kii tarah muskuraati hui maharani, hat or isse milte-julate kot main ek sateek pahanaave main dikhaai jo apane aas-paas hui baari kshati se beparwaah dikhaai de rahi thim. yahi vah mauka tha jab maharani ne ek mashhoor ghoshnaa kii: “main khush hoon ki ham par bam giraaya gaya. ab main east ind ko saamne dekh sakati hoon”. da sande graphic kii report ke anusaar shahi parivaar apane mushkilon ke bare main charchaa karte hue dikhaai de rahaa tha.
 15 sitambar 1940 ko ek aareef payalat re homes ne mahal ko bam se udaane kii koshish main ek german vimaan ko apane kabje main kar liya. homes ke paas aagneyastra nahin the or usne ise nasht karne kaa ek jaldbaaji vaala tarika sochaa. donon vimaan ek duusare se takaraa gayi jabaki donon ke payalat surakshit batch gayi the, is ghatana ko film main dikhaaya gaya tha. baad main vimaan ke engine ko landan ke imperial yuddh sangrahalay main pradarshnee ke liye rakh diya gaya. yuddh ke baad british payalat maharaja ke sandeshvahak ban gaye or 2005 main 90 saal kii aayu main unki maut hui.
 vii diwas – 8 may 1945 – ko mahal british samarohon kaa centre tha, jisamen raja, rani or rajkumaari elizabeth, bhavi maharani or rajkumaari margaret balakani main, mahal kii kaali kii gayi khidakiyon ke saamne, mal main ek vishaal jansamooh kaa abhivadan karte hue dikhaai diye.
 takreebah 40 saalon ke baad charles dicans dwaara ricard kiye gayi anusaar balak jones ek atikarami the jise 1838 or 1841 ke bich teen baar mahal main pravesh kaa mauka mila. 1982 main, maaikel fagon mahal main do baar pravesh karne main safal rahe or inamen se ek baar maharani se baatcheet karne kaa mauka hasil kiya. kathith rup se maharani ne apana aatmasanyam kaayam rakhaa jabaki mahal kii police uskaa peechha karti rahi or faagan ne maharani kii ore koi dhamkaane vaala prayaas nahin kiya.
 mahal ke ek pichley hisse main, apni jhiilon ke saath ek vishaal or park ke jaisaa garden maujuud he, jo landan se sabase bade nijee gardenon main se ek he. yahan maharani har saal apni salanaa garden partiyon or shahi yaadgaar palon jaise ki janmdin manaane ke liye vishaal samarohon kaa bhi aayojan karti hai. capability brown dwaara multah prakritik drishyon se taiyaar, is garden ko kyuu gardens ke wiliam townsend aton or jon naish dwaara punah dizin kiya gaya tha. kritrim jhil ko 1828 main banaakar taiyaar kiya gaya tha or isamen serpentine nadi se pani kii supplai kii gayi thi, jo hide park se hokar guzarati he.
 mahal se sate shahi ghudsal maujuud he jise naish dwaara dizin kiya gaya tha, jahaan gold state coach sahit shahi savaariyaan rakhi gayi hai. is roccocao gilt coach ko 1760 main sar wiliam chambers dwaara dizin kiya gaya tha, jisamen ji.bi. sipriyani dwaara kiya gaya paint panel maujuud he. ise pehali baar 1762 main jorge III dwaara sansad ke rajkeey udghaatan ke liye upyog kiya gaya tha or ise raja dwaara keval rajbhishekon yaa jayanti samarohon ke liye istemaal kiya jaataa he. ghudsal main shahi samarohon ke kram main upyog kiye gayi rathon ke ghode bhi rakhe gayi hai.
 mal, jo samarohon ke dauraan mahal main jane kaa rasta he, ise sar eston web dwaara dizin kiya gaya tha or 1911 main maharani victoria kii bhavy smriti ke ek hisse ke rup main puraa kiya gaya tha. yah admiralti arch, victoria memorial ke aas-paas, canada get, dakshin africa get or australia get se ghira, mahal kaa phorcourt he. is maarg kaa upyog yahan aane vaale sabhi rajyon ke pramukh or rajkeey avasaron jaise ki sansad kii salanaa rajkeey shuruyaat ke saath-saath har saal truping da color ke maukey par shahi parivaar kii shobhaayatraaon or gadiyon ke kaafile dwaara kiya jaataa he.
 har saal takreeban 50,000 aamantrit atithiyon kaa swaagat garden partiyon, swaagaton, darshakon or daawaton ke jariye kiya jaataa he. garden partiyaan jo aam taur par teen hoti hai, garmiyon main saamanytah july main yojit kii jaati hai. buckingham pales ke phorcourt ko changing of guard ke liye upyog kiya jaataa he, jo ek bhavy samaaroh or paryatakon ke aakarshan kaa centre he .
 windsar kasal kii tarah hi mahal par british rajya kaa swaamitv he. yah sandringham house or balamoral kasal kii tarah raja kii vyaktigat sampatti nahin he. buckingham pales, windasar kasal, kencington pales or saint james pales kii kai samagriyan samuhik rup se shahi sangrah ke rup main jaani jaati hai; raja ke swaamitv kii chizon ko, kai maukon par, royal ghudsal ke nikat queens gailaree main saarvajanik taur par dekha ja saktaa he. mahal or kasal ke vipareet gailaree nirantar khuli rahati he or sangrah se chuni hui samagriyon kii pradarshnee yahan adal-badal kar lagaayi jaati he. queens gailaree main maujuud kamare purv chapel kii site par sthit hai, jise dwitiya vishwa yuddh ke dauraan mahal par giraaye gayi saat bamon se ek dwaara nasht kar diya gaya tha. mahal ke rajkeey kakshon ko 1993 ke baad se agast or sitambar ke dauraan saarvajanik taur par khol diya jaataa he. pravesh shulk ke rup main jutayi gayi raashi ko 1992 ke us agnikand ke baad multah windsar kasal ke punarnirmaan ke liye diya gaya tha, jisamen iske kai rajkeey kaksh nasht kar diye gayi the.
 may 2009 main mahal kii marammat ke ek pichle shesh kaary ke liye shahi parivaar dwaara sarkaar se ghan ke aagrah ke baad, saarvajanik lekha samiti ke saansadon ke ek samooh ne yah prastaav diya ki aagrah kiye gayi 4 million pound ke atirikt salanaa fnd ke badale, mahal ko maujuuda ke 60 dinon or jab shahi parivaar awaas main maujuud rahata he, isse zyada samay ke liye saarvajanik rup se kholaa janaa chaiye. british sarkaar vartmaan main mahal kii pragati ke liye prati varsh 15 million pound kii raashi pradaan karti he.
 is prakaar, buckingham pales british rajshahi kaa ghar or ek pratik, ek art gailaree evam paryatakon kae aakarshan kaa centre ban gaya he. bhavy railingon or daravaajon ke peeche jise bromsgrove gild dwaara taiyaar kiya gaya tha or web kaa mashhoor faced he jiskaa royal collection dwaara prakashit ek pustak main “ek mahal ke liye har kisi kii kalpana jaisaa” ke rup main ullekh kiya gaya he, naa keval maharani or prince philip kaa saptaah ke dinon kaa ghar he balki duk of york evam arl or vesex kii begum kaa bhi landan kaa nivas he. mahal shahi pariwaron kaa karyaalay or 450 logon kaa kaarysthal bhi he.
 nirdeshaank: 51°30′04″N 0°08′31″W / 51.501°N 0.142°W / 51.501; -0.142
