 Others
 Others:
 devbandi  sunni islam ke hanfi panth kii ek pramukh vichaardhaara he jisamen kuran va shariat kaa kadai se paalan karne par jor he. yah bharat ke uttar pradesh rajya main sthit daarul ulum devband se prachaarit hui he jo vishwa main islamic shiksha kaa doosraa bada kendra he. iske anuyaayi ise ek vishuddh islamic vichaardhaara maanate hai jo karmkand-hin he. ye islam ke us tareeke par amal karte hai, jo allaah ke nabi hazrat mohammad sa0 le kar aaye the, tathaa jise khulafaa-e-raashidin, sahaba-e-karam, tabein ne apanaaya tathaa prachaar-prasar kiya.
 devbandi sunni islam ke bheetar ek punaruddharwadi andolan he. yah bharat, pakistan, afghanistan or bangladesh main kendrit he, jo united kingdom main fail gaya he, or dakshin africa main isaki upasthiti he. yah naam devband, bharat se niklaa he, jahaan skool daarul ulum devband sthit he. andolan vidwaan shah valullah dehalavi, se prerit tha or ek dashak pehle uttari bharat main asafal sipaahi vidroh ke chalate 1867 main isaki sthapana hui thi. 
 devbandi andolan british upniveshwaad kii pratikriya ke rup main viksit hua jise bhartiya vidwaanon ke ek samooh ne dekha - jisamen rashid ahamed gangohi, mohammad yaqub nanouthavi, shah rafee al-deen, sayed mohammad abid, julfikar ali, fadhal al-rahamaan osmani or mohammad kasim nanotvi - islam ko bhrasht karne ke liye. is samooh ne ek islamic dharamshastra kii sthapana kii jise daarul ulum devband kaha jaataa he, jahaan islamic punarutthanavaadee or devbandi kii samrajyavad virdohi vichaardhaara viksit hui. samay ke saath, al-ajahar vishvavidhyalay, kahiraa ke baad daarul ulum devband islamic shikshan or shodh kaa doosraa sabase bada centre bindu ban gaya. jamiyat ulema-e-hind or tabbalgi jamaat jaise sanghathanon ke madhyam se devbandi vichaardhaara failni shuru hui.
 saudi arab, dakshin africa, china or malaysia jaise deshon se devband ke snaatak duniya bhar main hajaaron majadri khole. 
 bhartiya aazaadee ke samay, devbandis ne samgr rashtrawaad kii dharna kii vakaalat kii jiske dwaara hinduon or musalamaanon ko ek raashtra ke rup main dekha gaya tha jinhen angrejon ke khilaaf sangharsh main ekajute hone ke liye kaha gaya tha. 1919 main, devbandi vidwaanon ke ek bade samooh ne raajnneetik dal jamiyat ulema-e-hind kaa gathan kiya or pakistan andolan kaa virodh kiya. ek alpsankhyak samooh mohammad ali jinna ke muslim lig main shaamil ho gaya, jisane 1945 main jamiyat ulema-e-islam kaa nirmaan kiya. 
 bharat main devbandi andolan ko daarul ulum devband or jamiyat ulema-e-hind dwaara niyantrit kiya jaataa he. lagbhag 20% bhartiya muslim devbandi ke rup main pahachaanate hai. haalanki alpsankhyak, muslim nikaayon main rajya sansadhano or pratinidhitiv ke upyog ke kaaran devbandis bhartiya musalamaanon ke bich pramukh samooh banaate hai. devbandiyon ko unke virodhiyon - barlavis or shiyas dwaara ' wahabis ' ke rup main janaa jaataa he. hakeekat main, ve wahabis nahin hai, bhale hi ve apni kai manyataon ko saajha karte hai. bhartiya musalamaanon ke bich wahabiyon kii sankhya muslim samudaay kii sankhya me 5 pratishat se kam mana jaataa he. 
 pakistan ke sunni musalamaanon kaa anumaanit 15-20 pratishat khud ko devbandi maanate hai. heritage online ke anusaar, pakistan main kul seminaron kaa lagbhag 65% devbandis dwaara chalaaya jaataa he, jabaki 25% berelvis dwaara sanchalit hote hai, ahal-e haddees dwaara 6% or vibhinn shiya sanghathanon dwaara 3%. 1980 ke dashak kii shuruyaat se lekar 2000 ke dashak tak pakistan main devbandi andolan saudi arab se vitt poshan kaa pramukh praptakarta tha, iske baad is vitt poshan ko pratidwandvi ahal al-haddees andolan main badal diya gaya tha. is kshetra main irani prabhaav ke liye devband ko asantulan ke rup main dekhte hue, saudi nidhi ab ahal al-haddees ke liye sakhti se arakshit he. pakistan main kai devbandi skool wahabi siddhanton ko padhate hai. 
 1970 ke dashak main, devbandis ne pehali british aadhaarit muslim dharmik seminar kholaa, imam or dharmik vidwaanon ko shikshit kiya. devbandis "chupchaap british musalamaanon ke ek mahatvapurn anupaat kii dharmik or aadhyatmik jaruraton ko puraa kar rahe hai, or shaayad sabase prabhaavshaalee british muslim samooh hai." 
 da times dwaara 2007 kii "jaanch" ke anusaar, lagbhag 600 britain kii lagbhag 1,500 masjid "ek kattarpanthi sampradaay" ke niyantran main thim, jinke pramukh prachaarak ne pashchimi mulyon ko kam kiya, jise musalamaanon ko allaah ke liye "rakt bahaya" or " yahudee, isai or hindu. usee jaanch report main aage kaha gaya he ki desh ke 26 islamic seminaron main se 17 ultra roodhiwaadee devbandi shikshaaon kaa paalan karte hai, jinhen times ne taliban ko janm diya tha. da times ke anusaar sabhi gharelu prashikshit ulema kaa lagbhag 80% in kattarpanthi seminaron main prashikshit kiya ja rahaa tha.  da gargian main ek raay kollam ne is "jaanch" ko "tathyon, atvaad or sidhe bakawaas kaa ek jaharila mishran" bataaya. 
 2014 main yah bataaya gaya tha ki britain kii masjidon main se 45 pratishat or islamic vidwaanon ke lagbhag sabhi britain sthit prashikshan devbandi, sabase bade ekal islamic samooh dwaara niyantrit kiye jate hai. 
 devbandi andolan swayan ko sunni islam ke bheetar sthit ek shaikshik parampara ke rup main dekhtaa he. yah madhyayugin transcsania or mughal bharat kii islamic shaikshik parampara se niklaa, or yah apane doordarshee purvajon ko manaaya jane vaala bhartiya islamic vidwaan shah valullah dehalavi mana jaataa he.saanchaa:fikah
 devbandis takalid ke siddhant ke majboot samarthak hai. duusare shabdon main, unka maananaa ​​he ki ek muslim ko sunni islamic kanoon ke chaar skulon main se ek kaa paalan karnaa chahie or aam taur par antar-skool ko hatotsahit karnaa chahie. ve swayan hanfi skool ke mukhya rup se anuyaayi hai. devbandi andolan se jude madaras ke chaatr hanfi kanoon jaise nur al- idah, mukhtsar al-kuduri, shaarah al-vaakayah or kanz al-daaqik kii clasik kitabon kaa adhyayan karte hai, jo unke adhyayan ko samaapt karte hai al-marghinani ke hidah ke saath madhab. 
 takalid par vichaaron ke sambandh main, unke mukhya virdohi sudhaarwadi samoohon main se ek ahal- he haddees he, jise gaiyr- anurupavaadiyon ke gear muclid bhi kaha jaataa he, kyonki unhone quran or haddees ke pratyaksh upyog ke paksh main taclid ko chhod diya tha. ve aksar un logon par aarope lagaate hai jo ek vidwaan yaa andhe nakal ke kanoonee skool ke faislon kaa paalan karte hai, or aksar har tark or kanoonee nirnyon ke liye shaastra ke saboot maangate hai. andolan kii shuruyaat ke lagbhag hi, devbandi vidwaanon ne saamaanya rup se ek madhb ke paalan ​​kii raksha karne ke prayaas main vidwaanon ke utpaadan kii ek badi raashi utpann kii he. vishesh rup se, devbandis ne apane tark kii raksha main bahut adhik sahitya likhaa he ki hanfi madhb quran or haddees ke anusaar puri tarah se he.
 pavitrashaastra ke prakaash main apane madhab kii raksha karne kii is aavashyaktaa ke jawaab main, devbandis vishesh rup se apane madaras main haddees ke adhyayan ke abhootpurv anubhav ke liye pratishthit ho gaye. unke madrasa paathyakram main islamic chaatravrutti ke vaishvik kshetra, daura-e haddees, ek chaatr ke unnat madrasa prashikshan kaa capstone varsh, jisamen sunni haddees ke sabhi chah canolic sangrah kii samiksha kii gai he, ke bich adwitiya visheshta shaamil he. devbandi madrasa main, shaikh al-haddees kii sthiti, yaa sahih bukhari ke nivasee professor, ko bahut sammaan main rakhaa jaataa he.
 saanchaa:aqidah
 vishwaas ke siddhanton main, devbandis islamic dharamshastra ke mathuridi skool kaa paalan karte hai.  unke skool maaturuji vidwaan nasafee dwaara manyataon par ek chota sa paath sikhaate hai. 
 devband ke paathyakram ne tarksangat vishyon ke saath islamic granthon ke adhyayan ko sanyukt kiya. saath hi yah abhivinyas main sufi tha or chishti tarika yaa aadesh se sambhddha tha. haalanki, iskaa sufiwaad haddees chaatravrutti or islam ke uchit kanoonee abhyaas ke saath nikatataa se ekikrut tha.
 kaari mohammad tayyab ke anusaar - 1983 main marul ulum devband ke 8 wein rector yaa mohataamim kii mrityu ho gai - "devband kaa ulema ... aacharan main ... suphis hai ... saluk main ve chishti hai .... ve chistiya, nakshabandi, kadariyaa or suharbardia sufi ke adeshon kii shuruyaat kar rahe hai. "
 devbandi andolan ke sansthaapak, rashid ahamed gangohi or mohammad kasim nanotvi ne haji imaaddulla muhjir makki ke charnon main soofivaad kaa adhyayan kiya.
 sabhi sahamat nahin hai ki devbandis sufi hai. kai logon ko anti-sufis mana jaataa he jo bhi maamla he, daarul ulum devband kii roodhiwaadeeta or kattarpanthi dharamshastra ne baad main pakistan main wahibism ke saath apni shikshaaon kaa ek vaastavik sanlayan kiya he, jo "sabhi bikhare hue hai rahasyamay sufi upasthiti "vahaan the. haal hi main jamiyat ulema-e-hind ke prabhaavshaalee netaa moulana ardhad madani ne sufiwaad ko khaarij kar diya or kaha, "sufiwaad islam kaa koi sampradaay nahin he. yah quran yaa haddees main nahin miltaa he .... to kya he sufiwaad khud main? sufiwaad kuch bhi nahin he. "
 jamiyat ulema-e-hind bharat ke agrani islamic sanghathanon main se ek he. isaki sthapana 1919 main abdul mohasim sajjad, kaaji hossain ahamed, ahamed said dehalvi or mufti mohammad neyam ludhiaanvi or sabase mahatvapurn mufti kifaitullah jo british ke pehle raashtrapati chune gaye or 20 saal tak is pad main bane rahe. jamiyat ne apane rashtravaadi darshan ke liye ek dharmik aadhaar kaa prastaav diya he. unki thisis yah he ki swatantraaa ke baad se ek dharmanirpeksh rajya sthapit karne ke liye musalamaanon or gaiyr-musalamaanon ne bharat main aapasi anubandh par pravesh kiya he. bharat kaa samvidhan is anubandh kaa pratinidhitiv karata he. 
 jamiyat ulema-e-islam devbandi andolan kaa hissaa devbandi sanghathan he. 1945 main jamiyat ulema-e-hind se sadasyon ne todane ke baad juaiai kaa gathan kiya tha, jiske baad us sanghathan ne ek alag pakistan ke liye muslim lig kii lobby ke khilaaf bhartiya rashtriya congress kaa samarthan kiya tha. jeyuai kaa pehla adhyaksh shabir ahamed osmani tha.
 majalis-e-ahraar-e-islam, jise ahraar ke rup main bhi janaa jaataa he, british raaj ke dauraan bhartiya upmahadweep main ek roodhiwaadee devbandi raajnneetik dal tha, jise 29 disambar, lahore main 1929. choudhary afjal haq, saiyad ata ulla shah bukhari, habib-ur-rahamaan ludhiaanvi, mazhar ali azhar, jafar ali khan or daaud gazanvi party ke sansthaapak the. ahraar bhartiya musalamaanon se bana tha, jo ki khilaafat andolan se bhramit the, jo congress party ke kareeb chale gaye the. party mohammad ali jinna ke virodh or ek swatantra pakistan kii sthapana ke saath-saath ahmadiya muslim samudaay ke utpeedan se judi hui thi. 1947 main pakistan kii aazaadee ke baad, majalis-e-ahraar do bhaagon main vibhajit hua. ab, majalis-e-ahraar-e-islam mohammad, nifaaj hukumat-e-ilaahiyya or kidamat-e-kalk ke liye kaam kar rahaa he. pakistan main, ahraar sachivalay lahore main he or bharat main yah ludhiana main sthit he.
 ek gaiyr raajnneetik muslim mishanri sanghathan tabbali jamaat, devbandi andolan ke ek shakha ke rup main shuru hui. isaki sthapana hindu sudhaar andolanon kaa jawaab mana jaataa he, jise kamjor or gaiyr-abhyaas karne vaale musalamaanon ke liye khatra mana jaataa tha. yah dhire-dhire ek sthaneey sanghathan se rashtriya sanghathan tak fail gaya, or antat 150 se adhik deshon main anuyaayiyon ke saath ek antarrashtriya andolan main vistaar hua. yadhyapi isaki shuruyaat devbandi andolan se hui thi, lekin andolan kii shuruyaat ke baad se islam kii koi vishesh vyakhya kaa samarthan nahin kiya gaya he.
 lashkar-e-jhangavi  ek aatankwaadi sanghathan he. 1996 main banaaya gaya, yah sipaah-e-sahabaa ke baad se pakistan main sanchalit hua he. riyaj basra apane varisht nagarikon ke saath matbhedon par esaspi se alag ho gaye. samooh ko pakistan or sanyukt rajya america dwaara ek aatankwaadi samooh mana jaataa he, or shiya nagarikon or unke sangrakshakon par hamalon main shaamil he. lashkar-e-jhangavi mukhya rup se punjabi he. is samooh ko pakistan main khufia adhikariyon dwaara ek pramukh suraksha khatre ke rup main label kiya gaya he. 
 taliban, vaikalpik vartanee taliban, afghanistan main ek islamic kattarpanthi raajnneetik andolan he. yah afghanistan main fail gaya or sitambar 1996 se disambar 2001 tak afghanistan ke islamic emirate ke rup main shashan kar rahaa tha, qandahar rajdhani ke rup main. satta main rahete hue, isane sharia kanoon kii sakht vyakhya ko lagu kiya. jabaki kai pramukh muslim or islamic vidwaan islamic kanoon kii taliban kii vyakhyaaon kii atyadhik aalochana kar rahe hai, daarul ulum devband ne lagaataar 2001 main afghanistan main taliban kaa samarthan kiya he, jisamen 2001 ke bamiyaan ke budhon ke vinaash, or taliban ke adhikansh netaa devbandi kattartavaad se prabhavit the. pashtun janajaatiy code pashtunwaali ne taliban ke kanoon main bhi mahatvapurn bhoomika nibhaai. mahilaon ke krur upachaar ke liye taliban ko antarrashtriya str par ninda kii gai thi.
 tehrik-e-taliban pakistan, jise vaikalpik rup se pakistani taliban ke rup main janaa jaataa he, pakistan main afgaan seemaa ke saath uttar-pashchimi sangheey prashasit janajaatiy kshetron main sthit vibhinn islamvaadi aatankwaadi samoohon kaa ek chaataa sanghathan he. disambar 2007 main tetullah mehsood ke netritv main tahrik-e-taliban pakistan banane ke liye lagbhag 13 samooh ekajute hue. taharik-e-taliban ke bich pakistan ke nirdisht uddeshyon main pakistani rajya ke khilaaf pratirodh, sharia kii vyakhya kii pravartan or afghanistan main nato senaaon ke khilaaf ekajute hone kii yojana he.
 titipi mullah umr kii aguwai main afgaan taliban andolan se sidhe sambhddha nahin he, donon samooh apane itihaas, ranneetik lakshyon or hiton main kaaphi bhinn hai, haalanki ve donon islam kii mukhya rup se devbandi vyakhya saajha karte hai or mukhya rup se pashtun hai.
 sipaah-e-sahabaa pakistan ek pratibandhit pakistani aatankwaadi sanghathan he, or ek purv panjikrut pakistani raajnneetik dal he . 1980 ke dashak ke aarambh main jhang main aatankwaadi netaa haq navaj jhangavi dwaara sthapit, iskaa mukhya lakshya mukhya rup se irani kranti ke chalate pakistan main pramukh shiya prabhaav ko rokna he. 2002 main raashtrapati parvej musharraf ne 1997 ke aatankwaad virdohi adhinium ke tahat ek aatankwaadi samooh ke rup main sanghathan par pratibandh laga diya tha. oktober 2000 main ek anya aatankwaadi netaa masood azhar or jayash-e-mohammad ke sansthaapak ko yah kehete hue uddhrut kiya gaya tha ki "sipaah-e-sahabaa jayash-e-mohammad ke saath kandhe ke kandhe khadey hai jehad. " ek li yues rajanyik cabel ne jeem ko "ek or esaspi brikeway devbandi sanghathan" bataaya.
 daar al-ulam jakariya, jakariya park, lencia kii sthapana skool ke naamak mohammad jakariya kandhalavi ke shishyon ne kii thi. dakshin africa ke bheetar skool tabbaligi jamaat kii gatividhiyon ke liye ek site ke rup main bhi mahatvapurn he. madras inamiayah, camparown, kwazulu-nataal - yah madrasa apane daar al-iftaa ke liye manyata praapt he, jo lokapriy online fatwa seva, http://www.askiman.org se chalaati he.
 sansthaapak aankade 
