 cricket ke niyam marilibone cricket club dwaara sthapit niyamon kaa ek samooh he jo nishpakshta or ekarupata sunishchit karne ke liye duniya bhar ke cricket ke niyamon kii vyakhya karata he. vartmaan main 42 kanoon hai jo is khel ko khilne ke vishay main jaankaree dete hai, jinamein kisi team ke jeetne tathaa ballebaaj ke out hone ke tareekon se lekar pich ko taiyaar karne tathaa uske rakh-rakhaav tak ke sabhi pahaluon kii jaankaree shaamil he. emsisi england ke landan main sthit ek nijee club he or abu is khel kaa adhikarik prabandh nikaay nahin he; haalanki emsisi is khel ke niyamon kaa copirite apane paas barkaraar rakhe hue hai or keval emsisi hi in niyamon ko badal saktaa he, yadhyapi aajkal aam taur par keval khel kii vaishvik niamak sanstha international cricket council ke saath vichaar vimarsh ke baad hi aisa kiya jaataa he.
 'cricket un gine-chune khelon main se ek he jiske liye niamak siddhanton ko 'niyamon' yaa 'viniyamon' kii bajaay 'kaanoon' ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. haalanki vishesh pratiyogitaaon ke liye kanoonon kaa poorak taiyaar karne or/yaa inamen bhinnata ke liye viniyamon par sahamati banaayi ja sakati he.
 cricket kaa mul bahes kaa mudda rahaa he lekin sambhawatah iskaa udgam kai aise khelon se hua he jisamen ek gend ko ek balle yaa mughdar se maaraa jaataa he . atharahavin sadi main britain main iskaa vistaar ek satta lagane vaale khel ke rup main hua jo vishesh taur par british abhijaat varg ke bich adhik lokapriy tha. sabase shuruaati niyam bhi paise kii badi rakam daanv par lagaaye jane vaale is khel ko viniyamit karne ke sandarbh main hi taiyaar kiye gaye the. sabase praarambhik maujuuda cricket kii samhita kuch khaas 'amiron or sajjanon' dwaara taiyaar kii gayi thi jinhone 1744 main landan main artilari ground kaa prayog kiya tha. 1755 main "vibhinn cricket klbon, visheshkar paal maal main star or garter" dwaara sanshodhit liye ja rahe niyamon ke anya sandarbh maujuud hai, jiske baad 1774 main "star or garter main kent, hampshire, saare, sasex, middlesex or landan ke amiron or sajjanon kii ek samiti" dwaara niyamon main ek sanshodhan kiya gaya tha. niyamon kaa ek mudrit swaroop 1775 main prakashit kiya gaya tha or iske baad kanoon main ek or sanshodhan kaint, hampshire, saare, sasex, middlesex or landan ke ek samaan nikaay dwaara 1786 main kiya gaya tha.
 haalanki in niyamon kaa saarvbhaumik rup se paalan nahin kiya gaya tha jab alag-alag match alag-alag maargdarshan main khele gaye the. 30 may 1788 ko marilibone cricket club, jiskaa gathan sirf ek saal pehle is khel ko khilne vaale pramukh amiron or sajjanon dwaara kiya gaya tha, isane niyamon kii apni pehali samhita taiyaar kii thi. jabaki niyamon ke emsisi sanskaran ko tatkaal puri tarah se sweekaar nahin kiya gaya tha yaa nirantarata ke saath lagu nahin kiya gaya tha, yah in niyamon kaa parvarti sanskaran hi he jo aaj ke khel ko niyantrit karata he. 1809 main aglaa bada badlaav gend ke vajan kaa aglaa maanakeekaran 5 or 6 ounce se lekar 5.5 or 5.75 ounce tak karne ke rup main dekha gaya or cricket ke balle kii chaudaai ko pehali baar manakikrut kiya gaya. non-striker stamps ko lagane vaali gend par ran banane ke niyam ko nirarthak banaaya gaya tha or gendbaajon kii madad ke liye stamps kii lambaai badhaakar 22 se 24 inch or gilliyon kii lambaai 6 se 7 inch kar di gayi thi or ampiron kaa mahatva or adhik badha diya gaya tha. antat ballebaaj ko out karne kii ek nai paddati shuru kii gai thi. isse pehle chunki cricket main ek kathor gend kaa upyog kiya jaataa tha or leg-pad istemaal nahin kiye jate the, khilaadi swaabhaavik rup se apane pairon ko wicket se dur rakhkar khelte the. jab ballebaajon ne pad pahananaa shuru kar diya, ve gend ko stamps par lagane se rokane or unhen gendbaaji karne ke kram main apane pairon se apane stump ko cover karne ke liye taiyaar ho gaye. isliye ek "leg bifor wicket" kaa niyam laayaa gaya jisase ki koi ballebaaj jo apane pairon se stump par gend lagane se rokane kii koshish karegaa vah out ho jayega.
 1829 main stump kii lambaai ko 24 se 27 inch se badha diya gaya or gilliyon kii lambaai 7 se 8 inch se badha di gayi, jo ek baar phir gendbaajon kii madad ke liye tha. pehali baar stump kii motaai kaa ullekh kiya gaya. 19 may 1835 ko emsisi samiti dwaara niyamon kii ek nayi samhita ko manjuuri di gayi or 21 april 1884 ko duusari samhita manjuur kii gayi. 1884 ke niyamon main khilaadiyon kii sankhya ko pehali baar aupchaarik rup diya gaya tha or gend ke aakaar ko bhi pehali baar aupchaarik rup diya gaya tha. phir follow-on niyam pesh kiya gaya tha. yah us samasya ke jawaab main kiya gaya tha jisamen kisi khel ko jeetne ke liye ek team dwaara apni vipakshi team ko do baar out karnaa jaruri tha. ek aisi team jisane pehle ballebaaji kii he or us match main bahut adhik ran banaakar puri tarah se apni pakad bana lee he use tab tak intjaar karnaa padataa tha jab tak ki use duusari baar out nahin kar diya jaataa isse pehle ki yah vipakshi team ko duusari baar out karne kii koshish kar sake. chunki cricket ek simit-samay kaa khel he, iskaa matlab yah he ki vah team jo apni vipakshi team par haaavee rahi he use khel ko jeetne kii bajaay barabari par khatm karne ke liye majaboor kiya ja saktaa he. praarambhik follow-on kaa niyam doshapurn tha kyonki iske liye jab ek team peeche rah jaati thi to use follow-on karnaa padataa tha. koi team ek bigadati pich par ant main gendbaaji karne main sakasham hone ke liye badale main pehali pari ke apane antim viketon ko jaanboojhkar ganvaa de sakati thi. baad main follow-on niyam ko badal diya gaya jise ki koi team jo apni vipakshi team se paryaapt rup se aage hai uske paas yah vikalp he ki ise lagu kiya jaae yaa nahin.
 1947 main 7 may ko emsisi dwaara ek nayi samhita ko manjuuri di gayi. 1979 main 1947 kii samhita par kai maamuli sanshodhano ke baad 21 navambar ko emsisi kii ek vishesh aam baithak main ek nayi samhita manjuur kii gayi. ise 1980 ke code ke rup main janaa jaataa he. anya parivartanon main, vinirdeshon main imperial ikaayiyon ke baad ab metric ikaayiyon kaa prayog kiya jaataa he.
 1992 main 1980 ke code kaa ek doosraa sanskaran taiyaar kiya gaya. san 2000 main ek nayaa code, jisamen pehali baar cricket kii bhaavana ko paribhaashit karne vaali ek prastaavna shaamil kii gayi thi, ise 3 may ko manjuuri di gayi. is code ko saral angreji main dubaara likhaa gaya tha or yah pichley code se kahin adhik tarkmulak he. ek over kii lambaai ko sabhi maichon ke liye aadhikarik taur par chah gendon par manakikrut kiya gaya, haalanki vyaavhaarik taur par yah isse 20 yaa iske lagbhag varshon pehle kaa maamla tha. 2003 main 2000 kii samhita kaa ek doosraa sanskaran taiyaar kiya gaya jisamen san 2000 kii samhita ko lagu karne se utpann hone vaale sanshodhano ko shaamil kiya gaya tha.
 gend phenkane ko sabase pehle 1829 main taiyaar kanoonon main viniyamit kiya gaya tha. 1860 main pehali baar overarm gendbaaji kii anumati di gai thi.
 1889 main ek over kii lambaai chaar gendon se badhaakar paanch gendon kii kar di gayi. san 1900 main ek over kii lambaai chah gendon ke rup main badha di gayi. 1922 main over kii lambaai main bhinnata kii anumati di gai . 1947 ke code main yah nirdhaarit kiya gaya ki captainon ke bich "purv samjhaute" ke anusaar ek over kii lambaai chah yaa aath gendon kii hogi.
 marilibone cricket club cricket ke un niyamon kaa nirmaataa he jo is khel ko niyantrit karata he. niyamon ko do pariyon ke sabhi maichon par lagu karne ke iraade se taiyaar kiya gaya tha; ] maichon ke liye maanak khel paristhitiyon" ko lagu kiya he. isi prakaar cricket khilne vaale prayek desh ne gharelu cricket ko niyantrit karne ke liye khel kii sharton ko lagu kiya he. ye niyam ek divasiy yaa simit over ke cricket ke liye yah nirdhaarit karte hue praavdhaan karata he ki prati team pariyon kii sankhya ek yaa do hogi or yah ki prayek pari overon kii ek adhiktam sankhya yaa ek adhiktam samay avadhi tak simit ho sakati he.
 in niyamon main imperial ikaayiyon ko usee rup main banaae rakhaa gaya he jaisaa ki unhen mul rup se nirdisht kiya gaya tha, lekin ab isamen metric roopantaran bhi shaamil hai.
 niyamon ko ek bhoomika, ek prastaavna, bayalis kanoonon or chaar parishishton main vyavasthit kiya gaya he. bhoomika marilibone cricket club or niyamon ke itihaas se sambandhit he. prastaavna ek nayaa sangyojan he or yah "khel kii bhaavana" se sambandhit he; isaki shuruyaat asajjanatapurna aacharan ke badhati prachalanon ko rokane kii koshish main kii gayi thi.
 niyamon main aath sanshodhan kiye gaye the jise kharaab roshni, toss, cricket kii bhaavana, abhyaas satron, kshetrarakshan main chapaltaa or out hone ke durlabh maamalon se nipatane ke liye 30 sitambar 2010 ko taiyaar kiya gaya tha or yah 1 oktober 2010 se lagu ho gaya tha. sabhi naveenatam sanshodhano ko yahaan padhaa ja saktaa he.
 niyam swayan nimnlikhit ke saath lagu hote hai:
 pehle chaar niyam khilaadiyon, ampiron or score banane waalon ko cover karte hai.
 niyam 1: khilaadi. ek cricket team main ek captain sahit gyaarah khilaadi shaamil hote hai. aadhikarik pratiyogitaaon ke baahar timen ek taraf gyaarah se zyada khilaadi rakhane par sahamat ho sakati hai, haalanki gyaarah se adhik koi bhi khilaadi kshetrarakshan nahin kar saktaa he.
 niyam 2: vikalp. cricket main ek ghayal kshetrarakshak kii jagah ek sthanapann khilaadi ko laayaa ja saktaa he. haalanki ek sthanapann khilaadi ballebaaji, gendbaaji, wicket keeping yaa captaini kii bhoomika nahin nibhaa saktaa he. aise main agar mul khilaadi thik ho gaya ho to vah waapas aa saktaa he. ek aisa ballebaaj jo daudane main asamarth ho jaataa he apane liye ek ranor rakh saktaa he jo ranon ko puraa karata he jabaki ballebaaj ballebaaji karata rahata he. vaikalpik rup se ballebaaj ritair hart yaa biimaar ho saktaa he or baad main jab vah thik ho jaataa he to apni pari ko phir se aage badhaane ke liye waapas aa saktaa he.
 niyam 3: ampire. khel main do ampire hote hai jo niyamon ko lagu karte hai, sabhi aavashyak faisle lete hai or apane faisle score banane waalon ko preshit karte hai. haalanki cricket ke niyamon ke tahat yah aavashyak nahin he, lekin ucch stareey cricket main kisi vishesh match yaa toornament kii vishisht khel paristhitiyon ke tahat ek tisare ampire kaa istemaal kiya ja saktaa he.
 niyam 4: scorer. is khel main do scorer hote hai jo ampire ke sanketon kaa jawaab dete hai or score ko banaae rakhte hai.
 khilaadiyon ke bare main charchaa karne ke baad niyam upkaran or pich vinirdeshon kii baat karte hai jisamen wicket keeper ke dastaanon ke bare main vinirdeshon ko chhod diya gaya he, jisaki charchaa niyam 40 main kii jaati he. in niyamon ke poorak parishisht e or bi ke rup main die gaye hai .
 niyam 5: gend cricket kii gend kii paridhi 8 13/16 or 9 inch ke bich hoti he or iskaa vajan 5.5 or 5.75 ounce ke bich hota he. ek baar main keval ek gend kaa istemaal kiya jaataa he jab tak ki yah kho nahin jaataa, jab isaki jagah iske saamaan ghisaawat vaali ek duusari gend lee jaati he. ise prayek pari kii shuruyaat main bhi badla jaataa he or kshetrarakshan paksh ke anurodh par bhi, jab overon kii ek khaas sankhya kii gendbaaji kar liye jane ke baad isaki jagah nayi gend le lee jaati he. pari ke dauraan gend kaa kramik virupan khel kaa ek mahatvapurn pahalu he.
 niyam 6: balla balla lambaai main 38 inch se adhik nahin hota he or isaki chaudai 4.25 inch se adhik nahin hoti he. balle ko pakadaney vaale haath yaa dastaane ko balle kaa hissaa mana jaataa he. heavi metal kii ghatana, jo denis lily dwaara marketing kii ek atyadhik prachaarit koshish thi, jo ek antarrashtriya match ke dauraan ek aluminium kaa balla lekar aae the, iske baad niyamon main yah praavdhaan kiya gaya tha ki balle kaa blade anivaary rup se lakdi kaa bana hua hona chahie .
 niyam 7: pich pich maidan kaa ek ytaakar kshetra he jo 22 gaz lanbaa or 10 feet chaudaa hota he. maidan ke adhikari pich kaa chayan karte hai or ise taiyaar karte hai, lekin ek baar khel shuru ho jane ke baad pich par jo kuch bhi hota he us par ampire kaa niyantran hota he. ampire is baat kaa bhi faisla lete hai ki kya pich khel ke liye upyukt he yaa nahin or agar ve ise anupyukt samajhate hai to donon captainon kii sahmati se pich ko badal sakate hai. peshewar cricket lagbhag hameshaa ek ghaas kii sataha par khelaa jaataa he. haalanki ek ghaas-rahit pich kaa istemaal kiye jane kii sthiti main kritrim sataha kii nunatam lambaai 58 feet or nunatam chaudai 6 feet honi chahie.
 niyam 8: wicket wicket main lakdi ke teen stump hote hai jinaki lambaai 28 inch hoti he. stampon ko prayek stump ke bich ek samaan duuri ke saath ballebaaji krij ke paas rakhaa jaataa he. unhen is prakaar rakhaa jaataa he ki ve 9 inch chaudaa rahen. stampon ke upar lakdi kii do gilliyaan rakhi jaati hai. gilliyaan stump ke 0.5 inch se adhik upar nahin rakhi jaani chahie or purushon ke cricket ke liye anivaary rup se 4 5⁄16 inch lambii honi chahie. gilli kii belanaakaar nalee or daat ke liye bhi lambaaiyaan nirdisht hai. junior cricket ke liye viketon or gilliyon ke alag-alag vinirdesh die gaye hai. agar paristhitiyaan anupyukt hoti hai to ampire gilliyon ko baant sakate hai . viketon ke vinirdeshon par adhik jaankaree niyamon ke parishisht e main sanlagn he.
 niyam 9: bowling, popping or ritern krij. yah niyam krij ke ayaamon or sthanon ko nirdhaarit karata he. gendbaaji krij, jo vah line he jiske bich main stampon ko rakhaa jaataa he, yah line pich ke prayek chor par khinchi jaati he jisase ki pich ke us chor par stampon ke set main teen stump us par paden . prayek gendbaaji krij lambaai main 8 feet 8 inch hona chahie jo prayek chor par middle stump par kendrit hona chahie or prayek gendbaaji krij donon main se ek ritern krij par samaapt hota he. popping krij, jo yah nirdhaarit karata he ki ballebaaj apane sthaan par maujuud he yaa nahin or jiskaa istemaal front-foot ke no ball ko nirdhaarit karne ke liye kiya jaataa he, ise stampon ke donon seton main se prayek ke saamne pich ke prayek chor par banaaya jaataa he. popping krij gendbaaji krij ke saamne 4 feet or iske samanaantar hona chahie. haalanki ise aseemit lambaai kaa mana jaataa he, popping krij ko middle stampon ke kendron ko jodne vaali kaalpanik rekha ke prayek chor par kam se kam 6 feet par chihnit kiya janaa chahie. ritern krij, jo ve line hoti hai jiske bheetar gendbaaj ko gend phenkate samay rahanaa chahie, inhen pich ke donon taraf stampon ke prayek set ke prayek chor par arekhit kiya janaa chahie . ritern krij popping krij ke lambavat sthit hote hai or gendbaaji krij donon middle stampon ke kendron ko jodne vaali kaalpanik rekha ke samanaantar or donon taraf 4 feet 4 inch hota he. prayek ritern krij ek chor par popping krij par samaapt hota he lekin duusare chor kii lambaai aseemit maani jaati he or ise popping krij se kam se kam 8 feet par chihnit kiya janaa chahie.
 niyam 10: khel kshetra kaa nirmaan or rakrakhaav cricket main jab koi gend phenki jaati he to yah hameshaa pich par bouns hota he or gend kis tarah kaa aacharan karegi yah kaaphi had tak pich kii sthiti par nirbhar karata he. isliye swayan pich par vistrut niyamon kaa hona jaruri he. yah niyam un sharton ko nirdhaarit karata he jo yah niyantrit karata he ki pichon ko kaise taiyaar kiya jaae, is par lagi ghaas kaise kaati jaae or kaise role kiya jaae.
 niyam 11: pich ko cover karnaa pich ko cover karnaa is baat ko prabhavit karata he ki is par bouns karte samay gend kii pratikriya kisi hogi. udhaaharan ke liye, ek geeli jameen par bouns karne vaali gend sukhi jameen par bouns karne kii tulana main alag pratikriya karegi. niyam yah nirdhaarit karata he ki pich ko cover karne ke viniyamon par pehle se sahmati bana lee jaani chahie. gendbaaj kaa ran-ap bhi shushk hona chahie jisase ki unke phisalane kii sambhaavna kam ho jaae. isliye jahaan bhi sambhav ho nam mausam hone kii sthiti main niyamon main inhen cover kiye jane kii aavashyaktaa hoti he.
 niyam 12 se 17 khel kii sanrachana kii ruparekha taiyaar karte hai.
 niyam 12: pari. khel se pehle timen is baat par sahamat hoti hai ki kya ise ek pari yaa do pariyon main samaapt hona chahie or kya donon main se ek yaa donon paariyaan samay or overon ke hisaab se simit hongi. vyaavhaarik rup se in faislon ko khel-purv samjhaute kii bajaay pratiyogita viniyamon dwaara nirdhaarit kiye jane kii sambhaavna rahati he. do-pariyon ke khelon main donon paksh baari-baari se ballebaaji karte hai jab tak ki follow-on ke liye majaboor nahin kiya jaataa he. sabhi ballebaajon ke out ho jane ke baad ek pari samaapt ho jaati he, agar koi anya ballebaaj khilne ke liye feet nahin hota he to pari ghoshit kar di jaati he yaa ballebaaji captain dwaara iskaa adhikaar kho diya jaataa he yaa jab koi sahamat samay yaa over kii seemaa puri ho jaati he. ek sikke kaa toss jeetne vaala captain pehle ballebaaji yaa gendbaaji karne kaa faisla karata he.
 niyam 13: follow-on. do pariyon ke match main agar baad main ballebaaji karne vaali team pehle ballebaaji karne vaali team kii tulana main bahut hi kam ran banaati he, to pehle ballebaaji karne vaali team apni vipakshi team ko tatkaal phir se ballebaaji karne par majaboor kar sakati he. follow-on ke liye majaboor karne vaali team phir se ballebaaji nahin karne kaa jokhim uthaati he or is tarah apane liye jeet kaa avasar paidaa karti he. paanch yaa usase adhik dinon ke khel ke liye pehle ballebaaji karne vaali team ko follow-on lagu karne ke liye kam se kam 200 ran se aage hona chahie; teen yaa chaar-din ke khel ke liye ise 150 ran; do-din ke khel ke liye 100 ran; ek-divasiy match ke liye 75 ran hona chahie. khel kii lambaai vastav main khel shuru hone ke samay se baaki bache khel ke nirdhaarit dinon kii sankhya dwaara nirdhaarit kii jaati he.
 niyam 14: pari kii ghoshnaa karnaa or adhikaar saunpna ballebaaji karne vaali team kaa captain gend ke bekaar ho jane par kisi bhi samay ek pari ke ant kii ghoshnaa kar saktaa he. vah apni pari shuru hone se pehle iskaa adhikaar bhi saunp de saktaa he.
 niyam 15: antaraal. prayek din ke khel ke bich main antaraal hote hai, pariyon ke bich main ek das-minute kaa antaraal or dopaher kaa bhojan, chaay or drinks ke antaraal. antaraalon ke samay or inaki lambaai par sahmati match shuru hone ke pehle bana lee jaani chahie. vishesh paristhitiyon main antaraalon or antaraalon kii lambaai ko badalane ke liye bhi praavdhaan maujuud hai, sabase ullekhneey rup se vah praavdhaan ki agar nau wicket gir gaye hai, to chaay ke antaraal ko agle wicket ke patan ke pehle or iske 30 minute baad tak vilambit kiya jaataa he.
 niyam 16: khel kii shuruyaat; khel kii samaapti. ek antaraal ke baad khel kii shuruyaat ampire dwaara "khilne" ke kol se hoti he or ek satr kaa ant "samay" dwaara hota he. kisi match ke antim ghante main kam se kam 20 over hote hai, jahaan aavashyaktaa padane par 20 overon ko shaamil karne ke liye kuch samay badha diya jaataa he.
 niyam 17: maidan par abhyaas. din kaa khel shuru hone se pehle or din kaa khel samaapt ho jane ke baad ko chhodkar pich par ballebaaji yaa gendbaaji kaa koi abhyaas nahin ho saktaa he. gendbaaj keval ran-ap kaa pareekshan kar sakate hai agar ampiron kaa maananaa ​​he ki isse koi samay barbaad nahin hoga.
 iske baad niyam is baat par charchaa karte hai ki ran kaise banaae ja sakate hai or kaise ek team duusari team ko maat de sakati he.
 niyam 18: ran bananaa. ran tab banate hai jab do ballebaaj pich par ek duusare ke chor tak daud lagaate he. ek gend se kai ran banaae ja sakate hai.
 niyam 19: boundry. boundry khel ke maidan ke kinare chaaro ore chihnit kii jaati he. jab kisi gend ko is boundry ke bheetar yaa iske paar maaraa jaataa he to chaar ran banate hai yaa agar gend ne boundry ko paar karne se pehle jameen ko nahin chuaa he to chah ran banate hai.
 niyam 20: lost ball. agar khel main koi gend kho jaati he yaa use phir se praapt nahin kiya ja saktaa he to kshetrarakshan karne vaali team "lost ball" kii maang kar sakati he. ballebaaji karne vaali kisi bhi team panelti ran ko apane paas rakhti he or chah ran se zyada banaati he or ranon kii vah sankhya jo vastav main daud lagaakar puri kii jaati he.
 niyam 21: parinaam. jo team adhik ran banaati he vahi match kaa vijeta banati he. agar donon timen ek baraabar sankhya main ran banaati he to match baraabar ho jaataa he. haalanki match samay seemaa ke baahar ja saktaa he isse pehle ki sabhi paariyaan puri ho saken. aisi sthiti main match baraabar ho jaataa he.
 niyam 22: over. ek over main wide or no-ball ko chhodkar chah gendon kii gendbaaji hoti he. pich ke vipareet chhoron se lagaataar over daale jate hai. ek gendbaaj lagaataar do over kii gendbaaji nahin bhi kar saktaa he.
 niyam 23: ded ball. gend khel main us samay aata he jab gendbaaj apni daud shuru karata he or yah us samay bekaar ho jaataa he jab us gend se sabhi tarah kii gatividhi khatm ho jaati he. ek baar jab gend bekaar ho jaataa he to koi bhi ran nahin banaaya ja saktaa he or kisi bhi ballebaaj ko out nahin kiya ja saktaa he. gend kai kaarnon se bekaar ho jaataa he jisamen sabase adhik aam taur par jab ek ballebaaj out hota he, jab ek chaukaa maaraa jaataa he yaa jab gend antat gendbaaj yaa wicketiper ke paas pahunch jaataa he.
 niyam 24: no-ball. koi gend kai kaarnon se ek no ball ho saktaa he: agar gendbaaj galat sthaan se gendbaaji karata he; yaa agar gend phenkane ke dauraan vah apni kohni ko sidhaa kar letaa he; yaa agar gendbaaji khatarnaak hoti he; yaa agar gend do se adhik baar bouns karti he yaa ballebaaj tak pahunchane se pehle jameen ke saath ghistati he; yaa agar kshetrarakshak avaidh sthanon par khadey hai. ek no-ball is par banaae gaye anya ranon ke alaava ballebaaji karne vaali team ke score main ek atirikt ran jod detaa he or ballebaaj ko ran out ke jariye out karne, yaa gend kii handlling ke jariye, gend ko do baar maarane, yaa field ko baadhit karne ke alaava kisi bhi no-ball se out nahin kiya ja saktaa he.
 niyam 25: wide ball ampire kisi gend ko "wide" qaraar detaa he agar unki raay main ballebaaj ke paas us gend se ran banane kaa ek uchit mauka nahin mila tha. kisi gend ko wide tab kaha jaataa he jab gendbaaj ek aisa bounsar phenkata he jo ballebaaj ke sir ke upar se guzar jaataa he. ek wide gend par banaae gaye kisi bhi anya ran ke alaava yah ballebaaji team ke score main ek atirikt ran or jod detaa he or ballebaaj ko ek wide gend par out nahin kiya ja saktaa he sivaay iske ki use ran out yaa trump out nahin kar diya jaae yaa vah gend kii handlling ke jariye, apane wicket ko maar dene, yaa field ko baadhit karne par out naa ho jaae.
 niyam 26: by or leg by. agar koi gend jo ek no-ball yaa wide nahin he vah striker ke saamne se guzar jaataa he or us par ran banaae jate hai to use by ran kaha jaataa he. agar koi gend jo ek no ball nahin he vah striker ko lagati he lekin balle ko nahin lagati or us par ran banaae jate hai to unhen leg by ran kaha jaataa he. haalanki leg-by ran us sthiti main nahin banaae ja sakate hai agar striker na to stroke lagane kaa prayaas karata he or na hi apane ko maare jane se bachane kii koshish karata he. by or leg by ranon ko team ke ranon main joda jaataa he lekin ballebaaj ke kul ranon main nahin.
 niyam 27 se 29 tak un pramukh prakriyaaon kaa zikr karte he jisamen yah bataaya gaya he ki kisi ballebaaj ko kaise out kiya ja saktaa he.
 niyam 27: apil. agar kshetrarakshakon kaa maananaa he ki ballebaaj out he to ve ampire se puch sakate hai "haau ij dait? ", aam taur par agali gend phenkane se pehle, donon haathon ko upar uthaate hue joardaar dhang se chillaakar aisa kiya ja saktaa he. uske baad ampire yah faisla lete hai ki ballebaaj out he yaa nahin. sakhti se kaha jaataa he, kshetrarakshan paksh ko bold kiye jane jaise spasht maamalon sahit sabhi prakaar se out karne kii apil kerani chahie. haalanki ek ballebaaj jo jaahir taur par out he vah kisi apil ke liye yaa ampire ke faisle kaa intjaar kiye bina saamaanya rup se pich ko chhod degaa.
 niyam 28: wicket neeche he. out hone ke kai tareeke hote hai jab wicket ko neeche gira diya jaataa he. iskaa matlab yah he ki wicket ko gend se maaraa gaya he, yaa ballebaaj yaa vah haath jisamen kshetrarakshak gend ko pakade hue hai vah wicket par lagi he or kam se kam ek gilli gira di gayi he.
 niyam 29: ballebaaj apane sthaan se baahar he. ballebaaj ran out yaa stempd out ho saktaa he agar vah apane sthaan se baahar he. ballebaaj apane sthaan par he, lekin agar uskaa yaa uske balle kaa koi bhaag popping krij ke peeche jameen par he. agar wicket ko neeche giraae jate samay donon ballebaaj pich ke bich main hai to jo ballebaaj us chor ke kareeb he vah out ho jaataa he.
 niyam 30 se 39 tak un vibhinn tareekon par charchaa karte hai jinke jariye kisi ballebaaj ko out kiya ja saktaa he. in 10 tareekon ke alaava ballebaaj ritair hokar baahar ja saktaa he. yah praavdhaan niyam 2 main he. inamen se kaich out aam taur par sabase saamaanya tarika he jiske baad bold out, leg bifor wicket, ran out or stempd out kaa number aata he. out hone ke anya swaroop bahut hi durlabh hai.
 niyam 30: bold. ek ballebaaj us sthiti main out hota he agar gendbaaj dwaara phenki gayi ek gend uske wicket ko neeche gira detii he. yah apraasangik he ki wicket ko neeche giraane ke liye aage badhane se pehle gend ne balle, dastaane yaa ballebaaj ke kisi bhaag ko chuaa he, haalanki aisa karne se pehle yah kisi anya khilaadi yaa ampire ko chuaa nahin ho saktaa he.
 niyam 31: timed time. ek nae aane vaale ballebaaj ko nivartmaan ballebaaj ke out hone ke 3 minute ke bheetar gend kaa saamana karne ke liye taiyaar rahanaa chahie, anyathaa aane vaala ballebaaj out ho jayega.
 niyam 32: kaich out. agar ek gend balle yaa balle ko pakadaney vaale haath ko lagati he or uske baad gend ke bouns karne se pehle khel ke maidan ke bheetar use vipakshi khilaadi dwaara kaich kar liya jaataa he to ballebaaj out ho jaataa he.
 niyam 33: gend ko handle kiya janaa. agar koi ballebaaj vipakshi team kii sahmati ke bina jaan-boojhkar ek aise ball ko ek haath se handle karata he jo balle ko nahin chooti he to vah out ho jaataa he.
 niyam 34: gend ko do baar maarna. agar koi ballebaaj sirf aapke wicket ko bachaane ke makasad se yaa vipakshi team kii sahmati ke alaava gend ko do baar martha he to vah out he.
 niyam 35: hit wicket. agar gendbaaj apni gend phenkane ke kshetra main pravesh kar letaa he or jab gend khel ke bich main hoti he, aise main koi ballebaaj apane balle yaa apane sharir se wicket ko neeche gira detaa he to vah out he. striker us sthiti main bhi hit wicket ke rup main out hota he jab vah pehle ran ke liye bhaagate samay apane balle yaa apane sharir se apane wicket ko neeche gira detaa he. "sharir" main kapade or ballebaaj ke upkaran bhi shaamil hai.
 niyam 36: leg bifor wicket . agar gend pehle balle se takaraae bina ballebaaj ko lag jaati he, lekin agar ballebaaj vahaan nahin hota to vah gend wicket ko lag jaati or agar gend wicket ke leg said par pich nahin karti he to ballebaaj out ho jayega. haalanki agar gend of-stump kii line se baahar ballebaaj ko lagati he or ballebaaj dwaara ek stroke khilne kaa prayaas kiya gaya tha to vah out nahin he.
 niyam 37: field ko baadhit karnaa agar koi ballebaaj jaanboojhkar shabd yaa gatividhi se vipakshi team ko baadhit karata he to vah out he.
 niyam 38: ran out. ek ballebaaj us sthiti main out he jab gend ke khel main rahane main dauraan kisi bhi samay uske balle kaa koi bhi bhaag yaa vah khilaadi popping krij se peeche rah jaataa he or uske wicket ko vipakshi team dwaara spasht rup se gira diya jaataa he.
 niyam 39: stempd. ek ballebaaj us sthiti main out ho jaataa he jab ballebaaj apni krij se baahar he or ran lene kii koshish nahin kar rahaa he or wicket-keeper wicket ko neeche gira detaa he.
 niyam 40: wicket-keeper. wicket-keeper gendbaaji karne vaali team kii ore se vah namit khilaadi he jo ballebaaj ke stampon ke peeche khadey rahane ke liye adhikrut he. vah apni team kaa ek maatr khilaadi he jise dastaane or bahari leg guard pahanane kii anumati di gayi he.
 niyam 41: kshetrarakshak. gendbaaji paksh ke sabhi gyaarah cricketer kshetrarakshak hote hai. kshetrarakshakon ko gend pakadaney ke liye, ranon or chaukon ko rokane ke liye or gend ko kaich kar yaa ran out ke rup main ballebaaj ko out karne ke liye maidan par tainaat kiya jaataa he.
 niyam 42: uchit or anuchit khel.
 niyam ke paanch parishisht is prakaar hai:
