 samaaj-kaary yaa samajaseva ek shaikshik evam vyavsaayik vidha he jo saamudayik sagathan evam anya vidhiyon dwaara logon evam samoohon ke jivan-str ko unnat banane kaa praytn karata he. saamaajik kaary kaa arth he sakaaratmak, or sakriy hastkshep ke madhyam se logon or unke saamaajik maahaul ke bich antalakriya protsaahit karke vyaktiyon kii kshamtaaon ko behatar karnaa taaki ve apni zindagi kii zaruuratein puri karte hue apni takalifon ko kam kar saken. is prakriya main samaaj-kaary logon kii aakankshaon kii purti karne or unhen apane hi mulyon kii kasuti par khare utarane main sahaayak hota he.
 'samajaseva'vaiyaktik aadhaar par, samooh athwa samudaay main vyaktiyon kii sahaayta karne kii ek prakriya he, jisase vyakti apni sahaayta swayan kar sake. iske madhyam se sevaarthee vartmaan saamaajik paristhitiyon main utpann apni samasyaon ko swayan sulajhane main sakasham hota he. samajaseva anya sabhi vyavsaayon se sarvatha bhinn hoti he, kyonki samaaj seva un sabhi saamaajik, aarthik evam manovaigyanik karkon kaa nirupan kar uske pariprekshya main kriyanvit hoti he, jo vyakti evam uske paryaavaran-parivaar, samudaay tathaa samaaj ko prabhavit karte hai. saamaajik kaaryakarta paryaavaran kii saamaajik, aarthik evam saanskrithik shaktiyon ke baad vyaktigat jaivikeey, bhavatmak tathaa manovaigyanik tatwon ko gatisheel ant:kriya ko drushtigat kar hi sevaarthee kii seva pradaan karata he. vah sevaarthee ke jivan ke prayek pahalu tathaa uske paryaavaran main kriyasheel, prayek saamaajik sthiti se avgat rahata he kyonki seva pradaan karne kii yojana bataate samay vah inaki upeksha nahin kar saktaa.
 samaaj-kaary kaa adhikansh gyaan samajashastreey siddhanton se liya gaya he, lekin samajashaastra jahaan maanav-samaaj or maanav-sambandhon ke saidhantik paksh kaa adhyayan karata he, vahiin samaaj-kaary in sambandhon main aane vaale antaron evam saamaajik parivartan ke kaarnon kii khoj kshetreey str par karne ke saath-saath vyakti ke manosamaajik paksh kaa bhi adhyayan karata he. samaaj-kaary karne vaale kartta kaa aacharan vidwaan kii tarah na hokar samasyaon main hastkshep ke zariye vyaktiyon, pariwaron, chote samoohon yaa samudaayon ke saath sambandh sthapit karne kii taraf unmukh hota he. iske liye samaaj-kaary kaa anushaasan purna rup se prashikshit or peshewar kaaryakartaaon par bharosa karata he.
 england or sanyukt rajya america main pehle carch ke madhyam se hi jan-kalyankari kaary kiye jate the. dhire-dhire sthiti badali or jan-sahaayta ko vidhik rup pradaan kiya jane laga. england main 1536 main ek kanoon bana jisamen nirdhanon kii sahaayta ke liye kaary-yojana banaayi gayi. attharahavin sadi main audyogic kranti ke baad england or america main sarkaron dwaara nirdhanon va ashakton ko samaaj kii mukhyadhara se jodne ke liye kai kanoonon kaa nirmaan kiya gaya. vyaktiyon kaa manosamaajik paksh sudhaarney hetu 1869 main landan charity sanghathan tathaa america main 1877 main charity organijeshan socity ne pahal lee. in sansthaaon ne samuchit sahaayta karne ke liye zaruuraton kii padtaal tathaa sambandhit vyaktiyon kaa panjikaran karnaa prarambh kiya. is prakriya main manosamaajik sthiti sudhaarney ke liye baatcheet karnaa evam bhautik sahaayta ko bhi shaamil kiya. yah ek aisi prakriya thi jiske zariye sanstha ke kaaryakrtta apane paas aaye vyakti arthath sevaarthee ko swazlambi banaate the. dhire- dhire is prakriya ne suchintit pranalibaddh rup grahan kar liya. 1887 main neuyork main kaaryakrttaaon ko in kaamon ke liye prashikshan dena prarambh kiya gaya. america main is prakaar ke prashikshan hetu 1910 main do varsh kaa paathyakram shuru hua.
 bharat main bhi samaaj-kalyaan hetu raajaaon dwaara daan dene kaa chalan tha, yajna karawaaye jate the evam dharmashalaon ityadi kaa nirmaan hota tha. attharahavin shatabdi main audyogic kranti ke falswaroop hone vaale sudhaar kaaryakramon ne bhartiya janamanas ko prabhavit kiya or ishwarchand vidyasagar tathaa raja rammohan raay vagairah ke prayaason dwaara vidhwaa vivaah prarambh hua or sati pratha par roak lagi. iske atirikt gopal krishna gokhale, ani besent aadi ne bharat main aadhunik samaaj sudhaaron ko nayi disha di. 1905 main gokhale ne sarvents of india kii sthapana karke snaatakon ko samaaj seva ke liye prashikshan dena prarambh kiya. in prashikshuon ko vetan bhi diya jaataa tha. is tarah england, america tathaa bharat main samaaj-kalyaan ke lakshya ko praapt karne hetu samaaj-kaary kii neenv padi jiske tahat saamaajik kaaryakrtta vyakti kii purna sahaayta hetu prashikshan praapt karata he. 1936 main bharat main samaaj-kaary ke shikshan evam prashikshan hetu bombay main sar doraab ji tata graduate skool of soshal work kii sthapana hui. aaj desh main sau se bhi adhik sansthaanon main samaaj-kaary kii shiksha di jaati he. samaaj-kaaryakarta keval unheen ko kaha jaataa he jinhone samaaj-kaary kii puri tarah se peshewar shiksha praapt kii ho, na ki unhen jo svaichhik rup se samaaj kalyaan kaa kaary karte hai. svaichhik samaaj- kalyaan ke prayaason ko samaaj-seva kii sangya di jaati he or in gatividhiyon main lage log samaaj-sevi kehalaate hai.
 1926 main elice cheni ne samaaj-kaary kii gatividhi paribhaashit karte hue kaha ki iske tahat aisi aavashyaktaaon, jo saamaajik sambandhon se sambandhit hai tathaa jo vaigyanik gyaan evam dhangon kaa upyog karti hai, ke sandarbh main laabh pradaan karne ke sabhi aichhik prayaas sammilit hai. iske pashchaat kai vidwaanon ne samaaj-kaary ko apane-apane shabdon main paribhaashit karne kaa prayaas kiya. july, 2000 main antarrashtriya federshan of soshal work ne samaaj-kaary kii naveenatam paribhaasha dete hue kaha ki samaaj-kaary kaa kaam saamaajik parivartan, maanav-sambandhon main samasya samaadhaan, vyaktiyon ke shashaktikaran or swatantraaa ko badhaava detaa he. maanav-vyavhaar evam saamaajik vyavastha ke siddhanton kaa upyog karte hue samaaj-kaary us bindu par hastkshep karata he jahaan vyakti apane paryaavaran ke saath antahkriya karte hai. maanavadhikaar evam saamaajik nyaay ke siddhant samaaj-kaary ke liye buniyadi mahatva ke hai. atah kaha ja saktaa he ki samaaj-kaary vyakti ke saamaajik paryaavaran se taratamya sthapit karne ke prayaas kaa naam he. vah dhyaan rakhata he ki yadi is paryaavaran se vyakti kaa saamanjasy sthapit nahin hota, to samaaj tuutane kii sthiti main pahunch jayega. aajkal samaaj-kaary ke kaaryakshetra main bahut vruddhi ho chuki he. ab vah vyakti ke prakritik or bhautik paryaavaran main hone vaali samasyaon ke niraakaran main bhi hastkshep karata he.
 samaaj-kaary ke tahat vyavsaayik drushti se viksit chah pranaaliyon ke madhyam se logon kii madad kii jaati he. ye hai : saamaajik vaiyaktik kaary, samooh samaaj-kaary, saamudayik sanghathan, samaaj-kalyaan prashasan, samaaj-kaary shodh or saamaajik kriya.
 saamaajik vaiyaktik kaary ke tahat ek samay main keval ek vyakti hi seva-kaary kaa centre hota he. isamen vyakti kii aantarik evam bahari kshamtaaon kaa pataa lagaakar uskaa uske paryaavaran se samaayojan sthapit karaayaa jaataa he. samooh samaaj-kaary main vyakti kii sahaayta samooh ke madhyam se kii jaati he. haalaanki samooh-kaary ek pracheen vidha hone ke baavjood ise vyavsaayikta ke pratimaanon par viksit karke nayi takanic se sampann kiya gaya he. isamen samooh main loktantric gunon kaa vikaas kar netritv taiyaar kiya jaataa he taaki samooh ke sadsy apni samasyaon kaa samaadhaan loktantric tareeke se kar saken. samooh-kaaryakrtta sanstha ke madhyam se samooh kaa vikaas vibhinn staron par karata he. vah sadasyon main main ke bajaay ham kii bhaavana kaa vikaas karata he. saamudayik sanghathan ek prakriya he jiskaa taatpary kisi samudaay yaa samooh main logon dwaara aapas main mil kar kalyaan kaaryon kii yojana banaakar use kriyanvit karnaa he. samudaay ek nagar kaa, kshetra kaa yaa puraa nagar, rajya, desh yaa sabhi kuch ho saktaa he. samaaj-kaaryakrtta samudaay ko sansadhano kii khoj karne main sahaayta karata he evam samasya vishesh ke samaadhaan hetu unka maargdarshan karata he. samaaj-kalyaan prashasan kaa taatpary aisi prakriya se he jiske tahat samaaj kalyaan kshetra kii saarvajanik or nijee sansthaaon kaa sanghathan evam unka prabandhan kiya jaataa he. iskaa mukhya uddeshy saamaajik, aarthik, saanskrithik or naitik vikaas hetu loktantric niyojan dwaara kalyankari samaaj kii sthapana karnaa he. samaaj-kalyaan prashaasak na keval sanstha ke kaaryon ko sampadit karata he balki vah sansthaaon ko nirantar unnati kii disha main badhaane kaa prayaas karata he. samaaj-kaary shodh kisi bhi sambandhit samasya ke peeche chhipe kaarnon kaa pataa lagata he or phir unka samaadhaan prastut karata he. samaaj- kaary shodh ek prakriya he jiske madhyam se samaaj-kaary kii pranaaliyon kaa pareekshan ke taur par prayog kiya jaataa he. pareekshan safal hone par vah nazir banataa he or bhavishya main samasya vishesh hetu usee pranali vishesh kaa upyog kiya jaataa he. jahaan samajashastreey shodh maatr samasya ke kaarnon kii khoj karata he vahaan samaaj-kaary shodh kaarnon kii khoj ke saath-saath unka nirodhatmak or sudharatmak samaadhaan bhi prastut karata he. saamaajik kriya ke tahat aavashyaktaanusaar saamaajik sansthaaon, paristhition tathaa saamaajik vyavastha main parivartan laane kaa prayaas karne ke saath hi saath avaanchit parivartan rokane kaa prayaas bhi kiya jaataa he. saamaajik kriya kaa uddeshy saamaajik unnati, saamaajik parivartanon kaa sutarapaat, saamaajik vidhaanon tathaa samaaj kalyaan sambandhi nitiyon ke nirmaan main sahyog dena he. saamaajik kriya ke antargat uthaaya gaya koi bhi kadam maanviya or vyavsaayik mulyon par aadhaarit hota he.
 samaaj-kaary ko isliye ek vyavsaay kii sangya di jaati he kyonki vah mukhyatah yah ek vyavasthit or krambaddh gyaan aadhaarit he. isaki apni kuch vishesh pranaliyaan, pravidhiyaan tathaa yantra hai. vishwa bhar main iske shikshan evam prashikshan hetu sansthaanon kii sthapana ho chuki he or nirantar inamen vruddhi ho rahi he. samaaj-kaary ke vikaas ke saath-saath iske vyavsaayik sanghathan bhi ban rahe hai, jinase iskaa str unchaa uth rahaa he. samaaj-kaary ek vyavsaay ke rup main sarkaar dwaara anumodith he. isaki ek nishchit aachaar samhita he jiskaa paalan sabhi kaaryakartaaon ke liye bahut aavashyak he. samaaj-kaary bhi samaaj-vigyaan he parantu isaki prakruti anya vishyon se bhinn he. isaki visheshtaayen hi ise anya samaaj-vigyaanon se alag karti he. samaaj-kaary prabhaavapurn saamaajik kriya evam saamaajik anukulan ke maarg main aane vaali saamaajik evam manovaigyanik samasyaon kaa vaigyanik dhang se samaadhaan prastut karata he.
 samajaseva kaa uddeshy vyaktiyon, samoohon or samudaayon kaa adhiktam hitsaadhan hota he. at: saamaajik kaaryakarta sevaarthee ko uski samasyaon kaa samaadhaan karne main sakasham banane ke saath uske paryaavaran main apekshit sudhaar laane kaa prayaas karata he or apane lakshya kii prapti ke nimitt sevaarthee kii kshamta tathaa paryaavaran kii rachanaatmak shaktiyon kaa prayog karata he. samajaseva sevaarthee tathaa uske paryaavaran ke hiton main samajasy sthapit karne kaa prayaas karti he.
 samajaseva kaa vartmaan swaroop nimnlikhit janatantric mulyon ke aadhaar par nirmit hua he :
  vyakti kii antanirhit kshamta, samagrata evam garima main vishwaas-samajaseva sevaarthee kii parivartan or pragati kii kshamta main vishwaas karti he.
  swanirnay kaa adhikaar - saamaajik kaaryakarta sevaarthee ko apni aavashyaktaaon or unki purti kii yojana ke nirdhaaran kii purna swatantraaa pradaan karata he. nihsandeh kaaryakarta sevaarthee ko spasht antardrushti praapt karne main sahaayta karata he jisase vah vaastaviktaa ko sweekaar kar lakshyaprapti kii disha main unmukh ho.
  avasar kii samanta main vishwaas - samaaj seva sabko samaan rup se uplabdh rahati he or sabhi prakaar ke pakshapaaton or purvagrahon se mukt kaaryakartasamooh athwa samudaay ke sabhi sadasyon ko unki kshamta or aavashyaktaa ke anuroop sahaayta pradaan karata he.
  vyaktigat adhikaron evam saamaajik uttardayitvon main antah sambandh vyakti ke swanirnay evam samaan avasarprapti ke adhikaar, uske parivaar, samooh evam samaaj ke prati uske uttardaayitv se sambanddh hote hai. at: saamaajik kaaryakarta vyakti kii abhivrittiyon evam samooh tathaa samudaay ke sadasyon kii ant:kriyaaon, vyavhaaron tathaa unke lakshyon ke nirdhaaran ko is prakaar nideshit karata he ki unke hit ke saath unke brihad samaaj kaa bhi hitsaadhan ho.
 samajaseva is prayojan ke nimitt sthapit vibhinn sansthaaon ke madhyam se vahaan niyukt prashikshit saamaajik kaaryakartaaon dwaara pradaan kii jaati he. kaaryakartaaon kaa gyaan, anubhav, vyaktigat kushalta ek seva karne kii unki manovriti seva ke str kii nirdharak hoti he. kaaryakarta main vyaktivikas kii sampurna prakriya evam maanav vyavhaar tathaa samooh vyavhaar kii gatishiltaa tathaa unke nirdharak tatwon kaa samyak gyaan samajaseva kii pratham anivaaryta he. is prakaar gyaan par aadhaarit samajaseva vyakti kii samoohon athwa samudaay kii sahaj yogyataon tathaa sarjanaatmak shaktiyon ko unmukt evam viksit kar swanirdhaarit lakshya kii disha main kriyasheel banati he, jisase ve apni samvegatmak, manovaigyanik, aarthik, evam saamaajik samasyaon kaa samaadhaan dhundne main swayan sakriy rup se pravrutt hote hai. sevaarthee apni durbalataaon-kuntha, nairashya, hinata, asahaayta evam asampruktata kii bhavagranthiyon or maansik tanaav, dwandv tathaa vidweshjanit akramanatmak manovritiyon kaa parityag kar kaaryakarta ke saath kis seemaa tak sahyog karata he, yah kaaryakarta or sevarth ke madhya sthapit sambandh par nirbhar karata he. yadi sevathin samooh yaa samudaay he to lakshyaprapti main uske sadasyon ke madhya vartmaan sambandh kaa vishesh mahatv hota he. samajaseva main sambandh hi sampurna sahaayta kaa aadhaar he or yah vyavsaayik sambandh sadaiv sabhipray hota he.
 samajaseva ke teen prakaar hote hai-
  vaiyaktik samajaseva - is prakriya ke madhyam se ek vyakti duusare vyakti kii sahaayta vartmaan saamaajik paristhitiyon main utpann uski katipay samasyaon ke samaadhaan ke liye karata he jisamen vah samaaj dwaara sweekaarya santoshpurn jivan vyateet kar sake.
  samuhik samajaseva - ek vidhi he jiske madhyam se kisi saamaajik samooh ke sadasyon kii sahaayta ek kaaryakarta dwaara kii jaati he, jo samooh ke kaaryakramon or uske sadasyon kii ant:kriyaaon ko nirdeshit karata he. jisase ve vyakti kii pragati evam samooh ke lakshyon kii prapti main yogadan kar saken.
  saamudayik sanghathan - vah prakriya he jiske dwaara ek sanghathankarta kii sahaayta se ek samudaay ke sadsy ko samudaay or lakshyon se avgat hokar, uplabdh sadhano dwaara unki purti aavashyataaon ke nimitt samuhik evam sangathit prayaas karte hai.
 is prakaar samast seva kii teenon vidhiyon kaa lakshya vyaktiyon kii aavashyaktaaon kii purti he. unki sahaayta is prakaar kii jaati he ki ve apni aavashyaktaaon, vyaktigat kshamta tathaa prapya sadhano se bhalee-bhanti avgat hokar pragati kar sake tathaa swasth samaaj vyavastha ke nirmaan main sahaayak hon.
 samajaseva karne vaale vyaktiyon ko samajasevi athwa saamaajik kaaryakarta kaha jaataa he. saamaajik kaaryakarta vyakti evam anya jeev jantuon ke hit ke liye kaary karte hai. ve maanav adhikaron evam uski unnati ke liye kaary karte hai. kuch bhartiya saamaajik kaaryakarta nimna he:-
