 simon ayog saat british saansdo kaa samooh tha, jiskaa gathan 1927 main bharat main samvidhan sudhaaron ke adhyayan ke liye kiya gaya tha. ise simon ayog iske adhyaksh sar jone simon ke naam par rakhaa gaya tha he.
 simon kamishan kii report main suzav diya gaya ki- prantiy kshetra main vidhi tathaa vyavastha sahit sabhi kshetron main uttaradaayi sarkaar gathit kii jaae. kendra main uttaradaayi sarkaar ke gathan kaa abhi samay nahin aayaa. kendriya vidhaan mandal ko punargathit kiya jaay jisamen ek ikai kii bhaavana ko chhodkar sangheey bhaavana kaa paalan kiya jaay. saath hi iske sadsy paroksh paddati se prantiy vidhaan mandalon dwaara chune jaaen.
 kamishan ke sabhi sadsy angrej the jo bharatiyon kaa bahut bada apmaan tha. chauri chaura kii ghatana ke baad asahyog aandolan waapas liye jane ke baad aazaadee kii ladaai main jo tehraav aa gaya tha vah ab simon kamishan ke gathan kii ghoshnaa se tut gaya. 1927 main madras main congress kaa adhiveshan hua jisamen sarvasammati se simon kamishan ke bahishkaar kaa faisla liya gaya. muslim lig ne bhi simon ke bahishkaar kaa faisla kiya.
 3 farvari 1928 ko kamishan bharat pahunchaa. simon kolkata lahore lakhanu, vijaywada or pune sahit jahaan jahaan bhi pahunchaa use jabardast virodh kaa saamana karnaa padaa or logon ne use kaale jhande dikhaae. puure desh main simon go back ke naare gunjane lage. lakhanu main hue lathicharge main pandit jawahar laal nehru ghayal ho gaye or govind vallabh pant aapng. 30 oktober 1928 ko lala lajpat raay ke netritv main simon kaa virodh kar rahe yuvaaon ko berahami se peeta gaya. police ne lala lajpat raay kii chaati par nirmamata se laathiyaan barasaai. vah buree tarah ghayal ho gaye or marane se pehle unhone bolaa tha ki "aaj mere upar barsi har ek lathi ki chot angrejon kii taabut kii keel banegi" antat: is kaaran 17 november 1928 ko unki mrityu ho gai.
 vah din tha 30 oktober 1928 kaa. sanvaidhanik sudhaaron kii samiksha evam rapat taiyaar karne ke liye saat sadasyeey simon kamishan lahore pahunchaa. puure bharat main "simon go back" ke gaganabhedi naare gunj rahe the. is kamishan ke saare hi sadsy gore the, ek bhi bhartiya nahin.
 lahore main simon kamishan ke virodh main pradarshan kaa netritv sher-e-punjab lala lajpat raay ne kiya. noujvaan bharat sabha ke krantikariyon ne simon virdohi sabha evam pradarshan kaa prabandh sambhala. jahaan se kamishan ke sadasyon ko nikalnaa tha, vahaan bheed zyada thi. lahore ke police adheekshak scot ne lathicharge kaa aadesh diya or up adheekshak sanders janata par tut padaa. bhagat singh or unke saathiyon ne yah atyaachaar dekha, kintu lala ji ne shant rahane ko kaha. lahore kaa akaash british sarkaar virdohi naaron se gunj rahaa tha or pradarshnakariyon ke sir foot rahe the. itane main scot swayan lathi se lala lajpat raay ko nirdayata se peetane laga or vah gambhir rup se ghayal hue. ant main unhone jansabha main singh garjana kii, mere sharir par jo laathiyaan barasaai gai hai, ve bharat main british shashan ke kafan kii antim keel sabit hongi. 18 din baad 17 navambar 1928 ko yahi laathiyaan lala lajpat raay kii shahadat kaa kaaran baniin. bhagat singh or unke mitra krantikariyon kii drushti main yah raashtra kaa apmaan tha, jiskaa pratishodh keval "khun ke badale khun" ke siddhant se liya ja saktaa tha. 10 disambar 1928 kii raat ko nirnaayak faisle hue. bhagat singh, chandrashekhar aaazaad, raajaguru, sukhdev, jai gopal, durga bhabhi aadi ekatrit hue. bhagat singh ne kaha ki use mere haathon se maranaa chahie. aaazaad, raajaguru, sukhdev or jayagopal sahit bhagat singh ko yah kaam saunpa gaya.
 17 disambar 1928 ko up-adheekshak sanders daftar se baahar niklaa. use hi scot samajhakar raajaguru ne us par goli chalaai, bhagat singh ne bhi uske sir par goliyaan maarin. angrej satta kaanp uthi. agle din ek ishtihaar bhi bant gaya, lahore kii deevaaron par chipka diya gaya. likhaa tha- hindusthan socialist republican association ne lala lajpat raay kii hatya kaa pratishodh le liya he or phir "sahib" bane bhagat singh god main baccha uthaae virangana durga bhabhi ke saath kolkata mail main ja baithe. raajaguru naukaron ke dibbe main tathaa sadhu bane aaazaad kisi anya dibbe main ja baithe. swatantraaa sangram ke nayak nayaa itihaas banane aage nikal gaye. kolkata main bhagat singh anek krantikariyon se mili. bhagwati charan vahaan pehle hi pahunche hue the. central assembly main bam phenkane kaa vichaar bhi kolkata main hi bana tha. iske liye avasar bhi sheeghra hi mil gaya. kendriya assembly main do bill pesh hone vaale the- "jan suraksha bill" or "audyogic vivaad bill" jinka uddeshy desh main uthte yuvak andolan ko kuchalanaa or mazdooron ko hadtaal ke adhikaar se vanchit rakhana tha.
 bhagat singh or aaazaad ke netritv main krantikariyon kii baithak main yah faisla kiya gaya ki 8 april 1929 ko jis samay vysarai assembly main in donon prastaavon ko kanoon banane kii ghoshnaa karen, tabhi bam dhamaakaa kiya jaae. iske liye shri batukeshwar dutt or vijay kumaar sinha ko chunaa gaya, kintu baad main bhagat singh ne yah kaary dutt ke saath swayan hi karne kaa nirnay liya.
 thik usee samay jab vysarai janvirohi, bharat virdohi prastaavon ko kanoon banane kii ghoshnaa karne ke liye uthe, dutt or bhagat singh bhi khadey ho gaye. pehla bam bhagat singh ne or doosraa dutt ne phenkaa or "inkulab jindabad" kaa naaraa lagaaya. ekadam khalabali much gai, jorge shuster apni mej ke neeche chhip gaya. sargent terry itnaa bhaybheet tha ki vah in donon ko giraftaar nahin kar paaya. dutt or bhagat singh aasaani se bhaag sakate the, lekin ve swechha se bandi bane. unhen dilli jail main rakhaa gaya or vahiin mukadmaa bhi chalaa.
 iske baad donon ko lahore le jaaya gaya, par bhagat singh ko miyanwali jail main rakhaa gaya. lahore main sanders kii hatya, assembly main bam dhamaakaa aadi maamle chale or 7 oktober 1930 ko tribunel kaa faisla jail main pahunchaa. jo is prakaar tha-bhagat singh, sukhdev or raajaguru ko faansee, kamalnath tiwari, vijay kumaar sinha, jayadev kapur, shiv verma, gaya prasad, kishor laal or mahavir singh ko aaajeevan, kundanlal ko saat tathaa premadutt ko teen saal kaa kathor karawas. dutt ko assembly bam cond ke liye umrakaid kaa dand sunaaya gaya.
