 krishnadevaraay vijaynagar samrajya ke sarvaadhik kirtivan raja the. ve swayan kavi or kaviyon ke sangrakshak the. telegu bhashaa main unka kavy amuktamalyad sahitya kaa ek ratna he. inaki bharat ke pracheen itihaas par aadhaarit pustak vanshacharitavali telugu ke saath—saath sanskrit main bhi milti he. sambhavat telugu kaa anuwaad hi sanskrit main hua he. prakhyat itihaaskaar tejpal singh dhama ne hindi main inke jivan par pramanik upanyaas andhrabhoj likhaa he. telegu bhashaa ke aath prasiddh kavi inke darbar main the jo ashtadiggaj ke naam se prasiddh the. swayan krishnadevaraay bhi andhrabhoj ke naam se vikhyath the.
 jin dinon ve singhaasana par baithe us samay dakshin bharat kii raajnneetik sthiti daanvaadol thi. portugali pashchimi tat par aa chuke the. kanchi ke aasapaas kaa pradesh uttamatuur ke raja ke haath main tha. urisa ke gajpati naresh ne udaygiri se nellore tak ke praant ko adhikrut kar liya tha. bahamani rajya avasar milte hi vijaynagar par akraman karne kii taak main tha. chinnadevi va thirumaladevi krishnadevaraay kii patniyaan thi. chinnadevi thirumaladevi se aayu main badi thi. chinneshwari, chinnakumari va vengalamba chinnadevi kii putriyaan hai. thirumalumba,thirumalarai va ramraya thirumaladevi putr-putriyaan hai. krishnadevaraay ne is sthiti kaa acchhee tarah saamana kiya. dakshin kii raajnneeti ke prayek paksh ko samajhanevaale or rajyaprabandh main atyant kushal shri appaji ko unhone apana pradhan mantri banaaya. uttamatuur ke raja ne harkar shivasamudram ke durg main sharan lee. kintu kaveri nadi uske dwipadurg kii raksha na kar saki. krishnadevaraay ne nadi kaa bahaav badalakar durg ko jeet liya. bahamani sultan mahmudshah ko unhone buree tarah parrast kiya. raichud, gulburg or bidar aadi durgon par vijaynagar kii dhwaja fahraane lagi. kintu pracheen hindu raajaaon ke adarsh ke anusaar mahmudshah ko phir se uskaa raaj lautaa diya or is prakaar yavan rajya sthapanacharya kii oopaadhi dhaaran kii. 1513 i. main unhone urisa par akraman kiya or udaygiri ke prasiddh durg ko jeeta. kondvidu ke durg se rajkumar virbhadra ne krishnadevaraay kaa pratirodh karne kii cheshtaa kii par safal na ho sakaa. ukt durg ke patan ke saath krishna tak kaa tateey pradesh vijaynagar rajya main sammilit ho gaya. unhone krishna ke uttar kaa bhi bahut sa pradesh jeeta. 1519 i. main vivash hokar gajpati naresh ko krishnadevaraay se apni kanya kaa vivaah karnaa padaa. krishnadevaraay ne krishna se uttar kaa pradesh gajpati ko waapas kar diya. jivan ke antim dinon main krishnadevaraay ko anek vidrohon kaa saamana karnaa padaa. uske putr thirumal kii vish dwaara mrityu hui.
 krishnadevaraay ne anek prasaadon, mandiron, mandapon or gopuron kaa nirmaan karavaaya. ramswamimandir ke shilafalkon par prastut ramayana ke drishy darshneey hai.
