  
 gans and rojez ek america hard rock band he. is band kaa gathan 1985 main california ke los angelis ke hollywood main hua tha. pramukh gayak or sah-sansthaapak eksal rose ke netritv main is band ke gathan ke baad se iske sadasyon main kai baar parivartan hue hai or kai vivaadon ne janm liya he. is band ne apane kariyar ke dauraan chah studio album, teen EPs or ek live album release kiya he.
 band ne duniya bhar main 1000 lakh se abhi adhik album bechaa he jisamen se 460 lakh se abhi adhik albamon kii bikri sanyukt rajya america main hui he. band ke 1987 ke pramukh label ke pehle album epetic for distroction kii 280 lakh pratiyon kii duniya bhar main bahut zyada bikri hui he or sanyukt rajya america ke billboard 200 main number ek par pahunch gaya he. iske atirikt, is album ne billboard hot 100 main teen top 10 safal gane die jisamen "sweet child o' mine" bhi shaamil tha jo number ek par pahunch gaya tha. 1991 kii albamon, yuz yor iluzan I or yuz yor iluzan II ne billboard 200 par do sarvocch sthanon par apni shuruyaat kii or duniya bhar main kul 350 lakh pratiyon kii bikri kii he jisamen se keval sanyukt rajya america main 140 lakh pratiyon kii bikri hui he. ek dashak se bhi adhik samay tak kaam karne ke baad band ne 2008 main apana aglaa album, chines demokrasi release kii.
 vartmaan line-ap main pramukh gayak eksal rose, pramukh guitaravadak ron "bombalfoot" thaal or deje ashba, taal guitaravadak richard forts, basavadak tommy stinson, dramvadak frank pherar, keybordvadak diji read or sinthesiser vadak kris pitman shaamil hai.
 unke assi ke dashak ke madhya se lekar ant tak or nabbe ke dashak ke shuru ke varshon ko sangeet udyog ke vyaktiyon dwaara ek aisi avadhi ke rup main varnit kiya jaataa he jisamen "unhone sukhwadi akkhadpan ko janm diya or aarambhik rolling stones kii yaad dilaane vaale pank pravriti vaale hard rock drishy ko punerjeevit kiya."
 is samooh kaa gathan 1985 ke armbh main hollywood rose ke sadasyon - eksal rose or izi stredelin or el.e. gans ke sadasyon - trisi gans, ole bich or rob gardenar dwaara kiya gaya. is band ne samooh ke sadasyon main se do sadasyon ke naam ko jodakar apane naam kaa nirmaan kiya. kuch samay baad, basavadak ole bich ko nikaal diya gaya or unki jagah daf meckagan ko le liya gaya. phir kuch samay baad trisi gans kii jagah slash ko le liya gaya kyonki trisi purvaabhyas ke liye nahin aate the. slash ne road kru main meckagan ke saath or hollywood rose main ek chote se kaarykaal ke dauraan stredelin ke saath kaam kiya tha. nai sadsy-mandali bahut jaldi ekajute ho gaye, lekin calefornia ke secramento se daf kii mathrubhumi sietal ke ek "daure" par jane kaa faisla hone ke baad dramvadak rob gardenar ne band chhod diya or unki jagah slash ke kareebi dost steven edler ko le liya gaya. band, jise trisi gans ke chale jane ke baad bhi gans and rojez hi kaha jaataa rahaa, ne apane is tathakthith "hell tour" ke liye apni pehali sthir sadsy-mandali kii sthapana kii. ek saakshaatkaar main, slash ne kaha, "usee ne sachche arthon main band ko majbootee pradaan kii" or isaki ras-vidya kii sthapana kii. 
 ====live ?!*@ like e suiside==== studio main kaam karne ke liye club ke drishy se band kii vaapasi ke samay band main dilchaspee ko jivit rakhane ke liye jefan records ne 1986 main ek EP release kiya. chaar geet EP live ?! *@ like e suiside jahiraa taur par swatantra "uzi suiside records"  label ke tahat release hua. EP kii keval 10,000 vinil pratiyaan taiyaar kii gai. 1986 kii helovin kii raat ko gans and rojez ne thelonius monstor, da dikies ke udghaatan kalakaar ke rup main or red hot chile papers kii sheershata karte hue UCLA ke ecreman bollroom main pradarshan kiya.
 is record ko ek live recording ke rup main vigyaapit kiya gaya, haalanki varshon baad rose is baat kaa khulaasa karenge ki yah nakli tha. yah EP band ke demo tepe main se chaar gaanon se milakar bana tha jiske saath bheed kii shorgul ko bahut zyada shaamil kiya gaya tha. isamen do mul rachanaaon: ugr gaan "recoles life" or clasik rock prerit "move tu da city", jinamein se donon kaa sah-lekhan hollywood rose ke sansthaapak sadsy kris webar ne kiya tha, ke saath-saath rose tatu ke "naaise boys" or airosmith ke "mama kin" ke cover geet bhi tha.
 mul vinil live ?! *@ like e suiside EP ek moolyawaan vastu ban gai he or sangraahak kii vastu ke baad isaki maang he, yahaan tak ki haalanki do saal baad GN'R lise album main iske trekon ko phir se release kiya gaya.
 band kaa pehla album, epetic for distroction ko 21 july 1987 ko release kiya gaya. robert williams ke mul cover dizin se album ke utpann hone ke baad yah album ek kalakriti badlaav se gujara. sanshodhit cover bill white naamak ek tatu kalakaar kaa ek dizin tha jinhone ise vastav main ek tatu ke liye dizin kiya tha jo pichley saal rose ko mila tha. is dizin main ek cross par ek kyari main band ke paanchon sadasyon main se prayek sadsy kii khopadi kaa chitra shaamil tha. roze ne baad main jor dekar kaha ki RIAA dwaara jari kiye gaye swarna or platinum patticoon ko mul cover kaa upyog karke sthapit kiya jaae. mul cover kii kalakriti CD release kii pustika main mil saktaa he. america main, "welcome tu da jangal" ko iske pehle ekal ke rup main jari kiya gaya jiske saath ek sangeet video bhi shaamil tha. prarambh main, album or ekal bina kisi achche pradarshan ke lagbhag ek saal tak tike rahe, lekin jab jefan records ke sansthaapak david jefan ko band ko samarthan dene ke bare main poocha gaya to ve vyaktigat rup se MTV ke adhikariyon ko samajhane ke liye baadhya ho gaye ki ve apane ghanton ke parikraman ke baad ke dauraan "welcome tu da jangal" ko bajaae. haalanki is video ko shuru main keval ek baar ravivaar ko 4 baje subah ko hi bajaayaa gaya, lekin rock or pank prashansakon kaa dhyaan is par gaya or jald hi is video or gane ko ek saath bajaane kii farmaaish kii jane lagi.japan main, live from da jangal sheershak vaale ek sampoorn EP ko jari kiya gaya jisamen marqi club ke anginat recordingon ke ek chayan ke saath-saath "sweet child o' mine" kaa album sanskaran bhi shaamil tha.
 "sweet child o' mine" album kaa doosraa america ekal tha jiskaa sah-lekhan eksal rose dwaara unki apni premika or bhavi patni, arin evarli ke liye ek kavita ke rup main kiya gaya tha. band kii badhati aadhaarik safalataa or dhun kii pratikul ling aagrah ke kaaran, geet or iskaa saath nibhaane vaale sangeet video kaa radio or MTV donon par bahut zyada prasaaran kiya gaya or 1988 kii garmiyon main yah ek dhamaakedaar safal ban gaya or america ke charton main sheersh par pahunch gaya jise slash ne 80 ke dashak ke VH1 ke 100 mahanatam geet main kaha, "yah vastav main mere ab tak kii likhi hui sabase kam priy geet tha...mujhe isse nafrat he, lekin yah hamaara ab tak kaa mahanatam geet ke rup main ubharta he". "welcome tu da jangal" ko tab ek ekal ke rup main phir se jari kiya gaya jiske saath record or tepe kaa nae dabaav or nai kalakriti bhi shaamil thi. yah ek safal punarvimochan tha kyonki yah ekal america main 7 number par pahunch gaya tha. iske UK punarvimochan ko "you'aar krezi" ke ek dhvanik sanskaran kaa samarthan mila jise G N' R lise EP par darshaae gaye gane se bahut pehle record kiya gaya tha.
 jis samay "paradise city" or iskaa video kaa prasaaran hua or america main 5 number par pahunchaa, us samay band ke daure kii safalataa or prasiddhi ne billboard kii charton par is album ko 1 number par laakar khadaa kar diya tha. "welcome tu da jangal", "sweet child o' mine" or "paradise city" sabhi america ke sheersh das ekal the. ab tak epetic for distroction ne duniya bhar main 280 lakh se bhi zyada pratiyon kaa vikray kiya he. ise america main 18X platinum ke rup main pramanit kiya gaya he.
 gans and rojez ne pramukh kaaryon ke liye udghaatan kaarykram karnaa shuru kiya, lekin jab unki prasiddhi badhane lagi, tab unhone epetic for distroction ke samarthan main ek vishwa daure kaa kaarykram banaaya. band ne puure sanyukt rajya america kaa daura kiya or 1988 ke vasant main england ke licestershire main kaisal donnington main vikhyath monstors of rock festival main aamantrit kiya gaya jahaan unhone KISS or aayran madan jaise samoohon ke saath kaarykram kii sahabhaagita kii. gans and rojez ke set ke shuru main 100,000 se zyada kii kshamta vaale manch kii bheed ne kudana or aage badhanaa shuru kar diya. rose ke anurodhon ke baavjood ki bheed manch se dur hat jaaen, do prashansakon kii kuchalane se maut ho gai. is traasadee ke liye media ne khaas taur par band ko doshi tehraaya or khabar di ki band ne khatarnaak bheed paristhitiyon main bhi bajaanaa jari rakhaa tha. vastav main, ghatana sthal par suraksha pramukh dwaara fil kii gai donnington ghatana kii antim report kaa kahana tha ki band ko prashansak ke ghayal hone ke baat kii jaankaree nahin thi, jab unase band karne kaa anurodh kiya gaya to unhen turant apana kaarykram band kar diya tha or bheed ko shant karne kii koshish kii thi. phir bhi, epetic for distroction ke daure ke dauraan ghati aisi ghatana ne samooh ko "duniya ke sabase khatarnaak band" kaa kitaab diya. iske alaava, band ke sadasyon ke vyavhaar ne bhi media se nakaaratmak aavbhagat praapt kii. daf, slash, izi or edler manch par or manch ke baahar aksar nashe main dhoot dikhaai dete the.
 band kii agali release 1988 main G N' R lise thi, jo billboard ke sangeet charton par 2 number par pahunch gaya. is album main ek taraf live?! *@ like e suiside kii chaar recording or duusari taraf chaar dhvanik geet shaamil the. geet "van in e million", jisamen ashleelata bhare shabdon ke alaava "nigars" or "fagots" shabd shaamil the, ne vivaad ko janm diya jisamen aalochakon ne band or khaas taur par eksal rose, par naslwad or homophobia kaa aarope lagaaya. rose ne jawaab main kaha ki daawey bebuniyaad the or khaas taur par slash kaa udhaaharan dete hue kaha ki ve khud aadhe kaale hai. unhone samajhaana jari rakhaa ki ye shabd pakshaposhak ke shabd, na ki vyaktigat vaktavy, the or saath main yah bhi kaha ki prageeton ne samaaj ke bheetar nasleey or pratikul samasyon ko protsaahit nahin kiya balki un par prakaash daalaa he. rose ne yah bhi uddhran prastut kiya ki vah fredy mercury or alton jon kii tarah samalangik/ubhayalingi gayakon ko bhi puujate the. band ne sarv-kaale metal band body count ke saath gigs bajaayaa tha or pramukh gayak aais tii ne apni pustak, da aais opinian main likhaa ki eksal "usee tarah press ke shikaar the jis tarah main hum".
 GN'R lise ke release hone ke baad bhi epetic for distroction 1988 or 1989 ke shesh dinon tak lokapriy bana rahaa, jiske parinamswaroop unhen rashtriya str par doordarshan par prasaarit hone vaale 1990 ke american music awards main favorit heavi metal artist or favorit heavi metal album donon khitaab hasil hua, jahaan slash or meckagan nashe main dhoot dikhaai die or unki adharmata bhi prasaarit hui. apane atyadhik nashili dawaaon ke seven ko jari rakhane kii sthiti main rose dwaara band ko samaapt karne kii dhamkee dene ke baad sadasyon ne ant main apane nashili dawaaon kii lat se nipatane ke liye kadam uthaae. 1989 main los angelis memorial colizium main da rolling stones ke liye udghaatan kaarykram prastut karne ke samay unhone is sthiti, khaas taur par heroin kii lat, ke bare main khuleam kaha ki yadi band ke kuch khaas sadasyon ne "mistar brownstone ke saath naachna" band nahin kiya, to gans and rojez khatm ho jayega—yah baat khaas taur par slash or edler ke sandarbh main kahi gai thi.
 1990 main, gans and rojez ne apane ab tak ke sabase mahatvakankshi upkram kii recording shuru karne ke liye studio main vaapasi kii. "civil war" kii recording satr ke dauraan dramvadak steven edler cocaine or heroin kii lat se apane sangharsh ke kaaran acha pradarshan karne main asamarth the—studio main unki in kathinaaiyon ke kaaran band ko lagbhag 30 tech lene pade. parinamswaroop, edler ko july 1990 main nikaal diya gaya or unki jagah kalt ke purv dramvadak mat sorum ko liya gaya jise eksal ne band ko bachaane kaa shrey diya. kuch maheene pehle, keybordvadak diji read samooh ke chathe sadsy bane jab unhone ve is band main ek purnakalik sadsy ke rup main shaamil ho gaye. band ne may 1991 main apane prabandhak, alan niven ko nikaal diya or unki jagah dag goldstin ko rakh liya. rolling stone magazine kii 1991 kii ek cover kahani ke anusaar, rose ne niven kii jagah kisi or ko rakhane tak albamon ko puraa karne ke liye manaa karke unki barkhaastagi ko anjaam de diya.
 do albamon ke liye paryaapt sangeet ke saath band ne 17 sitambar 1991 ko yuz yor iluzan I or yuz yor iluzan II ko release kiya. yukti safal sabit hui jab albamon ne billboard kii charton par kramshah number 1 or 2 se shuruyaat kii, jisane is uplabdhi ko praapt karne vaale ab tak ke pehle or ekmaatr band kaa kirtiman sthapit kiya. in albamon ne chart main 108 saptaah bitaye.
 gans and rojez ne yuz yor iluzan albamon ke saath kai video shaamil kiye jisamen "dont krai", "navambar rain" or "astronjd" shaamil the—ye ab tak bane sabase mahange sangeet video main se the. safal gaathagith "navambar rain" MTV kaa sabase adhik anurodh praapt karne vaala video ban gaya or ant main sarvshereshth chalchitran ke liye 1992 main MTV video music award hasil kar liya. yah sheersh das par pahunchane vaala chart itihaas kaa sabase lambaa gaanaa bhi he jisaki samay-seemaa 8:56 he. puraskaar kaarykram ke dauraan, band ne geet prastut kiya or alton jon ne piyanon par saath diya.
 in albamon ke release hone se pehle or release hone ke baad gans and rojez ne 28 maheene lambi yuz yor iluzan world tour kii shuruyaat kii. yah apni vittiya safalataa or kaaryakramon ke dauraan ghati kai vivaadaaspad ghatnaon donon ke liye prasiddh hua or yah aaj bhi rock itihaas kaa sabase lambaa daura he.
 yuz yor iluzan world tour main slash kaa ek guitar ekal jisamen da godfadar vishay shaamil tha, blike sabbath kii "its olerait" ke eksal rose kaa ek piano-chaalit cover or clasik rock-prerit "move tu da city" kii ek vistaarit bheed jahaan rose ne daure ke liye ikatthe hue sangeetkaaron kaa samparidhaan prastut kiya, shaamil tha.
 daure ke dauraan kiye gaye kai safal pradarshnon main se kai pradarshnon kii samaan tulana dangon, der se kii gai shuruyaat or rose dwaara kii gai khari ninda se kii gai or press ke saamne kai baar feekaa pad gaya. band ke pichley nashili dawaaon or sharaab ke mudde haalanki dekhne main to kaabo main the lekin dhili suraksha, dhwani samasyaon or pradarshnon ke avaanchit filmakan yaa recording ko lekar eksal aksar uttejit ho jate the. unhone gaanon ke bich main raajnneetik bayaanbaji yaa sangeet aalochakon yaa celibrity pratidwandviyon ke khilaaf naaraazgi bhi jataai.
 2 july 1991 ko thik saint louis ke baahar mizori ke maryland hits ke riverport amphitheatre main "rocket queen" ke ek pradarshan ke dauraan rose kud kar darshakon ke bich chale gaye or vahaan ek prashansak ko dhad dabocha jo ek camera lekar kaarykram kaa film utaar rahaa tha. us prashansak par shaareerik hamalaa karne se pehle unka uske saath kaaphi joardaar takaraav hua tha. dal ke sadasyon dwaara darshakon se baahar nikaale jane ke baad rose ne kaha: "thik he, langade-gadhe suraksha gardon ko bahut-bahut dhanyavad, main ghar ja rahaa hum!", apane microphone ko jameen par patake diya or gusse main manch se chale gaye. krodhit bheed ne danga karnaa shuru kar diya or dariinon log ghayal ho gaye. in drishyon ko robert jon, jo band ke sampoorn daure kaa vruttchitr taiyaar kar rahe the, ne apane camere main kaid kar liya. rose par dange ko uksaane kaa aarope tha, lekin police lagbhag ek saal tak unhen giraftaar karne main naakaamayaab rahi kyonki band daure ko jari rakhane ke liye videsh gaye hue the. rose ke khilaaf lagaae gaye aaropon ko darj to kar liya gaya lekin ek nyaayadhish ne faisla suna diya ki unhone pratyaksh rup se dange ko nahin uksaaya tha. apane bachaav main, rojez ne kaha ki gans and rojez ke suraksha dal ne kaarykram-sthal ke suraksha karmiyon se camera, jiske bare main band ke anya sadasyon ne khabar di thi ki vahaan maujuud darshak camere par bottlen phenk rahe the or pine kii seemabaddhata ko lagu karne se inkaar kar rahe the, hataa lene ke liye chaar baar alag-alag anurodh, jinamein se sabhi anurodhon ko nazarandaz kar diya gaya tha, kiya tha. parinaam yah hua ki yuz yor iluzan kii kalakriti main album ke thank you bhaag main ek chipa sandesh: "bhaad main jaao, saint louis" nihit tha.
 germany main ek sangeet kaarykram ke dauraan lagbhag saamne aae saint louis kii ghatana kii ek punrariti ke baad taal guitaravadak izi stredelin ne rose ke vyaktigat vyavhaar or unke dwaara band kaa kuprabandhan tathaa apni nae-navele sanyam evam slash, sorum or meckagan kii lagaataar sharaab or maadak dravyon kii lat ke kaaran unalogon ke aasapaas mandaraati hui kathinaaiyon ke ek sanyog kaa hawala dete hue ekadam achaanak se band chhod diya. eksal rose vastav main stredelin kii jagah jens ediction ke guitaravadak dev navaro ko rakhana chaahate the, lekin ant main stredelin kii jagah los angelis-aadhaarit guitaravadak gilbi clark ko rakhaa gaya jinhen slash ne band ko bachaane kaa shrey pradaan kiya. puure daure main kai kaaryakramon ke dauraan rose ne clark ko saamne khadaa kiya or unhen "wild horces" kaa pradarshan karne kaa avasar pradaan kiya tha jo slash ke saath rolling stones kaa ek cover geet tha. 1991 ke ant main, rose ne band ke kuch logon kii asammati ke baavjood band main daure kaa ek samparidhaan shaamil kiya jisamen ek bhompu dal or kai prishthbhumi gayak shaamil the.
 1992 main, band ne fredy mercury tribut concert main do gaanon kaa ek samooh prastut kiya. baad main slash ne queen ke baaki sadasyon or def lepard gayak jo aliot ke saath "taai yor madar down" kaa pradarshan kiya, jabaki eksal rose ne "ve vil rock you" kaa pradarshan kiya or "bohemian rapsdi" yugal geet main alton jon kaa saath diya. unke nijee geet-samooh main "paradise city" or "noking on hewans door" shaamil tha. jab ve yuz yor iluzan daure ke duusare padaav ke liye america laute tab queen ke guitaravadak bryan me ne ek band ke saath iskaa udghaatan kiya jisamen drum vaadan ke liye kaazi pavel shaamil the. eksal vastav main chaahate the ki unke yuz yor iluzan daure kaa udghaatan nirvana naamak granj band kare lekin mukhya gayak court cobain ne inkaar kar diya. unhone gans and rojez ke bare main kuch nakaaratmak tippaniyan bhi kii jisase rose cruddh ho gaye or apane band ke saathiyon kaa saath dene waalon ke alaava apane kai shatruon main se ek ke saath kaarykram shuru kar diya.
 baad main usee saal ve america metal band metalika ke saath mini-GNR-metalika stadium tour par gaye. montrial olympic stadium main agast 1992 main ek kaarykram ke dauraan metalika ke mukhya gayak james hetfield buree tarah jal gaye jab ve ek aatishbaazi yaa pataakhon ke visphot ke bahut kareeb chale gaye the. metalika ko kaarykram ke duusare ghante ko radd karne par baadhya hona padaa, lekin unhone ek anya kaarykram ke liye shahar main waapas aane kaa vachan diya. ek lambi deree ke baad, jis dauraan darshak bahut zyada baichaiyn ho gaye, gans and rojez manch par upasthit hue. haalanki, geet-samoohon ke bich ke thode samay main manch ke monitoron kii paryaapt tuning nahin ho pai, jiske parinamswaroop sangeetkaar khud apni hi awaz ko sun nahin paa rahe the. iske alaava, rose ne bataaya ki unke gale main chot lagi he jisaki vajah se band ne bahut jald manch chhod diya. kaarykram ke radd ho jane se ek baar phir darshakon ne danga-fasaad shuru kar diya jo us dange kii yaad dilaa rahaa tha jo ek saal pehle saint louis main hua tha. dangaiyon ne gadiyon ko ulat diya, khidakiyon ko tod diya, sthaneey dukaanon ko lut liya or unamem aag laga diya. sthaneey adhikariyon ne badi mushkil se bheed par kaabo paaya. ise e yar and e half in da life of metalika ke video par dekha ja saktaa he. metalika ke bare main MTV kii rocumentary par band ne is daure ke bare main baat kii or unhone is bare main bhi baat kii ki unhone kis tarah gans and rocess se sabak hasil kii ki kya nahin karnaa he.
 17 july 1993 ko argentina ke bunus yrs main is aitihaasik daure kaa samaapan hua. is daure ne upasthiti kirtiman sthapit kiya or yah 28 maheene chalaa jisamen 192 kaarykram prastut kiye gaye. bunus yrs main hue kaarykram ne pichhali baar ke mul sadasyon, slash or meckagan ke saath-saath nawangtuk, clark ko nishaanaa bana diya or sorum, rose ke saath ek live sho kiya. daure ke samaapan par eksal rose ne kisi se bhi paraamarsh liye bina gilbi clark ko nikaal diya or kaha ki ve keval "kiraye ke karmchaaree" the.
 23 navambar 1993 ko gans and rojez ne pank or glam rock cover album release kiya jiskaa sheershak "da spagetti insident?" tha. rose ke band ke saathiyon ke virodh ke baavjood charles manson ke "luk ait yor game girl" naamak gane ek avigyaapit cover geet ko rose ke anurodh par album main shaamil kar liya gaya. varshon baad, rose ne kaha ki ve is navgathit album se is gane ko hataa denge or daawey ke saath kaha ki aalochakon or media ne manson main unki ruchi kaa galat matlab nikaala tha. eksal yuz yor iluzan II ke "astronjd" ke video main kaale rang kii ek manson kameez pahane hue dekhe ja sakate hai. ve 1993 main england ke milton keens main pradarshit unke kaarykram ke footage main bhi laal rang kii ek manson kameez pahane hue dekhe ja sakate hai. kameez ke is sanskaran main peeche kii taraf atirikt paath, "Charlie Don't Surf" chapa hua tha. "luk ait yor game girl" abhi bhi album main hai. da spagetti insident? ko iluzan albamon ke str kii safalataa praapt nahin hui or na hi band main tanaav paidaa hua.
 gans and rojez band ke sadasyon ke saath kiye gaye saakshatkaaron kaa suzav he ki 1994 or 1996 ke bich band ne chhitput rup main nai saamagree kii rachana or unhen record karnaa shuru kar diya jinamein se adhikansh kii rachana, slash ke anusaar, rose ne kii thi. us samay, band ne 10 yaa 12 gaanon vaala ek album release karne kaa vichaar kiya tha.
 us samay band kii recording kii dushkriya ke sambandh main rose ko yah kehete hue uddhrut kiya gaya he "sabase achche gaanon kii rachana karne ke liye hamen abhi bhi puure band ke sahyog kii jarurat thi. chunki unamem se kuch bhi nahin hua, yahi kaaran he ki kyon us saamagree ko nikaal diya gaya. "
 disambar 1994 main gans and rojez ne rolling stones kii "simpathy for da devil" kii ek cover recording ko release kiya. yah gaanaa intervyuu wyeth da vaimpire naamak film main or movie ke soundtrack par dikhaai diya or ise alag se ek ekal geet ke rup main bhi release kiya gaya. gans and rojez kaa yah antim ekal tha jisamen slash ko mukhya guitar par, daf meckagan ko baas par or mat sorum ko drum par dikhaaya gaya tha. isamen taal guitar par paul huge ko bhi dikhaaya gaya, jinaki trek par or band main upasthiti ne rose or slash ke bich bahut tanaav paidaa kar diya kyonki slash ko huge naapsand the or unhen lagata tha ki unamem na to aisi koi baat thi or na hi aisa koi 'gun' tha jisase ve GN'R main feet ho sake.
 "simpathy for da devil" kii recording or anya muddon kii vajah se slash ne oktober 1996 main aadhikarik taur par band chhod diya. unki jagah janvari 1997 main nine inch nels ke guitaravadak robin phinc ko rakhaa gaya jinhone agast 1997 main band ke saath ek do-varshiya anubandh par hastakshar kiya jiske baad se ve band ke ek aadhikarik sadsy ban gaye. slash ke chale jane ke bas kuch hi samay baad april 1997 main mat sorum ko nikaal diya gaya or uske baad agast 1997 main basavadak daf meckagan ne istipha de diya or isi tarah epetic for distroction kii recording main bhaag lene vaale sabhi sadsy band chhodkar chale gaye the. band ke vibhinn sadasyon ke prasthaan ke kai drishy prastut kiye gaye hai. 1994 vah antim varsh tha jab rose ne ek press conference yojit kiya yaa apni nai mandali ke saath 2001 tak koi kaarykram prastut kiya. rose kaa 1994 main kiya gaya ekmaatr pradarshan, da betals ke "kam tugedar" naamak ek cover geet main bruce springsteen ke saath kiya gaya ek yugal pradarshan tha. gans and rojez kii vaastavik samaapti kabhi nahin hui kyonki jab kabhi koi purana sadsy band chhodkar chalaa jaataa tha yaa nikaal diya jaataa tha to uski jagah nae sadsy ko shaamil kar liya jaataa tha. 
 meckagan, epetic ke sadasyon main se band chhodkar jane vaale antim sadsy the jinhone agast 1997 main basavadak ke rup main istipha diya tha or baad main usee varsh unki jagah tommy stinson ne lee thi. sorum kii jagah kris vrena ko bahut kam samay ke liye april se may 1997 tak band main rakhaa gaya or uske baad pod ko thode dinon ke liye or ant main 1997 kii garmiyon main josh frees ko rakhaa gaya tha. 1998 ke ant tak gans and rojez ke ek nae sanskaran kaa aavirbhaav hua tha: is nae band se kai sangeetkaar aakar ja chuke hai, lekin sabase pramukh samooh main rose, stinson, keybordvadak diji read or ekaadhik vaadya-vadak kris pitman shaamil hai.
 1999 main, band ne "oh maai god" naamak ek nayaa geet release kiya, jise and of days naamak film ke soundtrack main shaamil kiya gaya tha. is trek main dev navaro or gairi sunshine kaa atirikt guitar vaadan shaamil tha, jo rose ke nijee guitar shikshak the. is gane ko unke nae album kii ek prastaavna ke rup main release kiya gaya tha jiskaa sheershak chines demokrasi tha.
 jefan ne bhi Live Era: '87-'93 release kiya jo epetic for distroction or yuz yor iluzan dauron ke dauraan pradarshit kiye gaye vibhinn sangeet kaaryakramon ke live prastutiyon kaa ek sangrah tha. ek live album ke liye band universal/interscope kaa rini tha or isliye album ke adhikansh bhaag ko daf ne milakar puraa kiya jo us vaqt bhi band ke ek sahabhaagi the.
 iske alaava 1999 main MYV ke court loder ke saath ek saakshaatkaar ke dauraan eksal ne kaha ki "peshns" or "you kud bi mine" ke saath do gaanon ko badalane ke atirikt unhone tatkaaleen-nae band ke saath epetic for distroction kii phir se recording kii thi.
 chines demokrasi kathith taur par 1994 ke baad kii rachanaaon main shaamil tha jiske saath band ke ekmaatr mul sadsy rose us vaqt bhi band main maujuud the. da neuyork times dwaara 2005 main prakashit ek report ke anusaar rose ne kathith taur par us vaqt tak studio main 130 lakh dollar kharch kar chuke the.
 1999 main, guitaravadak robin phinc apane purv band, nine inch nels main phir se shaamil hone ke liye is band ke daure par band ko chhodkar chale gaye. 2000 main, agrani guitaravadak bakited ne phinc ke rikt sthaan kii purti ke liye gans and rojez main pravesh kiya. dramvadak josh frees kii jagah bryan mentia ne le lee. robin phinc mukhya guitar par bakited ke poorak ke rup main 2000 ke ant main band main vaapasi kii. 
 gans and rojez ke antim sangeet kaarykram ke baad se aath varsh biit jane ke baad band ne janvari 2001 main ek saarvajanik upasthiti darj kii or saath main do sangeet kaarykram prastut kiye jis par acchhee pratikriya praapt hui jisamen se ek ko las vegas main or ek ko rio di janerio ke rock in rio mahotsav main prastut kiya gaya. band ne pichley albamon ke gaanon saath-saath tatkaaleen aprakashit chines demokrasi ke gaanon kaa ek mishran prastut kiya. apane rock in rio set ke dauraan rose ne band ke purv sadasyon ke bare main nimnlikhit tippanee kii:
 unhone 2001 ke ant main las vegas main or do kaarykram prastut kiye. 2002 main, taal guitaravadak paul tobius is sadakchhaap jindagi se tang aakar band chhod diya. unki jagah richard forts ne le lee. uske baad band ne sampoorn asia or europe main mahotsavon or sangeet kaaryakramon kii sheershata karte hue agast 2002 main kai kaarykram prastut kiye. unhone sitambar main MTV music video awards main ek aashcharya upasthiti ke liye neuyork ke liye apana rasta bana liya.
 2002 main, 1993 ke baad se band ke pehle uttar america daure kaa aayojan chines demokrasi ko samarthan pradaan karne ke liye kiya gaya jise CKY or mix master mike kaa samarthan praapt ho rahaa tha. haalanki, vainkuvar main hone vaale udghaatan kaarykram ko kaarykram-sthal dwaara radd kar diya gaya jab rose vahaan upasthit hone main asafal rahe or isko lekar vahaan danga-fasaad ho gaya. is daure ko mishrit parinaamon kaa saamana karnaa padaa. kuch sangeet kaaryakramon kii acchhee bikri nahin hui, jabaki bade bazaaron, jaise - neuyork, main kaarykram minuton main bik gaye. band dwaara pradarshan karne main phir se vifal hon jane ke baad philadelphia main prashansakon ke ek duusare dange ke kaaran daure ke protsaahak clear channel ne daure ke shesh kaaryakramon ko radd kar diya.
 may 2004 main rock in rio IV main bajaane ke liye niyat kiye jane tak band kaa antaraal jari rahaa. haalanki, bakited ne usee varsh ke march maheene main band chhod diya tha jo band ke kaaryakramon ke radd hone kaa kaaran tha. iske alaava march 2004 main hi jefan ne gans and rojez kaa greatest hits release kiya kyonki rose das saal se adhik samay main ek nayaa studio album pradaan karne main naakaamayaab the. rose ne is album ke prati aprasannataa vyakt kii kyonki iske gaanon kii suchi ko unki sahmati ke bina sthapit kiya gaya tha or jefan par abhiyog lagaakar iske release ko baadhit karne ke liye ji-tod koshish kii. lekin unki koshishen bekaar gayi or album ko USA main teen baar platinum se sammanit kiya gaya.
 farvari 2006 main gans and rojez ke ek prashansak site ke madhyam se internet par "better", "kachar in da rai", "I.R.S." or "der vaaz e time" naamak gaanon ke pradarshan kaa rahasyodghatan ho gaya. band ke prabandhan ne anurodh kiya ki MP3 filon kii sabhi kadiyon or gaanon ke sabhi bolon ko formon or websiton se hataa diya jaae. iske baavjood, radio steshnon ne bajaae jane vaale gaanon kii suchi main "I.R.S." ko shaamil karnaa shuru kar diya or vastav main yah gaanaa farvari ke antim saptaah main radio and records ke active rock naishanal airple chart par 49 number par pahunch gaya. internet par hue ek rahasyodghatit gane ke saath aisa pehali baar hua tha.
 5 may 2006 ko eksal rose, friday nite rox wyeth edi trunk naamak radio kaarykram par prastut hue or kaha ki gans and rojez ke nae album ko varsh ke ant se pehle release kiya jayega. baad main may main, band ne ek europea daure kaa shubharambh kiya or downlod festival evam rock in rio - lisbon donon kii sheershata kii. neuyork shahar ke hamerastin bollroom main daure se pehle chaar taiyaari kaaryakramon kaa pradarshan kiya gaya jo 2002 kii nishphal daure ke baad pradarshit band ke pehle live sangeet kaarykram the. in kaaryakramon ne bakited kii jagah band main rakhe gaye guitaravadak or sangeetkaar ron "bombalfoot" thaal ke pratham pradarshan ko bhi chihnit kiya. . daure ke dauraan, band main pehle kaam kar chuke izi stredelin or skid ro se sevanivruth praapt kar chuke mukhya sadsy sebstian baak kai baar atithi ke rup main dikhaai die.
 2006 ke uttar america daure se pehle sitambar 2006 main paanch taiyaari-kaaryakramon kaa aayojan kiya gaya. daura aadhikarik taur par 24 oktober ko miami main shuru hua. dramvadak frank pherar ne bryan mentia kii jagah le lee jinhone apni patni or navjaat bachche ke saath kuch vaqt gujaarne ke liye kuch dinon kii chuttee lee thi. daure ke saath sanyog se geet "better" ko oktober 2006 ke shuru main harley-davidson ke ek internet vigyaapan main dikhaaya gaya. usee maheene rolling stone ne ek lekh prakashit kiya jisamen is baat kaa khulaasa kiya gaya tha ki endi violes antim album kii mixing karenge.
 disambar 2006 main, eksal rose ne khulaa patr jari kiya jisamen is baat kii ghoshnaa kii gai thi ki band ke prabandhak ke rup main merch mercuriadis ko band se nikaal diya gaya tha. unhone is baat kaa khulaasa kiya ki uttari america daure ke antim chaar kaaryakramon ko hataa diya jayega taaki band chines demokrasi ke nirmaanotar par kaam kar sake. unhone is album kii ghoshnaa: 6 march 2007 ke baad se pehali baar is album kii ek asthaayee release tithi kaa bhi nirdhaaran kiya.
 8 farvari 2007 ko california ke bevarli hills main yojit rodeo drivs walk of style samaaroh main band ne do gaanon kaa ek samooh prastut kiya. baas-vaadan ke liye kris pitman ko saath lekar band ne kaarykram ke samaapan ke liye "noking on da hewans door" or "sweet child o'mine" kaa pradarshan kiya jisane giyani or varses donnatela ko sammanit kiya.
 23 farvari 2007 ko del james ne ghoshnaa kii ki chines demokrasi kii recording kaa kaam puraa ho gaya tha or ab band is album kii mixing kaa kaam shuru kiya tha. baharhaal, 6 march ko album ko release kiye jane kii nirdhaarit samay-seemaa tak ise release karnaa asambhav sabit hua or ek baar phir album ke release hone kii koi nirdhaarit taarikh nahin thi. 
 4 may 2007 ko chines demokrasi se teen or trekon kaa rahasyodghatan ho gaya jinamein "I.R.S." kaa ek navinikrut sanskaran, "da bluez" or tital trek shaamil the. sabhi teen trekon kaa pehle live pradarshan kiya ja chukaa tha. australia or japan main kaarykram prastut karne ke baad gans and rose june main mexico main hone vaale chines demokrasi world tour ke 2007 ke padaav ke liye nikal pade. "naaise boys" or bombalfoot kii ek ekal prastuti "dont krai" gaanon ko yuz yor iluzan tour ke baad se pehali baar bajaay gaya. daure kaa samaapan epetic for distroction ke release kii tarikh kii beesvin saalagirah par osaka main hua. is daure ke dauraan band main eksal rose, robin phinc, guitar-vaadan ke liye ron thaal evam richard forts, baas-vaadan ke liye tommy stinson, keyboard-vaadan ke liye diji read evam kris pitman or drum-vaadan ke liye frank pherar shaamil the. 
 rose, 20 navambar 2007 ko release kiye gaye sebstian baak ke album, enjal down ke trekon main se teen trekon main ek atithi kalakaar ke rup main prastut hote hai.
 26 march 2008 ko dow peppar ne america main prayek vyakti—band ke purv guitaravadak slash or bakited ko chhodkar—ko dow peppar kaa ek can muft main dene kii ek yojana kii ghoshnaa kii yadi band ne chines demokrasi ko 2008 ke ant se pehle release kiya. rose ne kaha, "chunki bakited kii prastutiyon main se kuch prastutiyaan hamaare album main hai, isliye main apana dow peppar unke saath saajha karuunga." navambar main release kii tarikh ke sambandh main GNR kii ghoshnaa ke saath dow peppar ke vipanan upaadhyaksh, tony jaikabs ne ravivaar 23 navambar 2008 ko 24 ghanton ke liye ek muft soda abhiyaan kii ghoshnaa kii. puure din bhar sarwar par "baari maatra" main dabaav hone ke kaaran apana muft coupon prastut karnaa asambhav tha.
 agle din, 27 march 2008 ko band ne ghoshnaa kii ki unhone ek nae prabandhan dal ko niyukt kiya tha jiske pramukh irving ezof or endi gauld the.
 5 april 2008 ko nine inch nels ke web prishth par "welcome back!" sheershak ke tahat robin phinc kaa ek chitra dikhaai diya jisase trent reconar ke saath unke sambhavit punarmilan kii afawaah failni shuru ho gai. baad main, 11 april 2008 ko robin phinc ne NIN ke saath phir se bajaane kii kushi jaahir kii. 20 april 2008 ko gans and rojez ke aadhikarik website par eksal rose ne robin phinc ke naveenatam samachar par apni hairaani jaahir kii lekin is baat kaa bharosa dilaayaa ki band chines demokrasi par apane prabandhan ke saath kaam kar rahaa tha or lagaataar samarthan pradarshan ke liye prashansakon ko dhanyavad diya. 
 19 june 2008 ko ek online site par chines demokrasi ke tathakthith nau trekon kaa rahasyodghatan ho gaya jise band ke label kii taraf se bheje gaye ek band-evam-roak patr ke kaaran turant hataa liya gaya. rahasyodghatit trakon main se chah kisi rup main pehle prakat ho chuke the, jabaki teen nae the. rahasyodghatit gane, pichley sune hue trekon se adhik lambe the. 14 july 2008 ko hormonix ne MTV games ke saath milakar apane nae game rock band 2 ke madhyam se aagaamee chines demokrasi album se "shacolors revange" naamak ek nae gane ke release kii aadhikarik taur par ghoshnaa kii. iske alaava "chines demokrasi" gaanaa band ke website par prastut kiya ja rahaa he.
 agast ke antim daur main, album ke asann release ke bare main atakalein phir saamne ai or ek best bai vishesh ke rup main 25 navambar kii release ke bare main rolling stone or billboard donon kii alag-alag reporton ne in atakalon ko or bhadkaa diya. ant main iske release kii tarikh 22 oktober hone kii pushti kii gai jab band ke prabandhan, best bai or interscope jefan A&M records ne aadhikarik taur par ek best bai vishesh ke rup main 23 navambar ko US main album ke sarvaadhik pratyaashit release kii pushti karte hue ek sanyukt press vijyapti jari kii. chines demokrasi album ek aadhikarik release se das din pehle 13 navambar 2008 tak "chines demokrasi" ekal greece, norge, portugal, spain, sweden or finland main ituns music store kii aam talika par sheersh par pahunch gaya. in deshon main number 1 geet or number 1 rock geet hone ke alaava, yah america, canada, france or britain main ituns par number 1 rock geet ban gaya.
 chines demokrasi ko europe or australia main 22 navambar 2008, uttar america main 23 navambar 2008 or britain main 24 navambar 2008 ko release kiya gaya jo band kaa chatha studio album or 1993 ke "da spagetti insident?" ke baad se unka pehla album bana.
 6 farvari 2009 ko eksal rose ne billboard ke jonathan kohen ke saath ek saakshaatkaar main mul sadsy-mandali ke phir se ek hone kii kisi bhi afvaah ko bade prabhaavshaalee dhang se darkinar kar diya.
 rose usee saakshaatkaar main bataate chale gaye ki unke liye gans and rojez ke purv mukhya guitaravadak slash ke saath phir se ekajute hone kii kabhi koi sambhaavna nahin he.
 march main robin phinc ke vikalp ke rup main deje ashba kaa naam ghoshit kiya gaya. gans and rojez ke website ke mul byore main unhone kaha ki ve ek "aagaamee daure" ke liye shaamil kiye jane vaale nae sadsy the, lekin baad main unhone is vaakya ko hataa diya. is baat se is daure ke bare main kai afvaahen failni shuru ho gai jise baad main sahi sabit karke chines world tour 2009/2010 naam diya gaya.
 10 disambar 2009 ko eksal rose daure ke kaaryakramon ke nae samooh kii shuruyaat karne ke liye taiwan ke taipei ke liye ravaanaa hone ke liye LAX main apni udaan main chadhane ke liye ja rahe the tabhi ve ek paparaji ke saath ek vaad-vivaad main funs gaye jab unhone us paparaji ko apane dal kii mahilaon main se ek ko pareshaan karte dekha. us aadmi ke sar par mukke se prahaar karte hue or use markar jameen par giraate hue eksal kii film utaari gai. koi police report darj nahin kii gai or eksal apni udaan main savaar hokar kaarykram prastut karne chale gaye.
 chines demokrasi tour main 2001, 2002, 2006 or 2007 ke padaav shaamil hai. 14 sitambar 2009 ko band ne asia main chaar kaaryakramon kii ghoshnaa kii jo 2007 ke baad kiye jane vaale unke pehle kaarykram the.
 11 disambar 2009 ko gans and rojez ne taiwan ke taipei main apana pehla kaarykram prastut kiya jo chines demokrasi ke release ke baad se band ke pehle sangeet kaaryakramon ke rup main chihnit hua. mukhya gayak eksal rose apane baalo kii laton ko bina baandhe peeche kii taraf karke us par ek topi pahane hue manch par dikhaai di. yah june 2007 ke baad se eksal rose kaa pehla sangeet kaarykram or duusari saarvjaanik upasthiti bhi thi.
 19 disambar 2009 ko gans and rojez ne tokio dom main 3 ghante 37 minute kaa ab tak kaa apana sabase lambaa sangeet kaarykram prastut kiya. isane kaarykram sthal par prastut kiye gaye sabase lambe sangeet kaarykram kaa record bhi tod diya. gaanon kii suchi main chines demokrasi ke 14 main se 13 gane shaamil the jo pichley albamon ke gaanon or AC/DC evam ded boys ke cover gaanon kaa ek samavesh tha. yah asian padaav kaa antim kaarykram tha.
 13 janvari 2010 ko daure ke canada ke padaav kii shuruyaat MTS centre main hui jahaan prastut kaaryakramon ko aam taur par sakaaratmak samikshaayen praapt hui. rolling stone ne kaha:
 16 janvari 2010 ko calgary main 9,000 prashansakon kii upasthiti vaale pengroth sadaldom main mike smith, jinhen bables ke naam se bhi janaa jaataa he, band main shaamil hue or unhone "liqar and horse" kaa pradarshan kiya.
 19 janvari 2010 ko band ne sascatun main credit union centre main apane kaarykram prastut kiye. is kaarykram ne 2007 ke baad se pehali baar chihnit kiya ki "paradise city" gane ko dubaara nahin bajaayaa gaya, balki thik isse pehle bajaayaa ja rahaa tha.
 4 farvari 2010 ko trailor park boys ke dal ke sadasyon, jinamein jon dansworth, je.pi. tremble, rob wales evam jonathan torrence shaamil the, ke saath helifax metro centre main mike smith, jinhen bables ke naam se bhi janaa jaataa he, ne band ke saath ek baar phir "liqar and horse" kaa pradarshan karte hue apana vaadan prastut kiya.
 sangeet video nideshak del restegini ne ghoshnaa kii ki band ke maujuuda dakshin america daure kaa vruttchitr taiyaar karne or uski shooting karne ke liye unhen rose dwaara niyukt kiya ja rahaa tha. adrenaline PR kii ek press vijyapti ke anusaar, eksal baad main "navambar rain" jaise clasix ke ek hi shandaar kaaryakshetra or style par chines demokrasi ke samarthan main kuch video bananaa chaahate hai.
 13 march 2010 ko band ne saao poulo ke 40,000 prashansakon ke liye pelestra italia stadium main vaadan prastut kiya. chines demokrasi ke dauraan eksal rose par ek bottle se waar kiya gaya. unhone ek minute ke liye kaarykram band kar diya or chillaakar kaha:
 25 march ko lima main eksal rose par shuru main hi phir se ek bottle se hamalaa kiya gaya. unhone thik saao poulo kii tarah vahaan bhi kaarykram band kar diya lekin bheed ko bhaybheet karne ke liye ek dubhashiya kaa prayog kiya. eksal ne kaha:
 ghatana ke baad, unhone explanada sur del istadio monumental main 30,000 prashansakon ke liye bajaanaa jari rakhaa. 
 gans and rojez 2010 ke reeding festival main shuukravaar kii raat ko sheershata kar rahe honge or do din baad leeds festival kaa samaapan kar rahe honge. 
 1999 main court loder ke saath ek MTV phone saakshaatkaar main, rose ne kaha ki unhone or tatkaaleen-nae band ne ek dohare album ke liye paryaapt saamagree kii recording kar lee thi. farvari 2006 main rolling stone magazine ke saath ek anaupchaarik chat main, rose ne bataaya ki band kii rachanaaon main 32 gane shaamil the. disambar 2008 main vibhinn prashansak sandesh patton par prastut hone ke samay unhone ek sambhavit bhavi album ke kai kaary sheershakon kaa naam bataaya or ek gane kaa sah-lekhan purv bandmitra izi stredelin dwaara kiye jane kaa ullekh kiya.
 gans and rojez kaa sangeet pank rock, bluez-rock, heavi metal or clasik rock and role kaa ek sanlayan he. 1990 ke dashak main, band ne kunjee upkarnon ko band main ekikrut kiya or yuz yor iluzan daure ke lagbhag aadhe bhaag ke liye manch main ek bhopu bhaag jod diya. jabaki read chines demokrasi ke pradarshnon main se kuch main maujuud rahe hai, lekin 2000 ke baad se dauron main vaayu upkarnon ko shaamil nahin kiya gaya he, haalanki band ne apane nae gaanon main se kuch gaanon main kritrim bhopu upkarnon ko samavisht kiya he.
 band kii chhavi or dhwani donon par finnish band hanoi rox kaa bahut zyada prabhaav tha. rose kaa bayaan he ki band queen, AC/DC, da rolling stones, or rose tatu se bahut zyada prerit tha or yah bhi ki epetic for distroction kii dhwani AC/DC, lead xepelin, airosmith, da neuyork dolls or hanoi rox se prabhavit tha.
 gans and rojez ne apni sthapana ke aath maheene ke bheetar ek pramukh label ke saath ek anubandh par hastakshar kiya or MTV par antim ghanton ke prasaaran ko apane kaaryakramon se bharne ke kuch saptaah baad rashtriya bikri kii talikaon ke sheersh par pahunch gaya. epetic for distroction abhi tak kaa sabase zyada bikne vaala pehla album he.
 sangeet udyog main saath kam karne vaale unke saathi aksar band ke bare main badha-chadhaakar baaten kiya karte the: aazi osborn ne gans and rojez ko "aglaa rolling stones" kaha. 2002 main, Q magazine ne gans and rojez ko apni "50 band tu si bifor you daai" suchi main shaamil kar liya. iske alaava, tivi network VH1 ne apane "100 greatest artists of hard rock" vishesh main gans and rojez ko nauvaan sthaan pradaan kiya or "top 50 bainds" kii suchi main bhi 11waan sthaan pradaan kiya. epetic for distroction rolling stone magazine ke vishesh ank "da 500 greatest elbams of ol time" main dikhaai diya. 2004 main, rolling stone ne apni "100 greatest artist of ol time" kii suchi main gans and rojez ko 92 number par shreneet kiya. "welcome tu da jangal" ko bhi VH1 dwaara "best hard rock saang" ke rup main chunaa gaya tha.
 band aalochanaon se mukt nahin rahaa he. samooh ke kuch sadasyon dwaara nindaneey sharaab or nashili dawaaon kii buree lat or charles manson ke tii-sharts ke prati eksal ke sneh ko media dwaara gans and rojez ko apane yuva prashansakon par nakaaratmak prabhaav daalane vaale ek band ke kharaab udhaaharan ke rup main chitrit kiya jaataa tha. band ne albamon ko release karne main jo itnaa zyada samay lagaaya, vah bhi unki bahut zyada aalochana kaa ek strot tha .
 jab se anya sansthaapak sadasyon ne samooh choda tab se mukhya gayak eksal rose vivaad or aalochana donon kaa ek strot ban gaye hai. unki nirantar chal-kapat, jaise ki yah tathy ki 1994 ke baad se unhone samvaadadaata sammelan kaa aayojan nahin kiya he, ne kai kahaniyon ko janm diya he jo is baat kaa daawa karte hai ki ve dwidhruvi vikaar se peedit he. sangeet aalochakon ne mul samooh ke chhin-bhinn hone ke peeche rose ko jimmedaar tehraaya he, mul sadasyon ke chale jane ke baad band ko chaalu rakhane ke liye unki aalochana kii he or band ke sadasyon main nirantar parivartan par sawaal uthaaya he. ve unke paaglon-sa vyavhaar or purnataavaadi bhaavana ko vyaktigat sangharsh or albamon ke bich kii lambi deree ke ek kaaran ke rup main ullikhit karte hai.
 saanchaa:Guns N' Roses
