 tibet asia kaa ek kshetra he jisaki bhoomi mukhyatah ucch pathari he. ise parmparik rup se bod yaa bhot bhi kaha jaataa he. iske praayah sampoorn bhaag par chini janavaadee ganraajya kaa adhikaar he jabaki tibet sadiyon se ek pruthak desh ke rup main rahaa he. yahan ke logon kaa dharm buddha dharm kii tibeti buddha shakha he tathaa inaki bhashaa tibeti he. china dwaara tibet par chadhaai ke samay vahaan ke rajnatik va dharmik netaa dalai lamas ne bharat main aakar sharan lee or ve ab tak bharat main surakshit hai.
 32 ansh 30 minute uttar akshansh tathaa 86 ansh shunya minute purvi deshaantar . tibet madhya asia kii ucch parvat shrenniyon ke madhya kunlun evam himalay ke madhya sthit he. isaki oonchaai 16,000 foot tak he. yahan kaa kshetrafal 47,000 varg mile he. tibet kaa pathaar purv main shikang se, pashicham main kashmir se dakshin main himalay parvat se tathaa uttar main kunlun parvat se ghira hua he. yah pathaar purvi asia kii brihattar nadiyon hawangaho, mekong aadi kaa udgam sthal he, jo purvi kshetra se nikalati hai. purvi kshetra main kuch varsha hoti he evam 1200 foot kii oonchaai tak van paae jate he. yahan kuch ghaatiyaan 5,000 foot unchi hai, jahaan kisaan krishi karte hai. jalwaayu kii shushkta uttar kii ore badhati jaati he evam jangalon ke sthan par ghaas ke maidan adhik paae jate he. jansankhya kaa ghanatv dhire-dhire kam hota jaataa he. krishi ke sthaan par pashupaalan badhata jaataa he. sidaan ghati even kikonir janapad pashupaalan ke liye vishesh prasiddh he.
 bahya tibet kii oobad-khabad bhoomi kii mukhya nadi yarlung tsangpo he, jo maansarovar jhil se nikal kar purv disha kii ore pravaahit hoti he or phir dakshin kii ore mudakar bharat evam bangladesh main hoti hui bengal kii khadi main gir jaati he. isaki ghati ke uttar main khaare pani kii choti - choti anek jhilein hai, jinamein nam tso mukhya he. is alp varsha evam swalp krishi yogya he. tsangpo kii ghati main vahaan ke pramukh nagar lhasa, gyantse evam shigatse aadi sthit he. bahya tibet kaa adhikansh bhaag shushk jalwaayu ke kaaran keval pashuchaaran ke yogya he or yahi yahan ke nivaasiyon kaa mukhya vyavsaay ho gaya he. kathor sheet sahan karanevaale pashuon main yaks mukhya he jo doodh dene ke saath bojha dhone kaa bhi kaary karata he. iske atirikt bhed, bakriyaan bhi paali jaati he. is vishaal bhukhand main namak ke atirikt swarna evam radiumdharmi khanijon ke sanchit bhandar prachur maatra main uplabdh hai. oobad khabad pathaar main railmarg bananaa atyant dushkar or vyaysadhy he at: parvatiy raste evam kuch rajmarg hi avaagaman ke mukhya saadhan he, haalanki chingei-tibet railmarg taiyaar ho chukaa he. sadake tsangpo nadi kii ghati main sthit nagaron ko aapas main milaati he. peking-lhasa rajmarg evam lhasa kathmandu rajmarg kaa nirmaan kaary purna hone kii avasthaa main he. inke purna ho jone par iskaa sidhaa sambandh padosi deshon se ho jaayegaa. china or bharat hi tibet ke saath vyapaar main rat desh pehle the. yahan ke nivasee namak, chamade tathaa oon aadi ke badale main china se chaay evam bharat se vastra tathaa khaadya saamagree praapt karte the. tibet evam shinjiyang ko milaanevaale tibet-shinjiyang rajmarg kaa nirmaan jo laddakh ke aksai chin ilaake se hokar jaati he purna ho chukaa he. lhasa - peking vayuseva bhi prarambh ho gai he.
 madhya asia kii ucch parvat shreniyon, kunlun evam himalay ke madhya sthit 16000 foot kii oonchaai par sthit is rajya kaa aitihaasik vrutant lagbhag 7 ve shatabdi se miltaa he. 8veen shatabdi se hi yahan buddha dharm kaa prachaar pranrabh hua. 1013 i0 main nepal se dharmpal tathaa anya buddha vidvan tibet gaye. 1042 i0 main deepankar srigyan atisha tibet pahunche or buddha dharm kaa prachaar kiya. shakyavanshiyon kaa shasankaal 1207 i0 main pranrabh hua. mongolon kaa ant 1720 i0 main china ke maanchhu prashasan dwaara hua. tatkaaleen samrajyavaadee angrenzon ne, jo dakshin purv asia main apana prabhutv sthapit karne main safalataa praapt karte ja rahe the, yahan bhi apni satta sthapit kerani chaahi, par 1788-1792 i0 ke gurakhon ke yuddh ke kaaran unke pair yahan nahin jam sake. parinaam swaroop 19 veen shatabdi tak tibet ne apni swatantra satta sthir rakhi yadhyapi isi bich laddakh par kashmir ke shaasha ne tathaa sikkim par angrenzon ne aadhipaty jamaa liya. angrenzon ne apni vyapaarik chaukiyon kii sthapana ke liye kai asafal praytn kiya. itihas ke mutabik tibet ne dakshin main nepal se bhi kai baar yuddh karnaa padaa or nepal ne isko haraaya. nepal or tibet kii sandhi ke mutabik tibet ne har saal nepal ko 5000 nepali rupee harzaana bharna padaa. isse aajit hokar nepal se yuddh karne ke liye china se maddat maagi china ke maddat se usne nepal se chhutkaara to paai lekin iske baad 1906-7 i0 main tibet par china ne apana adhikaar banaaya or yatung gyadse evam gartok main apni chowkiyaan sthapit kii. 1912 i0 main china se maanchhu shashan ant hone ke saath tibet ne apane ko pun: swatantra raashtra ghoshit kar diya. san 1913-14 main china, bharat evam tibet ke pratinidhiyon kii baithak shimla main hui jisamen is vishaal pathari rajya ko bhi bhaagon main vibhajit kar diya gaya:
 san 1933 i0 main 13wein dalai lamas kii mrityu ke baad se bahya tibet bhi dhire-dhire chini ghere main aane laga. chini bhoomi par laalit palit 14 wein dalai lamas ne 1940 i0 main shashan bhaar sanbhaala. 1950 i0 main jab ye saarvbhaum satta main aae to panchen lamas ke chunaav main donon deshon main shaktipradarshan kii naubat tak aa gai evam china ko akraman karne kaa bahaanaa mil gaya. 1951 kii sandhi ke anusaar yah samyavaadee china ke prashasan main ek swatantra rajya ghoshit kar diya gaya. isi samay se bhumisudhar kanoon evam dalai lamas ke adhikaron main hastkshep evam katautee hone ke kaaran asantosh kii aag sulagane lagi jo kramash: 1956 evam 1959 i0 main joro se bhadak uthi. paratu balaprayog dwaara china ne ise dabaa diya. atyaacharon, hatyaon aadi se kisi prakaar bachakar dalai lamas nepal pahunch sake. abhi ve bharat main baithkar china se tibet ko alag karne kii koshish kar rahe hai. ab sarvatobhaven china ke anugat panchen lamas yahan ke nammaatr ke prashaasak hai.
