 shrimant shankardev asamiya bhashaa ke atyant prasiddh kavi, naatakkaar tathaa hindu samajasudharak the.
 shrimant shankardev kaa janm assam ke naugaanv jile kii bardauva ke sameep alipukhuri main hua. inaki janmatithi ab bhi vivaadaaspad he, yadhyapi praaia: yah 1371 shaq maani jaati he. janm ke kuch din pashchaat inaki mata sathyasandya kaa nidhan ho gaya. 21 varsh kii umr main suryavati ke saath inkaa vivaah hua. manu kanya ke janm ke pashchaat suryavati paralokagamini hui.
 shankardev ne 32 varsh kii umr main virakt hokar pratham tirthayatra aarambh kii or uttar bharat ke samast tirthon kaa darshan kiya. rup or sanathan goswami se bhi shankar kaa saakshaatkaar hua tha. tirthayatra se lautne ke pashchaat shankardev ne 54 varsh kii umr main kalindi se vivaah kiya. tirhutiya brahman jagadish mishra ne bardauva jaakar shankardev ko bhagwat sunai tathaa yah granth unhen bhent kiya. shankardev ne jagadish mishra ke swagatarth "mahanut" ke abhinay kaa aayojan kiya. iske purv "chihlayatra" kii prashansa ho chuki thi. shankardev ne 1438 shaq main bhuiyaan rajya kaa tyaag kar ahom rajya main pravesh kiya. karmkandi wipron ne shankardev ke bhakthi prachaar kaa ghor virodh kiya. dihigiya raja se brahmanon ne prarthana kii ki shankar vedaviruddh mat kaa prachaar kar rahaa he. katipay prashnottar ke pashchaat raja ne inhen nirdosh ghoshit kiya. hathidhara cond ke pashchaat shankardev ne ahom rajya ko bhi chhod diya. patvausi main 18 varsh nivas karke inhone anek pustakon kii rachana kii. 67 varsh kii avasthaa main inhone anek pustakon kii rachana kii. 97 varsh kii avasthaa main inhone duusari baar tirthayatra aarambh kii. unhone kabir ke math kaa darshan kiya tathaa apni shradhanjali arpit kii. is yatra ke pashchaat ve barpeta waapas chale aae. coach raja narnarayan ne shankardev ko aamantrit kiya. kuchbihar main 1490 shaq main ve vaikunthgami hue.
 shankardev ke vaishnav sampradaay kaa mat ek sharan he. is dharm main murtipuja kii pradhanta nahin he. dharmik utsavon ke samay keval ek pavitra granth chaowkee par rakh diya jaataa he, ise hi naivedhy tathaa bhakthi nivedit kii jaati he. is sampradaay main diksha kii vyavastha nahin he.
 
