 basamachi vidroh soviet sangh or, soviet sangh ke banane se pehle, rus kii shahi sarkaar ke viruddh madhya asia main basane vaale turki bhashaayen bolne vaale muslim samudaayon ke vidrohon ke ek silsile ko kehete hai jo san 1916 se 1931 tak chale. 'basamachi' shabd uzbek bhashaa se liya gaya he, jisamen iskaa arth 'daaku' hota he or yah hindi bhashaa main paae jane vaale 'badmaash' shabd kaa ek rup he.
 madhya asia ke turkistan kshetra main roosi qabze or uske baad kii samrajyavaadee nitiyon se vahaan kii paaramparik saamaajik or aarthik vyavastha kaafii gadabada gai thi jis se vahaan kii janata main rosh ban rahaa tha. vidroh kii sabase pehali chingaariyaan tab bhadakin jab 1916 main roosi shahi sarkaar ne pratham vishwayuddh ke liye jabardastee turki muslim yuvakon ko fuj main bharti karne kii koshish kar rahi thi. 1917 kii oktober samaajawaadee kranti ke baad faraghna ghati main bade paimaane par hinsa hui jo anya kshetron main failane lagi. soviet sangh or roosiyon ke khilaaf hamale kai varshon tak bahut se ilaaqon main chale or in ugravadiyon ko 'basamachi' naam diya gaya. kuch arase tak bahut se gair-shahari kshetron main basamachiyon kaa niyantran tha haalanki unpar soviet laal sena kaa dabaav nirantar bana rahaa. bahut se basamachi netaaon ne padosi afghanistan ko apana adda banaaya or afkhaan madadgaaron se sahaayta bhi lete rahe. soviet sangh ne us samay bharat par shashan kar rahe british raaj par bhi basamachiyon kii madad karne kaa ilzaam lagaaya.
 navambar 1921 main turki ke bhootpurv rakshaamantri, vonwar pasha, soviet sangh kii basmachiyon ke khilaaf sahaayta karne ke liye bukhaaraa pahunche. unamem turki jatiyon ke liye hamadardi thi isliye ve soviet sangh kii madad karne kii bajaae basamachiyon se ja mili or unke sabase mahatvapurn netaa ban gaye. unka sapana tha ki purvi turkestan se lekar turki tak ek mahaan turki parisangh khadaa ho jaae. unhone jihad kaa naaraa diya or 16,000 ladaakon kii basamachi sena taiyaar kar lee. is sab ke baad bhi basamachi kabhi bhi puri tarah sangathit nahin ho sake or bhinn jatiyon-qabeelon ke aadhaar par bante rahe. soviet sangh ne bhi yahan ke samudaayon par ek taraf to sovietkaran or roosikaran kaa dabaav banaae rakhaa lekin duusari ore sarkaar kii naastik nitiyon ke baavjood dharm ke maamle main thodi riyaayat or dheel deni shuru kar di. unhone basamachi thikaanon kii hawaii bambaari bhi shuru kar di. june 1922 main soviet tukadiyon ne kafarun ke yuddh main bamachiyon ko haraa diya. khel khatm jaanakar vonwar pasha ne 4 agat 1922 ko soviet faujon par sidhaa akraman kiya, jisamen ve maare gaye. soviet sainya jeeton or saamaajik str par madhya asia ke nivaasiyon ke liye adhik sahneeya vaataavaran se samay ke saath-saath basamachi vidroh shant ho gaya.
