 marusthalikaran zamin kaa ksharan he, jo shushk or arddh-nam kshetron main vibhinn karkon kii vajah se hota he: jinamein vividh jalwaayu or maanviya gatividhiyaan bhi shaamil he. marusthalikaran mukhyatah maanav nirmit gatividhiyon ke parinaam swaroop hota he: vishesh taur par aisa adhik charaai, bhumigat jal ke atyadhik istemaal or maanviya evam audyogic kaaryon ke liye nadiyon ke jal kaa rasta badalane kii vajah se he or yah sari prakriyaayein multah adhik aabaadi kii vajah se sanchalit hoti hai.
 marusthalikaran kaa sabase gaharaa prabhaav he jaev vividhta or utpaadak kshamta main kami, udhaaharan ke liye sankraman se jhaadiyon se bhare zameenon ke gaiyr deshiy charaagaah main tabdeel hona. udhaaharan ke liye, dakshini california ke arddh-shushk kshetron main, kai tateey vrikshon or jhaad-jhankhaadon vaale paaritantron kii jagah niyamit antaraal par aag kii vaapasi se gaiyr deshiy, aakraamak ghaas bhar gayi hai. isaki vajah se vaarshik ghaas kii aisi shrinkhalaa paidaa ho sakati he jo kabhi mul paaritantr main paye jane vaale jaanwaron ko sahaara nahin de sakati. madagascar kii kendriya ucchbhumi ke pathaar main, swadeshi logon dwaara kaatane or jalaane kii krishi paddati kii vajah se puure desh kaa 10% hissaa marusthalikaran main tabdeel ho gaya he.
 marusthalikaran kai karkon dwaara prerit he, mukhya rup se maanav dwaara kii jane vaali wanon kii kataai ke kaaran, jisaki shuruyaat holocin yug main hui thi or jo aaj bhi tej raftaar se jari he. marusthalikaran ke praathmik kaarnon main adhik charaai, adhik kheti, aag main vruddhi, pani ko ghere main band karnaa, wanon kii kataai, bhoojal kaa atyadhik istemaal, mitti main adhik lavanta kaa bad janaa or vaishvik jalwaayu parivartan shaamil hai.
 registan ko aasapaas ke ilaake ke pahaado se ghire kam shushk kshetron evam anya visham bhu-swaroopon, jo shail pradeshon jo moulik sanrachanaatmak bhinnataaon ko pratibimbit karte hai, se alag kiya ja saktaa he. anya kshetron main registan sookhe se adhik ardra vaataavaran ke ek kramik sankraman dwaara registan ke kinare kaa nirmaan kar registan kii seemaa ko nirdhaarit karnaa adhik kathin bana dete hai. in sankraman kshetron main najuk, sanvadensheel santulit paristhitiki tantra ho saktaa he registan ke kinare aksar sookshm jalwaayu kii pachchikari hote hai. lakdi ke chote tukade vanaspati ko sahaara dete hai jo garm hawaaon se garmi le lete hai or prabal hawaaon se jameen kii suraksha karte hai. varsha ke baad vanaspati yukt kshetra aas-paas ke vaataavaran kii tulana main adhik thande hote hai.
 in seemaant kshetron main gatividhi centre paristhitiki tantra par sahansheeltaa kii seemaa se pare tanaav utpann kar sakate hai jiske parinamswaroop bhoomi kaa kshay hone lagata he. apane khuron ke prahaar se pashu mitti ke nichle str ko thos banaakar acchhee saamagree ke anupaat main vruddhi karte hai or mitti ke antahstravan kii dar ko kam kar pani or hawa dwaara ksharan ko protsaahit karte hai. charaai or lakadiyon kaa sangrah paudhon ko kam yaa samaapt kar detaa he, jo mitti ko baandhakar ksharan ko rokane ke liye aavashyak he. yah sab kuch ek khanaabadosh samskruti ke bajaay ek kshetra main basane kii pravriti ke kaaran hota he.
 ret ke tile maanav bastiyon par atikaraman kar sakate hai. ret ke tile kai alag-alag kaarnon ke madhyam se aage badhate hai, in sabhi hawa dwaara sahaayta milti he. ret ke tile ke puri tarah khisakane kaa ek tarika yah ho saktaa he ki ret ke kan jameen par is tarah se uchhal-kud kar sakate hai jaise kisi talab kii sataha par phenkaa gaya pathar pani puri kii sataha par uchhalata he. jab ye uchhalte hue kan neeche aate hai to ve anya kanon se takaraakar unke apane saath uchhalane kaa kaaran ban sakate hai. kuch majboot hawaaon ke saath ye kan bich hawa main takaraa kar chadar pravaah kaa kaaran banate hai. ek bade dhul ke tufaan main tile is tarah chadar pravaah ke madhyam se dasiyon meter bad sakate hai. barf kii tarah, ret skhalan, tilon kii khadi dhalaanon se hawa ke vipareet neeche girti ret bhi tilon ko aage badhaata he.
 aksar yah mana jaataa he ki sookhaa bhi marusthalikaran kaa kaaran banataa he, haalanki i.o wilson ne apni pustak jivan kaa bhavishya, main kaha he ki sookhaa ke yogadan kaarak hone par bhi mul kaaran maanav dwaara paryaavaran ke atyadhik dohan se judaa he. shushk or ardhshushk bhoomi main sookhaa aam hai or barish ke waapas aane par acchhee tarah se prabandhit bhoomi kaa sookhe se punaruddhar ho saktaa he. tathaapi, sookhe ke dauraan bhoomi kaa lagaataar durupyog bhoomi ksharan ko badhaata he. seemaant bhoomi par varddhit jansankhya or pashuon ke dabaav ne marusthalikaran ko twarit kiya he. kuch kshetron main, banjaaron ke kam shushk kshetron main chale jane ne bhi sthaneey paristhitiki tantra ko baadhit kiya he or bhoomi ke ksharan kii dar main vruddhi kii he. banjaare paaramparik rup se registan se bhaagane kii koshish karte hai lekin unke bhoomi ke upyog ke tareekon kii vajah se ve registan ko apane saath laa rahe hai.
 apekshaakrit chote jalwaayu parivartan ke parinaam se vanaspati ke failaav main aakasmik parivartan ho saktaa he. 2006 main, woods hole anusandhan centre ne amejan ghati main lagaataar duusare varsh sookhe kii soochna dete hue or 2002 se chal rahe ek prayog kaa hawala dete hue kaha he ki apane maujuuda swaroop main amejan jangal sambhavit rup se registan main badalane ke pehle keval teen saal tak hi lagaataar sookhe kaa saamana kar saktaa he. brazilian naishanal institute of amenzonian research ke vaigyanikon main tark diya he ki is sookhe kii yah pratikriya varshaavan ko "mahatvapurn bindu" kii disha main dhakel rahi he. yah nishkarsh nikaala gaya he ki paryaavaran main sio2 hone ke vinaashkari parinaamon ke saath jangal vriksh rahit bade maidan yaa registan parivartit hone main ke kagaar par ja rahaa he, world wide fund for nechar ke anusaar, jalwaayu parivartan or wanon kii kataai donon ke sangyojan se mrit ped sookhne lagate hai or jangal kii aag main eendhan kaa kaam karte hai.
 kuch shushk or arddh-shushk bhoomi fasalon ke anukool hoti hai lekin atyadhik aabaadi ke badhate dabaav se yaa varsha main kami hone se jo paudhe hote hai, ve bhi gaayab ho sakate hai. mitti hawa ke sampark main aati he or mitti ke kan udakar kahin or ekithrat hote hai. upree parat kaa ksharan ho jaataa he. chaaya hatane ke baad vashpikaran kii dar badhane se namak sataha par aa jaataa he. isse mitti kii lavanta badhati he jo paudhe ke vikaas ko rokatii he. paudhon main kami aane se kshetra main nami kam ho jaati he jo mausam ke swarup ko badalati he jisase varsha kam ho sakati he.
 pehle kii utpaadak jameen main apakarsh aana ek jatil prakriya he. isamen kai kaaran shaamil hai or yah vibhinn mausamon main alag-alag daron main hoti he. marusthalikaran saamaanya jalwaayu pravriti ko sukha kii or badha saktaa he yaa sthaneey jalwaayu main parivartan aarambh kar saktaa he. marusthalikaran raikhik yaa aasaani se badale jane vaali pravriti main ghatit nahin hota he. registan apni simaaon par aniyamit dhang se dhabbe banaakar bad saktaa he. prakritik registan se dur ke kshetra kharaab bhoomi prabandhan ke kaaran jald hi banjar bhoomi, pathar yaa ret main badal sakate hai. marusthalikaran kaa aas-paas upasthit registan se koi sidhaa sambandh nahin he. durbhaagya se, marusthalikaran se guzar rahaa koi kshetra janata ke dhyaan main tabhi aata he jab vah us prakriya se kaaphi had tak guzar chukaa hota he. aksar paristhitiki tantra ke purv avasthaa yaa uske apakarsh kii dar kii ore sanket karne ke bahut kam data uplabdh hote hai.
 marusthalikaran paryaavaran or vikaas donon kii samasya he. yah sthaneey vaataavaran or logon ke jeene ke tareeke ko bhi prabhavit karata he. yah vaishvik str par jaev vividhta or mausami parivartan par prabhaav daalata he or jal sansadhano par bhi. ilaake kaa apakarsh sidhe maanviya gatividhiyon se judi he or shushk kshetron ke satat vikaas main bahut badi baadha or bure vikaas ke liye ek bahut bada kaaran he.
 marusthalikaran kii rokthaam jatil or mushkil he or tab tak asambhav he jab tak bhoomi prabandhan kii un prathaon ko nahin badla jaataa jo banjar hone kaa kaaran banati hai. bhoomi kaa atyadhik istemaal or jalwaayu main vibhinnata samaan rup se jimmevaar ho sakati he or inkaa zikr feedback main kiya ja saktaa he, jo sahi shaman ranneeti chunane main mushkil paidaa karte hai. aitihaasik marusthalikaran kii jaanch vishesh bhoomika nibhaati hai jo prakritik or maanviya karkon main antar karnaa aasaan kar detaa he. is sandarbh main, jordan main marusthalikaran ke bare main haal ke anusandhan manushya kii pramukh bhoomika par sawaal uthati he. agar global varming jari rahaa to yah sambhav he ki punarvanropan pariyojnaon jaise maujuuda upaay apane lakshyon ko hasil nahin kar paayen.
 vayumandaleey sio 2 kii kami bhi ek mahatvapurn prabhaav ho saktaa he.
 marusthalikaran ek aitihaasik ghatana he, duniya ke vishaltam registan samay ke lambey antaraal main prakritik prakriya ke paraspar prabhaav se nirmit hue hai. in main se adhikansh registan, is samay ke dauraan maanav gatividhiyon se alag bade or sankuchit hue hai. poleodeserts ret ke vishaal samudr hai, jo ab vanaspati kii vajah se niskriy ho gaye hai, sahaara jaise kuch mul registan vartmaan haashiye se aage bad rahe hai. pashchimi asia main kai registan kriteshs yug ke uttararddh ke dauraan pragaitihaasik jatiyon evam upjatiyon kii adhik aabaadi kii vajah se bane hai.
 dinaankit jeevashm paraag ingit karata he ki aaj kaa sahaara registan upjau vriksh rahit bada maidan ) or registan ke bich parivartit ho rahaa he. adhyayanon se yah bhi pataa chalata he ki pragaitihaasik rup se registan ke aage badhane or vaapasi ko vaarshik varsha tay karti he, jabaki registan kii badhati maatra ke udhaaharan kii shuruyaat atyadhik charaai or wanon kii kataai jaisi maanav sanchalit gatividhiyon kii vajah se shuru hui.
 vartmaan or pragaitihaasik marusthalikaran main ek mukhya antar yah he ki pragaitihaasik or bhugarbhik samay ke taraazoo main banjar jameen kii dar maanviya prabhaav ke kaaran bahut adhik he.
 adhik charaai or us se kuch kam paimaane par sookhe ne 1930 ke dashak main sanyukt rajya america main great plance ke kaaphi hisson ko "dust boul" main badal diya. us dauraan maidaanon kii jansankhya ke ek bade ansh ne anutpaadak bhoomi se bachane ke liye apane gharon ko chhod diya. behatar krishi or jal prabandhan ne aapadaa ke praarambhik vistaar ke punaravartan ko roka he, lekin vartmaan main alp-viksit deshon main marusthalikaran praathmik ghatana ke saath dasiyon lakh logon ko prabhavit karata he.
 marusthalikaran china ke logon kaa ganraajya ke kai kshetron main vyapak rup se fail hua he. aarthik kaarnon kii vajah se adhik logon ke vahaan basane se 1949 ke baad se gramin kshetron kii aabaadi main vruddhi hui he. vahaan pashudhan main vruddhi hui he jabaki charaai ke liye uplabdh bhoomi kii kami hui he. riesian or simmental jaise europea pashuon, jinamein charaai kii adhik tivrata hoti he, ke aayaat ne maamalon ko or bigaada he.
 kam viksit deshon main kaatane va jalaaneki pravriti tathaa jeevika ke liye kheti ke anya tareekon ke badhane kii vajah se maanav kii atyadhik jansankhya ushnkaribandheey nam jangalon or ushnkaribandheey shushk jangalon ke vinaash kii or agrasar he. aam taur par bade paimaane par kataav, mrudaa poshak tatwon kii kami or kabhi-kabhi purna marusthalikaran wanon kii kataai kii ek uttarkatha he. madagascar ke kendriya adhityaka patharper iske charam parinaam kaa udhaaharan dekha ja saktaa he, jahaan desh kii kul bhoomi kaa lagbhag saat pratishat banjar, anupjau jameen ban gaya he.
 adhik charaai ne kendriya new mexico kii rio puerco basin ko pashchimi sanyukt rajya america kii sabase adhik ksharit ghati bana diya he or nadi kii talachat saamagree main ucch vruddhi hui he. adhik charaai chile, ithiopia,morocco or anya deshon ke kuch hisson main bhi marusthalikaran main yogadan kar rahi he. adhik charaai dakshin africa ke waterbarg macif jaise kuch kshetron main bhi ek mudda he, haalanki lagbhag 1980 ke baad se mul nivaasiyon or khel ke punarvaas par kathorta se bal diya ja rahaa he.
 sahel marusthalikaran kaa ek or udhaaharan he. sahel main marusthalikaran ke mukhya kaaran ke rup main kaatane or jalaane kii kheti ko varnit kiya gaya he jisamen aandhiyon dwaara asurakshit upree mitti ko hataane se mitti kaa apakarsh hota he. varsha main katautee bhi sthaneey sadabahaar vrikshon ke vinaash kaa ek kaaran he. sahaara 48 kilometre prati varsh kii dar se dakshin kii ore bad rahaa he.
 vartmaan main ghana or nigeria marusthalikaran kaa anubhav kar rahe he, jisamen se baad vaale main marusthalikaran prati varsh jameen kaa lagbhag 1,355 varg mile hissaa apana bana letaa he. madhya asian desh kazakhstan, kirgistan, mongolia tajikistan, turkmenistan, uzbekistan bhi prabhavit hai. afghanistan or pakistanki bhoomi 80% se adhik zamin bhoomi ksharan or marusthalikaran kaa shikaar ho sakati he kazakstan main 1980 ke baad se lagbhag aadhi se adhik krishi yogya ko tyaag diya gaya he. kaha gaya tha 2002 main ret ke tufaanon ne iran main sistan or baluchistan praant ke 124 gaanvon main dafan kar diya or unhen chhodane ke liye vaadhya hona padaa. latin america main, mexico or brazil marusthalikaran se prabhavit hai.
 marusthalikaran ko jaev vividhta ke liye ek pramukh khatre ke rup main janaa jaataa he. kuch deshon ne iske prabhaav kaa muqabla karne or vishesh rup se khatre main padi vanaspati or pashuvarg ke sangrakshan ke liye jaev vividhta kaary yojana viksit kii he.
 marusthalikaran kii dar ko kam karne ke liye kai prakaar ke tareekon ko aajamaaya gaya he, tathaapi, adhikansh upaay ret kii gati kaa upachaar karte hai or bhoomi ke parivartit hone ke mul kaarnon jaise adhik charaai, asthaayee krishi or wanon kii kataai par kaam nahin karte. marusthalikaran ke khatre ke tahat vikasshil deshon main, bahut se sthaneey logon kaa jalaane or khaanaa pakaane ke liye pedo kaa upyog karnaa hai, jo bhoomi ksharan kii samasya ko badhaata he or aksar unki garibi main bhi vruddhi karata he. sthaneey aabaadi ne aage eendhan kii aapurti hasil karne ke liye bache hue jangalon par or adhik dabaav bana detii he; jo marusthalikaran kii prakriya ko or badhaata he.
 takanic do pahaluon par dhyaan detii he: pani kaa praavdhaan or mitti ke ati urvarikaran ko nishchit kar.
 mitti ko thik karne kaa kaary aksar aashray pattee, lakadiyon ke dher or vatarodhakon ke prayog ke madhyam se kiya jaataa he. vatarodhak jhaadiyon or pedo se banaaye jate hai or mrudaa ksharan tathaa vaashp vashpotsargan kam karne ke liye unka istemaal kiya jaataa he. 1980 ke dashak ke madhya se africa ke sahel kshetra main vikaas agenciyon dwaara unhen vyapak rup se protsaahit kiya gaya. arddh-shushk krishi bhoomi par petroleum yaa naino mitti kaa chhidkaav ek anya tarika he. yah aksar aise kshetron main main kiya jaataa he jahaan petroleum yaa naino mitti aasaani se or saste main prapya he. donon maamalon main, yah saamagree ankuron ke nami nuksaan ko rokane or unhen uda die jane se rokane ke liye un par ek parat bana detii he.
 kuch mittiyaan, pani kii kami ke kaaran chhidrapurn hone ke badale thos ban jaati hai abhi bhi zai yaa jutai jaisi kuch takneekon kaa fasalon ke ropan ke liye istemaal kiya jaataa he.
 mitti ko samrudh bananaa or uski urvartaa kii bahaali kaa kaary aksar paudhon dwaara kiya jaataa he. inamen se falidaar paudhe jo hawa se nitrogen nikaalte or ise mitti main baandhte he or anaaj, jau, saim tathaa khajur jaise bhojan fasalein/ped sabase adhik mahatvapurn hai.
 jab kisi punarvriksharopan kshetra ke paas awaas kii sambhaavna dikhaai detii he, jaivik apshisht saamagree se pirolysis ikai dwaara biochaar yaa terra preta nova banaaya ja saktaa he. ucch-maang yukt fasalon ke liye ropan sthaan ko samrudh karne main is padaarth kaa istemaal kiya ja saktaa he.
 ant main, pedo ke aadhaar ke chaaron ore pathar jamaa karnaa or kritrim naalee-khudaai jaise kuch anya upaay bhi fasal ke bachane kii sthaneey safalataa kii vruddhi main sahaayak ho sakate hai pattharon ke dher subah kii os ko ikattha karne or mitti kii nami banaae rakhane main madad karte hai. kritrim naaliyaan varsha ke jal ko rokane or hawa se udaye hue bijon ko pakadaney ke liye khodi jaati hai.
 saura chuulhe urja kii vyaktigat aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye pedo ko kaatane kii samasya kaa samaadhaan ho sakate hai or paryaavaran par dabaav ko kam karne ke liye khaanaa pakaane ke liye kushal lakdi jalaane vaale stovon kii vakaalat kii gayi he, tathaapi, ye takneekein aam taur par unheen kshetron main atyadhik mahangi hai jahaan inaki jarurat he.
 jabaki marusthalikaran ko samachar media dwaara kuch prachaar praapt hua he, zyaadaatar log utpaadak bhoomi ke paryaavaran ksharan or registan ke vistaar kii seemaa se anjaan hai. 1988 main ridley nelson ne bataaya he ki marusthalikaran avnati kii ek sookshm or jatil prakriya he.
 sthaneey str par, vyakti or sarkarein asthaayee taur par marusthalikaran par pehle hi roak laga sakate hai. puure madhya purv or america main ret baad kaa usee prakaar upyog kiya jaataa he jaise uttar main barf baad kaa upyog kiya jaataa he. kshetra main prayek ek varg meter par bhuse kii jaali lagaana bhi sataha kii hawa ke veg ko kam karegaa. jaali ke bheetar lagaae gaye ped or jhaadiyaan tab tak bhuse dwaara sangrakshit rahati hai jab tak ve jad na pakad le. haalanki, kuch adhyayanon ne suzav diya he ki in pedo kaa ropan kshetra main jal kii aapurti kam kar detaa he. jin kshetron main sinchai ke liye kuch pani uplabdh he, vahaan tilon ke hawa kii ore vaale bhaag main neeche ke ek tihaai kshetra main lagaayi gayi jhaadiyaan tile ko sthir karti hai. yah vanaspati tilon ke aadhaar ke nikat hawa ke veg ko kam karti he or adhiktar ret ko khisakane se bachaati he. ucch veg yukt hawaaen ise tile ke upar pahunchaa kar saamaan kar detii hai or in chapati satahon par ped lagaaye ja sakate hai.
 vaatamay ilaakon main ksharan or chalate tilon ko kam karne ke liye aksar marudyanon or krishi kshetron ko upar ullikhit tareekon se pedo kii baad lagaakar yaa ghaas kii pattee dwaara unhen sangrakshit kiya jaataa he. iske alaava, marudyan jaisi choti pariyojnaon main charaai pashuon ko khaadya fasalon se dur rakhane ke liye aksar apni zamin ke tukade par kantedaar jhaadiyaan yaa anya baadhaon ko lagaakar unhen sangrakshit kiya jaataa he. iske atirikt, ve is baad ke baahar pani uplabdh karaane ke praavdhaan karte hai ve mukhyatah yatriyon ke jaanwaron kii suvidha ke liye yah seva pradaan karte hai. ghaas kii pattee ke bich se paar ho jane vaali ret ko sambandhit pattee se 50 se 100 meter kii duuri par vatarodhak ke taur par lagaaye gaye pedo kii qatari main roka ja saktaa he. is kshetra ko sthir karne ke liye marudyan ke andar bhi bikhare hue ped yukt chote bhukhndon kaa prabandh kiya ja saktaa he. uttar-purvi china main "retili zamin" - maanav gatividhiyon se bane registan ko bachaane ke liye, bahut bade paimaane par, ek "green waal of china" banaai gayi, jo antat 5,700 kilometre se adhik lambaai main, lagbhag china kii vishaal diwaar kii lambaai ke baraabar failegi,
 ek anya takanic bhi he, jo vivaadaaspad he, isamen bhoomi ke punarvaas ke liye pashuon kaa upyog shaamil kiya jaataa he. yah is tathy par aadhaarit he ki vishwa ke adhikansh kshetra jinka gambhir rup se marusthalikaran ho chukaa he, kabhi ghaas ke maidan or isi tarah ke vaataavaran the tathaa kabhi vahaan ke shaakaahaariyon kii badi aabaadi ko samarthit karte the. pashuon kaa upyog karke jisamen ghaas or beej vidyaman hon, bhoomi ko prabhavi dhang se behaal kiya ja saktaa he, yahaan tak kii surangon ke dher paar bhi. iske alaava, jo log pashuon ko rakhte hai or ek arddh ghumantu jivan style vyateet karte hai, jaise khanaabadosh charvaahe, unki in kshetron main marusthalikaran kaa saamana karne main ullekhneey ruchi he. unke gharon ke paas aashray pattee, vatarodhak, pedo yaa nitrogen-ko baadhane vaali fasalon ko lagane main in logon kaa upyog karne se bahut madad milegi.
 senegal se samanvay ke saath, africa ne apni nijee "green waal" pariyojna shuru kii he . pedo ke liye senegal se jibooti tak 15 kilometre chaudee bhoomi kii pattee par ped lagaaye jaayenge. registan kii pragati kaa muqabla karne ke atirikt, is pariyojna kaa uddeshy nai aarthik gatividhiyaan utpann karnaa bhi he, vishesh rup se ped arabi gond ke pedo ko dhanyavad he.
 maujuuda jal sansadhano kaa kushal upyog or niyantran banjar bhoomi kii gambheertha kam karne ke liye anya upkaran hai. bhu-jal sansaadhan paane tathaa shushk or arddh-shushk bhoomi kii sinchai ke liye adhik prabhavi tareeke viksit karne ke nae tareeke bhi khoje ja rahe hai. registan ke sudhaar par hone vaale anusandhan kamjor mitti ke sangrakshan ke liye uchit fasal aavartan talash karne par bhi dhyaan kendrit kar rahe hai, yah samajhane ke liye ki sthaneey vaataavaran main ret ko jamaane vaale paudhon ko kaise anukulit kiya ja saktaa he or adhik charaai se kaise nipta ja saktaa he hawaii maarg se vitarit punah-vanropan or kataav niyantran paddati registan sthirikaran or punah naveekaran yukt urja ke sangyojan kaa ek prastaav he.
 vaastukala chaatr magnus larsan ne apni africa, madhya asia kshetra par aadhaarit apni pariyojna "dune marusthalikaran virdohi vaastukala, sokoto, nigeria" ke liye 2008 holsim award kaa pratham puraskaar "next jenereshan" hasil kiya or apni ek dizine jisamen usne ek rahane yogya diwaar par sookshm jeevon jaise ki bacteria baisilas pesachuri kaa prayog kiya jo baaluu kaa ghanikaran karne kaa samarthy ho. larsan ne yah dizine ted main bhi prastut kii. 
 punarvanropan marusthalikaran ke ek mul kaaran kaa hal ho saktaa he, un lakshanon kaa ilaaj nahin he. paryaavaran sanghathan vahaan kaam kar rahe hai jahaan wanon kii kataai or marusthalikaran kii vajah se atyant garibi fail rahi he. vahaan ve mukhya rup se wanon kii kataai ke khataron ke bare main sthaneey aabaadi ko shikshit karne par dhyaan kendrit karte hai or kabhi-kabhi unhen ankuran ke kaam main laga dete hai jinhen ve barsaat ke mausam ke dauraan gambhir vanonmoolak kshetron main sthanantarit kar dete hai.
 mitti ke bahaav or ret ke kataav ko rokane main ret ke baadon kaa istemaal kiya ja saktaa he.
 haal hi main hue vikaas main siwater greenhouse or siwater forest shaamil he. yah prastaav tateey registaanon main in upkarnon ko banaakar vahaan peya jal taiyaar karne or khadyann ugane ke liye paarit kiya gaya he thik isi tareeke se desert rose avadharana bhi taiyaar kii gayi he. chunki badi maatra main antardeshiy samudri jal kii pumping kii saapeksh laagat kam he atah in tareekon kii vyapak prayojyata hai.
 ek anya sambandhit avadharana ediaraisies he - ek pranali jo akshay urja utpaadan or or yugmit vanropan takanic ke saath milakar teji se mitti ke sthirikaran ke liye kaam kar sakati he.
 anginat lekhakon ne marusthalikaran or garibi ke bich kii majboot kadi ko rekhaankit kiya he. shushk kshetron kii aabaadi main garib logon kaa anupaat adhik he, visheshkar, gramin aabaadi ke bich main. yah sthiti utpaadakta main kami or abhi tak rahane kii sthiti main asthirataa, sansadhano or avasaron ke upyog main kathinaayee kaa saamana karne kii vajah se bhoomi ksharan ko or badhaava detii he.
 kai aviksit deshon main atyadhik charaai, bhoomi ksharan or bhumigat jal ke adhik istemaal kii vajah se vishwa ke kam utpaadak kshetron main adhik jansankhya kaa dabaav badhane se haashiye par sthit shushk bhoomiyon kaa istemaal kheti ke liye kiya jane laga. nirnay-karta shushk kshetron or kam kshamta vaale ilaakon main nivesh karne main kaaphi virodh jaahir kar rahe hai. nivesh kaa abhaav in kshetron ko haashiye par pahunchaane main yogadan karta he. jab krishi pratikul jalwaayu paristhitiyaan, bazaaron main pahunch or buniyadi suvidhaon kii anupasthiti ke saath hi utpaadan takneekon ke karaab anukulan or ek or alpaposhit, alp-shikshit jansankhya se mil jaati hai tab aise adhikansh kshetra vikaas kii seemaa se baahar rah jate hai.
 saanchaa:USGovernment
