 gyaan ke falak kaa taatpary ek aise trivimiya vinyas he jise purnroopen samajhane ke liye hamen teen drushti binduon se nirikshan karnaa chahie. inamen se kisi bhi ek bindu vaala nirikshan ek paksheeya hi hoga or vah sampurna ko pradarshit nahin karegaa. ek bindu se ham sadrush vastuon ke sambandh dekhte hai. duusare se kaal ke sandarbh main uske vikaas kaa or tisare se kshetreey sandarbh main unke kram or vargeekaran kaa nirikshan karte hai. is prakaar pratham varg ke antargat vargeekrut vigyaan, dwitiya varg main aitihaasik vigyaan, or tritiy varg main kshetreey yaa sthaan-sambandhi vigyaan aate hai.
 vargeekrut vigyaan padaartho yaa tatwon kii vyakhya karte hai atah inhen padaarth vigyaan bhi kaha jaataa he. aitihaasik vigyaan kaal ke sandarbh main tatwon yaa ghatnaon ke vikascram kaa adhyayan karte hai. kshetreey vigyaan tatwon yaa ghatnaon kaa vishleshan sthaan yaa kshetra ke sandarbh main karte hai. padaarth vigyaanon ke adhyayan kaa kendra bindu ‘kyon ’, ‘kya’or ‘kaise’ he. aitihaasik vigyaanon kaa kendra bindu ‘kab’ he tathaa kshetreey vigyaanon kaa kendra bindu ‘kahaan ’ he.
 sthanik vigyaanon ko do pradhan virgon main vibhakt kiya jaataa he-
 yah lagbhag sarvamaanya he ki bhugol ek vigyaan he jiskaa sambandh prakritik vigyaanon or samaajik vigyaanon donon se hai.
 bhautik bhugol, bhugol kii ek pramukh shakha he jisamen prithvi ke bhautik tathyon kaa bhugolic adhyayan kiya jaataa he. bhautik bhugol main sthalmandal, vayumandal or jalmandal ke bhautik tathyon kaa adhyayan sammilit hota he-
 maanav bhugol main manushya tathaa uske paryaavaran ke madhya parsparik sambandhon tathaa usase utapann bhudrushyon evam tathyon kaa adhyayan kiya jaataa he. iske antargat samast maanviya kriyaaon evam gunon kaa bhugolic adhyayan sammilit hota he. maanav bhugol kii shakhaon main aarthik bhugol, jansankhya bhugol, adhivaas bhugol, raajnneetik bhugal, saamaajik bhugol, saanskrithik bhugol, aitihaasik bhugol aadi pramukh hai-
 dhyatavya he ki bhootal ke adhyayan par bhugol kaa ekadhikaar he kyonki bhootal par tatwon ke vitaran kaa vishleshan keval bhugol hi karata he. is prakaar bhugol kaa sambandh sabhi vigyaanon se he chaahe vah shuddh prakritik vigyaan ho athwa maanviya yaa saamaajik vigyaan.
