 charles harding ek british kootneetijna or rajaneta the, jo 1910 se 1916 tak bharat ke visarai evam governor-general rahe the.
 harding ke pita, charles stewart harding ek prasiddh british rajaneta the, tathaa unke dada, sar henary harding 1844 se 1848 tak bharat ke governor general rah chuke the. unhone hero skool tathaa trinity college, cambridge se shiksha praapt kii.
 1880 main harding ne rajanyik sevaaon main pravesh kiya. 1896 main unhen tehran kaa pratham sachiv or phir 1898 main satraa varisht karmiyon ke mukaable saint petersburg kaa pratham sachiv niyukt kiya gaya. videsh maamalon ke sahaayak under-secretary ke rup main ek sankshipt kaarykaal ke baad vah 1904 main rus ke rajdoot bane. 1906 main unhen videsh karyaalay main sthaayee sachiv ke pad par padonnat kiya gaya, jahaan unhone swayan roodhiwaadee hone ke baavjood, libral videsh sachiv sar edward grey ke saath milakar kaam kiya. 1907 main unhone sanyukt rajya america ke rajdoot pad ko asweekaar kar diya. 1910 main harding ko kent county main pencecrst ke bairan harding ke rup main padonnat kiya gaya, or saath main hi tatkaaleen sarkaar ne unhen bharat ke visarai ke rup main bhi niyukt kar diya tha.
 bharat ke visarai ke taur par unka kaarykaal yaadgaar rahaa. unke kaarykaal ke dauraan hi 1911 ke dilli darbar main sammilit hone raja jorge pancham swayan bharat aaye the. iske saath hi 1912 main bharat kii rajdhani kalakatta se nai dilli sthanantarit bhi hui thi. haalanki bhartiya rashtravaadiyon ne ek baar harding kii hatya kaa prayaas kiya tha, parantu unke kaarykaal main aamtaur par british prashasan or rashtravaadiyon ke bich behatar sambandh dikhaai die the. 1909 ke morle-minto sudhaaron kaa karyanvayan, harding kaa mohandas gandhi kaa prashansak hona, or unke dwaara dakshin africa sarkaar kii bhartiya-virdohi apravasana nitiyon kii aalochana in sambandhon ke sudharne ke mukhya kaaran the.
 harding ke ye prayaas rang laaye, tathaa pratham vishwa yuddh ke dauraan 1914 main bharatiyon se behatar aupniveshik sambandhon ke kaaran hi britain kai british sainikon ko bharat main laane ke saath-saath kai bhartiya sainikon ko bhi bharat ke baahar ke kshetron main tainaat karne main sakasham ho paaya tha. vishesh rup se british bhartiya sena ne mesopotamian abhiyaan main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. 1916 main harding england laut gaye, jahaan vah england ke videsh karyaalay main sthaayee under-secretary ke rup main apane purv pad par laut aae, or arthur balfor ke saath seva di. 1922 main sevanivritti lene se pehle vah 1920 main france main bhi england ke rajdoot bane.
 17 april 1890 ko harding ne apni chacheri bahan vinifred selina sturt se vivaah kar liya. sturt parivaar ke sadasyon ko un donon ke raktasambandhon, or harding kii taatkaalik vittiya sthiti ke kaaran is vivaah se aapatti thi. vinifred allington ke bairan henry jerard sturt kii pehali patni, ladi augusta bingem se duusari santaan thi. is yugal kii ek beti, diamond harding or do bete edward or alexander hue. eleggender unke baad pencecrst ke agle bairan harding rahe.
 harding ko saint jon da baptist, pencecrst main dafnaaya gaya he. unka sabase bada betaa, mananeey edward harding, france main 15 wein husars ke leftinent ke rup main seva karte hue 18 disambar 1914 ko ghaylavastha main shahid ho gaya tha. vah denmark kii alexandra ke godson bhi the. diamond harding 3 may 1923 ko york ke duk, prince albert or ladi elizabeth bowes-leone kii shaadi main ek bridsmed thi.
