 allu arjuna, ek bhartiya film abhinayta hai or telugu filmon ke liye kaam karte hai. varshon se telugu cinema se jude ek parivaar main inaki paidaaish he, allu arjuna, nirmaataa allu arvind ke bete hai haalanki anya ullekhneey rishtedaaron main chachaa chiranjeevi or pawan kalyaan or chachere bhai ram charan teja shaamil hai. 
 inhen aisi filmon ke liye janaa jaataa he jinka uddeshy paariwarik darshak hote hai, allu arjuna ne apane abhinay ke liye pramukh rup se filmphere or nandi puraskaar jeeta he. allu arjuna ne ke.raghavendra raav ke gangotri se apane abhinay karier kii shuruuaat kii or phir 2004 main romance film aryaa ke mukhya kirdaar rahe, jisamen unhone mukhya abhinetri se "ek tarafa pyaar" karne vaale ek chaatr kii bhoomika nibhaai. haalanki unki praarambhik filmon main hi unhone apane prashansakon ko sthapit kar liya tha or haal hi kii unki filmon main 2004 kii hit film aryaa kii sequel aryaa 2 main bhoomika ke saath allu arjuna ke stylish avatar par dhyaan kendrit kiya haalanki haal hi main safalataa praapt vedam main paanch mukhya kirdaaron main ek mukhya kirdaar kiya he. unki sabhi filmon ko malayalam main dab kiya gaya he jiske chalate ve malayalam cinema main kaaphi lokapriy ho gaye hai, saath hi unke kuch filmon ko tamil main bhi dab kiya gaya he.
 allu arjuna kaa janm chennai, bharat main hua he. unki pehali pramukh bhoomika gangotri main rahi, jiske nirdeshak ke. raghavendra raav hai. unki duusari film aryaa he jise 2004 main jari kiya gaya tha or jise box offis par baari safalataa praapt hui. is bhoomika ke baad yuvaaon ke bich allu arjuna ek aam naam ban gaya.
 2005 main unki teesri film banni ko jari kiya gaya. is film ne bhi acchhee safalataa hasil kii. unki lagaataar teen filmein hit rahi. unki chauthi film happy ko 2006 main jari kiya gaya jo ki box offis par ausat rahi. haalanki, america main bhartiya film screen main ek paryaapt laabh arjeet karne main kaamyaab rahi.
 2007 main, unki paanchavin film, desamuduru he, jiskaa nirdesan puri jagannadh ne kiya he, yah film box offis par kaaphi hit sabit hui or tollywood main us varsh kii pehali hit rahi. is film ne relies hone ke pehle saptaah hi 12.58 karod kii kamai kii or tollywood main sicks pack banane vaale ve pehle abhinayta bane. isi varsh unke chachaa chiranjeevi kii film shankar dada jindabad main ek atithi bhoomika main dikhaai die.
 may 2008 main, unki chhathi film parugu ko jari kiya gaya, jiske nirdeshak bhaskar hai. allu arjuna kii sabhi filmon ko malayamal main anuwaad or dab kiya gaya he. desamudrudu ko hero naam diya gaya, parugu kaa naam badal kar krishna rakhaa gaya or gangotri kaa naam badal kar simhakutti kiya gaya. iske kaaran kerala rajya main unke liye darshakon ko sulabh bana diya jahaan unhen kaaphi lokapriyata praapt hui.
 2009 ke liye, arjuna kii ek film aryaa 2 relies hui jisaki kahani 2004 kii hit film aryaa kii kahani se milti julati he, jisaki mukhya bhoomika bhi arjuna ne hi nibhaai he. film kaa nirdesan sukumaar dwaara kiya gaya jo ki pehali film ke bhi nirdeshak the. aryaa 2 main arjuna ke saath kaajal agarwal navdeep or shraddha das ne sah-abhinayta ke rup main kaary kiya he. haalanki raajnneetik sankat main ise jari kiya gaya tha iske baavjood film box offis par 33 karod rupye kii raashi arjeet karne main sakasham thi..shuruyaat main mishrit samikshaon ke baavjood, aryaa 2 ko ek mahatvapurn safalataa ke rup main sweekaar kiya gaya or telugu film udyog ke sabhi pramukh puraskaar samaaroh main sarvshereshth film kii shrenee main namakan kiya gaya tha. uske baad inhone ek bade bajet kii film varudu main abhinay kiya jiske nirdeshak gunasekhar the or jise 2010 main jari kiya gaya or samiksha or vyavsaayik donon kii drushti se yah ek ausat film rahi. varudu ke baad, ek sabhi-sitaron kii visheshta vaali film vedam main maanchu manoj or abhinetri anoushka shetty ke saath abhinay kiya, jiskaa nirdesan radha krishna jagarlamudi dwaara kiya gaya. is film main inhone apane karier kaa sarvshereshth ection diya he. vedam ko samiksha kii drushti se kaaphi saraahna praapt hui saath hi aam darshakon ne bhi kaaphi pasand kiya. yah bhi kaha gaya ki allu arjuna farvari 2011 main apane premika se shaadi karenge. allu arvind dwaara TV9 ke saath hue ek saakshaatkaar main isaki pushti kii gai. allu arjuna apni mangetar sneha reddy se hyderabad main shaadi karenge. unki mangani disambar main hui thi, saath hi yah kaha ja rahaa he ki unka vivaah 26 march 2011 main hoga. yah bhi khabar he ki unki aagaamee film "badrinaath" ko 27 march 2011 main unki shaadi ke agle din hi jari kiya jayega.
 unke pita dwaara swaamitv praapt production binar gita arts ek mega bajet film kaa nirmaan kar rahi he jiskaa sheershak badrinaath he. ise ve.ve. vinayak dwaara nirdesan kiya ja rahaa he or tamanna ke saath allu arjuna abhinay kar rahe hai. film kaa anumaanit bajet 35 karod rupee hai. film kii shooting july 2010 main shuru kii gai he.
 2013
 puri jagannatha 
 {{Reflist
