 sandip nath bollywood filmon main karyrat ek bhartiya geetkaar or lekhak va kavi hai. 
 uttar pradesh ke ek bengali parivaar main janmen or kam umr main kariyar shuru karne vaale bollywood ke jane maane film geetkaar or lekhak sandip nath ne bollywood kii kai hit filmon ko apane khubasurat gito se sajaayaa he. ram gopal verma kii 2003 main ai hit film bhoot se apane kariyar kii safal shuruyaat karne ke baad sandip nath ne pej thri, sarkaar, corporate, saanwariyaa, sarkaar raaj, fishan, jail, paan singh tomars, sahib bivi or gangstor, bullate raja, aashiqui 2 or kii singhm ritern jaisi kai hit filmon ke liye geet likhe hai. 
 mumbai main aane ke baad sabase pehle unhone aidverticement ke liye jingle, copiritting ke jariye apane kariyar shuruyaat kii. sunidhi chouhan dwaara gaaya gaya dena bank kaa jingle sandip nath hi likhaa tha. 2002 main sabase pehle bhoot film or paisa vasuul sin kii thi. 2003 main relies hui bhoot inaki pehali film hai. bhoot or paisa vasuul ke baad ek hasina thi or rakt jaisi filmon main gane likhe. uske baad aayi madhur bhandarkar kii film pej 3, jisamen sandip ne paanch geet likhe. unamem se teen geet bahut hit hue. wo geet the- lata ji kaa gaaya hua geet, "kitne ajeeb rishte hai yahaan pe...", aashaa ji dwaara gaaya hua hujur hulure aalaa... or sapana avasthi dwaara gaaya gaya kuwaan maa dub jaaungi.... bahut hit hue. is film ko rashtriya puraskaar mila or inke pair film industry main majbootee se jam gayi. iske baad aayi sanjay lila bhansaali kii film saanwariyaa main maine ek geet- jisamen'yun shabnami pehle nahin thi chandani' likhaa, jiske liye inhen sarvshereshth geetkaar kaa stardst aword bhi mila. iske baad filmon kaa silsilaa shuru ho gaya- sarkaar, sarkaar raaj, korporate, fishan or jail se lekar sahab bivi gangster or paan singh tomars tak 50 se adhik filmon main geet likhaa. "fishan kaa he yah jalawaa...", " o sikandar... ", "lamhaa-lamhaa jindagi...", "raat mujhe kahkar chidhaaye..." jaise geet bhi bahut prasiddh hue. wein dont vari just bi happy, jisamen main dialog likh likh rahen hai. iske alaava bullate raja, sahib bivi or gangster riterns or bhatta camp kii aashiqui 2 main likhe gaye inke geet bahut hit hue.
 
