 librari of congress niyantran sankhya sanyukt rajya america main pustkaalay main kataloging records ko kramankit karne kii kramik aadhaar pranali he. librari of congress vargeekaran ek alag vishay he, jisase bhramit hone kii aavashyaktaa nahin he, saath hin kisi bhi kitaab kii saamagree ke saath iskaa koi lenaa dena nahin he. 
 elsisisien numbering system varsh 1898 ke baad se prayog aa rahaa he, us samay elsisien multah librari of congress card number kaa prayog anya naamon ke liye kiya jaataa tha.  librari of congress ne apane pustkaalay kii suchi ke liye pehle granth suchi ke card taiyaar kiye or card ke dupliket set apane katalog main upyog ke liye anya pustakaalayon ko bechney kii prakriya shuru kii.yah kendrikrut soochikaran ke rup main janaa jaataa he. us samay cardon ke prayek set ko pahchaanane main madad ke liye ek serial number diya jaataa tha.
 yadhyapi adhikansh granth suchi ke saath bhugolic soochnaaon ko ab electronic rup se nirmit kiya ja chukaa he, jise sangrahit or anya pustakaalayon ke saath saajha kii jaati he, phir bhi prayek anuthe record kii pahchaan karne kii aavashyaktaa he, or elsisie us kaary ko jari rakhe huye he. 
 librarian puure vishwa main is anuthe pahachanakarta kaa upyog un pustakon ko soochibaddh karne kii prakriya main karata he, jinhen sanyukt rajya main prakashit kiya gaya he. yah unhen sahi kataloging data tak pahunchane main madad karata he, jo ki librari of congress or tisare paksh web par or anya media ke madhyam se uplabdh karaayaa jaataa hai.
 farvari 2008 main, librari of congress ne elsisien parmalink seva banaai, jisase congress niyantran numberon ke sabhi pustakaalayon ke liye ek sthir yuarel uplabdh karaayaa gaya.
 apane sabase praarambhik rup main sankhya main ek varsh or ek serial number shaamil hota he. varsh main 1898 se 2000 ke liye do ank hai or 2001 main shuru hone vaale chaar ank. teen aspasht varshon kaa serial number aakaar se alag hota hai. isi prakaar 1969 se 1972 ke bich prayog kiye gaye asafal prayogon kii vajah se "7" se shuru hone vaali sankhya main kuch vishistataayen bhi hai. serial number chah ank lanbaa hai or isamen agrani shunya shaamil hona anivaary he. hifan ko aksar varsh se alag kiya jaataa he, jiskaa serial number vaikalpik hota he. haal hi main, librari of congress ne prakashkon ko nirdesh diya he ki ve hifan ko shaamil na karen.
