 maharishi panini sanskrit evam vaidic vishvavidhyalay, ujjain main sthit madhya pradesh kaa ek vishvavidhyalay he. ujjain ke saanskrithik or puranic mahatv ko dhyaan main rakhte hue rajya shashan ne sanskrit bhashaa or pracheen gyaan-vigyaan ke abhivardhan evam prasar hetu ujjain main sanskrit vishvavidhyalay sthapit karne kaa nirnay liya. maharishi panini sanskrit vishvavidhyalay adhinium 2006 ke tahat 15 agast 2008 se is vishvavidhyalayae kii sthapana kii gai tathaa 17 agast 2008 ko rajya ke mukhyamantri shivaraj singh chouhan kii adhyakshata main tatkaaleen rajyapal evam kuladhipati dow balram jakhad dwaara iskaa vidhiwat shubharambh kiya gaya. 
 vishvavidhyalay kaa karyaalay devas road, ujjain sthit birla shodh santhaan parisar main dinaank 17 agast 2008 se prarambh kiya gaya. vishvavidhyalay kaa karyaalay kshipraanjali nyaas kii bhoomi main sthit birla shodh santhaan ke bhawan main vidhiwat sanchalit ho rahaa he. bhoomi kaa kul kshetrafal 1,25,420 vargafeet ke lagbhag he tathaa bhawan kaa kshetrafal lagbhag 10,200 vargafeet he. isi bhawan main karyaalay ke atirikt paanch vishvavidhyalay adhyaapan vibhaagon kii kakshayen bhi lagaayi ja rahi hai. bhawan kiraaye par he.
 dinaank 25.3.2010 ko madhyapradesh vidyansabha dwaara ‘maharishi panini sanskrit vishvavidhyalay, ujjain’ ke adhinium main ‘vaidic’ shabd ko jode jane ke sambandh main sanshodhan kaa prastaav paarit kiya gaya. tadnusaar is vishvavidhyalay kaa naam ‘maharishi panini sanskrit vishvavidhyalay’ ke sthaan par ‘maharishi panini sanskrit evam vaidic vishvavidhyalay’ hua.is vishvavidhyalay main sanskrit bhashaa ke paaramparik vishyon jaise shuklayajurveda/ navy vyakaran/ falit jyotish/ siddhanth jyotish evam sahitya main shastri, acharya, ke adhyayan adhyaapan evam vishishtacharya, vidyavaridhi main shodh kii samuchit vyavastha uplabdh he. iske atirikt BA M A / jyotirvigyaan kaa adhyayan kaa ekmaatr shreshth centre he. satr july 2018-19 se vishvavidhyalay parisar main chaar varshiya ekikrut shastri-shikshashasthri paathyakram bhi armbh kiya ja rahaa he. yah bharat kaa pratham sanskrit vishvavidhyalay he jiske parisar main yah paathyakram armbh ho rahaa he. vishvavidhyalay main sanskrit ke ek varshiya vyavsaayik paathyakram bhi sanchalit hai jinase sheeghra hi swarozgaar praapt kiya ja saktaa he. inamen ek varshiya vyavsaayik jyotish diploma/ vyavsaayik vaastushastra/ sanskrit sambhaashan / paurohitya paathyakram sanchalit kiye jate hai. iske atirikt hastrekha vigyaan, ratnavigyaan evam anya praaanpatreey paathyakram bhi sanchalit he.
