 mukteshwar uttrakhand ke nainital jile main sthit he. yah kumaun kii pahadiyon main 2286 meter kii oonchaai par sthit he. yahan se nanda devi, trishul aadi himalay parvaton kii chotiyaan dikhti hai. yahan ek pahari ke upar shivaji kaa mandir he jo kii 2315 meter kii oonchaai par stith he. yah mandir 'mukteshwar mandir' ke naam se prasiddh he. is mandir tak pahunchane ke liye lagbhag 100 seedhiyaan chadhani padati hai. yahaan bhagwaan shiv ke saath brahma, vishnu, parvati, hanuman or nandi ji bhi virajman hai. mandir ke baahar languron kaa jamaavada laga rahata he. 
 mandir ke paas chattaanon main chauli kii jaali he. ise 'chauthi kii jaali' bhi kehete hai. ye jagah mukteshwar mandir ke saath hi he. yahaan bhi pahaad kii thodi-si chadhaai karke pahunchaa ja saktaa he. aisa vishwaas he ki yahaan devi or rakshas ke bich yuddh hua tha. ye ek pahaad kii chotii he jisaki sabase upar vaali chattan par ek gol chhed he. kaha jaataa he ki agar koi niqusantan stri is chhed main se nikal jaae to use santan kii prapti hoti he. pahaad kii chotii se ghati kaa sundar najaara dikhataa he.
 agar mausam saaf ho to mukteshwar main himalay kii parvat chotiyon ke paache se ugte suraj kaa sundar najaara dekha ja saktaa he or naalkanth, nandadevi or trishul aadi parvatashreniyan bhi dekhi ja sakati hai.
 yahaan indian waiternari research institute he jahaan jaanwaron par research kii jaati he. ye institute san 1893 main banwaaya gaya tha. yahaan ek museum or librari bhi he jahaan jaanwaron par research se sambandhit puraane samay kaa samaan or kitaaben surakshit rakhi gai hai.
 vaise to yahaan saal main kabhi bhi jaaya ja saktaa he parantu yahaan jane kaa uchit samay march se june or oktober se november tak he. agar garmiyon main yahaan jaaen to halke oonee kapade or sardiyon main jaaen to baari oonee kapade saath le jaaen.
 garmiyon main yahaan kaa adhiktam taapmaana 30 degree celsius or nunatam 15 degree or sardiyon main adhiktam taapmaana 23 degree celsius or nunatam 0 degree celsius tak rahata he. janvari main yahaan barfbaari bhi ho jaati he.
 chunki mukteshwar ek chota-sa hill stesan he isliye yahaan rahane or khaane ke dher saare opshan to nahin milenge par rahane-khaane kii koi pareshaani bhi nahin hoti he.mukteshwar ke aas-paas dekhne ke liye dher sari jagah hai. yahaan se almoda, binsar or nainital paas hi hai. agar chahen to mukteshwar jate hue yaa mukteshwar se vaapis aate hue bhimtal par boating kaa anand liya ja saktaa he.
 mukteshwar jaaen to yahaan milane vaali sukhi aalu kii sabji or pyaaj ke pakora jarur tri karen. pyaaj ke pakora to chatnee ke saath khaae jate hai, jabaki aalu kii chatpati sukhi sabji aise hi bina chapatti ke khai jaati he.
 kumaun kii pahadiyon main basaa mukteshwar uttarakhand kaa ek khubasurat hill stesan he jo dilli se kareeb 350 kilometre kii duuri par sthit he. dilli se sadak maarg dwaara muradabad-haldwani-kathgodam-bhimtal hote hue lagbhag aath ghante kii drive karke mukteshwar pahunchaa ja saktaa he.
 railmarg se janaa chahen to dilli se kathgodam tak sidhi rail seva he. kathgodam se aage mukteshwar tak kaa 73 kilometre kaa safar puraa karne ke liye kathgodam se hi bas yaa taxi aasaani se mil jaati hai. agar vaayu maarg se janaa chahen to najdiki hawaldda pantnagar he jo mukteshwar se lagbhag 100 kilometre pehle he.
 almoda · uttarkashi · udham singh nagar · chamoli gadhwal · champavat · tehri gadhwal · dehradun · pithauragarh · paudi gadhwal · bageshwar · rudraprayag · haridwar 
