 chaakmay kalp yaa khati kalp yaa criteshas kalp prithvi ke madhyajivi mahakalp kaa ek kalp he. yah lagbhag 14.5 karod varsh purv shuru hua tha or lagbhag 6.5 karod varsh purv tak rahaa. is se pehle jurysik kalp chal rahaa tha or iske ant ke saath-saath madhyajivi mahakalp kaa bhi ant hua or nutanjivi mahakalp ke pehle kalp, peliosin kalp, kaa armbh hua. peloyosea kalp or chaakmay kalp kii samay-seemaa par kriteshs-peliosin vilupti ghatana hui jisamen dianasor samet prithvi kii bahut-si jeev jatiyaan maari gai or stanadhariyon ko ubharne kaa avasar mila.
 bhuvaigyanik samay-maan ke anusaar prithvi kaa madhyajivi mahakalp teen bhaagon main vibhajit he jisamen chaakmay kalp sabase naveen he. is yug kaa namakaran latin shabd crita ke mul se homeliumas di hailava ne 1822 i. main kiya tha. crita kaa arth he - 'khadiya', jo is yug kii shilaon main bahutayat se milti he. chaakmay kaa prarambh mahasarat yug ke pashchaat hota he. in donon yugon ke madhya kisi prakaar kii asamrupata nahin he, jisase vidit hota he ki is yug ke pehle prithvi kii bhaumik dasha main koi vishesh parivartan nahin hua. iske vipareet is yug ke aparahnkaal main anekon bhaumik utkshep, aagney udgaar aadi aisi parivritiyaan hui jinase bhupatal par paryaapt asar padaa. yahi kaaran he ki chaakmay kalp ke nikshepon ke samaan vibhinnata anya kisi yug main nahin pai jaati.
 chaakmay kalp ke sanstar sansar main kai sthanon par milte hai jinamein europe, uttari africa, austrailia, bharatvarsh, uttari china or america mukhya hai. in sanstaron main khadiya mitti, chuunaa pathar, baaluu kaa pathar or cong lomaret vishesh hai.
 chaakmay kalp ke jeevashmon main shringashnagan, shalayashn prajati, padchhidragati or pravaalon kaa vishesh mahatv he, yadhyapi bahupad, phalcoklom, shalyakanduk varg or spanj bhi bahutayat se milte hai. meru dandadhari jeevon main rengnevaale vag ke jeevon kaa atyadhik bahulya is yug main tha. yahan tak ki jal, thal or akaash teenon sthanon main in jeevon kaa aadhipaty tha. stanpayi jeevon kaa vikaas abhi dhire dhire ho rahaa tha or ve kam sankhya main tathaa chote hote the. paudhon main kangutal, shankudhar or parnang adhik the.
 england or germany main paae janevaale chaakmay kalp ke shailon kaa vargeekaran do mukhya bhaagon main hua he, jinamein neeche mahadwipiya or upar bhudroni nikshep hai. france or switzraland main is prakaar kaa vargeekaran sambhav na hone se vahaan chaakmay shail samooh paanch bhaagon main bante hai. bharatvarsh main milanevaale is yug ke shail teen prakaar ke hai. vibhinn sthanon ke chaakmay sanstaron kaa sankshipt vivaran or sah-tulyank vinyas diya gaya hai.
 bharatvarsh main is yug kaa pradurbhaav mahasarat yug ke spity shells ke uparaant hua tha. utpatti ke aadhaar par is santhaan ke shailasamoohon kaa vibhaajan paanch prakaar kaa he: pehla varg un bhudroni nikshepon kaa he jo himalay ke spity pradesh se lekar kumau, gadhwal or nepal tak faile hai. kashmir ke chaakmay kalp ke sanstar bhi isi varg main aate hai. doosraa, mahadwipiya nikshep jo salt range, sindh or baluchistan main miltaa he. teesraa samudri utthan se bane sanstar, jo narmada nadi kii ghati main gwalior se baagh tak or bharat ke purvi kinaaron par, mukhyat: trichanapalli main milte hai. chauthaa varg akshareey jaljon kaa he, jo madhya pradesh or jabalpur main lameta shailasamooh ke naam se vikhyath hai. paanchaven varg main ve aagney shilaayein aati he jo dakshin sopanashm ke antargat hai or bombai, hyderabad, madhyapradesh or gujarat se lekar bihar tak faili hai. bharat ke bhudroni nikshep do bhaagon main bante hai: neeche paae janevaale balua pathar, jo jiumal shailasamul kehalaate hai or unke upar milanevaale shail, jinhen chikkam samooh kehete hai.
 bharat ke chaakmay kalp ke nikshepon main baagh or trichanapalli main sthit nikshepon kaa bahut mahatv he, kyonki inase na keval is yug ke aparhra main hue bhaumik utkshepon kaa pataa lagata he apitu us samay ke jeevadhariyon kaa bhi gyaan hota he. trichanapalli kii chaakmay kalp kii shilaon main atyadhik sankhya main vibhinn prakaar ke jeevashm paae jate hai, yahan tak ki isi aadhaar par is pradesh ko bhugarbhavetaon ne purajivikeey sangrahalay kaha he. aarthik drushtikon se chaakmay santhaan kaa bharat main mahatv usamen paae janevaale chuunaa pathar, jipsom, chini mitti aadi se he.
