  raajnneeti praveshdwar
 kabinet manual, britain kii ek sarkari dastauez he, joki shashan ke aachaar or karyanvayan se sambandhit niyamon, vidhaanon or sabhagamon ko samhitabaddh rup se ankit karti he, jo aaj, united kingdom kii sarkaar ke aacharan or karyprakriya ke maardarshak ke rup main kaary karti he. ise unki shahi shaan kii prashasnic sevaaon dwaara, cabinet sachiv sar gas o'donell ke netritv main likhaa gaya tha. ise mantrimandaleey karyaalay dwaara 14 disambar 2010 ko prakashit kiya gaya tha. yah manual, britain kii shashan vyavastha ke sambandh main ek vihangavlokan pradaan karti he, jisame, sansad kii mahatta tathaa mantrimandaleey sarkaar or british sanvaidhanik vyavastha ke loktantric charitra ko karypalika, vidhanpalika, rajmukut, antarrashtriya sansthaanon, rajkeey nirbhartaaon, samudraparia pradeshon tathaa vibhinn avakramit prashasano kii shaktiyon kii vyakhyit kar, darshata kiya gaya he. ise mantrimandaleey sadasyon, anya mantriyon tathaa naukarshahon ke liye ek sandarshika ke taur par likhaa gaya tha, jiske madad se unhen prashasnic kaarividhi ko samajhane main saralata ho. saath hi yah purvatah alikhit kaaryakari-vidhiyon ko bhi ankit karata he, jinke madad se sarkaar kaary karti he.
 isaki lekhan style kisi likhit samvidhan ke saamaan he, kyonki ise likhe jane ke peeche kii vrihant yojana, britain ke liye ek sulikhit samvidhan sthapit karnaa tha. baharhaal, 2011 main house of lords kii samvidhan samiti ne yah farmaaya kii is manual ko "ek likhit samvidhan kii disha main pehle kadam" ke rup main nahin liya jaye, kyonki yah keval maujuud niyamon ko sangathit kar samhitabaddh karti he, un niyamon ko "pathar par ankit nahin karti", arthath iskaa mul uddeshy chal rahi niyamon va tareekon ko ankit karnaa he, likhit niyamon ko sthapit karnaa nahin he. ise vaidhik rup se sansad dwaara sweekrut hone ke aavashyaktaa nahin he, or cabinet sachiv is swechha se kabhibhi parivartit kar sakate hai.
 british samvidhan samhitabaddh nahin he. yah likhit tathaa gaiyr-likhaa sroton par aadhaarit he jinamein sansadeeya adhiniyamon tathaa adalati faislon samet vibhinn aitihaasik sandhiyaan or sabhagam samooh tathaa anya tatva jaise europea vidhaan bhi shaamil hai. inhe samuhik rup se united kingdom kaa samvidhan kaha jaataa he.
 farvari 2010 main pradhanmantri gordon brown ne kaha tha kii unhone cabinet sachiv gas o'donell ko "maujuuda alikhit niyamon, jinke dwaara kendriya sarkaar kaary karti he, ko ek likhit dastauez ke rup main sangrahit karne ke liye kaha he." isi sandarbh main sar gas ek pratinidhimandal sahit newzealand jate hai. newzealand kii prashasnic vyavastha bhi westminster pranali par aadhaarit he, or vahaan bhi sarkaar ek alikhit samvidhan ke aadhaar par kaary karti he. sar gas o'donell kii team ne newzealand kii kabinet manual ke aadhaar par is cabinet manual ko taiyaar kiya tha. puraa ho jane ke baad ise house of lods kii samvidhan samiti or naagarik prashasan samiti dwaara sanrikshit kiya gaya, or antytah antita rup ko 2011 main prasaarit kiya gaya.
