 
 anjir ek vriksh kaa fal he jo pak jane par gir jaataa he. pake fal ko log khate hai. sukhaya fal bikta he. sookhe fal ko tukade-tukade karke yaa piskar doodh or chini ke saath khate hai. iskaa swaadisht jam bhi banaaya jaataa he. sookhe fal main chini kii maatra lagbhag 62 pratishat tathaa taaje pake fal main 22 pratishat hoti he. isamen calcium tathaa vitamin 'e' or 'bi' kaaphi maatra main paae jate hai. iske khaane se koshthbaddhata dur hoti he.
 anjir madhyasagariya kshetra or dakshin pashchim asian mul kii ek parnpaati jhaadi yaa ek chote ped he jo pakistan se yunaan tak paaya jaataa he. isaki lambaai 3-10 foot tak ho sakati he. anjir vishwa ke sabase puraane falon me se ek he. yah fal rasila or goodedaar hota he. iskaa rang halkaa pilaa, gaharaa sunaharaa yaa gaharaa bangnee ho saktaa he. anjir apane saundarya evam swaad ke liye prasiddh anjir ek swaadisht, swasthyavardhak or bahu upyogi fal he. yah vishwa ke aise puraane falon main se ek he, jisaki jaankaree pracheen samay main bhi mistra ke firoh logon ko thi. aajkal isaki paidaavaar iran, madhya asia or ab bumadhyasagariya deshon main bhi hone lagi he. pracheen yunaan main yah fal vyapaarik drushti se itnaa mahatvapurn tha or iske niryaat par pabandi thi. aaj vishwa kaa sabase purana anjir kaa ped sicily ke ek bageeche main he.
 anjir kaa vriksh chota tathaa parnpaati prakruti kaa hota he. turkistan tathaa uttari bharat ke bich kaa bhukhand iskaa utpatti sthaan mana jaataa he. bumadhyasagariya tat vaale desh tathaa vahaan kii jalwaayu main yah acha faltaa-phulataa he. nihsandeh yah adikaal ke vrikshon main se ek he or pracheen samay ke log bhi ise khub pasand karte the. greesvasiyon ne ise kairiya se praapt kiya; isliye isaki jati kaa naam karika padaa. romavaasi is vriksh ko bhavishya kii samruddhi kaa chihn maanakar iskaa aadar karte the. spain, algeria, italy, turki, portugal tathaa greece main isaki kheti vyavsaayik str par kii jaati he.
 naashpati ke aakaar ke is chote se fal kii apni koi vishesh tej sugandh nahin par yah rasila or goodedaar hota he. rang main yah halkaa pilaa, gaharaa sunaharaa yaa gaharaa bangnee ho saktaa he. chhilake ke rang kaa swaad par koi prabhaav nahin padataa par iskaa swaad is baat par nirbhar karata he ki ise kahan ugaaya gaya he or yah kitna pakaa he. ise puraa kaa puraa chhilka beej or goode sahit khaaya ja saktaa he. gharelu upachaar main aisa mana jaataa he ki sthai rup se rahane vaali kabz anjir khaane se dur ho jaati he. zukam, fefde ke rogon main paanch anjir pani main ubaal kar chaanakar yah pani subah-shaam pinaa chahie. dama jisame kaph nikalataa ho usamen anjir khaanaa laabhakaari he isse kaph baahar aa jaataa he. kachche anjiron ko kamare ke taapmaana par rakh kar pakaaya ja saktaa he lekin usamen swaabhaavik swaad nahin aata. gharelu upachaaron main anjir kaa vibhinn prakaar se prayog kiya jaataa he.
 anjir calocium, reshon va vitamin e, bi, si se yukt hota he. ek anjir main lagbhag 30 calories hoti hai. ek sookhe anjir main calories 49, protein 0.579 gram, carb 12.42 gram, fibre 2.32 gram, kul fat 0.222 gram, saturated fat 0.0445 gram, poliansaturated fat 0.106, monosaturated fat 0.049 gram, sodium 2 migra or vitamin e, bi, si yukt hota he. isamen 83 pratishat chini hone ke kaaran yah vishwa kaa sabase meetha fal he. diabetes ke rogiyon ko duusare falon kii tulana main anjir kaa seven khaastaur se laabhakaari hota he. anjir potacium kaa acha strot he, jo raktchaap or rakt sharkara ko niyantrit karne main madad karata he. anjir main sthit reshe vajan ko santulit rakhte hue motaape ko kam rakhte hai saath hi stan cancer or menopause kii takalifon ko dur karne main madadgaar paae gaye hai. sookhe anjir main phenol, omega-3, omega-6 hota he. yah fatty acid coronary heart dijis ke khatre ko kam karne main madad karata he. anjir main calcium bahut hota he, jo haddiyon ko majboot karne main sahaayak hota he. anjir main potacium zyada hota he or sodium kam hota he isliye yah ucchraktchaap kii samasya se bhi bachaata he. anjir ke seven karne se madhumeh, sardi-zukam, dama or apach jaisi tamaam vyaadhiyon main bhi laabh dekha gaya he.
 anjir kai prakaar kaa hota he, parantu mukhya prakaar chaar hai:
  capri fig, jo sabase pracheen he or jisase anya anjiron kii utpatti hui he,
  smirna,
  safed sanpedru or
  saadhaaran anjir.
 bharat main marceliz, blike ischia, puna, bangalore tathaa brown turki naam kii kismein prasiddh hai.
 anjir kii kheti bhinn-bhinn jalwaayu vaale sthanon main kii jaati he, parantu bumadhyasagariya jalwaayu iske liye atyant upyukt he. fal ke vikaas tathaa paripakvata ke samay vayumandal kaa shushk rahanaa atyant aavashyak he. parnpaati vriksh hone ke kaaran paale kaa prabhaav is par kam padataa he. yon to sabhi prakaar kii mitti main iskaa vriksh upjaaya ja saktaa he, parantu domat athwa matiyaar domat, jisamen uttam jal nikaas ho, iske liye sabase shreshth mitti he. isamen praaia khaad nahin di jaati; to bhi acchhee fasal ke liye prati varsh prati vriksh 20-30 ser sade hue gobar kii khaad yaa compost janvari-farvari main dena laabhadaayak he. ise adhik sinchai kii bhi aavashyaktaa nahin padati. greeshm ritu main fal kii purna vruddhi ke liye ek yaa do sinchai kar dena atyant laabhprad he.
 anjir ke nae paudhe mukhyat kritton dwaara praapt hote hai. ek varsh kii avasthaa kii daal kaa is kaary ke liye prayog kiya jaataa he. krutt janvari main lagaae jate hai or ek varsh baad is prakaar taiyaar hue paudhon ko sthaayee sthaan par pandrah-pandrah foot kii duuri par ropate hai. prati varsh sushupti kaal main isaki kataai-chhantai kerani chahie kyonki achche fal paryaapt maatra main nai daaliyon par hi aate hai. fal april se june tak praapt hote hai. lagane ke teen varsh baad vriksh fal dene lagata he or ek swasth, praudh vriksh se lagbhag 400 fal milte hai. pattiyon ke nichle bhaag main ek prakaar kaa rog lagata he jise mandur kehete hai, parantu yah rog vishesh hanikaarak nahin he.
