 yah lekh sanskrit ke mahakavi bhaas kii rachana 'dootvaakya' ke bare main nahin he.
 dootkavy, sanskrit kavy kii ek vishisht parampara he jiskaa aarambh bhaas tathaa ghatkarper ke kaavyon or mahakavi kalidas ke meghdoot main miltaa he, tathaapi, iske beej or adhik puraane prathit hote hai. parinishthit kaavyon main valmiki dwaara varnit vah prasang, jisen ram ne sita ke paas apana virah sandesh bheja, is parampara kii aadi kadi mana jaataa he. swayan kalidas ne bhi apane "meghdoot" main is baat kaa sanket kiya he ki unhen megh ko doot banane kii prerana valmiki "ramayana" ke hanumanvaale prasang se mili he. duusari or is parampara ke beej lokkavyon main bhi sthit jaan padate hai, jahaan virahi or virahiniyan apane apane prempatro ke pati bhramar, shuk, chatak, kaak aadi pakshiyon ke dwaara sandesh le jane kaa vinay karti milti hai.
 "ghatkarper" kavy main keval 22 padya uplabdh hai, jinamein akaash main ghire megh ko dekhakar ek virahinee ne apane virah kii vyanjana karai he. bhavanubhuti ke saath is kavy kii anyatam visheshta padaant yamak alankaar kaa prayog he. shailicilp kii drushti se yah ati laghu kavy bhi sanskrit sahitya main apana vishisht sthaan bana chukaa he or kaha jaataa he ki is kriti ke saundarya ke karan kavi ne anya kaviyon ko yah chunauti di thi ki jo bhi kavi isse adhik utkrisht rachana kar degaa, rachayita uske ghar phute ghade se pani bharne ko taiyaar he. isi pratigya ke kaaran rachayita kii oopaadhi, "ghatkarper" ho gai or hamen uske vaastavik naam kaa pataa nahin chalata. kuch vidvan is rachana ko kalidas krit maanate hai, kintu yah siddh ho chukaa he ki yah kalidas kii rachana nahin he. "ghatkarper" kaa samay anirnit he, vaise anushruthik parampara ke anusaar "ghatkarper" bhi vikramaditya ke navratnon main se ek the. keval itnaa kaha ja saktaa he ki is kavy k rachana kalidas se puraani he.
 is parampara kii shashakt kriti mahakavi kalidas kaa "meghdoot" he, jisamen kuber ke dwaara ramagiri parvat par nirvasit yaksha, kamarth hokar, achetan megh ke madhyam se dur alakapuri main sthit apni priya ke paas yah sandesh bhejtaa he ki vah kisi tarah nirvaasan avadhi ke bache-khuche maheene or guzaar de or phir ve sharad kii chandani se dhuli raaton main apane saare armaan puure karenge hi.
 dootkavy yaa sandeshkavy kii parampara ko aage badhaane main anek sanskrit kaviyon ne mahatvapurn yoga diya he. is sambandh main sarvapratham bengal ke raja lakshmanasen ke darbari kavi kshamapati dhoyi kaa zikr karnaa aavashyak hoga. iske baad sanskrit dootkaavyon ko chaar paramparaon main vibhakt kiya ja saktaa he : 
 praakrit tathaa apbhransh sahitya main kuch footkar gaathaayen or dohe kramash: haal or hemchandra ke mil jaayenge, jinamein kisi madhyam se vimukt pranayi ne apane priy ke paas kuch sandesh bhijwane kii cheshtaa kii he. samgr kavyakruti ke rup main madhya bhartiya aryabhasha ke sahitya main keval ek kriti aisi he, jo meghdoot kii parampara main aati he or yah he apbhransh kavi uddahamaan kaa "sandeshraasak". 12veen shatee main multan ke ek julahe addahamaan ne raasak geetikavyon kii style main ek kavy kii rachana kii jisamen virahinee nayika khambhaat jate hue kisi pathik se apane priy ke paas sandesh le jane ke liye prarthana karti he. is kavy main nayika ke saundaryavarnan ke atirikt romantic shadritu varnan or nayika kii virahadasha kii maarmik abhivyanjana uplabdh he.
 hindi main "dhola maaru raa duha" main kuch dohe aise hai, jinka swaroop dootkavy style kaa he. iske atirikt hindi premakhyaan kaavyon main aise sthal uplabdh hai, jahaan virahi pranayi ne apane priy ke prati kisi madhyam se sandesh pahunchaane kii cheshtaa kii he. is sambandh main jaaysi ke "naagmativirah varnan" main uplabdh kuch sthalon kaa sanket kiya ja saktaa he. isi tarah hindi krishnakavy main bhramaragit parampara ke antargat dootkavy yaa sandeshkavy ke kuch beej mil jaayenge.
 malayalam main dootkavy yaa sandeshkavy kii style kaa sutarapaat kerala verma ke "nilkanthasandesh" se hota he, jinhone karagaar se apni patni ke paas nilkanth ke dwaara sandesh bheja.
