 swami sundaranand vishwa main photographer, parvatarohi or yogi ke rup main prasiddh hai. swami ji pichley pachaas saalon main sikudte gangotri glacier ke pachaas hajaar se zyada photo le chuke hai or desh duniya ko is khatre se aagaah karte rahe hai. is art centre main vah ve chijen bhi pradarshit karenge jo unhone himalay main ghumkkadi ke dauraan ekatra kiye hai. inamen adbhut aakaar vaali pedon kii jaden, adbhut pathar aadi bhi shaamil hai. sadhu se zyada ek photographer ke rup main prasiddh swami sundaranand desh ke alaava america or europe ke kai shaharon main apni photo pradarshaniyaan laga chuke hai. unhen himalay kaa visheshgy bhi kaha ja saktaa he. pichley pachaas saalon main sikurte gangotri glacier ke pachaas hajaar se zyada photo le chuke hai or desh duniya ko is khatre se aagaah karte rahe hai.
 swami sundaranand himalaya: thur da lens of e sadhu pustak bhi likh chuke hai. un par jane maane dacumentrifilm nirmaataa victor demko 157 minute kii personal time vid swami ji naamak documentry bana chuke hai. haal main hi swami sundaranand par discovery channel bhi ek lanbaa kaarykram dikhaa chukaa he.
 swami ji ke anusaar ganga ke udgam gangotri main desh kii sabase bady photo gailaree banegi. sambhavat: yah himalay par aadhaarit aisi anokhi gailaree hogi, jisamen himalay ke durgam ilaakon ke ek lakh se zyada durlabhtam chayachitr ek chat ke neeche honge. yah art centre unke aadhyatmik guru swami tapovanaji maharaj ko samarpit hoga. art centre main vah apane guru dwaara rache gaye sahitya ko to pradarshit karenge hi, un chayachitron ko bhi pradarshit karenge jo unhone apane lagbhag saath saal ke himalay pravaas ke dauraan khinche hai.
 yah art centre uttarkashi jile main gangotri main 10,300 feet oonchai par sthit tapovana kuti main banegaa. is art centre main vah ve chijen bhi pradarshit karenge jo unhone himalay main ghumkkadi ke dauraan ekatra kiye hai. sadhu se zyada ek photographer ke rup main prasiddh swami sundaranand desh ke alaava america or europe ke kai shaharon main apni photo pradarshaniyaan laga chuke hai. unhen himalay kaa visheshgy bhi kaha ja saktaa he.
