 shashi tharur bhartiya raajnneetijna or purv rajanyik he, jo 2009 se kerala ke thiruvanantpuram se lok sabha saansad hai. vartmaan main, ve videshi maamalon main sansadeey sthaayee samiti ke adhyaksh ke rup main sevarat hai. ve bharat sarkaar ke 2009-2010 tak videsh mantralay ke or 2012-2014 tak maanav sansaadhan vikaas mantralay ke rajya mantri rah chuke hai. 2007 tak, ve sanyukt raashtra ke kariyar adhikari the, va 2001 main pad chadhate huen, sanchaar or jan soochna ke up mahasachiv bane. sanyukt raashtra main 29 saal karyrat rahane ke baad, unhone mahasachiv pad ke liye chunaav main, baan kii moon kii tulana main duusare sthaan par aane ke baad, sanyukt raashtra se prasthaan kiya. ve ek sahityakar ) bhi hai.
 tharur kaa janm landan main lily ke malayalam nair parivaar or kerala ke palakkad ke chandran tharur main hua tha. unke pita ne landan, bombai, kalakatta or dilli main 25 saal ke kariyar sahit vibhinn padon par kaam kiya. unke paitruk chachaa tharur parameshwar the, jo bharat main reader diguest ke sansthaapak the. apane mata-pita bharat lautne ke baad, tharur 1962 main montfort skool, yarkod main chale gaye, baad main bombai chale gaye or campion skool main padhai kii. unhone kalakatta main saint jevier ke colejiet skool main apane hiskool saal bitaye. unhone saint steefan college, dilli se itihaas main snaatak kii degree ke snaatak ke saath snaatak kii oopaadhi praapt kii.
 1975 main, vah tafats uniwarsity main flechar skool of lau and diplomaisi main snaatak adhyayan karne ke liye sanyukt rajya america chale gaye, jahaan unhone eme or emeeldy praapt kii or unhen sarvshereshth chaatr ke liye robert bi stewart puraskaar se sammanit kiya gaya or unhen puraa kiya gaya 22 saal kii umr main piechdi. flechar main, unhone flechar forum of international afares ke pehle sampadak ko bhi madad kii or vah madad kii.
 unhen pujet sound vishvavidhyalay dwaara ek maanad di. lit or bucharesti vishvavidhyalay dwaara itihaas main doctoret maandand kaa kaaran bhi diya gaya he.
 tharur ne ek baar kaha tha ki jab unhone apane raajnneetik kariyar kii shuruyaat kii to unhen congress, communiston or bijepi ne sampark kiya. unhone congress kaa chayan kiya kyonki unhen iske saath vaicharik rup se sahaj mahasoos hua. march 2009 main tharur ne kerala ke tiruvanantpuram main congress party ke ummidavaar ke rup main bhartiya aam chunaavon main chunaav ladaa. unke virodhiyon main bhartiya communist party ke pi. ramchandran nair, bahujan samaaj party ke nillohitadasana naadar, nesanalist congress party ke saansad gangadharan or bhartiya janata party ke pike krishna das shaamil the. ). aalochana ke baavjood ki vah ek "kuleen bahari vyakti" tha, tharur ne lagbhag 100,000 ke antar se chunaav jite. tab unhen pradhan mantri manmohan singh ke mantriparishad main rajya mantri ke rup main chunaa gaya. 28 may 200 9 ko unhone africa, latin america or khadi, haj tirthayatra, or mantralay ke vaanijya, passport or vija sevaaon sahit videsh maamalon ke rajya mantri ke rup main shapath lee thi.
 tharur raajnneetik baatcheet ke saadhan ke rup main soshal media kaa upyog karne main agrani the. vah 2013 tak twitor par bharat ke sabase zyada rajaneta the, jab unhen pradhan mantri narendra modi ne peeche chhod diya tha.
 may 2014 main tharur ne tiruvanantpuram se phir se chunaav jeeta, bhartiya janata party ke o rajagopal ko lagbhag 15,700 voton ke antar se haraakar vipaksh main baithe 15 veen loksabhaa ke sadsy bane. unhen videsh maamalon par sansadeey sthaayee samiti ke adhyaksh kaa naam diya gaya. 13 oktober 2014 ko congress pravaktaa ke pad se shashi tharur ko hataa diya gaya tha jab unhone apane party ke pratidwandvi pradhan mantri modi ke bayaan kii prashansa kii thi. 
 congress pravaktaa ke pad se tharur ko hataane ke sambandh main, kalakatta ke da telegraph ne kaha, "ek vipakshi saansad ke paas sarkaar dwaara kiye gaye ek acchhee cheez kii saraahna karne or swatantraaa kaa prayog karne ke liye swatantraaa kaa prayog karne ke liye or sattadhari party ke saansad ke liye bolne or vot dene ke liye party line sirf vaid sansadeey abhyaas nahin he, yah sansadeey loktantr kaa saar he. congress ke pad se shashi tharur ne aisa karne kii koshish kii he; ek bijepi saansad nahin he jisane usase mail khaaya he. andhere anurupata vafadari nahin he, na hi swatantra soch, asantosh. "
 2014 kii bijepi kii jeet ke baad, tharur se khajaanji benchon ne lashkar-e-toiba commander jaki-ur-rahamaan lakhvi ko mukt karne ke liye pakistan kii ninda karte hue ek bayaan kaa masauda taiyaar karne ke liye kaha tha, jinhone 2008 ke mumbai hamalon kii maharath hasil kii thi jisamen 166 log maare gaye the. janvari 2015 main, tharur ne hindutv brigade ke atisamvedansheeltaaon ke kaaran pracheen bhartiya vigyaan kii vaastavik uplabdhiyon ko nahin nakaarne ke liye kaha, 2015 ke bich bhartiya vigyaan congress pracheen vimaan vivaad. 
 march 2017 main, tharur ne kolkata main victoria memorial ko bharat main apane shashan ke dauraan united kingdom dwaara atyaacharon par ek sangrahalay main parivartit karne ke liye bulaayaa. unhone ek al jazira stambh main likhaa tha ki british samrajya "ne duniya ke sabase amir deshon main se ek par vijay praapt kii or ise kam se kam do shatabdiyon ke lutpaat or shoshan ke baad kam kiya, sabase garibon main se ek, 1947 main jab tak unhone prithvi par sabase adhik biimaar or sabase ashikshit raashtra chode the ... ... 1857 main dilli se rajasthan ke narsanhaaron ke liye koi smarak nahin he, 1919 main amritsar se amritsar tak, 35 million bharatiyon kii maut puri tarah se anaavashyak british niti ke kaaran akaal. "
 tharur kii pehali patni kailashnath katju kii potee tilottam mukherjee thi or is prakaar markandey katju kaa pehla chachera bhai tha. vah ab neuyork vishvavidhyalay main manviki ke professor hai. unke do bete, kanishka or ishan hai. ishaan time patrika main ek purv varisht sampadak hai, or ab washington post ke liye videsh maamalon par likhte hai. kanishka open demokrasi main ek purv sampadak hai, or atyadhik prashansit laghu kahani sangrah swimar in da stars ke lekhak hai or vah new york main ek upanyaas par kaam kar rahe hai. kanishka ne OpenDemocracy.net 2006-09 main sahyogi sampadak ke rup main bhi kaary kiya.
 baad main tharur ne sanyukt raashtra main kaam kar rahe ek canadai rajanyik christa gills se vivaah kiya.
 talaak ke baad, tharur ne agast 2010 main kerala ke palakkad jile ke ilavcheri gaanv main apane purvajon ke ghar main sunanda pushkar se vivaah kiya. 17 janvari 2014 ko, 50 varsh kii sunanda pushkar. nai dilli ke chanakyapuri main lila hotel main nidhan ho gai.
 tharur shaakaahaari he or vah "jaanwaron kii laashon kaa upbhog karne ke vichaar kaa paalan karata he," haalanki unhone daawa kiya ki unhen un logon ke saath koi samasya nahin he jo karte hai. unhone kaha he ki unhen "hindu hone par bahut garv he" or vah "puja" or "vishwaas karne vaale hindu" hai. tharur ne upanishdon kii "uchit raashi" padhane kaa bhi daawa kiya he.
