  1993 – 2002 – pehla 2003 – doosraa 2003 – teesraa 2003 – chauthaa 2003 – 2006 – 2008
 2008 ke mumbai hamale november 2008 main hue aatankwaadi hamale ke ek samooh the, jab pakistan main sthit ek islamic aatankwaadi sanghathan lashkar-e-taiyaba ke mumbai main 10 sadsy ne mumbai main chaar din tak chalane vaali 12 samanvay shooting or bam visphot kii ek shrinkhalaa ko anjaam diya. hamale jinaki vyapak rup se vaishvik ninda kii gai buudhvaar, 26 november ko shuru hue or shanivaar, 29 november 2008 tak chale, 164 logon kii maut ho gai or kam se kam 308 ghayal ho gaye.
 chhatipati shivaji terminus, oberoi trident, taj pales and tower, leopold cafe, kama aspataal, nariman house yahudee samudaay centre, metro cinema or times of india building or saint jevier college ke peeche ek len main aath hamale hue. mumbai ke bandargah kshetra main maajagaav main or viley parley main ek taxi main ek visphot hua tha. 28 november kii subah tak, taj hotel ko chhodkar sabhi citon ko mumbai police vibhaag or suraksha balon dwaara surakshit kiya gaya tha. 29 november ko, bharat ke rashtriya suraksha guard ne shesh hamalaavaron ko flush karne ke liye 'oparation blike tornedo' kaa aayojan kiya; yah taj hotel main antim shesh hamalaavaron kii maut ke saath samaapt kar diya. 
 ajmal kasaab ne khulaasa kiya ki hamalavar anya logon ke bich lashkar-e-taiyaba ke sadsy the. bharat sarkaar ne kaha ki hamalavar pakistan se aae or unke niyantrak pakistan main the. 7 janvari 2009 ko, pakistan ne is baat kii pushti kii ki hamalon kaa ekmaatr jivit apradhi pakistani naagarik tha. 9 april 2015 ko, hamale ke agrani shadyantrkaari, jackieur rahamaan lakhvi ko pakistan main 200,000 kii zamaanat band par jamaanat di gai thi.
 13 samanvit bam visphoton ke baad se mumbai main kai gaiyr-rajya hamale hue, jisamen 257 logon kii maut hui or 700 ghayal ho gaye. mana jaataa he ki 1993 ke hamale babari masjid vidhwans ke badale main the.
 6 disambar 2002 ko, ghatkoper stesan ke paas ek BEST bas main ek visphot main do log maare gaye or 28 ghayal ho gaye. ayodhya main babari masjid ke vidhwans kii 10veen varshganth par bam visphot hua tha. mumbai main viley parley stesan ke paas ek cycle bam visphot hua, jisamen 27 janvari 2003 ko ek vyakti kii maut ho gai or 25 ko ghayal ho gaya, bharat ke pradhanmantri atal bihari vaajapeyi kii yatra se ek din pehle. 19 march 2003 ko, 1993 bombai bam visphot kii 10veen varshganth ke ek din baad, mulund stesan ke nikat ek train dibbe main ek bam visphot hua, jisamen 10 log maare gaye or 70 ghayal ho gaye. 28 july 2003 ko, ghatkoper main ek BEST bas main ek visphot main 4 log maare gaye or 32 ghayal hue. 25 agast 2003 ko, dakshin mumbai main do bam visphot hue, ek getwe of india ke paas or duusare kalbadevi ke jhaveri bazaar main. kam se kam 44 log maare gaye or 150 ghayal hue. 11 july, 2006 ko mumbai main upnagareey railway main 11 minute ke bheetar saat bam visphot hue, 22 videshiyon sahit 35 log maare gaye or 700 se adhik ghayal hue. mumbai police ke anusaar, bam visphot lashkar-e-taiyaba or students islamic movement of india dwaara kiya gaya tha.
 26 purushon ke ek samooh, kabhi-kabhi 24 ne muzaffarabad ke pahari islake main ek doordaraj ke shivi main samudri yuddh main prashikshan praapt kiya. prashikshan kaa ek hissaa mangala baandh bhandar par hua tha.
 bhartiya or america media reporton ke mutabik prashikshan ke nimnlikhit charnon main rangaruton ko guzaaraa gaya:
 chaatro se, 10 ko mumbai mishan ke liye chunaa gaya tha. unhone tairaaki or naukayan main prashikshan praapt kiya, saath hi eliti cmanderon kii dekharekh main hai and hathiyaaron or visphotakon ke istemaal bhi sikhaaya gaya. sanyukt raashtra ke purv raksha vibhaag ke adhikari kaa hawala dete hue media report ke mutabik, america kii khufia agenciyon ne yah tay kiya tha ki pakistani sena or inter sarvice intelligence agency ke purv adhikari prashikshan main sakriy rup se or nirantar sahaayta karte the. unhen sabhi chaar lakshyon ke khaake die gaye the - taj mahal pales hotel, oberoi trident, nariman house or chhatrapati shivaji terminus.
 pehali ghatnaayen 26 november ko 20:00 bhartiya maanak samay main vistrut thim, jab phoolne vaali speedbot main 10 log kulaba ke do sthanon par tat par aae the. unhone kathith taur par sthaneey marathi-bolne vaale machuaaron ne in logon ke alag hone se pehle poocha tha ki ve koun hai inhone kaha ki 'apane kaam se kaam rakhon'. machuaaron ne baad main police vibhaag ko report kiya par unhen sthaneey police se kuch khaas pratikriya nahin mili or sthaneey police asahaay thi.
 chhatrapati shivaji maharaj terminus par do bandookdhaariyon, ismail khan or ajmal kasaab ne hamalaa kiya tha. kasaab ko baad main police ne jinda pakadaa or chashmadidon ne uski pahchaan kii. hamale lagbhag 21:30 baje shuru hue jab do log yatri haul main pravesh kar gaye or aag laga di, eke -47 rifles kaa upyog karte hue. hamalaavaron ne 58 log maare or 104 anya ghayal ho gaye, inkaa hamalaa 22:45 ke aasapaas khatm ho gaya. suraksha balon or apatkaaleen sevaaon ke baad sheeghra hi pahunche railway ghoshankarta, vishnu dattaram zende ne ghoshnaa kii, yatriyon ko stesan chhodane ke liye satark kiya or kai zindagi bachaayin. donon bandookdhaari ghatnasthal se bhaag gaye or sadakon par paidal chalane waalon or police adhikariyon par golibari kii, jisamen aath police adhikari maare gaye. hamalaavaron ne ek police stesan ko paar kar diya. yah jaanate hue ki ve baari hathiyaarband aatankwaadiyon se muqabla nahin kar sakate the, stesan par police adhikariyon ne, aatankwaadiyon ke saamne aane ke bajaay, roshni band karne or dwaar ko surakshit karne kaa faisla kiya.phir hamalaavaron ne rogiyon ko maarane ke iraade se kama aspataal kii ore rukh kiya, lekin aspataal ke karmchaariyon ne sabhi rogi vaardon ko lock kar diya. mumbai ke aatankwaadi nirodhi dal kii team ne police pramukh hemanth karkare kii aguai main chhatrapati shivaji terminus kii jaanch kaa netritv kiya or phir kasaab or khan kii talash main nikal diye. kasaab or khan ne aspataal ke bagal main ek gali main vaahan par aag laga di thi, or pratikriya main unpe golibari kii gai. karkare, vijay salskar, ashok kaamate or unke ek adhikari maare gaye. ekmaatr jivit, consteble arun jadhav gambhir rup se ghayal ho gaye the. kasaab or khan ne police ke vaahan ko jabt kar liya, lekin baad main use chhod diya or ek yatri gaadi ko jabt kar liya. tab ve police rodblock kii ore chale gaye, jise jadhav ke madad ke liye radio kol ke baad sthapit kiya gaya tha. yahan golibari hui jisamen khan maaraa gaya or kasaab ghayal ho gaya tha. shaareerik sangharsh ke baad, kasaab ko giraftaar kar liya gaya. ek police adhikari, tukaraam ombale bhi maare gaye jab vah kasaab ke saamne use goli maarane ke liye chale gaye.
 dakshin mumbai main kulaba cojave par ek lokapriy restaraan or baar, hamalaa kaa nishaanaa banane vaali citon main se ek tha. do hamalavar, shoeb urf soheb or nazir urf abu umer ne 26 november kii shaam cafe par firing kar di, kam se kam 10 log maare gaye,, or kai or adhik ghayal ho gaye.
 timer bam ke kaaran do texiyon main visphot hue the. viley parley main pehali baar 22:40 baje jisamen driver or yatri maare gaye doosraa visphot badi bandar main 22:20 or 22:25 ke bich hua. taxi ke chaalak sahit teen log maare gaye, or lagbhag 15 anya ghayal hue.
 do hotel, taj mahal pales hotel or oberoi trident, chaar lakshith sthanon main se the. taj hotel main chah visphoton kii soochna di gai thi - lobby main ek, lift main do, restaraan main teen or oberoi trident main ek. taj main, agnishamakon ne pehali raat ke dauraan seedhi ke upyog se 200 bandhakon ko khidki se bachaaya.
 sienen ne shuru main 27 november 2008 kii subah khabar di thi ki taj hotel main bandhak kii sthiti kaa samaadhaan kiya gaya tha or maharashtra ke police pramukh kaa hawala dete hue kaha tha ki sabhi bandhakon ko mukt kar diya gaya tha; haalanki, us din baad main pataa chalaa ki vahaan abhi bhi tha taj hotel main videshiyon sahit bandhakon ko pakadaney vaale do hamalavar the.
 antarrashtriya vyapaar pratinidhiyon kii europea sansad samiti kuch sankhya main taj hotel main rah rahi thi, jab us par hamalaa kiya gaya tha, lekin unamem se koi bhi ghayal nahin hua tha. europea sansad ke british conservative sadsy sajaad kareem or german soshal democrate emeepi erika maan imaarat ke vibhinn hisson main chipa rahe the. iske alaava spanish emeepi ignasi gardens bhi upasthit the, jinhen hotel ke kamare main baad di gayi thi. ek or british conzarvative emeepi saiyad camel ne bataaya ki unhone kai anya emeepi ke saath hotel chhod diya or hamale se pehle ek paas ke restaraan main gaye. camel ne yah bhi bataaya ki polish emeepi jaan masiel ko apane hotel ke kamare main sota hua sochaa tha, jab hamale shuru hue, lekin antat unke dwaara hotel ko surakshit rup se chhod diya gaya. camel or gardens ne bataaya ki ek hungariyai emeepi ke sahaayak ko goli maar di gai thi. oberoi trident main kerala ke bhartiya saansad en en krishnadas or taj hotel main ek restaraan main raat kaa khaanaa khaane ke dauraan, madrid ke raashtrapati asperanza aguire bhi golibari main fas gaye the.
 nariman house, kulaba main ek chabad lubawich yahudee centre, mumbai chabad house ke rup main janaa jaataa he, do hamalaavaron ne kabja kar liya tha or kai nivaasiyon ko bandhak bana diya gaya tha. police ne aasapaas kii imaaraton ko khaali kiya or hamalaavaron ke saath muthbhed kii, jisamen ek ghayal ho gaya. sthaneey nivaasiyon ko andar rahane ke liye kaha gaya hamalaavaron ne ek grenade ko paas ke len main phenk diya, jiske kaaran koi hataahat nahin hua. enesji commando dilli se aae or nausena ke helicopter ne hawaii surveykshan kiya. pehle din ke dauraan, 9 bandhakon ko pehali manzil se bachaaya gaya tha. agle din, enesji commando ne helicopter se chat par fast roping karke andar ghus gaye. unhen aasapaas ke bhawanon main sthit sniper dwaara cover kiya gaya. lambii ladaai ke baad, ek enesji commando hawaldaar gajendra singh bisht or donon apradhi maare gaye. hamalaavaron dwaara ghar ke andar chaar anya bandhakon ke saath chah maheene kii garbhvatee rabbi gevriyal holtzaberg or unki patni rivka holtzaberg kii hatya kar di gai thi.
 bhartiya khufia dwaara pakade gaye radio transmishan ke anusaar, hamalaavaron se "pakistan main unke handlers dwaara kaha jayega ki yahudiyon kii jaan gaiyr-yahudiyon se 50 guna zyada thi." kuch shavon par chot se un par atyaachaar ke sanket mili the.
 hamalon ke dauraan donon hotel rapid ection force ke karmiyon or samudri commando or rashtriya suraksha guard commando se ghire hue the. jab report ko ubhaara tab hamalavar tivi prasaaran praapt kar rahe the, is kaaran hotel ke liye fid avaruddh kar diya gaya tha. suraksha bal par hamalaa kiya or 29 november kii subah tak sabhi 9 hamalaavaron kii maut ho gai thi. commando sunil yadav kii bachaav ke dauraan jabaki enesji ke major sandip unnikrishnan kii bhi mrityu ho gayi thi, jo taj main bachaav kaary ke dauraan ek bullate dwaara maare gaye the. obray trident main kul 32 log maare gaye the.
 ghatana kii pehali varshganth par, rajya ne hamale ke peediton ko shradhanjali arpit kii. force van - maharashtra sarkaar dwaara banaai gai ek nai suraksha bal-nariman point se choupati tak ek parade kaa aayojan kiya. vibhinn sthanon par jahaan anya hamalon hue, vahaan anya smarak or mombatti ko roshan bhi kiya gaya.
 is ghatana kii duusari varshganth par peediton ko phir se shradhanjali di gai.
 sutron kii maane to shahar ke alag-alag sthanon par aatankwaadiyon ke 16 gut maujuud hai or sanyukt rup se vaardaat ko anjaam de rahe hai. mumbai general railway ke police ayukta eke sharma ne bataaya eke 47 rifl or grenade se las kuch aatankwaadi bheedbhad vaale chaatrpati shivaji terminus railway stesan ke yatri haal main pravesh kar gaye or unhone golibari shuru kar di or hathgole phenke. isamen teen logon kii maut ho gai. unhone kaha siasti main hui ghatana main ek pulicekarmi samet 10 log ghayal ho gaye. pratyakshdarshiyon ke anusaar kuch sandigdh aatankwaadi aarakshan counter ke baahar se siasti main pravesh kar gaye or unhone andhadhundh golibari shuru kar di. iske baad aatankwaadi hotel taj, hotel oberoi or nariman house main chhupakar lagaataar visphot or golibari kar rahe hai.
 in aatankwaadi hamalon se nipatane ke liye centre sarkaar ne 200 enesji commando, sena ke 50 commando or sena kii paanch tukadiyaan bheji hai. kendriya grahamantri shivaraj patil ne der raat dilli main patrakaron se hui charchaa main bataaya ki sena or nausena ko taiyaar rahane ko kaha gaya he.
 26 navambar kii raat hotel taj main chupe hue aatankwaadiyon se muthbhed prarambh hui. 27 navambar kii subah hotel oberoi tathaa 28 navambar kii subah rashtriya surakshabal ke commando nariman house main aatankwaadiyon kaa saamana karne pahunch chuke the. sabase pehle hotel oberoi kaa aaparishan 28 navambar kii dopaher ko samaapt hua, shaam tak nariman house ke aatankwaadi maare gaye the lekin hotel taj ke aaparishan ko ant tak pahunchaane main 29 kii subah tak kaa samay laga.
 shanivaar subah se commando karrwai kaasi tej ai or kai dhamaakon kii awaazen suni gayi. bheeshan golibari bhi hui. imaarat ke chaaro ore vishesh taur par ground flor ke aasapaas kaala dhunaa fail gaya or chaaron or commando nazar aane lage. hotel main bheeshan dhamaake or golibari hui. surakshakarmiyon ne vahaan maujuud sabhi patrakaron ko aadesh diya - "let jaao...let jaao..." lekin kuch minute baad ghatnasthal shant ho gaya. dhamaakon or or golibari ke baad tivi channelon ne ek shav ko imaarat se baahar phenke jate dikhaaya. baad main pushti kii gai he ki yah shav ek aatankwaadi kaa tha. 58 ghante baad shanivaar subah taj hotel main chal rahi suraksha balon kii karrwai khatm ho gai. isamen teen aatankwaadi or rashtriya suraksha bal ke ek major maare gaye. hotel kii talaashi kaa abhiyaan abhi jari he.
 is golibari main police tathaa aatankavirohi daste ke kul milakar 11 logon kii mrityu ho chuki he jisamen anek adhikari hai.aatankavirohi daste ke pramukh hemanth karkare, muthbhed visheshgy up nireekshak vijay salskatirikt police ayukta ashok kamatitirikt police ayukta sadanand daate tathaa rashtriya suraksha bal ke major commando sandip unnikrishnan,nireekshak sushant scindia,sahaayak up nireekshak-nanasahab bhonsle, sahaayak up nireekshak-tukaraam omble, up nireekshak- prakaash more, up nireekshak-dudgude, consteble-vijay khandekar, jayavant patil, yogesh patil, ambados pavaar tathaa em.si. choudhary ke shahid hone ke samachar hai.
 
