 gadhwal - kumaun kii samskruti yahan ke melon main samahit he. rangile kumaun ke melon main hi yahan kaa saanskrithik swarup nikharata he. dharm, samskruti or kala ke vyapak saamanjasy ke kaaran is anchal main manaaye jane vaale utsavon kaa swarup behad kalatmak hota he. chote-bade sabhi parvon, aayojanon or melon par shilp kii kisi na kisi vidya kaa darshan avashya hota he. kumaunni bhashaa main melon ko kauthik kaha jaataa he. kuch meley devataaon ke sammaan main yojit hote hai to kuch vyapaarik drushti se apana mahatv rakhte hue bhi dharmik paksh ko pusht avashya karte he. puure anchal main sthaan-sthaan par pachaas se adhik meley yojit hote hai jinamein yahan kaa lok jivan, lok nrity, geet evam paramparaon kii bhagidaari sunishchit hoti he. saath hi yah dharna bhi pushti hoti he ki anya bhaagon main melon, utsavon kaa taana bana bhale hi tutaa ho, yah anchal to aam jan kii bhagidaari se manaaye ja rahe melon se nirantar samaddh ho rahaa he.
 mela chaare jis sthaan par bhi yojit ho rahaa ho, uskaa parivesh kaisaa bhi ho, uskaa parivesh kaisaa bhi ho, avasar aitihaasik ho, saanskrithik ho, dharmik ho yaa phir anya koi ullas se chahakate graminon ko aaj bhi apni samskruti, apane log, apana rang, apni umang, apana parivaar inhen melon main waapas milte hai. sudur anchalon main to barason kaa bichhoh liye log milan kaa avasar melon main hi talashte hai.
 uttarayani mela uttaranchal rajya ke bageshwar shahar main yojit hota he. tehsil va janapad bageshwar ke antargat sarayu gomti va sushpt bhagirathi nadiyon ke paavan saganm par uttarayani mela bageshwar kaa bhavy aayojan kiya jaataa he. manyata he ki is din saganm main snaan karne se paap cat jate he bageshwar do parvat shikharon kii upatyaka main sthit he iske ek ore nileshwar tathaa duusari ore bhileshwar shikhar vidyaman hai bageshwar samudr tat se lagbhag 960 meter kii oochai par sthit he.
 uttar pradesh ke gadhwal anchal main srinagar main baikunth chaturdashi kaa mela prativarsh laga karata he. vibhinn parvon kii bhaanti vaikuntha chaturdashi varmbhar main padane vaala hindu samaaj kaa mahatvapurn parv he. saamanytah deepawali tithi se 14 ve din baad aane vaale saal kaa yah parv dharmik mahatv kaa he. is avasar par vibhinn shivalayon main puja/archana sadhana kaa vishesh mahatv he. gadhwal janapad ke prasiddh shivalayon srinagar main kamaleshwar tathaa thalisain main binsar shivalay main is parv par adhikadhik sankhya main shrriddhalu darshan hetu aate hai tathaa is parv ko aradhana va manokamana purti kaa mukhya parv maanate hai. srinagar sthit kamaleshwar mandir puranic mandiron main se he. isaki atishay dharmik mahatta he, kivdanti he ki yah sthaan devataaon kii nagari bhi rahi he. is shivalay main bhagwaan vishnu ne tapasya kar sudarshan-chakra praapt kiya to shri ram ne ravan vadh ke uparant brahm hatya ke paap se mukti hetu kaamana arpan kar shiv ji ko prasann kiya va papamukt hue.
 bharat melon evam saanskrithik aayojanon kaa desh rahaa he. meley kisi bhi samaaj ke na sirf logon ke milan ke avasar hote he varan samskruti, rosemare kii aavashyaktaa kii purti ke sthal va vichaaron or rachanaaon ke bhi samya sthal hote he. parvatiy samaaj ke melon kaa swaroop bhi apane main ek aakarshan kaa kendra he. uttrakhand main meley samskruti or vichaaron ke milan sthal rahe he. yahaan ke prasiddh melon main se ek anoothaa mela gauchar mela he. 
 magh mela uttarkashi is janapad kaa kaaphi purana dharmik/saanskriti tathaa vyavsaayik meley ke rup main prasiddh he. is meley kaa prativarsh makar sankrati ke din pata-sangrali gaanvon se condaar devtaa ke saath -saath anya devi devataaon kii doliyon kaa uttarkashi pahunchane par shubharambh hota he. yah mela 14 janvari makar sankrati se prarambh ho 21 janvari tak chalata he. is meley main janapad ke dur daraaj se dharmik pravriti ke log jahaan ganga snaan ke liye aate he. vahiin sudur gaanv ke gramvasi apane-apane kshetra ke oon evam anya hastnirmit utpaadon ko bechney ke liye bhi is meley main aate he. iske atirikt pracheen samay main yahan ke log sthaneey jadi-bootiyon ko bhi upachaar ke liye laate the kintu vartmaan samay main is par pratibandh lagane ke kaaran ab maatr oon aadi ke utpaadon kaa hi yahan par vikray hota he.
 basant panchami hindu samaaj kaa pramukh parv he, parivartan va aashaa-umang ke is parv kaa vibhinn dharmik sthalon par utsaah purvak manaaya jaataa he. janapad paudi main kotdwar ke sameep kanvashram aitihaasik, saanskrithik mahatv kaa sthal he. yaho par prati varsh basant panchami parv par do divasiy saanskrithik kaaryakramon kaa aayojan hota he. jisamen hajaaron kii sankhya main darshak maujuud rahete hai.
 uttaranchal rajya ke champavat janapad kaa pravesh dwaar tanakpur pracheen maansarovar yatra, tathaa kalidas varnit alakapuri he. isi kshetra main mo purnagiri peeth sarvopari mahatv rakhata he. puranic sahitya vastav main shruti evam smriti kaa itihaas he. yah ek prasang he jo ki rishi-muniyon dwaara kanthsth kar agrasaarit kiya jaataa he. 
 
 maan baaraahi dham, lohaghat lohaghat-haldwani maarg par lohaghat se lagbhag 45 ki0me kii duuri par sthit he. yah sthaan sumdratal se lagbhag 6500 feet kii oonchaai par sthit he. mahabharat main pandavon ke agyatavaas se lekar anek puranic dharmik evam aitihaasik ghatnaon se juda hua he. yahi prasiddh devidhura mela yojit hua karata he.
 samooche parvatiy kshetra main himalay kii putree nanda kaa bada sammaan he. uttarakhand main bhi nandadevi ke anekanek mandir hai. yahan kii anek nadiyaan, parvat shrankhlaayen, pahaad or nagar nanda ke naam par he. nandadevi, nandakot, nandabhanar, nandaghunghat, nandaghunti, nandakini or nandprayag jaise anek parvat chotiyaan, nadiyaan tathaa sthal nanda ko praapt dharmik mahatv ko darshaate hai. nanda ke sammaan main kumaun or gadhwal main anek sthanon par meley lagate hai. bharat ke sarvocya shikharon main bhi nandadevi kii shikhar shrankhla agraniy he lekin kumaun or gadhwal vaasiyon ke liye nandadevi shikhar keval pahaad na hokar ek jivant rishta he. is parvat kii vaasi devi nanda ko kshetra ke log bahin-beti maanate aaye hai. shaayad hi kisi pahaad se kisi desh ke vaasiyon kaa itnaa jivant rishta ho jitna nandadevi se is kshetra ke logon kaa he.
 uttrakhand ke chaaron dhaamon, badrinaath, kedarnath, gangotri evam yamunotri ke liye pravesh dwaar ke rup main prasiddh haridwar jyotish gananaa ke aadhaar par grah nakshatron ke vishesh sthitiyon main har barahawein varsh kumbh ke meley kaa aayojan kiya jaataa he. mesh raashi main surya or kumbh raashi main brihaspati hone se haridwar main kumbh kaa yoga banataa he.
 uttar bharat kii prakhyat paryatak nagari nainital main nagar palika parishad nainital ke dwaara varsh 1952 se maah oktober main shardotsav kaa aayojan prativarsh kiya gaya. varsh 1970-71 se paryaton vibhaag dwaara is aayojan ko apni ore se aarthik sahaayta pradaan kii gayi. taddoparant yah aayojan nagar palika parishad nainital evam paryaton vibhaag ke sanyukt tatvadhan seyojit kiya jaataa rahaa he. jisamen vibhinn prakaar ke saanskrithik kaaryakramon evam krida kaaryakramon kaa aayojan hota he. is aayojan se uttrakhand ke parvatiy kshetron main of sijan ke dauraan bhi paryatakon kaa gamnaagaman bana rahata he. 
 uttrakhand kii lok samskruti, lok kalaon, veshbhusha, vyanjanon aadi ke sambandh main deshi env videshi paryatakon ko jaankaree pradaan karne ke uddeshy se gadhwal mandal ke antargat gadhwal mahotsav tathaa isi prakaar kumayun mandal main kumayun mahotsav kaa aayojan kiya jaataa he. in donon hi mahotsavon kaa aayojan adhikanshat: maha oktober se maah farvari ke madhya kiya jaataa he.
 bharat ke uttaranchal rajya ke rudki shahar main piraan kaliyar urs kaa aayojan hota he. meley kaa aayojan rudki ke sameep upree gang nahar ke kinare jila mukhyalay se 25 kilometre kii duuri par sthit piraan kaliyar gaanv main hota he. is sthaan par hazrat makhdoom alaudin ahamed ‘‘sabari‘‘ kii dargah he. yah sthaan hinduon or musalamaanon ke bich ekta kaa sutara he. yahaan par hindu va musalmaan mannate maangate he va chaadare chadhaate he. meley sthal par dargah cameti dwaara desh/videsh se aane vaale jyrinon/shradwaluon ke liye awaas kii uchit vyavastha he. dargah ke baahar khaane pine kii acchhee vyavastha uplabdh he.
