 sabase mahaan bhartiya yaa mahanatam bhartiya ek surveykshan jo reliance mobile dwaara pryojit he or sienen ibien or history channel ke saath saajhedaari main, outluk patrika dwaara yojit kiya gaya tha. aadhunik bharat ke vibhinn kshetron main mahatvapurn yogadan or bharatiyon ke jivan main adwitiya asaadhaaran badlaav laane vaala mahanatam shakhsiyat khojane ke liye bharat main di greatest indian yaa sabase mahanatam bhartiya is kaarykram kaa janamat surveykshan june 2012 se agast 2012 dauraan yojit kiya gaya tha, iske vijeta, dow bhimrao ambedkar hai, 11 agast ko isaki ghoshnaa hui thi. is surveykshan main kareeb 2 karod voting dow ambedkar ko hui thi.
 is surveykshan main pehle bharat ke vibhinn chetron ke 100 mahaan hastiyon main se jeuri ke jariye unamem se 50 mahaan bharatiyon ko chuunaa gaya. baad main 50 naamon main se voting ke jariye jawaharlal nehru se e.pi.je. abdul kalam tak ke 10 naam rakhe gayi or ek baar phir sabhi nagarikon dwaara kii gai antarrashtriya online voting open kii gai, isamen sarvaadhik matdaan yaa matdaan dow bhimrao ambedkar ko mili, ve das main number van par hi chune gayein. bharat kii swatantraaa ke baad sabase mahaan yaa mahanatam bhartiya dow bhimrao ambedkar hai. ve swatantryata purv ke bhi mahanatam bhartiya he.
 mahanatam britain spin naapsand ke anya sanskarnon ke vipareet, mahanatam bhartiya itihaas ke sabhi samay avadhi se logon ko shaamil nahin kiya tha. do kaarnon se is chunaav ke liye die gaye the. isamen mahatma gandhi ko nahin liya gaya, unhen bina surveykshan ke mahaan bana diya, nahin to vishesh rup se dow. ambedkar or gandhi main unke voton kii tulana hoti, or in dono mahapurushon main mahanatam koun he o siddh hota. bharat kii aazaadee ke purv ke itihaas main mahatma gandhi kaa varchasv he or yah asambhav he kisi ko bhi raashtra jab yah netritv, prabhaav or yogadan karne ke liye aata he ke pita ke kareeb aane ke liye kiya gaya tha. surveykshan panel ke visheshgyon kaa maananaa ​​he ki agar gandhi suchi main shaamil ho gaye hote, to vahaan da greatest indian ke sheershak ke liye koi pratispardhaa nahin hongi. kintu bharatiyon ke anusaar dow. bhimrao ambedkar hi mahanatam bhartiya siddh hue hai. doosraa, greatest indian ek aadhunik raashtra ke rup main bharat par dhyaan kendrit karne ke liye chune he. bharatiyon ne voting ke jarie dow. bhimrao ambedkar ji ko mahanatam bhartiya ghoshit kiya.
 yah 100 naamon kii ek suchi ke liye prastut kiya he or kalakaaron, lekhakon, khilaadiyon, udhyamiyon, or purushon or mahilaon ko apane kheton main bhed kii rachana kii ek 28 sadasyeey juri dwaara paalan kiya gaya tha. is juri shaamil en ram, vinod mehta, soli psorabji, sharmila tagore, harsha bhogale, chetan bhagat, ramchandra guha, shashi tharur, nandan nilekani, rajkumaar hiraani, ​​soli psorabji, shabana azmi or arun jetali. ve sheersh 50 pratyaashiyon, jo 4 june 2012 ko janata ke liye jari kiya gaya tha kii ek suchi ko antim rup diya, sienen ibien ke editor-in-chif rajdeep saradesai se. ek teen tarah kii prakriya phir ek sheersh das main he, jo baraabar vajan juri, ek online surveykshan, or ek bazaar surveykshan ke vot nilsan company dwaara yojit karne ke liye diya gaya tha akalan karne ke liye istemaal kiya gaya tha. 7,129,050 logon online surveykshan ke is charan main bhaag liya. saarvajanik matdaan 25 june karne ke liye 4 june se yojit kiya gaya tha, ke saath antim sheersh das 3 july ko ghoshnaa kii thi.matdaan ke duusare daur main pehle ke rup main ek hi vidhi kaa upyog kar, 1 july se 1 agast tak sthaayee peechha kiya. vyaktiyon yaa to www.thegreatestindian.in jaakar yaa pratyaashiyon main se prayek ko die gaye ek adwitiya sankhya ko phone karke vot cast karne main sakasham the. lagbhag 20,000,000 logon surveykshan vijeta kii ghoshnaa 11 agast ko banaaya gaya tha ke is daur main matdaan kiya, ek vishesh samaapan samaaroh main amitabh bachchan or visheshta anya bhartiya hastiyon dwaara yojit, par 14 or 15 agast ke prasaaran ke saath ).
 1. bhimrao ambedkar
 2. indira gandhi
 3. e pi je abdul kalam
 4. jawaharlal nehru
 5. jaiprakash narayan
 6. atal bihari vaajapeyi
 7. vallabhbhai patel
 8. kanshiram
 9. ram manohar lohia
 10. chakravarti rajagopalaachari
 11. sam manekshaw
 12. baba amte
 13. madar terresa
 14. ila bhatta
 15. vinoba bhaave
 16. kamaladevi chattopadhyaay
 17. ravi shankar
 18. em es subbulakshmi
 19. makabool fidaa hossain
 20. bismillah khan
 21. aar ke narayan
 22. aar ke lakshmana
 23. bi. laalkrishna es ayangar
 24. amitabh bachchan
 25. raaj kapur
 26. camel hasan
 27. sathyajith re
 28. lata mangeshkar
 29. e aar rahamaan
 30. kishor kumaar
 31. dilip kumaar
 32. dev anand
 33. mohammad rafee
 34. homi bhabha
 35. dhirubhai ambani
 36. vargeez courian
 37. ghanashyam das birla
 38. jahangir ratanji dadabhai tata
 39. en aar narayanamurthi
 40. vikram sarabhai
 41. em. es. swaminathan
 42. ramnath goyanka
 43. amartya sen
 44. i shridharan
 45. sachin tendulkar
 46. kapil dev
 47. sunil gavaskar
 48. dhyanchand
 49. vishvanathan anand
 50. milkha singh
 top ten yaa sheersh das mahaan bharatiyon kii krmanusaar suchi, in sabhi ko bharat ratna puraskaar se sanmanit kiya gaya he. is sampurna surveykshan main bhimrao raamji ambedkar ko kareeb 2 karod vot praapt hue hai.
 is antim surveykshan main kul vot 80,97,243 praapt hue the, jisamen videsh ke 58,675 vot the. in 10 mahaan bharatiyon main se bhi sabase adhik vot bodhisattva dow bhimrao ambedkar ji ko praapt hue or karodo logon evam jeuri dwaara sabase mahaan bhartiya ghoshit hue.
 dow bhimrao ambedkar ji ko ‘sabase mahaan bhartiya’ ke rup main kii manjuuri de di he. kai pramukh vidwaanon ko lekh likhane ke liye badhai, unamem ramchandra guha or es anand bhi shaamil the. 
