 bhartiya prabandh santhaan lakhanu kaa ek prabandhan santhaan he. ise varsh 1984 main bharat sarkaar dwaara, lakhanu ke aitihaasik or saanskrithik jeevant shahar ke bahari ilaake main sthapit kiya gaya tha. santhaan kii sthapana prabandhan vigyaan main utkrushtataa kaa ek rashtriya str kii sanstha banaaye jane ke uddeshy se kiya gaya tha. yah santhaan srijan, prasar or prabandhan gyaan or prathaon ko sunishchit karne ke liye shaikshanik gatividhiyon or upayon ke vistrut aavedan yojit karata he. samay samay par, yah pramukh vyapaar skulon or bharat, canada, europe, dakshin or dakshin purv asia main anusandhan kendron ke saath sahyogaatmak vyavastha main pravesh karata rahaa he. 
 prabandhan main snatakottar kaarykram IIML kaa ek pramukh kaarykram he. yah kaarykram udyog or anya virgon main varisht str ke adhikariyon ko taiyaar karne ke uddeshy se taiyaar kiya gaya he. is kaarykram kii avadhi do varsh kii hoti he. is kaarykram main gyaan ke pradaan se adhik gyaan ke samavesh par adhik jor diya gaya he. PGP kaarykram main pravesh ek ucch or antarrashtriya str par prashansit pravesh pariksha cat ke madhyam se hota he, jisaki ausat chayan dar ek sau ummidavaaron main se ek he. cat ke liye aavedan karne vaale ummidavaar, swatah im lakhanu main PGP kaarykram ke paatr hai. 
 IIML ke noida parisar main yojit, vyavsaay prabandhan ke kaaryakari prabandhak snatakottar kaarykram ek vishisht tareeke se dizine kiya gaya he jo kaam karne vaale adhikariyon, udhyamiyon or peshewar logon ke liye banaaya gaya he jo apane vyavsaron or vyapaaron main lage rahane ke saath saath apni prabandhkeey gyaan or dakshata main vruddhi karne kaa iraadaa rakhte hai. likhit pariksha saamaanya pravesh test ke im kii tarj par yojit kiya jaataa he.
 prabandhan main saathi kaarykram bhartiya prabandh sansthaanon ke pi. ech. di. str kaa kaarykram he. vyapak anusandhan par adhik se adhik jor dete hue is kaarykram ke antargat anushaasanic shiksha or anusandhan ke prabandhan ke liye ek suavasar pradaan kiya jaataa he. is sansathan kaa mukhya uddeshy ucch gunvattta ke agrani anusandhan ummedwaar or pramukh shiksha sansthaanon main sankaay sansaadhan bananaa or vyapaar sanghathanon, udyog, sarkaar or samaaj ke liye donon sthaneey or antarrashtriya bazaaron ke liye prabandhan visheshgy or vichaarak bananaa rahaa he. IIML main, visheshgyata ke kshetron main, nirnay vigyaan, arthshaastra, vitt or lekha, maanav sansaadhan prabandhan, soochna praudyogiki or systams, vipanan, sanchaalan prabandhan or samrik prabandhan aadi pramukh shakhaaen he.
 
 
