 avukana buddha pratimaa /ˈəvʊkɑːnɑː prətɪmɑː/) madhya srilanka ke kekirava vibhaag main sthit bhagavan buddha kii pratimaa he. ye pratimaa 40 feet unnat he. vishaal grenat shila main utkeern ye pratimaa paanchavi shatadi main banaai gai, aisa anumaan kiya jaataa he. avukana pratimaa abhyamudra ke bhinn swaroop ko darshaati he. us pratimaa main sukshma utkeernan kiya gaya he. mukhyatya vastra kaa sushthu rup se utkeernan karne main adhik kaary kiya gaya he aisa pratyaksh hota he. dhatusen naamake raja ke samay main utkeern ye pratimaa shikshak or vidhyaartheeon main yojit spardhaa kaa fal he. sadhy wo sthal paryaton ke liye uttam sthal mana jaataa he.
 avukana pratimaa madhya srilanka ke kekirava vibhaag main sthit avukana gram me vidyaman he. us gram kaa apper naam aukaana bhi prasiddh he. pratimaa ke sammukh kaala veva namka sarovar he. buddha pratimaa sarovar kii ore abhimukhi he. vishaal grenat shil se nirmit wo pratimaa ko girika se bhinn nahin kiya gaya he, api tu girika ke sammukh sthit bhaag par utkeernan karke prishth bhaag girika ke saath sanllagn hi sthapit kiya gaya he . aisa karne se pratimaa kaa aadhaar drudh ho gaya he or wo vishaal pratimaa drudhtya bhoomi par sthit ho gai he . parantu pratimaa kaa camel aakaar asana kaa bhinnataya utkeernan karke pratimaa ke aadhaar ke rup main nirmit kiya gaya he. asana ke bina pratimaa kaa aunnaty 38 feet 10 inch he. asana kaa aunnaty gin kar yadi pratimaa ke sampoorn aunnaty ko ginate hai, to pratimaa kaa aunnaty 42 feet hota he . pratimaa ke agr bhaag main ek mandir he. pracheen kaal main us mandir main hi ye pratimaa prasthaapit hui thi. aaj bhi vahaan anek avshesh upabaddh hai.us mandir kii bhitti into or chattaanon se nirmit he. us mandir kii lambaai 74 feet or vistaar 63 feet he .
 srilanka kii pracheen buddha pratimaa main avukana pratimaa kaa bhi ullekh hota he . ye pratimaa gandhar aushamravati kii shilpastylee main nirmit he aisa spashtatya jaan padataa he. buddhamurti ke sharir par vastron ko kunthatya banaaye gaya he. atah buddha kii sharirakriti spashtatya dekh sakate hai. srilanka kii buddha parampara ke anusaar buddha pratimaa kaa daayan kandha vastra se aachhadit he, parantu baayan kandha anaavruth ha he. saavdhaan sthiti main dikhaaye gayi buddha ke sharir kaa daayam hast vastra ko dhaaran kiye hue hai aisa akruti kaa swaroop he. daayan haath kandhe tak uthaa kar ke kartal ko baayi ore vakrikrut kiya gaya he . jis mudra main buddha pratimaa he, wo mudra aashirwad mudra ke rup main prasiddh he. wo ashirmudra abhyamudra kaa hi ek prakaar he .
