 patrakarita aadhunik sabhyataa kaa ek pramukh vyavsaay he jisamen samaacharon kaa ekatrikaran, likhnaa, jaankaree ekatrit karke pahunchaana, sampadit karnaa or samyak prastutikaran aadi sammilit hai. aaj ke yug main patrakarita ke bhi anek madhyam ho gayi hai; jaise - akhbaar, patrikayen, radio, doordarshan, web-patrakarita aadi. badalte vakt ke saath bazaarwaad or patrakarita ke antarsambandhon ne patrakarita kii vishay-vastu tathaa prastuti style main vyapak parivartan kiye.
 patrakarita shabd angrezi ke "jarnalism" kaa hindi roopaantar he. shabdaarth kii drushti se "jarnalism" shabd 'jarnal' se nirmit he or iskaa aashay he 'dainik'. arthath jisamen dainik kaaryon va sarkari baithkon kaa vivaran ho. aaj jarnal shabd 'magazine' kaa dyotak ho chalaa he. yani, dainik, dainik samachar-patr yaa duusare prakaashan, koi sarvaadhik prakaashan jisamen kisi vishisht kshetra ke samachar ho. 
 patrakarita loktantr kaa avibhajya ang he. pratipal parivartit honevaale jivan or jagat kaa darshan patrakarita dwaara hi sambhanv he. paristhitiyon ke adhyayan, chintan-manan or atmabhivyakti kii pravriti or dusron kaa kalyaan arthath lokmagal kii bhaavana ne hi patrakarita ko janm diya.
 si. ji. mular ne bilkul sahi kaha he ki-
 dow arjuna tiwari ke kathananusaar-
 hindi shabd sagar ke anusaar- patrkaar kaa kaam yaa vyavsaay patrakarita he| 
 
 dow krishna bihari mishra ke anusaar- patrakarita vah vidya he jisamen patrakaron ke kaaryon, kartavyon, or uddeshyon kaa vivechan kiya jaataa he| jo apane yug or apane sambandh main likhaa jaae vah patrakarita he|
 dow bhuwan surana ke anusaar- patrakarita vah dharm he jiskaa sambandh patrkaar ke us dharm se he jisamen vah tatkaalik ghatnaon or samasyaon kaa adhik sahi or nishpaksh vivaran pathak ke samaksh prastut karata he| 
 saamaajik sarokaaron tathaa saarvajanik hit se judakar hi patrakarita sarthak banati he. saamaajik sarokaaron ko vyavastha kii dahalij tak pahunchaane or prashasan kii janhitkaari nitiyon tathaa yojanaa ko samaaj ke sabase nichle tabake tak le jane ke daayitv kaa nirvaah hi sarthak patrakarita he.
 patrakarita ko loktantr kaa chauthaa paaya bhi kaha jaataa he. patrakarita ne loktantr main yah mahatvapurn sthaan apane aap nahin hasil kiya he balki saamaajik sarokaaron ke prati patrakarita ke dayitvon ke mahatva ko dekhte hue samaaj ne hi darja diya he. koi bhi loktantr tabhi shashakt he jab patrakarita saamaajik sarokaaron ke prati apni sarthak bhoomika nibhaati rahe. sarthak patrakarita kaa uddeshy hi yah hona chahie ki vah prashasan or samaaj ke bich ek mahatvapurn kadi kii bhoomika apanaaye.
 patrakarita ke itihaas par najar daale to swatantraaa ke purv patrakarita kaa mukhya uddeshy swatantraaa prapti kaa lakshya tha. swatantraaa ke liye chale andolan or swadhinata sangram main patrakarita ne ahm or sarthak bhoomika nibhaai. us daur main patrakarita ne puure desh ko ekta ke sutara main pirone ke saath-saath puure samaaj ko swadhinata kii prapti ke lakshya se jode rakhaa.
 internet or soochna ke aadhikaar ne aaj kii patrakarita ko bahuaiami or anant bana diya he. aaj koi bhi jaankaree palak jhapakate uplabdh kii or karai ja sakati he. media aaj kaaphi shashakt, swatantra or prabhavakaari ho gaya he. patrakarita kii pahunch or abhivyakti kii swatantraaa kaa vyapak istemaal aamtaur par saamaajik sarokaaron or bhalaai se hi judaa he, kintu kabhi kabhaar iskaa durpyog bhi hone laga he.
 sanchaar kranti tathaa soochna ke aadhikaar ke alaava aarthik udaarikaran ne patrakarita ke chehre ko puri tarah badalakar rakh diya he. vigyapanon se honevaali athaah kamai ne patrakarita ko kaaphi hadd tak vyavsaayik bana diya he. media kaa lakshya aaj aadhik se aadhik kamai kaa ho chalaa he. media ke isi vyavsaayik drushticon kaa nateeja he ki uskaa dhyaan saamaajik sarokaaron se kahin bhatak gaya he. muddon par aadhaarit patrakarita ke bajaay aaj incotement hi media kii surkhiyon main rahata he.
 internet kii vyapaktaa or us tak saarvajanik pahunch ke kaaran uskaa dushprayog bhi hone laga he. internet ke upyogkarta nijee bhadaas nikaalane or atanrgatattha aapattijanak pralaap karne ke liye is upyogi saadhan kaa galat istemaal karne lage hai. yahi kaaran he ki yada-kada media ke in bahupayogi sadhano par ankush lagane kii bahes bhi chhid jaati he. ganimat he ki yah bahes sujhaavon or shikayaton tak hi simit rahati he. us par amal kii naubat nahin aane paati. loktantr ke hit main yahi he ki jahaan tak ho sake patrakarita ho swatantra or nirbaadh rahane diya jaae, or patrakarita kaa apana hit isamen he ki vah abhivyakti kii swatantraaa kaa upyog samaaj or saamaajik sarokaronke prati apane dayitvon ke eemaandaar nivarhan ke liye karti rahe.
 manushya swabhaav se hi jigyaasu hota he. use vah sab jaananaa acha lagata he jo saarvajanik nahin ho athwa jise chhipaane kii koshish kii ja rahi ho. manushya yadi patrkaar ho to uski yahi koshish rahati he ki vah aisi gudh baaten yaa sach ujagar kare jo rahasy kii gaharaaiyon main kaid ho. sach kii tah tak jaakar use sataha par laane yaa ujagar karne ko hi ham anveshi yaa khoji patrakarita kehete hai.
 khoji patrakarita ek tarah se jasusi kaa hi doosraa rup he jisamen jokhim bhi bahut he. yah saamaanya patrakarita se kai myanon main alag or aadhik shramsadhy he. isamen ek-ek tathy or kadiyon ko ek duusare se jodna hota he tab kahin jaakar vaanchit lakshya kii prapti hoti he. kai baar to patrakaron dwaara kii gai kadi mehnat or khoj ko bich main hi chhod dena padataa he, kyonki aage ke raste band ho chuke hote hai. patrakarita se judi puraani ghatnaa par najar daudaayein to maai laai code, waterget cond, jaik anderson kaa pentagon papers jaise aantararashtriya cond tathaa cement ghotaalaa cond, boforce cond, taabut ghotaalaa cond tathaa jaise rashtriya ghotaale khoji patrakarita ke charchit udhaaharan hai. ye ghatnayen khoji patrakarita ke us daur kii hai jab sanchaar kranti, internet yaa soochna kaa aadhikaar jaise prabhaavshaalee astr patrakaron ke paas nahin the. in prabhaavshaalee hathiyaaron ke aastitiv main aane ke baad to ghotaale ujagar hone kaa jaise ek daur hi shur ho gaya haal ke kuch charchit ghotaalon main 2ji spectrum ghotaalaa, kaamanwealth games ghotaalaa, adarsh ghotaalaa, taj kaaridor ghotaalaa aadi ullekhneey hai. jane-maane patrkaar julian asanj ke ‘vikiliks’ ne to aise-aise rahasyodghatan kiye jinase kai deshon kii sarkarein tak hill gai.
 internet or soochna ke aadhikaar ne patrakaron or patrakarita kii dhar ko atyant painaa bana diya lekin iskaa doosraa pahalu yah bhi he ki patrakarita kii aad main in hathiyaaron kaa istemaal ’blakemeling' jaise galat uddeshy ke liye bhi hone laga he. samay-samay par huye kuch ’sting oparation' or kai bahucharchit si. di. cond iske udhaaharan hai.
 sting patrakarita ke sandarbh main photo jarnalism yaa photo patrakarita se jude jasuson jinhen 'papaaratsi' kehete hai, kii charchaa bhi jarari he. princes dyna kii maut ke jimmedaar ’paydraja' hi the. samaaj kii behatari or uski bhalaai ke liye khoji patrakarita kaa ek aavashyak ang jerar he, lekin ise bhi apni maryaada ke ghere main rahanaa chahie. khoji patrakarita saahasik tak to thik he, lekin iskaa dussahas na to patrakarita ke hit main he or na hi samaaj ke.
 khel keval manoranjan kaa saadhan nahin balki vah achche swasthya, shaareerik damakham or bauddhik kshamta kaa bhi pratik he. yahi kaaran he king puri duniya main aati prachinkaal se khelon kaa prachlan rahaa he. mall-yuddh, teerandaji, ghudsawaari, tairaaki, gulli danda, polo rassakashi, malakhambh, wal games, jaise outdoor yaa maidani khelon ke alaava chapad, chausar yaa shatranj jaise indor khel prachinkaal se hi lokapriy rahe hai. aadhunik kaal main in puraane khelon ke alaava inase milte julate khelon tathaa anya aadhunik spardhaatmak khelon ne puri duniya main apana varchasv kaayam kar rakhaa he. khel aadhunik hon yaa pracheen, khelon main honevaale adbhut karnaamon ko jagajaahir karne tathaa uskaa vyapak prachaar-prasar karne main khel patrakarita kaa mahatvapurn yogadan rahaa he. aaj puri duniya main khel yadi lokapriyata ke shikhar par hai to uskaa kaaphi kuch shrey khel patrakarita ko bhi he.
 aaj sthiti yah he ki samachar patron yaa patrikaa ke alaava kisi bhi electronic media kaa scarap tab tak paripurna nahin mana jaataa jab tak usamen khelon kaa bharpoor kawarej nahin ho. khelon ke prati media kaa yah rujhaan ’demand' or ’supplai' par aadhaarit he. aaj bharat hi nahin puri duniya main aabaadi kaa ek bada hissaa yuva varg kaa he jisaki pehali pasand vibhinn khel spardhaayen hai, shaayad yahi kaaran he ki patr-patrikaa main agar sabase aadhik koi panne pard jate hai to vah khel se sambandhit hote he. print media ke alaava tii. ve. channelon kaa bhi ek bada hissaa khelon prasaaran se judaa hota he. khel channel to choubison ghante koi na koi khel lekar hajir hi rahete hai. live kawarej yaa sidhaa prasaaran kii baat to chhodiye recorded puraane maichon ke prati bhi darshakon kaa rajhaan kahin kam nahin dikhaai detaa. pathakon or darshakon kii khelon ke prati deewangi kaa hi nateeja he ki aaj khel kii duniya main akut dhan baras rahaa he. dhan, jo vigyaapan ke rap main ho chaahe puraskaar raashi ke rap main na lutaanevaalon kii kami he na paanewaalon kii. yah sthiti aaj kii he. lekin ek samay aisa bhi tha jab khelon main dhandaulat ko koi namonishaan nahin tha. pracheen olympics khelon jaisi vikhyath khel spardhaa main bhi vijeta ko jaitoon kii pattiyon ke mukut kaa puraskaar diya jaataa tha lekin vah taj bhi anmol hua karata tha.
 khelon main dhan-varsha kaa prarambh corporate jagat ke isamen pravesh se hua. corporate jagat ke protsaahan se kai khel or khilaadi profeshnal hone-lage or khel-spardha se lakhon karodo kamaane lage. aaj tennis, footbal, basket ball, boxing, squash, golf jaise khelon main paisonki barsaat ho rahi he.
 khelon kii lokapriyata or khilaadiyon kii kamai kii baat karen to aaj cricket ne, jo duniya ke gine-chune hi deshon main khelaa jaataa he, lokapriyata kii nai unchaaiyaan hasil kii hai. kikret main karporate jagat ke rajhaan ke kaaran navdith cricketer bhi anya khilaadiyon kii tulana main acchhee khaasi kamai kar rahe hai.
 khelon main dhan kii barsaat main koi buraai nahin he. isse khelon or khilaadiyon ke str main sudhaar hi hota he, lekin uskaa badsoorat pahalu yah bhi he ki khelon main galakat spardhaa ke kaaran isamen phixing or doping jaisi buraaiyon kaa prachlan bhi badhane laga he. phixing or doping jaisi buraayeeyaan na khilaadiyon ke hit main hai or na khalon ke. khel-patrakarita kii yah jimmedaari he ki vah khelon main punap rahi un buraaiyon ke kirdhd lagaataar aawaaj uthaati rahe. khelon main khel bhaavana kii raksha har keemat par honi chahie. khel patrakarita se yah ummid bhi kii jaani chahie ki aam logon se jude khelon ko bhi utana hi mahatva or protsaahan mili jitna anya lokapriy khelon ko mil rahaa he.
 patrakarita jaise vyapak or vishad vishay main mahila patrakarita kii avadharana bhale hi kuch atpati lagati he, kintu nari swatantry or samanta ke is yug main bhi aadhi duniya se jude aise anek pahalu hai jinke mahatva ko dekhte hue mahila patrakarita kii alag vidhaki aavashyaktaa mahasoos hoti he.
 purush or nari ke bhed kaa sabase bada aadhaar to unki alag shaareerik sanrachana he. prakruti ne phursh ko ek saanche main dhaala he to nari ko usase alag. ek samay tha jab samaaj phursh pradhan hua tha. phursh pradhan samaaj ne apni suvidhanusaar nari ko ablaa banaakar ghar kii charadivari tak simit kar diya tha. vikaas ke nirantar tej gati se badalte daur ne mahila ko pragati kaa samaan avasar diya or mahila ne apni pratibha or lagan ke balboote par samaaj ke har kshetra main apni aamit chhap chhodane kaa jo silsilaa shur kiya vah lagaataar jari he. aaj ke daur main koi bhi aisa kshetra nahin jahaan mahila kii shashakt upasthiti nahin mahasoos kii ja rahi ho. vartmaan daur main raajnneeti, prashasan, sena, shikshan, chikitsa, vigyaan, takanic, udyog, vyapaar, samajaseva aadi pramukh kshetron main mahila ne apni pratibha or kshamta ke aadhaar par apni raah khud banaai he. kai kshetron main to kadi spardhaa or kathin chunauti ke baavjood mahila ne apana sheersh mukaam banaaya he. bharat kii indira nui, nainalaal kidwai, chanda kochar aadi mahila ne safalataa ke jis shikhar ko chuaa he ve sabhi kadi spardhaavale kshetra maane jate hai.
 teji se badalte saamaajik parivesh tathaa mahila phursh samanta ke is daur main mahilaayein ab ghar kii dahalij laanghakar baahar aa chuki hai. praayah har kshetra main mahila kii upasthiti or bhagidaari najar aati he. shiksha ne mahila ko apane aadhikaron ke prati jagarak banaaya he. ab mahilayen bhi apane kariyar ke prati sachet hai. mahila jaagran kii is navchetana ke saath-saath mahila ke prati atyaachaar or aparaadh ke maamle bhi bade hai. mahila kii saamaajik suraksha sunishchit karne ke liye bahut saare kanoon bane hai or aavashyaktaanusaar usamen samay-samay par sanshedhan bhi kiye jate rahe hai. mahila ko saamaajik suraksha dilaane main mahila patrakarita kii ahm bhoomika rahi he. mahila patrakarita kii aaj alag se jararat hi isliye hai ki usamen mahila se jude har pahalu par gaur kiya jaae or mahila ke sarvangin vikaas main yah mahatvapurn bhoomika nibhaa sake. mahila patrakarita kii sarthakata mahila shashaktikaran ke uddeshy se judi he.
 kuch pramukh mahila patrakaaramrinal pandey, vimala patil, barkhaa dutt, seemaa mustafa, tavleen singh, minal bahole, satya sharan, dina vakil, sunita airan, kumud sanghavi chaavare, sweta singh, poornima mishra, mimasaa mallik, anjana om kashyap, neha batham, minakshi kandwal aadi. aaj bharat main patrakarita ke kshetra main mahila patrakaron ke aane se desh ke har ladki ko apane jivan main aage badhane kii prerana mil rahi he.
 bal-man swabhaavatah jigyaasu or saral hota he. jivan kii yah vah avasthaa he jisamen baccha apane mata-pita, shikshak or chaaro taraf ke parivesh se hi sikhta he. yahi vah umr hoti he jisamen bachche ke mastishk par kisi bhi ghatana yaa soochna kii aamit chhap pad jaati he. bachche ke aas-paas kii parivesh uske vyaktitv nirmaan main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he.
 ek samay tha jab bacchon ko parikthaon, lokkatha, puranic, aitihaasik, dharmik kathaa ke madhyamase bahalane-phuslane ke saath-saath unka gyanavardhdan kiya jaataa tha. in kathaa kaa bacchon ke charitrik vikaas par bhi gaharaa prabhaav hota tha.
 aaj sanchaar kranti ke is yug main bacchon ke liye soochnaatantr kaaphi vistrut or anant ho gaya he. computer or internet tak unki pahunch ne unki jigyaas ko aseemit bana diya he. aise main is baat kii bhi ashanka or gunjaaish bani rahati he ki bacchon tak ve suchnaayen bhi pahunch sakati hai, jisase unke balman ke bhatkaav yaa vikruti bhi sambhav he. aisi sthiti main bal patrakarita kii sarthak soch or disha bacchon ko sahi disha kii ore agrasar kar sakati he. bal patrakarita kii disha main print or vijual media ke saath-saath internet kii bhi ahm or jimmedaar bhoomika ho sakati he.
 koi bhi aisa vyapaarik yaa aarthik vyavhaar jo vyaktiyon, sansthaanon, rajyon yaa deshon ke bich hota he, vah aarthik patrakarita ke sarokaaron main shaamil he.
 aarthik patrakarita aarthik vyavhaar yaa arth-vyavastha ke vyapak gun-dosha kii samiksha or vivechna kii dhuree par kendrit he. jis prakaar patrakarita kaa uddadeshy kisi bhi vyavastha ke gun-dosha ko vyapak aadhaar par prachaarit prasaarit karnaa he, usee prakaar aarthik patrakarita kii bhoomika tabhi sarthak he jab vah arth vyavastha ke har pahalu par sookshm najar rakhte hue uskaa vishleshan kare or samaaj par padane vaale uske prabhaavon kaa prachaar-prasar karne main sakasham ho. arth-vyavastha ke maamle main aarthik patrakarita vyavastha or upabhokta ke bich sethu kaa kaam karne ke saath-saath ek sajag prahari kii bhoomika bhi nibhaati he.
 aarthik udaarikaran or vibhinn deshon ke aapasi vyapaarik sambandhon ne puri duniya ke aarthik pariddashya ko bahut vyapak bana diya he. aaj kisi bhi desh kii arth-vyavastha bahut kuch aantararashtriya vyapaar sambandhon par nirbhar ho gai he. duniya ke kisi kone main machi aarthik halchal yaa uthal-puthal anya deshon kii arth-vyavastha ko prabhavit karne lagi he. sone or chaandi jaisi bahumoolya dhatua tathaa kachche tel kii keemton ke utaar-chadhaav se aaj duniya kii koi bhi arth vyavastha achhuti nahin rahi.
 euro, dollar, pand, yen jaisi mudraayen tathaa sona, chaandi or kaccha tel aaj duniya kii pramukh arth vyavastha kii nabj ban chuki hai. kehane kaa taatpary yah ki aaj bhale hi sabhi desh apni arthvyavastha ke niamak or niyantrak hon kintu vishwa kii aarthik hulchalon se ve achoote nahinhain. ham kah sakate hai ki aarthik pariddashya par puraa vishwa vyapak taur par ek bazaar najar aata he. sabhi deshon kii arth vyavasthaayen aaj isi vaishvik bazaar kii gatividhiyon se nirdhaarit hoti hai. majboot arthvyavastha vaale deshon main honevaale mahatvapurn aarthik parivartanon se duniya ke pramukh desh bhi prabhavit hote he. aarthik patrakarita ke liye vishwa kaa aarthik parivesh ek chunauti he. aarthik patrakarita kaa yah daayitv he ki vishwa kii arthvyavastha ko pabhavit karanevaale vibhinn karkon kaa vishleshan vah lagaataar karti rahe tathaa unke gun-dosha ke aadhaar par ehtiyaati upayon kii charchaa aarthik patrakarita kaa vyapak hissaa bane.
 aarthik patrakarita ke samaksh ek badi chunauti karvanchanaa, kalaadhan or jaali noton kii samasya he. kalaadhan aaj viksit or vikasshil deshon ke liye ek badi samasya bana hua he. kaala dhan bhrashtachar se upajataa he or bhrashtachar ko hi badhaata he. bhrashtachar kii vyapaktaa antat desh ke vikaas main baadhak banati he. kalaadhan or aarthik aparaadhon ko ujagar karanevaali khabaron ke vyapak prachaar prasar kii jimmedaari bhi aarthik patrakarita kaa hissaa he.
 bharat jaise krishi pradhan desh main hamaari arth vyavastha kaaphi kuch krishi or krishi utpaadon par nirbhar he. bharat main teji se viksit ho rahe nagaron or mahanagaron ke baavjood aaj bhi desh kii lagbhag 70 pratishat aabaadi gaanvon main hi basati he. desh ke bajet praavdhaanon kaa ek bada hissaa krishi evam gramin vikaas ke mad main kharch hota he. aarthik patrakarita kaa ek mahatvapurn aayam krishi evam krishi aadhaarit yojanaa tathaa gramin vikaas ke kaaryakramon kaa kawarej bhi he. gramin vikaas ke bina desh kaa vikaas or aarthik patrakarita kaa uddadeshy adhuraa hi rahegaa. vyapaar ke paramparaagat kshetron ke alaava retail, beemaa, sanchaar, vigyaan evam takanic jaise vyapaar ke aadhunik kshetron ne aarthik patrakarita ko vyapak kshitij or nayaa aayam diya he. desh kii arthvyavastha ko sahi disha dekar use suchar or suddadh bananaa aarthik patrakarita ke liye chunauti to he hi uski sarthakata bhi isi main nihit he.
 pramukh patr-patrikas
 iconomic times, financial express, bijness standard, bijness line, mani control, iconamik velth, mint, vyapaar aadi
