 bharatvarsh ke uttar pradesh praant ke gonda-baharich jilon kii seemaa par yah prasiddh buddha tirth sthaan he. gonda-balrampur se 12 mile pashchim main aaj kaa sahet-mahet gaanv hi shravasti he. pracheen kaal main yah kaushal desh kii duusari rajdhani thi. bhagwaan ram ke putr lav ne ise apni rajdhani banaaya tha. shravasti buddha va jain donon kaa tirth sthaan he. tathagat deergh kaal tak shravasti main rahe the. yahan ke shreshthi anathpindic asankhya swarna mudraayen vyay karke bhagwaan buddha ke liye jetavan bihar banwaaya tha. ab yahan buddha dharmashala, math or mandir hai.
 mana gaya he ki shravasti ke sthaan par aaj aadhunik sahet mahet gram he jo ek duusare se lagbhag dedh furlongs ke antar par sthit hai. yah buddhakalin nagar tha, jiske bhagnavshesh uttar pradesh rajya ke, baharich evam gonda jile kii seemaa par, rapti nadi ke dakshini kinare par faile hue hai.
 in bhagnavsheshon kii jaanch san 1862-63 main jeneral kaningham ne kii or san 1884-85 main isaki purna khudaai dow dablue hui ne kii. in bhagnavsheshon main do stupa hai jinamein se bada mahet tathaa chota sahet naam se vikhyath he. in stupon ke atirikt anek mandiron or bhawanon ke bhagnavshesh bhi mili hai. khurda ke dauraan anek utkeern murttiyaan or pakki mitti kii murttiyaan praapt hui hai, jo namoonay ke rup main pradeshy sangrahalay main rakhi gayi hai. yahan sanwat 1176 yaa 1276 kaa shilaalekh mila he, jisase pataa chalata he ki buddha dharm is kaal main prachlit tha. buddha kaal ke sahitya main shravasti kaa varnan anekanek baar aayaa he or bhagwaan buddha ne yahan ke jetavan main anek chaturmaas vyateet kiye the. jain dharm ke pravartak mahavir ne bhi shravasti main vihaar kiya tha. chini yatri phahiyaan 5veen sadi i main bharat aayaa tha. us samay shravasti main lagbhag 200 parivaar rahete the or 7veen sadi main jab huen siyang bharat aaye, us samay tak yah nagar nasht-bhrasht ho chukaa tha. sahet mahet par ankit lekh se yah nishkarsh nikaala gaya ki 'bal' naamak bhikshu ne is murtti ko shravasti ke vihaar main sthapit kiya tha. is murtti ke lekh ke aadhaar par sahet ko jetavan mana gaya. kaningham kaa anumaan tha ki jis sthaan se uparyukt murtti praapt hui vahaan 'kosambakuti vihaar' tha. is kuti ke uttar main praapt kuti ko kaningham ne 'gandhakuti' mana, jisamen bhagavan buddha varshavas karte the. mahet kii anek baar khudaai kii gayi or vahaan se mahatvapurn saamagree praapt hui, jo use shravasti nagar siddh karti he. shravasti namankit kai lekh sahet mahet ke bhagnavsheshon se mili hai.
 yah kosal-janapad kaa ek pramukh nagar tha. yahan kaa doosraa prasiddh nagar ayodhya tha. shravasti nagar achiravati nadi ke tat par basaa tha, jisaki pahchaan aadhunik rapti nadi se kii jaati he. is sarita ke tat par sthit aaj kaa sahet-mahet pracheen shravasti kaa pratinidhi he. is nagar kaa yah naam kyon padaa, is sambandh main kai tarah ke varnan milte hai. buddha dharm-granthon ke anusaar is samrudh nagar main dainik jivan main kaam aane vaali sabhi choti-badi chizein bahutayat main badi suvidha se mil jaati thim. yahan manushyon ke upbhog-paribhog kii sabhi vastuen sulabh thim; at: ise sawatthi kaha jaataa tha.
 pracheen shravasti ke avshesh aadhunik ‘sahet’-‘mahet’ naamak sthanon par praapt hue hai. yah nagar 27°51’ uttari akshansh or 82°05’ purvi deshaantar par sthir tha. ‘sahet’ kaa sameekaran ‘jetavan’ se tathaa ‘mahet’ kaa pracheen 'shravasti nagar' se kiya gaya he. pracheen tila evam bhagnavshesh gonda evam baharich zilon kii seemaa par bikhare pade hai, jahaan balrampur stesan se pahunchaa ja saktaa he. baharich evam balrampur se isaki duuri kramash: 26 evam 10 mile he. aajkal ‘sahet’ kaa bhaag baharich zile main or ‘mahet’ gonda zile main padataa he. balrampur - baharich maarg par sadak se 800 foot kii duuri par ‘sahet’ sthit he, jabaki ‘mahet’ 1/3 mile kii duuri par sthit he. vincent smith ne sarvapratham shravasti kaa sameekaran charada se kiya tha, jo ‘sahet-mahet’ se 40 mile uttar-pashchim main sthit he. lekin jetavan ke utkhanan se govind chand gahadwal ke 1128 i. ke ek abhilekh kii prapti se iskaa sameekaran ‘sahet-mahet’ se nishchit ho gaya he.pracheen shravasti nagar achiravati nadi, jiskaa aadhunik naam rapti he, ke tat par sthit tha. yah nadi nagar ke sameep hi bahati thi. buddha yug main yah nadi nagar ko gher kar bahati thi. buddha sahitya main shravasti kaa varnan koshal janapad kii rajdhani or rajgrih se dakshin-pashchim main kaalak or assak tak jane vaale rajmarg par sawatthi naamak do mahatvapurn padaavon ke rup main miltaa he.
 pehle yah keval ek dharmik sthaan tha, kintu kaalaantar main is nagar kaa samutkarsh hua. jain sahitya main iske liye 'chandrapuri' tathaa 'chandrikapuri' naam bhi milte hai.
 hamaare kuch pracheen granthon ke anusaar koshal kaa yah pradhan nagar sarvada ramnik, darshneey, manoram or dhanadhanya se sampann tha. isamen sabhi tarah ke upkaran maujuud the. isko dekhne se lagata tha, maano devpuri alakananda hi saakshaat dharaatal par utar aayi hon. nagar kii sadaken chaudee thim or in par badi savaariyaan bhalee bhanti aa sakati thim. naagarik shringaar-premi the. ve hathi, ghode or palki par savaar hokar rajmargon par niklaa karte the. isamen rajkeey koshthagaar bane hue the, jinamein ghi, tel or khaane-pine kii chizein prabhoot maatra main ekatra kar lee gayi thim.
 vahaan ke naagarik gautam buddha ke bahut bade bhakt the. 'milindprashn' naamak granth main chadhaav-badhaav ke saath kaha gaya he ki isamen bhikshuon kii sankhya 5 karod thi. iske alaava vahaan ke teen lakh sattaavan hazaar grihasth buddha dharm ko maanate the. is nagar main 'jetavan' naam kaa ek udyaan tha, jise vahaan ke jet naamak rajkumaar ne aropit kiya tha. is nagar kaa anathpindic naamak seth jo buddha kaa priy shishy tha, is udyaan ke shantimay vaataavaran se bada prabhavit tha. usne ise kareed kar buddha sangh ko daan kar diya tha. buddha granthon main katha aati he ki is poonjipati ne jetavan ko utani mudraon main karidaa tha jitani ki bichaane par iske puure farsh ko bhalee prakaar dhak detii thim. usne iske bheetar ek math bhi banavaa diya jo ki shravasti aane par buddha kaa vishramgrih hua karata tha. ise log 'koshal mandir' bhi kehete the. anaathpindic ne jetavan ke bheetar kuch or bhi math banavaa diye, jinamein bhikshu log rahete the. inamen prayek ke nirmaan main ek lakh mudraayen karch hui thim. iske atirikt usne kuen, talab or chabutare aadi kaa bhi vahaan nirmaan kara diya tha. buddha granthon main varnan miltaa he ki jetavan main rahane vaale bhikshu subah or shaam rapti nadi main nahaane ke liye aate the; lagata he ki yah udyaan iske tat ke sameep hi kahin sthit tha. anaathpindic ne apane jivan kii sari kamai buddha sangh ke hit main laga di thi. uske ghar par shramanon ko bahusankhya main prati din yathesht bhojan karaayaa jaataa tha. gautam buddha ke prati shraddha ke kaaran shravasti nareshon ne is nagar main daangrih banavaa rakhaa tha, jahaan par bhikshuon ko bhojan miltaa tha.
 mahakavyon main shravasti kaa vishad varnan miltaa he.
 vaayu puraana or valmiki ramayana main varnan he ki ramchandra ji ne dakshin koshal kaa apane putr kush ko or uttar koshal kaa lav ko raja banaaya tha. ramayana ke anusaar lav kii rajdhani shravasti main thi, madhupuri main shatrughna ko soochna mili ki lav ke liye shravasti naamak nagari ram ne basaai he or ayodhya ko janheen karke unhone swarg jane kaa vichaar kiya he. is varnan se prathit hota he ki shriram ke swargarohan ke pashchaat ayodhya ujaad gayi thi or koshal kii nayi rajdhani shravasti main banaayi gayi thim. ramayana main do koshal nagaron kii charchaa he:-uttar koshal jisaki rajdhani shravasti thi,dakshin koshal jisaki rajdhani kushavathi thi.ram ke shashan kaal main in donon rajdhaniyon kaa varnan miltaa he. ram ne apane putr lav ko shravasti kaa or kush ko kushavathi kaa raja banaaya tha. vartmaan samay main shravasti balrampur se 10 mile, ayodhya se 58 mile tathaa rajgir se 720 mile dur sthit he.
 matsay, ling or kurm puraanon main shravasti ko gonda main sthit batalaaya gaya he, jiskaa sameekaran kaningham ne aadhunik gonda se kiya he. shravasti kii sansthapana shravastak ne kii thi.vaayu puraana ke anusaar shravastak ke pita kaa naam andh tha. matsay or brahm puraanon main shrawast yaa shravastak ko yuvanashv kaa putr or adra kaa pautra kaha gaya he.mahabharat main inase alag soochna milti he. isamen shravastak ko shrav kaa putr tathaa yuvanashv kaa pautra kaha gaya he. kuch puraanon main shravastak yaa shravastak ko yuvanashv kaa putr or adra kaa pautra kaha gaya he.kalidas ne raghuvansh main lav ko 'sharavati' naamak nagari kaa raja banaaya janaa likhaa he. is ullekh main 'sharavati', nishchay rup se shravasti kaa hi uccharan bhed he. shravasti kii sthapana puraanon ke anusaar, 'shravast' naam ke suryavanshi raja ne kii thi. lav ne yahan koshal kii nayi rajdhani banaayi or shravasti dhire-dhire uttar koshal kii vaibhavshalini nagari ban gayi.
