 bharat ke sthapaty kii jaden yahan ke itihaas, darshan evam samskruti main nihit hai. bharat kii vaastukala yahan kii paramparaagat evam bahari prabhaavon kaa mishran he.
 bhartiya vaastu kii visheshta yahan kii deevaaron ke utkrisht or prachur alankaran main he. bhittichitron or murtiyon kii yojana, jisamen alankaran ke atirikt apane vishay ke gambhir bhav bhi vyakt hote hai, bhawan ko baahar se kabhi kabhi purnataya lapet leti he. inamen vaastu kaa jivan se sambandh kya, vastav main aadhyatmik jivan hi ankit he. newnaadhik ubhaar main utkeern apane alokik krityon main lage hue desh bhar ke devi devtaa, tathaa yugon purana puranic gaathaayen, murtikla ko pratik banaakar darshakon ke sammukh atyant rochak kathaon or manohar chitron kii ek pustak si khol detii hai.
 'vaastu' shabd kii vyutpatti sanskrit ke 'vas' dhaatu se hui he jiskaa arth 'basna' hota he. chunki basane ke liye bhawan kii aavashyaktaa hoti he atah 'vaastu' kaa arth 'rahane hetu bhawan' he. 'vas' dhaatu se hi vaas, awaas, nivas, basati, basti aadi shabd bane hai.
 do-teen hajaar varsh i. pus. viksit sindhu ghati sabhyataa kii khoj se ek ascharyajanak tathy prakaash main aayaa he ki bharat kii pracheenatam kala saundarya kii drushti se aisi hi shunya thi, jaisi aajkal kii koi bhi sabhyataa. jab aajkal kii koi bhi sabhyataa jaagran kii angadaai bhi na le pai thi tab bharat kii yah kala itani viksit thi. in bastiyon ke nirmaataaon kaa nagar niyojan sambandhi gyaan itnaa paripakv tha, unke dwaara prayukt saamagree aisi utkrisht koti kii thi or rachana itani sudrudh thi ki us sabhyataa kaa aarambh bahut pehle, lagbhag chaar paanch hajaar varsh, isa purv, maanane ko baadhya ho padataa he. hadappa or mohenjodaro kii khudaayiyon se praapt avshesh tatkaaleen bhautik samruddhi ke suchak hai or unamem kisi mandir, devalayas aadi ke abhaav se yah anumaan hota he ki vahaan dharmik vichaaron kaa kuch vishesh sthaan na tha, athwa yadi tha to vah niraakaar shakti main aasthaa ke rup main hi tha. phir bhi, vilakshan pratibha or utkrisht vaastukaushal se adyopant pariplavit bhartiya janajivan ke itihaas kaa aisa aadambaraheen aarambh ascharyajanak hone ke saath-saath or adhik gaveshan kii apeksha rakhata he, jisase arya sabhyataa se, jo isse bhi pracheen maani jaati he, iskaa sambandh jodanevaali kadi kaa pataa lag sake.
 simit aavashyaktaaon main vishwaas rakhanevaale, apane krushikarm or ashramajivan se santusht arya praaia: gramvasi the or shaayad isiilie, apane paripakv vichaaron ke anuroop hi, samasamyik sindhu ghati sabhyataa ke vilaasi bhautik jivan kii chakachaundh se aprabhavit rahe. kuch bhi ho, unke asthaayee nivaason se hi baad ke bhartiya vaastu kaa janm hua prathit hota he. iskaa aadhaar dharti main or vikaas vrikshon main hua, jaisaa vaidic vaanmay main mahaavan, torana, gopur aadi ke ullekhon se vidit hota he. at: yadi us asthaayee rachanakaal kii koi smarak kriti aaj dekhne ko nahin milti, to koi aashcharya nahin.
 dhire-dhire nagaron kii bhi rachana hui or sthaayee nivas bhi bane. bihar main magadh kii rajdhani rajgrih shaayad 8veen shatee isa purv main unnati ke shikhar par thi. yah bhi pataa lagata he ki bhawan adikalin jhopadiyon ke namoonay par praayah gol hi bana karte the. deevaaron main kachi inten bhi lagane lagi thim or chaukor daravaaje khidkiyaan banane lagi thim. buddha lekhak dhammpal ke anusaar, paanchavin shatee isa purv main mahagovind naamak sthapati ne uttar bharat kii anek rajdhaniyon ke vinyas taiyaar kiye the. chaukor nagariyaan bichobich do mukhya sadaken banaakar chaar chaar bhaagon main baanti gai thim. ek bhaag main rajmahal hote the, jinka vistrut varnan bhi miltaa he. sadakon ke chaaron siron par nagardwar the. mauryaal ke anek nagar kapilwastu, kushinagar, urubilva aadi ek hi namoonay ke the, yah inke nagardwaron se prakat hota he. jagah-jagah par baahar nikle hue chazzon, stambhon se alankrita gavaakshon, janglon or katharon se baudhdhakalin pavitra nagariyon kii bhavukta kaa abhas miltaa he.
 rajya kaa aashray paakar anek stupon, chaityon, biharon, stambhon, toranon or gufaamandiron main vaastukala kaa charam vikaas hua. tatkaaleen vaastukaushal ke utkrisht udhaaharan pathar or eent ke saath-saath lakdi par bhi milte hai, jinke vishay main sar jon marshall ne "bharat kaa puratathvik surveykshan, 1912-13" main likhaa he ki "ve tatkaleen kritiyon kii adwitiya sookshmata or purnataa kaa digdarshan karaate hai. unke karigar aaj bhi yadi sansar main aa sakate, to apni kala ke kshetra main kuch vishesh seekhney yogya shaayad na pate". sanchi, bharhut, kushinagar, besanagar, tigaavaan, udaygiri, prayag, karli, ajanta, ilora, vidisha, amravati, nasik, junar, kanheri, bhuj, konden, gandhar, takshashila pashchimottar seemaant main chauthi shatee i. pus. se chauthi shatee i. tak kii vaastukritiyaan kala kii drushti se anuthi hai. dakshin bharat main guntupalle or shankaran pahari main shailakrutt vaastu ke darshan hote hai. sanchi, nalanda or sarnath main apekshaakrit baad kii vaastukritiyaan hai.
 paanchavin shatee se eent kaa prayog hone laga. usee samay se brahman prabhaav bhi prakat hua. tatkaaleen brahman mandiron main bhitagaanv, budhramu, sirpur or kharod, tathaa ter ke mandiron kii shrunkhlaa ullekhneey he. bhitagaanv kaa mandir, jo shaayad sabase pracheen he, 36 foot varg ke unche chabutare par burj kii bhanti 70 foot unchaa khadaa he. budhramu kaa mandir bhi aisa hi he. anya hindu mandiron kii bhanti inamen mandap aadi nahin he, keval garbhagrih hai. bheetar deevaaren yadhyapi saadi hai, tathaapi unamem patte, kingriyaan, dilhe, aale aadi, rachana kii kuch vishistataaen imaaraton kii pracheenta kii drushti se atyant mahatvapurn hai. inke vibhinn bhaagon kaa anupaat sundar he or vaastu prabhaav kaushalpurna. aalon main bauddhachaityon kii daaton kaa prabhaav avashya padaa dikhaai padataa he. inaki shaileyon kaa anukaran shatabdiyon baad bananevaale mandiron main bhi hua he.
 hindu vaastukaushal kaa vistaar mehalon, samaadhiyon, durgon, baavadiyon or ghaaton main bhi hua, kintu desh bhar main bikhare mandiron main yah vishesh mukhar hua he. guptkaal main mandirwastu ke swaroop main sthirataa ai. 7veen shatee ke ant main shikhar mahatvapurn or anivaary ang samajha jane laga. mandirwastu main uttar kii ore arya style or dakshin kii ore dravid style spasht dikhti he. gwalior ke "taili kaa mandir" or bhubaneshwar ke "batal deval mandir" uttari style kaa pratinidhitiv karte hai or somangalam, manimangalam aadi ke chol mandir dakshini style kaa. kintu ye sheliyaan kisi bhugolic seemaa main bandhi nahin hai. chalukyon kii rajdhani pattadakal ke das mandiron main se chaar uttari style ke or chah dakshini style ke hai. 10 veen - 11 veen shatee main pallav, chol, pandya, chalukya or rashtrakut sabhi rajwanshon ne dakshini style kaa poshan kiya. donon hi shaileyon par buddha vaastu kaa prabhaav he, visheshkar shikharon main.
 bharat kii aitihaasik imaaraton kii maaya or rahasy ke peeche anek kinvadantiyaan hai. madhya bharat ke kuch sarvshereshth mandir ek kaalpanik rajkumaar janakacharya dwaara banaae kahe jate hai, jise brahmahatya ke praayshchitt swaroop bees varsh is kaam main lagane pade the. ek anya kinvadanti ke anusaar ye asaadhaaran imaaraten ek hi raat main pandavon na khadi kii thim. uttari gujarat kaa vishaal mandir gujarat-naresh siddhraj dwaara or khandesh ke mandir gavaali rajvansh dwaara nirmit kah jate hai. dakshin ke anek mandir raja ramchandra ke mantri hemadapant ke dharmik utsaah se bane kahe jate hai or 13veen shatee ke kuch mandiron kii style hi hemadapanti kahalaane lagi he. ise agyaat nirmaataaon kii shaleenta kahen, yaa aitihaasik tamisr, kintu isamen sandeh nahin ki mandirwastu, jise anuthe udhaaharan bhubaneshwar ke lingraj, mukteshwar, brahmeshwar, rameshwar, parameshwar, uttareshwar, ishwareshwar, bharteshwar, lakshmaneshwar aadi mandir, konark kaa suryamandir, mamallipuram ke saptarath, kanchivram kaa kailashnath mandir, shri nivasanalur kaa korangnath mandir, trichanapalli kaa jambukeshwar mandir, darasuram kaa airavateshwar mandir, thanjore ke subrahmanyam evam brihadeshwar mandir, vijaynagar kaa vitthalaswami mandir, tiruvallur evam madura ke vishaal mandir, traavncor kaa shachindram mandir, rameshwar ke vishaal mandir velur kaa channakeshav mandir, somnathpur kaa keshav mandir, puri kaa jagannatha mandir, khajuraho kii adinath, vishwanath, parswanath or kandariyaa mahadev mandir, kiraadu ke shiv mandir, abu ke tejpal tathaa vimal mandir, gvalier kaa sasbahu mandir evam udayeshwar mandir sejakapur kaa navalkha mandir, pattan kaa somnath mandir, modhera kaa surya mandir, anbarnath kaa mahadev mandir, jogda kaa maanakeshwar mandir, mathura vrundavan kaa govinddev mandir, shatrunjay pahari ke jain mandir, ranpur kaa adinath mandir aadi aadi desh bhar main bikhare pade hai, jo bhavyata, vishalata, utkrushtataa or sarthakta sabhi drushtiyon se anupam he. desh main saath saath viksit hote hue baudhdhawastu, jain vaastu, hindu vaastu, tathaa dravin vaastu kii ye jhaankiyaan vishaal bharat kii paramparaagat dharmik sahishnutaa kaa pramaan hai.
 vaastukala par musalamaanon ke akraman kaa jitna prabhaav bharat main padaa utana anyatra kahin nahin, kyonki jis sabhyataa se muslim sabhyataa kii takkar hui, kisi se uskaa itnaa virodh nahin tha jitna bhartiya sabhyataa se. chir pratishthit bhartiya saamaajik or dharmik pravritiyon kii tulana main muslim sabhyataa bilkul nai to thi hi, uske moulik siddhaat bhi bhinn the. donon kaa sangharsh yatharthwaad kaa adarshavaad se, vaastaviktaa kaa swapndarshita se or vyakt kaa avyakt se sangharsh tha, jiskaa pramaan masjid or mandir ke bhed main spasht he. masjiden khuli hui hoti hai, unka centre sudur makka kii disha main hota he; jabaki mandir rahasy kaa ghar hota he, jiskaa centre anek deevaaron evam galiyaaron se ghira hua bich kaa devsthan yaa garbhagrih hota he. majisd kii deevaaren praaia: saadi yaa pavitra aayaton se utkeern hoti hai, unamem maanav akritiyon kaa chithran nishiddh hota he; jabaki mandiron kii deevaaron main murtikla or maanavkruti chithran ucchtam shikhar par pahunchaa, par likhaai kaa naam na tha. pattharon ke sahal rangon main hi is chithran dwaara mandiron kii sajivta ai; jabaki masjidon main rangabirange pattharon, sangmarmar or chitra vicitra plasters ke dwaara deevaaren mukhar kii gai.
 gurutvkarshan ke siddhant par ek hi prakaar kii baari bharkam sanrachanaayen khadi karne main siddhhast, bhartiya kaarigaron kii yugon yugon se ek hi li par padi, nishpravaah pratibha, vijetaon dwaara anya deshon se laae hue nae siddhant, nai paddatiyaan or nai disha paakar sfoort ho uthi. falswaroop dharmik imaaraton, jaise masjidon, makbaron, rojon or dargahon ke atirikt anya anek prakaar kii dharmanirpeksh imaaraten bhi, jaise mahal, mandap, nagardwar, coop, udyaan or bade bade kile, yahan tak ki sara shahar gheranevaale parcote tak taiyaar hue. desh main uttar se dakshin tak jaise jaise muslim prabhtv badhata ga, vaastukala kaa yug bhi badalata gaya.
 muslim vaastu ke teen kramik charan spasht hai. pehla charan, jo bahut thode samay rahaa, vijaydarp or dharmandhta se prerit "nirmulan" kaa tha, jiske bare main hasan nizami likhata he ki prayek kila jeetne ke baad uske stambh or neenv tak mahakay haathiyon ke pairon tale rondwakar dhul main mila dene kaa rivaaj tha. anek durg, nagar or mandir isi prakaar astitvaheen kiye gaye. tadnantar doosraa charan soddeshy or aanshik vidhwans kaa aayaa, jisamen imaaraten isliye todi gayi ki vijetaon kii masjidon or makbaron ke liye taiyaar maal uplabdh ho sake. badi-badi dharane or stambh apane sthaan se hataakar nai jagah le jane ke liye bhi haathiyon kaa hi prayog hua. pray: isi kaal main mandiron ko vishesh kshati pahaunchi, jo vijit praanton kii nai nai rajdhaniyon ke nirmaan ke liye taiyaar maal kii khan ban gaye or uttar bharat se hindu vaastu kii praaia: safaai hi ho gai. antim charan tab aarambh hua, jab aakrantha anek bhaagon main bhalee bhanti jag gaye the or unhone pratyavasthaapan ke bajaay yojanabaddh nirmaan dwaara suvinyast or utkrisht vaastukritiyaan vastut kin.
 shaileyon kii drushti se bhi muslim vaastu ke teen varg ho sakate hai. pehali dilli style, athwa shahanshahi style he, jise praaia: "pathan vaastu" kehete hai . is varg main dilli kii qutubameenar, sultan gadhi, altamash kaa makbara, alaai daravaaza, nizamuddin, gayasuddin tughlaq or ferojshah tughlaq ke makbare, kotla ferojshah, mubarakashah kaa makbara, meerut kii masjid, shershah kii masjid sahasaram kaa shershah kaa makbara or ajmer kaa adhaai din kaa jhonpada aadi ullekhneey hai.
 duusare varg main prantiy sheliyaan hai. inamen punjab style ; jaise multan ke shrakane alam or shahusuf gardiji, tabriji, bahoulahak ke makbare; bengal style : jaise pandua kii adina masjid, gaur ke fatehkhan kaa makbara, kadam rasul, tantimara masjid ; gujarat style : jaise khambe, ahmedabad, bhadoch or chamaane kii jama masjiden, nagina masjid makbara ; jonpur style : jaise attala masjid, laal darwaja masjid, jama masjid ; malwa style : jaise madu ke jahajmahal, hoshang kaa makbara, jama masjid, hindola mahal, dhar kii laat masjid, chanderi kaa badal mahal phatak, kushak mahal, shahzaadi kaa rauja ; dakshini style : jaise gulburg kii jama masjid or haft gumbaj, bidar kaa madrasa, hyderabad kii charminar aadi; bijapur khandesh style, jaise bijapur ke golgumbaj, rauja ibrahim or jama masjid, thalaner khandesh ke faruki vansh ke makbare ; or kashmir style : jaise srinagar kii jama masjid, shah hamadan kaa makbara aadi, sammilit hai.
 tisare varg main mughal style aati he, jiske utkrishtatam namoonay dilli, agra, fatehpur sikri, lakhanu, lahore aadi main kilon, makbaron, rajmahalon, udyaan mandapon aadi ke rup main maujuud hai. isi kaal main kala pathar se badhkar sangmarmar tak pahaunchi or dilli ke diwane khaas, moti masjid, jama masjid or agra ke tajmahal jaisi vishvavishrut kritiyaan taiyaar hui.
  ankorwat mandir dekhen.
 bhartiya kala ke utkrisht namoonay bharat ke baahar srilanka, nepal, barma, syam, java, bali, hindchin or cambodia main bhi milte hai. nepal ke shambhunath, bodhanath, mamnath mandir, lanka main anuradhapur kaa stupa or lankatilak mandir, barma ke buddha math or pagoda, cambodia main ankor ke mandir, syam main bainkak ke mandir, java main pranbanaam kaa bihar, kalasana mandir or borobandar stupa aadi hindu or buddha vaastu ke vyapak prasar ke pramaan hai. java main bhartiya samskruti ke pravesh ke kuch pramaan 4 ve shatee isvi ke milte hai. vahaan ke anek smarakon se pataa lagata he ki madhya java main 625 se 928 i. tak vaastukala kaa swarnakaal or purvi java main 928 se 1478 i. tak rajatkaal tha.
 san 1911 i. main british rajya unnati ke shikhar par tha. usee samay dilli darbar main ghoshnaa kii gai or samrajya kii rajdhani ke anuroop ek nai dilli main or saare bharat ke jila sadar sthanon tak main, sundar imaaraten banavaai, jinamein anek karyaalay bhawan, giraje or isai kabristaan kala kii drushti se mahatvapurn hai. sarkari prayaas se nai dilli main rajbhavan, sachivalay bhawan, sansad bhawan jaisi bhavy imaaraten baniin, jinamein paashchaatya kala ke saath hindu, buddha or muslim kala kaa sukhad sammishran dikhaai detaa he.
 mandir vaastu bhi, jo keval vyaktigat prayaas se apana astitv banaae rahaa, kuch kuch isi disha main jhukaa. muslim vaastu ke anukaran par ashokakaleen shilalekhon kii pratha pun: pratishthit hui or mandiron me bheetar baahar, murtiyon or chitron ke saath lekhon ko bhi sthaan milane laga. dilli kaa lakshminarayan mandir or hindu vishvavidhyalay, varanasi, kaa shivmandir beesvin shatee ke mandirwastu kii utkrisht kritiyaan hai. mandiron ke atirikt raajaaon ke mahal or vidhyalay aadi bhi kala ko prashray dete rahe. kaashi hindu vishvavidhyalay kii sabhi imaaraten or varanasi kaa bharatmata mandir, kaashi vishwanath kii mandironvali nagari main darshakon ke liye vishesh aakarshan ke centre hai. kushinagar main bane nirvana bihar, buddha mandir or sarkari vishramgrih main buddha kala ko punerjeevan mila he. dilli main lakshminarayan mandir ke saath bhi ek buddha mandir he. is prakaar kisi style vishesh ke pati anaagrah or utkrushtataa ke liye samanvay 20 veen shatee kii visheshta samajhi ja sakati he.
 dekhen, shilpashaastra
 mandu ke hindola mahal ke mehrab
 ellora gupha 16 - kailash mandir
 ambar durg kaa aantarik bhaag
 swarna mandir
 ummed bhawan
