 chrometography greek shabd chroma jiskaa arth he 'rang' or graphin "likhane ke liye") ke mishran ke vibhaajan ke liye prayogshaala takneekon kaa ek set ke liye samuhik shabd he se aata he. mishran ek taral padaarth mobile charan kaha jaataa he, jo ise ek sanrachana sthir charan naamak ek or maal ke madhyam se kiya jaataa he main bhang kar rahaa he. mishran ke vibhinn ghatakon ko alag gati main yatra karte hai, unhen alag karne ke kaaran. judaai mobile or sthir charnon ke bich antar vibhaajan par aadhaarit he. sthir charan par antar banaae rakhane main ek yogic ke vibhaajan gunank parinaam main sookshm antar he or is tarah judaai badal rahaa he.
 chrometography praarambhik yaa vishleshnatmak ho saktaa he. praarambhik chrometography ke prayojan ke liye or adhik unnat upyog ke liye ek mishran ke ghatakon ko alag karne ke liye hai . vishleshnatmak chrometography saamagree kii choti maatra ke saath saamaanya rup se kiya jaataa he or ek mishran main analitts kii rishtedaar anupaat ko maapne ke liye hai. do paraspar ekshchlusive.kainetthik aanvik gati lagaataar do charnon ke bich ghulaa hua padaarth anuon exenjon nahin hai., ek vishesh ghulaa hua padaarth ke liye, vitaran chalati taral padaarth ke paksh main hai, to anuon dhara ke saath palaayan kar apane samay ke sabase kharch karegaa or anya prajatiyon jiskaa anuon sthir charan se lambey samay tak surakshit rakhaa jaataa he se dur le jaaya jayega. ek diya prajatiyon ke liye, kai baar chalati he or sthir kshetron main kharch ke anupaat se in kshetron, vibhaajan gunank ke rup main janaa jaataa he main isaki sandratha ke anupaat ke baraabar he. viley kaa ek mishran ek simit kshetra yaa sankeern kshetra main is pranali main shuru kii he, jis vibhinn prajatiyon kii disha main alag daron par le jaaya jaataa he taral bahaav. ghulaa hua padaarth pravaas ke liye prerana shakti chalati taral padaarth he, or pratirohak bal sthir charan ke liye ghulaa hua padaarth samanta he; in balon ke sangyojan, ke rup main vishleshak se chhedchhad, judaai paidaa karata he.
 chrometography ek sankeern praarambhik kshetra se antar palaayan ke rup main paribhaashit kai judaai takneekon main se ek he. vaidyutakansanchalan is samooh ke ek anya sadsy he. is maamle main, asli takat ek bijli ke kshetra he, jo vibhinn ynic prabharee ke viley par vibhinn balon daal rahi he. pratirohak bal nonflovin vilaayak kaa chipchipaapan he. in balon ke sangyojan aayan mobilities prayek ghulaa hua padaarth ke liye ajeeb arjeet karata he.
 chrometography jaivik or rasinic kshetron main kai aavedan kiya he. yah vyapak rup se judaai or jaivik mul ke rasinic yogicon kii pahchaan ke liye jaev rasinic anusandhan ke kshetra main prayog kiya jaataa he. petroleum udyog main takanic hydrocarbon kaa jatil mishran kaa vishleshan karne ke liye karyrat he.praarambhik ghatnakramonchrometography kii pehali vishuddh rup se vyaavhaarik aavedan jaldi daai dawa kii dukaanon, jo ek daai waite main taar yaa kapade yaa filter paper ke tukade sooyee se unke daai mishran kaa pareekshan kiya tha. daai samaadhaan keshika kriya dwaara daalaa saamagree ko chale gaye, or daai ghatakon ke alag alag rang ke band kaa utpaadan kiya. 19 veen sadi main, kai german dawa kii dukaanon jaanboojhkar kiye gaye prayogon ghatana kaa pataa lagane ke liye. unhone kaha, udhaaharan ke liye, filter kaagaj ke ek tukade ke centre par acarbonic yogicon ke samaadhaan chhodane ke dwaara gadha rang ke challe ke vikaas; ek granth 1861 main prakashit kiya gaya tha fredrick Goppelsröder dwaara vidhi kaa varnan he or yah naam de "keshika vishleshan."
 chrometography kii khoj, haalanki, aam taur par rus vanaspatishastri Mikhail es tsvet ke liye, jimmedaar tehraaya he, kyonki unhone 1901 main judaai kaa bhautik aadhaar manyata praapt he or sanyantr pigment kii judaai ke liye ek tarksangat or sangathit tareeke se ise lagu kiya, vishesh rup se karotinoidse or chlorophyll. Tsvet ek takanic he ki anivaary rup se ek hi rup main aaj prayog kiya jaataa he kaa varnan kiya. unhone kaha ki is tarah ke alumina, silica, yaa powder chini ke rup main ek addsaorbative saamagree ke saath ek khadi kaanch stambh pack, stambh ke sheersh karne ke liye sanyantr pigment kii ek samaadhaan joda he, or ek carbonic vilaayak ke saath kollam ke madhyam se pigment dhoyaa. pigment stambh par asatat rang kaa band, kshetron pigment kii puri tarah se mukt dwaara vibhajit kii ek shrinkhalaa main alag kar diya. kyonki tsvet rang kaa padaarth ke saath kaam kiya he, vah vidhi chrometography bulaayaa. kyonki vah yaa to german vanaspati patrikaon main kaam karata he yaa roosi main prakashit kromattographik prakriyaaon ke tsvet ke vikaas aam taur par pashchimi duniya main dawa kii dukaanon ke liye anjaan tha. 1931 main chrometography uske rishtedaar andhkaar se ubhara jab german rasayanajna richard kuhan or apane chaatr, francisi rasayanajna edgar Lederer, jaivik rup se mahatvapurn saamagree kii ek sankhya ke sankalp main is paddati ke upyog kii soochna di. 1941 main do british dawa kii dukaanon main, archer je pi martin or richard L.M. Synge, oon ke amino acid sanrachana ke ek adhyayan shuru kiya. unki praarambhik prayaason, jisamen ve ek takanic taral-taral pratidhaara vitaran bulaayaa karte the, unhen paryaapt judaai dene main vifal rahe; ve kalpana kii he, isliye, ek vaikalpik tarika he, jisamen ek taral majbootee se ek glass tub or ek duusare taral, pehle se amishraneey main ek patale daanedaar thos pack karne ke liye baadhya kiya gaya tha, yah madhyam se percolettd tha. silica jail ke rup main baarik thos kaary kiya he, or pani ke rup main kasakar silica ke crystal ko bandhua se bana martin or Synge jail kalpana; mobile charan chloroform tha. is takanic ke saath apane kaam main ullekhneey safal rahaa tha. haalanki unke vidhi tsvet ke drushtikon ke saath yantravat samaan tha, yah abhinav tha ki yah ek sthir taral ek niskriy thos par samarthit kii avadharana shaamil he, parinaam ke saath ki ghulaa hua padaarth anuon sthir taral or ek alag ke bich vibhajit mobile taral charan . takanic vibhaajan chrometography kaha jane laga. us samay, martin or Synge suzav diya he ki chalati charan main acchhee tarah se ek gas ho sakati he. yah ek aitihaasik vishmata he ki is vichaar ko lagbhag ek dashak ke liye, sambhawatah yuddh kii vajah se sahyog main british rasayanajna anthony tii james gas taral chrometography vibhaajan kii padhai shuru kii ke saath andekhi kii thi, martin jab tak he. 1952 main martin or Synge nobel puraskaar unke kaam ke liye, shaayad itnaa nahin takanic kaa nayaapan ke liye, lekin ek model he ki anya pranaaliyon, ek ganitiya siddhant, or doorgaami saath acid or peptid vibhaajan amino ek prayojyata suzav ke liye sammanit kiya gaya jaev rasinic padhai par prabhaav padataa he.praarambhik vibhaajan-chrometography pranali silica jail or stambhon kii packing main ekarupata kii kami ke gunon main raproduchablity kii kami kii vajah se kathinaaiyon prastut kiya. is kaaran ke liye aanshik rup se, martin or unke sahakarmiyon ko ek nai prakriya he jisamen sthir madhyam filter paper kii ek shit tha baahar kaam kiya. kaagaj pani celulos ko bandhua ke rup main, ek or vibhaajan vidhi pradaan karne ke bare main sochaa tha. takanic vaanchit raproduchablity diya tha, or 1940 ke dashak ke kaagaj chrometography main shuruyaat main is tarah ke amino acid, steroid, carbohydrate, or pitt varnak ke rup main jaivik rup se mahatvapurn yogicon, ke vishleshan main vistrut aavedan paaya. is kshetra yah jagah main, ek badi had tak, stambh takanic tsvet dwaara shuru kii.kollam chrometography ke liye ek hi kamiyaan dwaara shaayad prerit, do soviet pharmacist, nichole e Izmaylov or maaria es Shrayber, ek gilaas plate par ek patali film ke rup main sahaayta saamagree vitarit kii. plate or samarthan saamagree to ek fishan kaagaj chrometography ke samaan main herpher kiya ja saktaa he. soviet adhyayan ke parinaamon ko 1938 main suchit kiya gaya, lekin vidhi ke sambhavit vyapak rup se 1956, jab german rasayanajna Egon stall uske aavedan par gahan anusandhan shuru kiya jab tak ehsaas nahin tha. is pranali patali parat chrometography ke rup main janaa gaya.
 phir bhi ek or kromattographik takanic, gas chrometography, pehali baar baahar austria main 1944 main chemist erika krimar, jo ek thos sthir charan kaa istemaal kiya dwaara kiya gaya. vidhi kii pehali vyapak shoshan 1952 main martin or james dwaara kiya gaya tha, jab ve carbonic amla or aminas ke kshalan gas chrometography kii soochna di. is kaam main, samarthan saamagree ke chote kanon ko ek non volattil taral ke saath lepit or ek garm glass tub main pack kar rahe the. sankuchit gas ke madhyam se tub ke inlate main injection or prerit mishran main acchhee tarah se alag jonon dikhaai diya. is vikaas ke turant petroleum utpaadon kaa saamana karnaa padaa jatil hydrocarbon ke mishran ke vishleshan ke liye ek saral or teji se vidhi ke rup main petroleum chemiston dwaara manyata di gai thi. british petroleum company or shell oil kan prayogshaalaon turant apane swayan prayogshaalaon main buniyadi anusandhan shuru kiya. saadhan companiyon, ek vyapak bazaar samvedan, yah bhi pramukh yogadan diya.
 chrometography ke siddhantonghatakon ke antar judaai main sthir or mobile charan ke parinaam kii ore analai ke vibhinn ghatakon ke antar samanthaayen : vibhinn ghatakon ke alag hone kaa siddhant. 'sokhna' or 'ghulanshiltaa': atmiyata, baari main, anu kii do sampattiyon se nirdhaarit hota he.ham kaise acchhee tarah se mishran kaa ek ghatak sthir charan ke liye lathi kii sampatti ke rup sokhna paribhaashit kar sakate hai, jabaki ghulanshiltaa kaise acchhee tarah se mishran kaa ek ghatak mobile charan main ghul kii sampatti he.ucchtar sthir charan ko sokhna, dhimi anu kollam ke madhyam se kadam hoga.ucchtar mobile charan main ghulanshiltaa, teji se anu kollam ke madhyam se kadam hoga.to, upar do karkon ke bich paraspar kriya antar daron jis par analai ke vibhinn ghatakon ke kollam ke madhyam se kadam hoga nirdhaarit karata he. sokhna or ek anu kii ghulanshiltaa uchit sthir charan or mobile charan chunane ke dwaara chaalaaki se kiya ja saktaa he.chrometography main ek taral kanon kii ek bistar ke madhyam se pump he. taral mobile charan or kanon sthir charan kaha jaataa he. anuon he ki alag kiya jayega kaa ek mishran mobile charan main shuru kii he. nile rang ke anuon neeche anemeshan main laal anuon se alag kiya jayega or anuon ke in do prakaar se yukt ek mishran sthir charan ke saamne mobile charan main shuru kii he. laal or nile rang ke anuon kaa mishran to sthir charan ke madhyam se mobile charan se le jaaya jaataa he. mishran he ki, laal anuon sthir charan ke liye sabase addsorbs is vishesh maamle main anu, kan bistar ke madhyam se dhimi chal rahi he. laal anuon nile rang se alag ho jate hai.
 chrometography ke vibhinn prakaar
 is lekh main ham, ham kya saamaanya charan chrometography ke rup main dekhen ke saath kaam kar rahe hai jiskaa arth he ki hamaare sthir charan prakruti main dhruviya he or hamaare mobile charan prakruti main gaiyr dhruviya he. vishesh anuprayogon ke liye, vaigyanikon kabhi kabhi reverse charan kromatographik takanic jahaan paridrishy ulat he yani sthir charan gaiyr dhruviya he, jabaki mobile charan dhruviya he rojgaar.prayek sthir or mobile charan kii tarah ve upyog main bhinn chrometography ke kai prakaar ke hote hai. ghatakon ke antar judaai main sthir or mobile ke charan ke parinaam kii ore analyte ke vibhinn ghatakon ke antar samanthaayen: mul siddhant haalanki hi rahata he. phir, sthir or mobile charnon ke saath vibhinn ghatakon kii baatcheet kii vidha kaa istemaal kiya chromatographic takanic ke aadhaar par badal saktaa he.
