 saanchaa:Criminal defenses
 aliby, kanoonee kaarywahi main uplabdh bachaav kaa ek prakaar kaa upaay he jisamen yah darshaya jaataa he ki prativaadee us jagah maujuud nahin tha jahaan kathith aparaadh kiya gaya tha. bachaav ke liye sachai kaa khulaasa na karne par kanoonee taur par pratikul asar pad saktaa he, saath hi jhuthe bahaane yaa kaaran dene ke liye zurmaana bhi dena pad saktaa he.
 aliby bachaav kaa ek nyaayik upaay he jiske tahat ek prativaadee yah sabit karata he yaa sabit karne kii koshish karata he ki kathith aparaadh ke samay vah kisi anya jagah par tha; jaise kehete hai, aliby taiyaar karnaa; aliby sabit karnaa. da criminal lon deskbuk of criminal proscisger ke mutabiq: "aliby baaki sabhi prakaar ke bahaanon yaa kaarnon se alag he, yah is baat par aadhaarit hota he ki prativaadee vastav main nirdosh he." latin bhashaa main "aliby" kaa arth hota he "anyatra upasthiti".
 kuch nyaay kshetradhikaron main aisi anivaaryta hoti he ki prativaadee apane bachaav ke liye, muqadame se pehle hi kisi aliby kaa khulaasa kare.
 canada main, prativaadee ko apni aliby kaa khulaasa samay rahete karnaa padataa he taaki adhikariyon ko aliby kii tahaqikat ke liye paryaapt samay mil sake or uskaa puraa vivaran vistrut rup se dena padataa he jisase ek arthpurna chaanbin kii ja sake. in donon sharton kaa paalan na karne kaa parinaam hoga ki nyaayalay bachaav ke liye die aliby kaa pratikul nishkarsh nikaalega .
 iske vipareet, anya nyaay kshetradhikaron main kuch nyaayadhishon kii raay rahi he ki muqadame se bahut pehle hi aliby ke khulaase kii anivaaryta vivaadaaspad he, sambhawatah asanvaidhanik bhi..
 jhootha bahaanaa dene kaa nateeja yah ho saktaa he ki use aparaadh mana ja saktaa he, yahaan tak ki kuch nyaay kshetradhikaron main, muqadame par aise aparaadh kaa nakaaratmak prabhaav bhi pad saktaa he.
 canda main, die gaye jhuthe bahaane ko nyaayalay dwaara aparaadh kii bhaavana kaa asli saboot bhi mana ja saktaa he, basharten kuch vishesh anivaarytaaon kii poorti kii gayi ho. vishesh rup se:
 aliby agency akshamya anupasthiti ke liye managasaint yaa kaalpanik spashtikaran pradaan karti he, jaise: vivahetar sambandh. 1990 ke dashak main japan main shuru hui aisi sevaayen 2004 main sie, europe main bhi uplabdh hone lageen, jahaan germany ke catholic carch ne inako aniatik bataate hue inaki ninda kii. aisi agency 2006 main bani film di aliby kaa vishay thim.
