 saint johns matriculation hair secondary skool main ek skool he Alwarthirunagar jo 1980 ke dashak main apni shuruyaat kii thi. skool di jon Ponnudurai dwaara sthapit kiya gaya tha. is vidhyalay main IYAP sangh kaa hissaa he. skool nimnanusaar matriculation 10 grad 1 grad ke bich chaatro or gyaarah or baarah grad ke liye tamilnadu state board ke liye paathyakram. yah shakhaaen hai porur, Triplicane or ek bahan skool main good shefrd ke naam main Alwarthirunagar. shiksha kaa madhyam tamil ke saath angreji, hindi or duusari bhashaaon ke rup main french he.
 skool sheersh manzil phoos ja rahaa he ke saath teen manjilon he. yah ek or sadak ke paar CRECHE adhik kakshaon he. pratiyogita Balalok, Avichi or e.ve. Meiyappan se aata he. skool aar.ke. ground ke paas kaa upyog karata he khel or khel ke liye.
  anguuthe | chhod diya | june 2009 main skool imaratmukhya bhawan kaa nirmaan 1984 main kiya gaya tha. skool bhautikee, rasayanashastra or jeevigyaan ke liye prayogshaalaon he. skool main ek chota sa khel kaa maidan he, lekin ramakrishna nagar ground ke liye ek bada khel kaa maidan ke chaatro ke liye janaa. bas, vine or cycle rickshaw jaise parivahan atirikt shulk par pradaan kii jaati hai.
 skool pariyojna diwas chalaata he jahaan chaatro ko prayogtmak or kala kii taiyaari he jo skool main pradarshit kar rahe hai. chaatro ko pradarshit karne or aagantukon ko samajhane. yah chaatro dwaara khud ko vitt poshan kiya he, kuch shikshakon ko bhi vitt pradaan.
 skool ke vaarshik diwas jahaan chaatro ko nrity pradarshan yaa gaanaa gane manch or puraskaar par ek atithi dwaara pratham, dwitiya rank dharakon or sabase anushaasit chaatr ke liye diya jaataa he manaata he. sabase anushaasit chaatr ek varg shikshak dwaara chaynit he. pichhlaa mehmaanon Vijayakant tarah hastiyon gaya he. ek smarika chaatro ko jo pehali, duusari or teesri rank dharakon ke chitron ko shaamil karne ke liye pradaan kii jaati he or bhi lekh or kavitaayen vidhyalay ke chaatro dwaara rachit hote hai.
 jo chaatr vishyon main vifal koching kakshaon diya jaataa he, jahaan ve saamaanya samay or adhyayan ke baad rahanaa.
 kaksha yaa adhyaaapak kii upasthiti, pariksha report prabandhan, shikayaton se nipatane or sankalp ke rup main prabandhan kii gatividhiyon karata he or mata pita, shikshak miltaa he. kuch varg ke shikshakon ko kam grad kakshaon ke liye sabhi vishyon ko padhaane. adhiktar, angreji or naitik vigyaan jaise vishyon varg ke shikshakon dwaara sikhaaya jaataa he. anguuthe | ambika suresh or 1990 ke dauraan jon Ponnudurai 
 'pradhanacharya / sansthaapak /adhyaksh: dow jon Ponnudurai principal: shri vinod Diraviyarajheda master / malkin / vaais principal: sushri Manoranjitham wilfred, Ms.Ambika suresh, en francis, jo Mrs.Rama dwaara peechha kiya gaya tha dwaara peechha kiya.
  anguuthe | skool baijpahali vardi 1983 tak aadha centimetre safed or bhure rang ke check baxon or chocolate pant ke saath sabase upar he jaanch kii thi. 1984 main yah kriim rang kii shart or chocolate pant tha. 1985 ke dauraan yah kaale juute ke saath ek chocolate shart or chocolate pant kii ek halkaa shed ke liye badal diya he. somvaar ko vardi safed sabase upar he, safed pant or safed juute.
 skool kii shuruyaat ke baad se taai bhure rang gaya tha. 1980 ke dashak main, taai dizin kriim or chocolate ke aadha centimetre rang dhariyon ko badal diya he.
 ladakiyon tak shart or skirt pahan saatvin maanak or salwar kameez aathvin maanak se. ladakon ke liye apane aadhe pant or saatvin maanak or aathvin maanak se purna pant shart tak. skool skool logo or chaar rang samoohon yaa gharon ke saath belt pradaan karata he. unhen pahane hue 1986 tak anivaary kiya gaya tha. skool vardi, baij, taai, belt, juute or anivaary the or nirikshan the jab chaatro ko prarthana se kaksha ke liye laut rahe the. mahila shikshakon ko somvaar ko ek hare rang kii pahani thi.
 skool 8:45 AM par isai prarthana ke saath shuru hota he or 3:45 baje bhartiya rashtriya gaan ke saath band kar detaa he he. prayek avadhi ke ant he jo kii ek ghanti kaa danda he, 45 minute he. vahaan ek din main saat samay 12:00 dopaher 1 baje se ek ghante ke dopaher ke bhojan ke saath kar rahe hai. subah ke satr main ek 15 minute todane ke saath chaar ghante ke liye he. prarthana ek isai prarthana, ek pratigya, khabar padhane or somvaar ko, ek dhwajarohan skool ke praachaarya dwaara kiya jaataa he.
 rose chaatro ko skool diary main unke ghar ke kaam main likhen. or shikshakon ke hastakshar. chaatro ko apane homework karte hai or yah apane mata pita se hastakshar kiye. yah shikshak dwaara agali subah kii jaanch kii he. isaki ek isai skool ke baad se, ve ek atirikt vishay naitik vigyaan he jo varg shikshak dwaara sikhaaya jaataa he bulaayaa he.
 skool main ek baithak mata pita, shikshak din timahi yojit karata he. bhaashan kaarykram ke liye chaatro ke bhaashan kaushal badhaane ke liye chalaae ja rahe hai. prashnottaree pratiyogitaaon bhi yojit kii jaati hai.
 skulon jo skool ke saath pratispardhaa main hai aasapaas ke kshetra main metric skool hai - Balalok, .
 tution kendron jo chaatro ja sakate hai mukhya rup se Namadurai koching centre ) or kedy CN tution centre hai. eks or barahavin ke chaatro ke chaatro ke paathyakram ke atirikt sanshodhan ke liye shikshan kendron ke liye jaao.
 is vidhyalay main board kii pariksha main 100% pratham shrenee praapt karne kaa ek acha record he. chaatro ko jo skool main pariksha main achche ank nahin miltaa he eks or barahavin board kii pariksha se pehle is skool ke Triplicane shakha ko bheje jate hai.
 skool se metric paathyakram eks maanak or state board tak angreji madhyam ke saath gyarahavin maanak he. vigyaan vishay main bhautikee, rasayan vigyaan, vanaspati vigyaan or chhathi maanak main zoology main vibhajit he. ganit ganit main or dwitiya main aathvin maanak main vibhajit he. angreji or hindi main or dwitiya bhaagon main vibhajit kar rahe hai. jeevigyaan, bhautikee or rasayan vigyaan he jo prayogshaala main prayogon kar shaamil main practical hai.
 ilevan snd barahavin maanak ke dauraan samooh hai:
 francisi se hindi or tamil kii tulana main ek scoring vishay mana jaataa he. naitik vigyaan nauveen wein maanak tak ek maanak vishay he.
 pariksha main madhyavadhi, timahi, dwitiya mid turm, ardh vaarshik, tritiy madhya avadhi ke kram main or vaarshik pariksha kar rahe hai. eks ke liye wein  or barahavin wein  atirikt vahaan pariksha board kii pariksha se pehle teen sanshodhan pareekshan kar rahe hai. board pariksha se pehle 10 din ke adhyayan avkaash pradaan kii jaati he.
 netritv kii bhoomika kaa sabase buniyadi farm chaatro ko die gaye ek varg netritv kii bhoomika ke kaam he. kaksha netaa kaksha main chuppi prabandhan or dekhtaa he ki board jhaadan or chaak ke rup main aise varg ke liye jaruri chijen uplabdh hai.
 anya netritv kii bhoomika nibhaane ki varisht grad main chaatro ke liye hai:
 skool paathyakram ke alaava, gatividhiyon anya skulon ke saath pratispardhaa main shaamil hai. adhiktar in quizzes, bhaashan, pariyojna pradarshaniyon or pratiyogi parikshaon kar rahe hai.
 abhinayta * dhanush venkat prabhu main 1999-2001 se gyarahavin or barahavin kaa adhyayan kiya gaya tha.
 schuli shiksha ke liye shulk prabhaar ke rup main yah ek nijee santhaan he.
 dwitiya ek sek astidi, 1984-85. puraane vardi main dekha ja saktaa he.
 barahavin kaksha ek sek, 1994-95
 barahavin kaksha si sek, 1994-95
 jon matriculation hair secondary skool Alwarthirunagar kaksha saatvin 1997 Batch.jpg passing. ganit adhyaaapak 1 Ms.Maragadhavalli saint baayen se 
 saanchaa:tamilnadu main shikshasaanchaa:bharat main shiksha
