 sikh dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 arjuna dev yaa guru arjuna dev sikhon ke 5ve guru the.guru arjuna dev ji shaheedon ke sartaaj evam shantipunj hai. aadhyatmik jagat main guru ji ko sarvocch sthaan praapt he. unhen brahmagyani bhi kaha jaataa he. gurugranth sahib main tees raagon main guru ji kii vaani sankalit he. gananaa kii drushti se shri gurugranth sahib main sarvaadhik vaani pancham guru kii hi he.
 granth sahib kaa sampadan guru arjuna dev ji ne bhai gurdas kii sahaayta se 1604main kiya. granth sahib kii sampadan kala adwitiya he, jisamen guru ji kii vidvatta jhalkati he. unhone raagon ke aadhaar par granth sahib main sankalit vaaniyon kaa jo vargeekaran kiya he, uski misaal madhyakaalin dharmik granthon main durlabh he. yah unki sooyeeboojh kaa hi pramaan he ki granth sahib main 36mahaan vaneekaronki vaniyan bina kisi bhedbhaav ke sankalit hui.
 arjuna dev ji guru ram das ke suputr the. unki mata kaa naam bivi bhaani ji tha. goindwal sahib main unka janm 15april 1563ko hua or vivaah 1579isvi main. sikh samskruti ko guru ji ne ghar-ghar tak pahunchane ke liye athaah praytn kiye. guru darbar kii sahi nirmaan vyavastha main unka mahatvapurn yogadan rahaa he. 1590i. main tarantaranke sarovar kii pakki vyavastha bhi unke prayaas se hui.
 granth sahib ke sampadan ko lekar kuch asaamaajik tatwon ne akbar badshaah ke paas yah shikaayat kii ki granth main islam ke khilaaf likhaa gaya he, lekin baad main jab akbar ko vaani kii mahanata kaa pataa chalaa, to unhone bhai gurdas evam baba budhdhaake madhyam se 51moharen bhent kar khed gyaapit kiya.jahangir ne lahore jo kii ab pakistan main he, main 16 june 1606 ko atyant yatnaa dekar unki hatya karvaa di.
 guru ji shant or gambhir swabhaav ke swami the. ve apane yug ke sarvamaanya lokanayak the, jo din-raat sangat seva main lage rahete the. unke man main sabhi dharmo ke prati athaah sneh tha. maanav-kalyaan ke liye unhone aaajeevan shubh kaary kiye.
 akbar ke dehanth ke baad jahangir dilli kaa shaasha bana. vah kattar-panthi tha. apane dharm ke alaava, use or koi dharm pasand nahin tha. guru ji ke dharmik or saamaajik kaary bhi use sukhad nahin lagate the. kuch itihaaskaaron kaa yah bhi mat he ki shahjada khusroko sharan dene ke kaaran jahangir guru ji se naaraaz tha. 15may, 1606i. ko badshaah ne guru ji ko parivaar sahit pakadney kaa hukum jari kiya.
 tujke-jahangiri ke anusaar unka parivaar murtajakhan ke hawaale kar gharbaar lut liya gaya. is baad guru ji ne shahidi praapt kii. anek ksht jhelte hue guru ji shant rahe, unka man ek baar bhi kashton se nahin ghabaraaya.
 tapata tawa unke sheethal swabhaav ke saamne sukhadaiban gaya. tapati ret ne bhi unki nishtha bhang nahin kii. guru ji ne prayek ksht hansate-hansate jhelkar yahi aradaas kii-
 tera kia meetha laage.hari naamu padarath nanak maange.
 guru arjuna dev ji dwaara rachit vaani ne bhi santapt maanavtaa ko shanti kaa sandesh diya. sukhmani sahib unki amar-vaani he. karodon praani din chadhate hi sukhmani sahib kaa paath kar shanti praapt karte hai. sukhmani sahib main choubees ashtapadi hai. sukhmani sahib raag goudi main rachi gai rachana he. yah rachana sutratmak style kii he. isamen sadhana, naam-sumiran tathaa uske prabhaavon, seva or tyaag, maansik dukh-sukh evam mukti kii un avasthaaon kaa ullekh kiya gaya he, jinaki prapti kar maanav apaar sukhonki uplabdhi kar saktaa he. sukhmani shabd apane-aap main arth-bharpoor he. man ko sukh dene vaali vaani yaa phir sukhon kii mani ityadi.
 sukhmanisukh amrit prabhu naamu.
 bhagat janaan ke man bisaraamu.
 sukhmani sahib sukh kaa anand dene vaali vaani he. sukhmani sahib maansik tanaav kii avasthaa kaa shuddhikaran bhi karti he. prastut rachana kii bhashaa bhavanukoolhai. saral brajabhasha evam style se judy hui yah rachana guru arjuna dev ji kii mahaan pothee he.
 guru arjuna dev ji kii vaani kii mul- samvednaa premabhaktise judy he. gurmati-vichaardharake prachaar-prasar main guru ji kii bhoomika ko bhulaayaa nahin ja saktaa. guru ji ne punjabi bhashaa sahitya evam samskruti ko jo anupam dein di, uskaa shabdon main varnan nahin kiya ja saktaa. is avdaan kaa pehla pramaan granth sahib kaa sampadan he. is tarah jahaan ek ore lagbhag 600varsho kii saanskrithik garima ko pun:srujit kiya gaya, vahiin duusari ore naveen jivan-mulyon kii jo sthapana hui, usee ke kaaran punjab main naveen-yug kaa sutarapaat bhi hua.
 guru ji ke shahidi parv par unhen yaad karne kaa arth he, us dharm- nirpeksh vichaardhaara ko manyata dena, jiskaa samarthan guru ji ne aatm-balidaan dekar kiya tha. unhone sandesh diya tha ki mahaan jivan mulyon ke liye aatm-balidaan dene ko sadaiv taiyaar rahanaa chahie, tabhi kaum or raashtra apane gaurav ke saath jeevant rah sakate hai.sikhon ke das guru hai.
 
 guru nanak dev · guru angad dev · guru amar das  · guru ram das  · guru arjuna dev  · guru hargobind  · guru har raay  · guru har kishan · guru teg bahadur · guru gobind singh 
 
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
