 nagpuri yaa sadri jharkhand va kuch anya rajyon main boli jane vaali ek hind-arya bhashaa he. ise sadaani samudaay bolta he, jis karanvash ise sadaani bhashaa bhi kehete hai. ye sadaani bolne vaale hi sadaan kehalaate hai. sadaanon kii mul jati he naag jati. nagajati yaa nagvansha ke shashan sthapit hone par isaki rajbhasha nagpuri, chotanagpur main sarvamaanya hui. nagpuri ke rajbhasha hone par jharkhand main basane vaali nagajati ke atirikt munda, khadiya, uraanv aadi kii yah sampark bhashaa arthath sarsaadhaaran kii boli ho gai he. nagpuri ke purv naam, sadaani, sadri yaa sadri, ganvaari bhi prachlit rahe hai. ab yah nagpuri naam par viraam paa gai he.
 fadar peter shanti navrangi ne iske udbhav evam vikaas par prakaash daalate hue prashn uthaaya ki nagpuri chotanagpur kii arya bhinn boliyon ke madhya main kaise padi? kahan se ai? kab ai?3 nagpuri ke pratham vaiyaakaran rev. i. ech. hvitaly ne nagpuri kaa sambandh kisi arya boli se nahin batalaaya. to duusari ore nagpuri ke duusare samarth vaiyaakaran rev. conrad bucout ne nagpuri ko magahi, bhojpuri, chhattisgadhi ityadi se milti-julati bataaya. phir bhi yah inase bhinn bhashaa he jo chotanagpur ke aranyon or pahadiyon ke bich based gaanvon main swatantratapurvak panpi or viksit hui. atah nagpuri kaa shuddh rup ab un gaanvon main hi surakshit he. 5 fadar navrangi ne yah sweekaar kiya he ki yah kahana kathin he ki nagpuria sadaani bhashaa kis pracheen praakrit athwa madhyayug kii kisi apbhransh boli kaa vartmaan rup he. is bhashaa ke sarvanaamon or kriyaaon ke koi-koi rup doorvarti rajasthani or nepali roopon se milte hai, kitne rup pracheen vaiswari or avadhi se sambandh dikhaate he, kitne rup to bangala or oriya kii chalit boliyaan ke rup se mail kha jate hai. 6
 nagpuri bhashaa ke prakhyat vidwaan pro kesari kumaar ne bhi kaha he ki magahi or maithili kii tarah nagpuri bhi magadhi apbhransh se prasut or unheen kii tarah ek nishchit boli he jo bihari ke antargat aati he. 7 dow suniti kumaar chaturjya ke anusaar magadhi prasut bhashaaon kii pracheen saamagree ke aadhaar par bhashavidon ne yah nishkarsh nikaala he ki purvavarti magadhi apbhransh ke sabhi sthaneey roopon magahi, maithili, bhojpuri, bangala, oriya or asamiya ne aathvin shatabdi se gyarahavin shatabdi tak newnaadhik maatra main swatantra rup se apni aavashyaktaaon ko puraa kar liya hoga. yah parthaky kis shatabdi se sampann hua iske sambandh main nishchit rup se kuch kaha janaa sambhav nahin. yahi sthiti ham nagpuri ke liye bhi kah sakate hai. 
