 bharat, nepal, morishas, surinam
 luptpraaya bhashaa guyana or trinidad or tobago main
 4karod 16 karod
 bhojpuri shabd kaa nirmaan bihar kaa pracheen jila bhojpur ke aadhaar par padaa. jahaan ke raja "raja bhoj" ne is jile kaa namakaran kiya tha.bhashaai parivaar ke str par bhojpuri ek arya bhashaa he or mukhya rup se pashchim bihar or purvi uttar pradesh tathaa uttari jharkhand ke kshetra main boli jaati he. aadhikarik or vyavhaarik rup se bhojpuri hindi kii ek upbhasha yaa boli he. bhojpuri apane shabdaawalee ke liye mukhyatah sanskrit evam hindi par nirbhar he kuch shabd isane urdu se bhi grahan kiye hai. bhojpuri jaanane-samajhane waalon kaa vistaar vishwa ke sabhi mahadwipon par he jiskaa kaaran british raaj ke dauraan uttar bharat se angrejon dwaara le jaye gayi majdoor hai jinke vanshaj ab jahaan unke purvaj gayi the vahiin bas gayi hai. iname surinaam, guyana, trinidad or tobago, fiji aadi desh pramukh he. bharat ke janaganana aankadon ke anusaar bharat main lagbhag 3.3 karod log bhojpuri bolte hai. puure vishwa main bhojpuri jaanane waalon kii sankhya lagbhag 4 karod he, haalanki da times of india ke ek lekh ke main ye bataaya gaya he ki puure vishwa main bhojpuri ke vaktaaon kii sankhya 16 karod he, jisamen bihar main 8 karod or uttar pradesh main 7 karod tathaa shesh vishwa main 1 karod he. uttar america bhojpuri sanghathan ke anusaar vaktaaon kii sankhya 18 karod he. vaktaaon ke sankhya ke aankadon main aise antar kaa sambhavit kaaran ye ho saktaa he ki janaganana ke samay logon dwaara bhojpuri ko apni matra bhashaa nahin bataai jaati he.
 dow grearsan ne bhartiya bhashaaon ko antarang ore bahirang in do shreniyon main vibhakt kiya he jisamen bahirang ke antargat unhone teen pradhan shakhaayen sweekaar kii hai -
 is antim shakha ke antargat oriya, asmi, bangla or purabia bhashaaon kii gananaa kii jaati he. purabia bhashaaon main maithili, magahi or bhojpuri - ye teen boliyaan maani jaati hai. kshetravistaar or bhashabhashiyon kii sankhya ke aadhaar par bhojpuri apni bahanon maithili or magahi main sabase badi he.
 bhojpuri bhashaa kaa namakaran bihar rajya ke aara jile main sthit bhojpur naamak gaanv ke naam par hua he. purvavarti aara jile ke baxur sab-divijan main bhojpur naam kaa ek bada pargana he jisamen "navka bhojpur" or "puranka bhojpur" do gaanv hai. madhya kaal main is sthaan ko madhya pradesh ke ujjain se aae bhojavanshi parmaar raajaaon ne basaaya tha. unhone apni is rajdhani ko apane purvaj raja bhoj ke naam par bhojpur rakhaa tha. isi kaaran iske paas boli jane vaali bhashaa kaa naam "bhojpuri" pad gaya.
 bhojpuri bhashaa kaa itihaas 7veen sadi se shuru hota he - 1000 se adhik saal puraani! guru gorakh nath 1100 varsh main gorakh bani likhaa tha. sant kabir das kaa janmdiwas bhojpuri diwas ke rup main bharat main sweekaar kiya gaya he or vishwa bhojpuri diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 bhojpuri bhashaa pradhanthya pashchimi bihar, purvi uttar pradesh tathaa uttari jharkhand ke kshetron main boli jaati he.in kshetron ke alaava bhojpuri videshon main bhi boli jaati he.bhojpuri bhashaa fiji or nepal kii sanvaidhanik bhashaaon main se ek he.ise morishas,fiji,guyana,guyana,surinam,singapore,uttar america or latin america main bhi bolaa jaataa he.
 mukhyarup se bhojpuri bole jane vaale jile-
  adarsh bhojpuri,
  pashchimi bhojpuri or
  anya do upboliyaan "maghesi" tathaa "tharu" ke naam se prasiddh hai.
 jise dow grearsan ne standard bhojpuri kaha he vah pradhanthya bihar rajya ke aara jila or uttar pradesh ke baliya, gajipur jile ke purvi bhaag or ghaghara evam gandak ke doaab main boli jaati he. yah ek lamben bhubhag main faili hui he. isamen anek sthaneey vishetaayen pai jaati he. jahaan shahabaad, baliya or gajipur aadi dakshini jilon main "d" kaa prayog kiya jaataa he vahaan uttari jilon main "t" kaa prayog hota he. is prakaar uttari adarsh bhojpuri main jahaan "bate" kaa prayog kiya jaataa he vahaan dakshini adarsh bhojpuri main "baade" prayukt hota he. gorakhpur kii bhojpuri main "mohan ghar main baaten" kehete parantu baliya main "mohan ghar main baaden" bolaa jaataa he.
 purvi gorakhpur kii bhashaa ko 'gorakhpuri' kaha jaataa he parantu pashchimi gorakhpur or basti jile kii bhashaa ko "sarwariyaa" naam diya gaya he. "sarwariyaa" shabd "saruaar" se niklaa hua he jo "sarayupar" kaa apbhransh rup he. "sarwariyaa" or gorakhpuri ke shabdon - visheshat: sangya shabdon- ke prayog main bhinnata pai jaati he.
 baliya or saaran in donon jilon main 'adarsh bhojpuri' boli jaati he. parantu kuch shabdon ke uccharan main thodaa antar he. saaran ke log "da" kaa uccharan "r" karte hai. jahaan baliya nivasee "ghodagadee aavat ba" kahata he, vahaan chhapra yaa saaran kaa nivasee "ghora gaari aavat ba" bolta he. adarsh bhojpuri kaa nitant nikharaa rup baliya or aara jile main bolaa jaataa he.
 jonpur, azamgarh, banaras, gajipur ke pashchimi bhaag or mirzapur main boli jaati he. adarsh bhojpuri or pashchimi bhojpuri main bahut adhik antar he. pashchimi bhojpuri main aadar suchak ke liye "tunh" kaa prayog dikh padataa he parantu adarsh bhojpuri main iske liye "raura" prayukt hota he. sampradaan kaarak kaa parasarg in donon boliyon main bhinn-bhinn paaya jaataa he. adarsh bhojpuri main sampradaan kaarak kaa pratyay "laagi" he parantu varanasi kii pashchimi bhojpuri main iske liye "bade" yaa "vaaste" kaa prayog hota he. udaahranarth :
 pashchimi bhojpuri -
 madhesi shabd sanskrit ke "madhya pradesh" se niklaa he jiskaa arth he bich kaa desh. chunki yah boli tirhut kii maithili boli or gorakhpur kii bhojpuri ke bichwaale sthanon main boli jaati he, at: iskaa naam madhesi pad gaya he. yah boli champaran jile main boli jaati or praaia: "kathi lipi" main likhi jaati he.
 "tharu" log nepal kii tarai main rahete hai. ye baharich se champaran jile tak paae jate hai or bhojpuri bolte hai. yah vishesh ullekhneey baat he ki gonda or baharich jile ke tharu log bhojpuri bolte hai jabaki vahaan kii bhashaa purvi hindi he. hogsan ne is bhashaa ke upar prachur prakaash daalaa he.
 bhojpuri bahut hi sundar, saras, tathaa madhur bhashaa he. bhojpuri bhashabhashiyon kii sankhya bharat kii samrudh bhashaaon- banglaa, gujarati or marathi aadi bolanewaalon se kam nahin he. in drushtiyon se is bhashaa kaa mahatv bahut adhik he or iskaa bhavishya ujjwal tathaa gauravshaalee prathit hota he.
 bhojpuri bhashaa main nibaddh sahitya yadhyapi abhi prachur pariman main nahin he tathaapi anek saras kavi or adhikari lekhak iske bhandar ko bharne main sanlagn hai. bhojpuria-bhojpuri pradesh ke nivasee logon ko apni bhashaa se bada prem he. anek patrapatrikas tathaa granth isamen prakashit ho rahe hai tathaa bhojpuri saanskrithik sammelan, varanasi iske prachaar main sanlagn he. vishwa bhojpuri sammelan samay-samay par andolanatm, rachanaatmak or biddhik teen staron par bhojpuri bhashaa, sahitya or samskruti ke vikaas main nirantar juta hua he. vishwa bhojpuri sammelan se granth ke saath-saath tremasik 'samakaleen bhojpuri sahitya' patrika kaa prakaashan ho rahe hai. vishwa bhojpuri sammelan, bharat hi nahin global str par bhi bhojpuri bhashaa or sahitya ko sahejane or iske prachaar-prasar main laga hua he. devaria, dilli, mumbai, kolkabhojputa, port louis, surinam, dakshin africa, england or america main isaki shakhaaen kholi ja chuki hai.
 bhojpuri sahitya main bhikhaari thakur yogadan atyadhik mahatvapurn he.unhen bhojpuri kaa shakespear bhi kaha jaataa he.unke likhe hue naatak tatkaaleen striyon ke maarmik drishy ko darshaate hai, apane lekhon ke dwaara unhone saamaajik kuritiyon par prahaar kiya he.unke pramukh granth he:-bidesia,betibechava,bhai birodh,kaljug prem,vidhwaa bilap itiyadi.
 sanyukt raashtra sangh ne maanavadhikaron kaa saarvbhaum ghoshnaa ko vishwa ke 154 bhashaaon main prakashit kiya he jisamen bhojpuri tathaa surinami hindustani bhi upasthit he, surinami hindustani bhojpuri ke tarah hin boli jaati he keval ise roman lipi main likhaa jaataa he. maanavadhikaron ke ghoshnaa kaa pratham anuchhed bhojpuri, hindi, surinami tathaa angreji main nimnlikhit he -
 anuchhed 1: sabahi lokani ajaade janmela our okhinio ke baraabar sammaan aor adhikaar praapt have. okhinio ke paas samaj-boojh our ant:karan ke aawaaj hokhata aor hunako ke dosra ke saath bhaichaare ke beohaar kare ke hokhla.
 anuchhed 1: sabhi manushyon ko gaurav or adhikaron ke maamle main janmajaat swatantrata or samanta praapt hai. unhen buddhi or intaraatma kii dein praapt he or paraspar unhen bhaichaare ke bhav se bartaav karnaa chaiye.
 Aadhiaai 1: Sab djanne aadjádi aur barabar paidaa bhailèn, iddjat aur hak mê. Ohi djanne ke lage sab ke samadj-boedj aur hierdaai hai aur doesare se sab soemmat sè, djaane-maane ke chaahin.
 Article 1: All human beings are born free and equal in dignity and rights. They are endowed with reason and conscience and should act towards one another in a spirit of brotherhood.
 acharya hawaldaar treepathi "sahmaday" lambe samay tak anveshan kaary karke is nishkarsh par pahunche ki bhojpuri sanskrit se hi nikali he. unke kosh-granth main maatr 761 dhaatuon kii khoj unhone kii he, jinka vistaar "dh" varna tak hua he. is prabandh ke adhyayan se gyaat hota he ki 761 padon kii mul dhaatu kii vaigyanik nirmaan prakriya main panini sutara kaa aksharsh: anupaalan hua he.
 is kosh-granth main varnit vishay par ek najar daalane se bhojpuri tathaa sanskrit bhashaa ke madhya samanta spasht parilakshith hoti he. vastut: bhojpuri-bhashaa sanskrit-bhashaa ke ati nikat or sanskrit kii hi bhaanti vaigyanik bhashaa he. bhojpuri-bhashaa ke dhaatuon or kriyaaon kaa vaakya-prayog vishay ko or adhik spasht kar detaa he. pramanikta hetu sanskrit vyakaran ko bhi saath-saath prastut kar diya gaya he. is granth kii visheshta yah he ki isamen bhojpuri-bhashaa ke dhaatuon or kriyaaon kii vyutpatti ko strot sanskrit-bhashaa evam uske maanak vyakaran se liya gaya he.
