 khutan rajya resham path par sthit pracheen buddha rajya tha.
 kutan madhya asia main chini turkistan kii marubhumi ke dakshini sire par sthit nachlistaan ke ek nagar . jis nachlistaan main yah sthit he, vah yaarakanda se 200 mile dakshin purv he or ati pracheen kaal se hi tarim upatyaka ke dakshini kinare vaale nachlistaan main sabase bada he. khutan jile ko sthaneey log 'elvi' kehete hai tathaa is nachlistaan ke do anya nagar urungkash or karakash teenon ek 40 mile hariyaali lambii pattee ke rup main kun-lun parvat ke uttari pete main hai. isaki hariyaali ke saadhan bhurungkash or karakash nadiyaan hai jo milakar khutan nadi kaa rup le leti he. khutan naam ke sambandh main kaha jaataa he ki vah kustan ke naam par padaa he jise mathrubhumi se nirvasit ho kar dharti mata ke sahare jeevanyaapan karnaa padaa tha.
 khutan purvavarti hanvansh ke kaal main ek saamaanya sa rajya tha. kintu pratham shatee i. ke uttarardh main, jis samay china tarim upatyaka par adhikar karne ke liye jor laga rahaa tha, apni bhugolic sthiti-arthath sabase bada nachlistaan hone tathaa pashchim jane vaale do margon main adhik dakshini maarg par sthit hone ke kaaran madhya asia or bharat ke bich ek jodanevaali kadi ke rup main ise vishesh mahatv praapt hua. bharat ke saath iskaa atyant ghanishtha sambandh bahut dinon tak bana rahaa. khutan ke maarg se hi buddha dharm china pahunchaa. ek samay khutan buddha dharm kii shiksha kaa bahut bada centre tha. vahaan bhartiya lipi tathaa praakrit bhashaa prachlit thi. vahaan guptakaleen anek buddha vihaar mili hai jinaki bhitti par ajanta style se milti julati style ke chitra paae gaye hai. kashgar se china tathaa china se bharat aanevaale saarthwah, vyapaaree khutan hokar hi aate jate the. phahyan, sungayun, yuvanachwang or marcopalo ne isi maarg kaa anusaran kiya tha. yah suprasiddh buddha vidvan buddhasena kaa nivasasthaan tha.
 apni samruddhi or anek vyapaar margon kaa centre hone ke kaaran is nagar ko anek prakaar ke utthan patan kaa saamana karnaa padaa. 70 i. main senapati paanchau ne ise vijit kiya. or uttarvarti hanvansh ke adheen rahaa. uske baad pun: saatvin shatee main taang vansh kaa isapar adhikaar tha. aathvin shatee main pashchimi turkistan se aanevaale arabon ne or dasvin shatee main kashgaravasiyon ne isapar adhikaar kiya. 13veen shatee main changez khan ne usapar kabja kiya. pashchaat vah madhya asia main mongolon ke adheen hua. isi kaal main marcopolo is maarg se gujara tha or usne yahan kii kheti, vishesh rup se kapaas kii kheti tathaa iske vyapaarik mahatv or nivaasiyon ke vir charitra kii charchaa kii he.
 haal kii shatabdiyon main yah chini madhya asia main muslim sakriyata kaa centre rahaa or 1864-65 main china ke viruddh hue dangan vidroh main is nagar kii pramukh bhoomika thi. 1878 main kashgar or khutan ne prakhyat krishi sena ko aatmasamarpan kiya. falswaroop vah pun: china ke adhikaar main chalaa gaya. aajkal sinkiyang praant ke antargat hai.
 yah kshetra aaj bhi krishi kii drushti se apana mahatv rakhata he. gehun, chaaval, jayee, bajra or makka kii yahan kheti hoti he. kapaas bhi kaaphi maatra main upajataa he. falon, main jaitun, lukaat, naashpati or seb hote hai. mewa kaa bhi kaaphi maatra main niryaat hota he. resham ke udyog ke aanushanbik saadhan ke rup main shahatut kii bhi kheti kii jaati he. iske atirikt yahan kaaleen or namade kaa bhi udyog he. nadiyon se log sona chaante hai. bahut dinon tak khutan ke yashad bhi bahut prasiddh the. 
