 kendriya bhartiya bhashaa santhaan, mysore, jo maanav sansaadhan vikaas mantralay kaa ek adhinsth karyaalay he, kii sthapana bharat sarkaar kii bhashaa niti kaa vikaas or use karyanvit karne ke liye or bhashaa vishleshan, bhashaa shiksha shaastra, bhashaa praudyogiki or samaaj main bhashaa-prayog ke kshetron main anusandhan ke dwaara bhartiya bhashaaon ke vikaas ko samanvit karne ke liye kii gai thi.
 siiiel, mysore ke uddeshyon ko nimnlikhit chaar shreniyon kii yojanaon ke atanrgat karyanvit kiya jaataa hai- 
 is yojana kaa uddeshy anusandhan, maanav sansadhano ke vikaas or janajaatiy/laghu/alpsankhyak bhashaaon sahit aadhunik bhartiya bhashaaon main, main saamagree kaa utpaadan karke bhartiya bhashaaon kaa vikaas karnaa he.
 is yojana kaa uddeshy sarkaar ke tribhaasha sutara kaa karyanvayan or shikshan saamagree taiyaar karnaa he. rajya sarkaron or sangh rajya kshetron dwaara pratiniyukt madhyamik skool shikshakon ko unki maatrubhaasha se itar bhashaaon main prashikshit kiya jaataa he. saat kshetreey bhashaa kendra shikshak-prashikshan kaarykram yojit karte hai.
 prashikshan ke alaava, is sambandh main shikshan saamagree taiyaar karne ke liye anek kaaryshaalaayein or seminar bhi yojit kiye jate hai. inke alaava, purv-shikshak prashikshanarthiyon ke liye rashtriya ekikaran shivi or punashcharya pathyakram bhi yojit kiye jate hai.
 bhartiya bhashaaon main, janajaatiy bhashaaon sahit prakashnon ke liye alag-alag vyaktiyon or swachhik sanghathanon ko vittiya sahaayta pradaan kii jaati he.
 kendriya mantrimandal ne 30/1/08 ko hui baithak main chennai main kendriya pracheen bhashaa santhaan gathit karne ke liye maanav sansaadhan vikaas mantralay ke prastaav ko anumodith kar diya.
 kendriya pracheen tamil santhaan, chennai main gathit ek swaayat sanstha hogi jiske liye tamil sarkaar nen sanstha ke liye ni:shulk 17 ekad bhoomi aavantit kii he. kendra sarkaar, santhaan kaa 100% nidhiyan karegi. iske liye 149 staff kii pariklpana kii gai he jisamen 79 shikshan or 70 gaiyr shikshan staff hoga.
 tamilnadu ke mukhyamantri ko shaasi parishad ke paden adhyaksh ke rup main nirdisht kiya gaya he, is santhaan ke 12 vibhaag honge.
 pracheen tamil bhashaa vikaas ke liye vidyaman kendriya yojana ko kendriya pracheen tamil santhaan main sammilit kiya jayega.
 kendriya pracheen tamil santhaan ke sangam gyaapan ko tamilnadu rajya sarkaar ko bheja gaya he or sarkaar ko santhaan ko register of societies, chennai ke saath panjikrut karne ke liye anurodh kiya gaya he.
 santhaan ke paanch kshetreey centre 15 bhartiya bhashaaon main prashikshan pradaan kar rahe hai. iske do atirikt centre bhi hai jo vishesh rup se urdu shikshan evam anusandhan ko samarpit hai. prayek centre main ek pradhan, sambandhit shikshak varg evam sahaayak prashaskeey va takneekee karmchaaree hai.
