 nirdeshaank: 27°26′N 96°08′E / 27.43°N 96.14°E / 27.43; 96.14changlang arunachal pradesh praant kaa ek shahar he. arunachal pradesh main sthit changlang bahut hi khubasurat sthaan he. yah apni khubsuurati ke liye bahut prasiddh he. isaki khubsuurati ko nihaarne ke liye har varsh yahaan par hajaaron kii sankhya main paryatak aate hai. krishi yahaan ke logon kaa mukhya kaam-dhandha he. isi par isaki arthvyavastha bhi tiki hui he. isaki adhiktar janansakhya gaanvon main vaas karti he. yah gaanv bahut hi aakarshak hai. yahaan ke prayek gaanv main alag-alag prakaar se kheti kii jaati he. in gaanvon main har varsh anek utsav bhi manaae jate hai. changlang main anek jatiyaan rahati hai. iname tangsa, muklom, haaavee, longchang, jugali, kimsing, mughari, ronrang, mosong or langphi pramukh hai. in jatiyon kii samskruti alag-alag or bahut rang-birangi he. yahaan aane vaale paryatakon ko inaki samskruti bahut pasand aati hai. yah vividhtaon bharaa kshetra he kyoki yahaan kahin khule maidan hai to kahin oonche-oonche pahaad. is kaaran yahaan par varsha bhi asmaan hoti he.
 changlang main anek jatiyaan rahati hai. anek jatiyaan hone ke kaaran inaki samskruti bhi alag-alag or rang-birangi hai. inamen tangsa or tutasaas pramukh hai. yah rangafarah devtaa kii puja karte hai. yahaan rahane vaali adhiktar jatiyon ne isai or buddha dharm apana liya he. changlang main sabake ghar lagbhag ek jaise hi hote hai. sthaneey nivasee in gharon ko machaang pukaarte hai. yah jameen se 5-6 feet kii oonchai par hote he or inamen keval ek hi cameraa hota he jisamen do chuulhe hote hai. yahaan ke logon kaa mukhya kaam-dhangha krishi he or isi se inaki aajeevika chalati he. sthaneey nivasee suar, bakrii or murge bhi paalate hai.
 changlang main varsh main kai tyohaar or utsav manaae jate hai. sthaneey logon main yah utsav bahut lokapriy hai. sthaneey logon ke alaava paryatak bhi in utsavon main bhaag le sakate hai. in utsavon main paryatak changlang kii samskruti or dharmik manyataon ko kaaphi najadik se dekh sakate hai.
 moh-mol utsav changlang kaa prasiddh utsav he. changlang ke adhiktar nivasee krishi kaaryon se jude hue hai. yah utsav bhi krishi se juda hua he. is utsav ko fasal kii buvaai shuru hone se pehle manaaya jaataa he. sthaneey nivasee is utsav ko bady dhoomdhaam se manaate hai. is utsav main vah apane paaramparik vastra or aabhushan pahante hai or loakgeet gaate hue nrity karte hai. is utsav kaa mukhya uddeshy nai peedi ko apni samskruti ke prati aakarshith karnaa he. changlang ke gaanvon main vibhinn prakaar se kheti kii jaati he. isliye utsav bhi alag-alag samay par manaae jate hai. yah sabhi utsav april-july maah main manaae jate hai. sthaneey nivasee in utsavon main apane purvajon ko pindadaan bhi karte hai. ant main fasal kii devi tugaja chamaja or sampannataa kii devi nong kii puja kii jaati he.
 yah tutasaas jati kaa sabase purana krishi utsav he. is utsav ko varsha ritu main manaaya jaataa he. sthaneey nivaasiyon ke anusaar pongtu kuh pong tu or kuh se milakar bana he. iskaa arth hota he vaayu, ekant vaas or utsav. is utsav kaa aayojan bajre kii fasal kii kataai ke baad kiya jaataa he. isamen changlang ke sabase bade devtaa rangakathok kii puja kii jaati he. puja karne kaa sabase bada kaaran he ki rangakathok devtaa unki fasalon kii raksha karen or sampannataa den. is utsav kaa aayojan april maah main kiya jaataa he. sthaneey nivasee is utsav ko bady dhoomdhaam se manaate hai. is utsav main paryatak sthaneey adivaasiyon kaa naach-gaanaa bhi dekh sakate hai.
 yah shingpho gaanv kaa pramukh utsav he. shingpho kii samskruti bahut khubasurat he or paryatakon ko bahut pasand aati he. shapvang yang maanu poi farvari maah main manaaya jaataa he. is utsav main mukhya rup se yuvak-yuvatiyaan bhaag lete hai. vah apane paaramparik vastra or aabhushan pahanakar sundar nrity pesh karte hai. yah nrity paryatakon ko bahut pasand aata he. naach-gane ke baad changlang ke devtaa kii puja-archana bhi kii jaati he.
 changlang main anek pahadiyaan hai or in pahadiyon ke van bahut hi khubasurat hai. yahaan sadabahaar or ooshna katibandheey van paae jate hai. lekin sthaneey nivaasiyon ne krishi kaaryo ke liye bade paimaane par wanon ko kaat diya. iske baavjood paryatak yahaan par anek khubasurat ped-paudhon or fal-phulon ke khubasurat drishy dekh sakate hai. yahaan par bans kii bhi kai prakaar kii prajatiyaan pai jaati hai. inamen hellok, holong, mekai, jutuli, dhunaa, mishelia champak or betula pramukh hai. iske alaava namadaf main blue vanda bhi dekha ja saktaa he. yah bans kii lupt praaia: jati he.
 changlang main anek jangal hai. in jangalon main paryatak changlang ke vanya jivan ke khubasurat drishy dekh sakate hai. yahaan par paryatak tendua, hathi, gaur, sambhar, malayan sambhar, hiran, bhaalu or pandas dekh sakate hai. in junglee jaanwaron ke alaava paryatak yahaan par kai khubasurat pakshiyon ko bhi dekh sakate hai. pakshiyon main paryatak mor, bulbul, kathphoda, peduki, batakh or kabutar dekh sakate hai. sardiyon main paryatak yahaan par pravasi pakshiyon ko bhi dekh sakate hai.
