 anoushka shankar ek bhartiya sitarvadak evam sangeetkaar he. vah ravi shankar kii putree he.
 anoushka shankar landan main ek bengali hindu parivaar main paidaa hua tha or uske bachapan ke landan or dilli ke bich vibhajit kiya gaya tha. ek kishori ke rup main vah main rahete the Encinitas, california or bhaag liya san Dieguito academy. ek 1999 sammaan snaatak shankar, to sangeet main ek karier ko aage badhaane ke bajaay college main bhaag lene kaa faisla kiya.
 anoushka shankar das saal kii umr main sirf satron ke ek jode ko ek saptaah ke abhyaas ke saath milakar apane pita ke saath ek bachche ke rup main sitar par prashikshan shuru hua. shankar nai dilli main 13 saal kii umr main apana pehla saarvajanik pradarshan diya. chaudaa varsh kii aayu tak vah duniya bhar ke samarohon par uske pita ke saath kiya gaya tha or use pehle record anubandh par hastakshar kiye, saath angil records 16.
 vah use pehla elbum jari kiya, anoushka, 1998 main, 2000 main' Anourag dwaara peechha kiya. carnegi haul main live donon shankar or nora jones ] puraskaron ke liye 2003 main namit kiya gaya jab anoushka vishwa sangeet shrenee main sabase kam umr or pehali mahila pad ke ummidavaar apane tisare elbum ke liye ban gaya he.'
 2005 main use chauthe elbum vruddhi kii rihaai laayaa kamai use ek or ] sarvshereshth samakaleen vishwa sangeet main namakan shrenee. farvari 2006 main vah pehali baar gremi puraskaar main khilne ke bhartiya ban gaye.
 shankar, ke sahyog se karsh kaale, jari jal tahat shwaas 28 agast 2007 ko. yah shastreey sitar or electronica dhadkta he or dhun kaa ek mishran he. ullekhneey atithi vocals uske paitruk sauteli bahan nora jones, sting or uske pita ravi shankar, jo uske saath ek sitar yugal pradarshan kiya.
 shankar recording par kai atithi dikhaave bana diya he anya kalakaaron dwaara un ke bich main, sting, Lenny Kravitz or chori nigam violin bajnevaala saath Duetting ], ke saath ek yugal main sitar-vayalanchelo Mstislav Rostropovich or bansurivadak saath jin piyare rampal, donon sitar or piano khilne. sabase haal hi main shankar ke saath sahyog kiya he harbi hancock apane naveenatam record par kalpana kiijie pariyojna.
 shankar sitar or arcestra duniya bhar ke liye uske pita kii 1 Concerto ke ekal kalakaar pradarshan diya he. janvari 2009 main vah bagal main sitar ekal kalakaar tha ] uske pita sitar or arcestra ke liye 3 Concerto or july 2010 main vah ] landan ].
 shankar bhi abhinay main kadam rakhaa he ) or lekhan. vah uske pita ke ek jeevani likhi, baapi: mere jivan kaa pyaar, 2002 main kiya gaya he or vibhinn pustakon ke adhyyon yogadan diya he. ek stanbhakaar ke rup main vah bharat ke liye masik kollam ] teen saal ke liye likhaa he or bharat ke sabase bade akhbaar ke liye ek saptahik stanbhakaar ke rup main ek saal bitaayaa, hindustan times.
 shankar uske baad elbum darj kii gai . 2011 main sharad ritu main jari, traveler samanthaayen or bhartiya shastreey sangeet or spanish ] or suvidhaon ], tanmay bose, Pepe Habichuela ke bich matbhed kii ek khoj he, sandra Carrasco or Duquende dusron ke bich
 29 navambar 2002 ko, anoushka shankar ], ke jivan or sangeet ke liye ek maranoparant shradhanjali jorge harrison, royal albert haul landan main yojit kiya. vah puure pehla set yaa sangeet kaarykram ke bhartiya bhaag "main pramukh kalakaar tha. vah "aapaki ankhen" naamak ek ekal vaadya sitar khel sho kholaa. sitar par iske alaava, vah pradarshan ] 's " aantarik prakaash" ke saath jeff Lynne . ant main, vah ek nai sanrachana kaa aayojan kiya, arpan, uske pita dwaara likhaa he. rachana vishesh rup se pradarshit erik clapton dhvanik guitar khel. concert ravishankar laabh concert ke baad harrison, 1971 ke saath modeled gaya tha ].
 ek sangeet kaarykram shanti ke liye: anoushka shankar ] or philip glass kii sahaayta main 2003 main Avery fisher haul] foot daalo healing main ek sangeet kaarykram main pradarshan dwaara aamantrit kiya gaya tha or sulah.shankar or jethro tul sthagit ek sangeet kaarykram ke baad mumbai main 29 navambar 2008 ke liye anusuchit ]. ve ke rup main punargathit kiya pradarshan ek arab haath concert, hamalon ke shikaar logon ke liye ek laabh pradarshan or yah 5 disambar 2008 ko yojit kiya. shankar bataate hue ki is nirnay par tippanee kii: "ek sangeetkaar ke rup main, yah main kaise baat karte hai, kaise main mere andar gussa vyakt hamaare puure daure in ghatnaon se badal diya gaya he or yahaan tak ​​ki sangeet kaarykram kii sanrachana rah sakati he hi he, bhaavnaatmak rup se shaayad ham ek bahut adhik kah rahi hai. "
  2004 main | *  ke asia sanskaran 20 asian nayakon main se ek ke rup main naam
 shankar  pashu ke athical treetment ke liye log pashu adhikaar or ek samarthak he. vah or uske pita ek tees duusare jaanwaron kii pidaa ke khilaaf saarvajanik seva ghoshnaa main dikhaai anoushka bhi vishwa khaadya kaarykram bharat main sanyukt raashtra ke pravaktaa ne kaha he.
 shankar ne change.oarji par chale ek online abhiyaan ko apana samarthan pradaan kiya he, jo 2012 main dilli main ghatit samuhik balaatkaar ke maddenjar mahilaon ke viruddh ho rahe aparaadhon ko ant karne kii maang karata he. abhiyaan main ek arab mahilaon or jo log unhen baahar chalane ke liye pyaar, "nrity, uth or maang" is hinsa ke liye ek ant aamantrit kiya he. abhiyaan ke hisse ke rup main, vah ek video main usne bataaya ki vah yon ek paariwarik mitra dwaara durvyavhaar kiya gaya tha jari
 === jite or === sankalan
 shanti or sulah ke liye ek sangeet kaarykram : * foot daalo healing
 suvidhaayen === ===
