 24 sitambar 2015 ko makka main haj yatra ke dauraan hui ek bhagdad main kam se kam 719 hajiyon kii maut ho gayi or 863 anya yatri ghayal ho gayi. 1990 ke haj bhagdad ke baad jisamen 1426 logon kii maut ho gayi thi, makka main hui yah sabase khatarnaak or bady durghatana he. iran kii sarkari samachar agency kaa kahana he ki iran kii hajayatra samiti ke anusaar 1300 se zyada logon ke maut hone kii ashanka he. lebanon ke ad-diyaar kii soochna ke anusaar rajkumaar mohammad bin salmaan al saood ke kaafile ne is bhagdad main kendriya bhoomika nibhaai.
 haj yatra makka main hone vaali muslimon kii ek tirth yatra he jo unhen jivan main kam se kam ek baar kerani hoti hai. paramparanusaar iske dauraan tirthayatriyon ko vibhinn reetiyaan nibhaani hoti hai jiname se ek he shaitan ko pathar maarna jo ki minaa main sthit jamaaraat pul ke paas he. yah shahar makka se kuch mile dur he. jamaraat pul ek paanch manjila paidal pul he jisapar se tirthayatri jamaaraat pattharon par kankad maar sakate hai. pathar maarane kaa yah rivaaz tirthayatra kaa antim padav he or aksar ise bahut zyada bheed, kam jagah or kam samay kii vajah se haj yatra kaa sabase khatarnaak hissaa mana jaataa he. pehle bhi tirth yatra ke is padaav par dheron bhagdad ke haadase ho chuke hai. 
 2006 main hue isi tarah kii ek ghatana main 346 logon kii mrityu ho gayi thi jisaki vajah se saudi sarkaar ko is shahar main dhaanchaagat vyavasthaaon main sudhaar ke kadam uthaane padey the. 11 sitambar 2015, ko hi haj yatra shuru hone se hafton pehle makka kii ek masjid main ek vishaal kraine ke girane se 118 log maare gayi.
 17 sitambar 2015, ko 1000 se zyada tirthayatriyon ne apane hotel aag lagane kii vajah se chhod die, is ghatana main 2 indonesian naagarik ghayal ho gayi the.
 saudi arab kii sarkaar grand masjid ke vistaar main 60 arab dollar kaa nivesh kar rahi thi jisamen kaaba sthit he. yahaan 1 lakh se zyada surakshakarmi va 5000 se zyada sisitivi camere bheed par nazar rakhane ke liye lage hue the.
 saudi naagarik suraksha nideshaalay ke anusaar yah bhagdad makka ke samay ke anusaar 9:00 hui thi ' jo jankshan or street ke bich shuru hui or jamaraat pul par 204 or 223 number root main tirthayatri maujuud the '. saudi arab ke grih mantralay ke anusaar vishaal jansamoohon ke do raaston se chalakar jamaaraat pul ke paas raaston ke milan sthal par aa jane se hui. yah milan sthal do asthaayee nivas shiviron ke bich main sthit he. lagbhag 160000 shivi minaa main vibhinn sthanon par vitarit hai.
 saudi grih raksha vibhaag ne 4000 surakshakarmiyon va 220 apatkaaleen pratikriya ikaiyon ko bhagdad kii jagah par bhejne ke bare main bataaya he. baad main hajayatriyon ke jatthon ko bhagdad kii jagah se dur duusare margon par parivartit kiya ja rahaa tha. ghayalon kaa aspataalon main upachaar shuru ho gaya tha or redcross kii vibhinn tukniyan ghatnasthal par pahunch raheen thi. 
 Lebanon-based Arabic-language daily al-Diyar said in a report that the convoy of Prince Mohammad bin Salman Al Saud which consisting of 200 army forces and 150 police officers and were escorting the prince, played a central role in the stampede. The report said the presence of the prince in the middle of the population prompted a change in the direction of the movement of the pilgrims and a stampede. The report further said that Salman and his huge entourage swiftly abandoned the scene, adding that the Saudi authorities seek to hush up the entire story and impose a media blackout on Salman’s presence in the area.
 saudi naagarik suraksha nideshaalay ke anusaar isamen kai deshon ke naagarik the ' iran kii sarkari samachar agency iarene ke anusaar machi bhagdad main 131 irani tirthayatriyon kii maut kii ghoshnaa kii thi. is bhagdad main chaad nigerian or senegal tirthayatriyon kii bhi badi sankhya mautein hui hai ' 
 saanchaa:Human stampedessAzcA:Saudi Arabia topics
