 banji jamping  ek aisi gatividhi he jisame ek oonchi sanrachana se ek badi lochadar rassi ke saath jude rahete hue kudana shaamil he. yah lambi sanrachana aam taur par ek imaarat, pul yaa ek kraine jaisi sthaayee vastu ho sakati he; lekin hot-air-balun yaa helicopter jaisi ek chalyman vastu se bhi kudana sambhav he, jisame jameen se upar mandaraane kii kshamta ho. jitna romaanch free-phaling se aata he utana hi paltaav se aata he. 
 jab vyakti kudata he, to rassi khinchaav ke kaaran vistrut ho jaati he or jab rassi waapas sikudti he tab kudane vaala upar kii ore ud jaataa he or isi prakaar kabhi upar or kabhi neeche kii ore tab tak dolyman rahata he jab tak ki uski sari urja vikeern nahin ho jaati. 
 jaisaa ki james jenings kii 1825 main prakashit pustak "obzarveshns of sam of di dialects in di west of england" main paribhaashit kiya gaya he "banji" shabd kii utpatti pashchimi desh kii bhashaa se hui he jiskaa arth he, "kuch bhi motaa or foohad". 1930 ke aas-paas yah naam ek rabar iraser ke liye istemaal hone laga. kaha jaataa he ki e. je. hacket dwaara istemaal banji shabd "kiwi aam bolchaal kii bhashaa main ek lacheelee pattee ke liye kiya jaataa he".kapade se dhake hue or sire par hook lage hue rabar ke taar dashakon se aam taur par banji cord ke naam se uplabdh hai. 
 1950 ke dashak main david atonbaro or BBC kaa ek film dal, vanuatu main paintecost island ke "land divers" kii footage lekar aayaa, jisamen jawan mard apane pairon kii ediyon se rassiyaan baandh kar lakdi ke lambe chabutaron se kudate the or apane saahas or mardaangi kaa pradarshan karte the. aise hi ek abhyaas ko, jisamen girane kii gati bahut dhimi hoti he, Danza de los Voladores de Papantla yaa madhya mexico ke 'papantla flyres' ke rup main kiya jaataa rahaa he, jisaki parampara aztek ke samay se chali aa rahi he.
 "sarvshereshth rabar" ke taar dwaara ek "car" ko latakaae jane kii pranali se las, ek 4000 feet oonchi minar ko chicago world fere ke liye 1892-1893 main prastaavit kiya gaya. do sau savaariyon ko bithaae hue is car ko, minar par bane ek chabutare se dhakela jaayegaa or phir vah uchhal kar ruk jaayegi. diziner ejiniyaron ne sujhaayaa ki suraksha ke liye "neeche kii jameen par aath feet motaa pankhons kaa bistar bichaaya jaae. is prastaav ko fares ke aayojakon ne kaarij kar diya.
 bristol main sthit, 250-foot oonche clifton suspension brij se pehali aadhunik banji kud 1 april 1979 ko oxford uniwarsity ke dangeras sports club ke david kirke, kris baker, simon keeling, tim hunt or ellen weston ne lagaai. is ghatana ke turant baad in logon ko giraftaar kar liya gaya, lekin is avadharana ko puure vishwa main failaate hue unhone america ke golden get or royal jorge brij se kudana jari rakhaa. . 1982 tak ve chalyman crenon or garm hawa ke gubbaaron se kudane lage. vyavsaayik banji jumping kii shuruyaat newjiland ke, e. je. hacket ne kii, jinhone oakland ke greenhith brij se 1986 main apni pehali chalaang lagaai. baad ke varshon main hacket ne pulon or duusari imaaraton se kai baar kud lagaai, aisa karke unhone naa keval is khel ke prati logon kaa rujhaan badhaayaa balki newjiland ke saooth island main sthit queenstown main vishwa kii pratham sthai vyavsaayik banji sait kholi. kai deshon main apni panth banane vaale hacket ek sabase bade vyavsaayik prachaalak bane hue hai.
 atyadhik oonchai se kudane main nihit khatre ke baavjood, 1980 se kai lakh safal koodein lagaai gayi. iskaa shrey banji prachaalkon ko jaataa he, jo maanakon ke anurupan or kud ko shasit karne vaale dishanirdeshon kaa sakhti se paalan karte hai, jaise har kud ke liye gananaa or fitting jaise maanakon kii dohari jaanch karnaa. jaisaa ki kisi bhi anya khel main hota he, isamen phir bhi chotein lagati hai or isamen ghaatak parinaam bhi hue hai. bahut lambi rassi kaa prayog karnaa durghatnaon ke maamalon main ek apekshaakrit aam galati he. rassi kii lambaai koode jane vaale chabutare se vastut: kaaphi choti honi chahie taaki use khinchaav ke liye jagah mil sake. jab rassi apni prakritik lambaai tak pahunchati he tab kudanevaale kii gati yaa to dhimi hone lagati he yaa tej hone lagati he yah girane kii gati par nirbhar karata he. jab tak ki rassi ek sarthak maatra tak nahi khinch jaati he, kisi jampar kii gati dhimi honi shuru nahin hoti, kyonki prakritik lambaai main rassi ke virupan ke liye pratirodh kii kshamta shunya hoti he or yah kuch samay lete hue kudanevaale ke shaareerik vazan ke baraabar pahunchate hue dhire-dhire hi badhati he. sthir springon or banji rassiyon ko marodane ke liye aavashyak bal or anya spring-samaan vastuon par charchaa karne ke liye sambhavit urja bhi dekhen.
 jis lochadar rassi kaa pratham banji jumping main istemaal kiya gaya tha or jise aaj bhi kai vyavsaayik prachaalkon dwaara upyog kiya jaataa he, kaarkaane main utpaadit braded shock rassi he. isamen ek majboot bahari khol ke bheetar kai letex ke reshe hote hai. bahari cover ko us samay istemaal kiya ja saktaa he jab letex par pehle se hi tanaav padaa ho, taaki rassi ke khinchaav ke liye pratirohak kshamta rassi kii prakritik lambaai main pehle se hi ullekhneey ho. yah ek thos or teevr oochaal detaa he. braded cover ullekhneey majbootee ke liye bhi laabhprad hota he. anya prachaalak, jisamen e. je. hacket or dakshini-golarddh ke prachaalak shaamil hai, anbraded rassiyon kaa prayog karte hai jisame letex ke reshe dikhte hai . ye ek naram or lambi oochaal dete hai or gharelu rup se utpaadit kiye ja sakate hai.
 haalanki, keval ek saadhaaran ankal atachament ke prayog main ek shaan hoti hai, kai aise haadason ne jinamein pratibhaagi ke rassi se alag ho jane se durghatnaayen ghati hai, kai vyavsaayik prachaalkon ko keval ankal atachament ke byaap ke rup main shareerik kavach kaa upyog karne kii disha dikhaai. shaareerik kavach aam taur par parachute upkarnon ke bajaay chadhaai upkarnon se praapt kiya jaataa he.
 punah vaapasi kii vidhiyaan, istemaal kiye gayi citon ke anusaar bhinn hoti hai. mobile kraine, vaapasi main adhiktam gati or lacheelaapan pradaan karti he, jisamen jampar ko teji se dharti ke str tak utaara jaataa he or phir rassi se alag kiya jaataa he. kudane vaale chabutare kii prakruti or turant mudane kii aavashyaktaa ke anusaar kai anya kriyavidhiyon ko taiyaar kiya gaya he.
 agast 2005 main, e. je. hacket ne macau tower se skypump lagaai, jo 233 meter par duniya kii sabase oonchi kud thi.. is skypump ko duniya kii sabase oonchi banji kaa khitaab nahi mil paaya kyonki saafe taur par kaha jaye to yah ek banji kud nahin thi, apitu ise ek 'decilrator-decent' kud ke rup main sanderbhit kiya gaya, jisamen lochadar rassi ke bajaay ek steel ke taar or decilrator pranali kaa istemaal kiya gaya. 17 disambar 2006 main, macau tower ne sahi tareeke kii banji kud kaa prachaalan shuru kiya, jo gineez book of ricods ke anusaar "vishwa kii sabase oonchi vanijyik banji jamp" thi. macau tower banji ke paas ek "guide cabel" pranali he jo jhulane ko seemaa main baandhti he, lekin girane kii gati par iskaa koi prabhaav nahin padataa, isliye yah kud abhi bhi world record ke liye arhata praapt kiye hue he. 
 udhar ek or vyavsaayik banji kud is samay prachlan main he jo keval 13 mi. choti he, 220 meter . yah kud jo bina guide rassiyon ke bani he, locarno or switzraland ke nikat sthit he or varazaska dam ke upar se bhi kii jaati he. is chalaang ko james bondkee film golden ai ke shuruaati drishy main vishesh rup se darshaya gaya he.
 dakshin africa main sthit blukrans brij or varazaska dam kii koodein, ek hi rassi se shuddhtah jhulati freefal banji hai. 
 blukrans brij 1997 main kholaa gaya tha or yah pendulum banji pranali kaa upyog karata he. yah chabutare se neeche nadi tak, 216 mi. ooncha he.
 gineez keval sthai vastuon se kudi gai koodon ko hi darz karata he taaki maap kii sateekta kii guarantee rahe. 1989 main jon cocklemon ne california main ek garm hawa ke gubaare se 2,200-foot banji kud darj kii. 1991 main andrew selisburi ne canoen ke upar ek helicopter se 9,000 feet ek television kaarykram ke liye kud lagaai, is kud ko ribok ne pryojit kiya. puri unchai ko 3,157 feet darj kiya gaya tha. vah parachute dwaara surakshit utre.
 ek vyavsaayik kud jo anya sabhi kud kii tulana main sabase oonchi he, colorado main sthit royal jorj brij par he. manch kii oonchai 321 meter he. royal jorj go fast games ke bhaag ke rup main is kud kii uplabdhta kaaphi kam he- pehali baar 2005 main or phir 2007 main yah uplabdh karai gayi .
 kai pramukh filmon main banji kud ko darshaya gaya he, iname sabase prasiddh rahi 1995 main bani james bond kii film golden ai kaa aarmabhik drishy jisame bond rashia main sthit ek baandh ke chor se kudate hai, .
 yah ek dakshin korian film ke sheershak banji jamping of der on main prastut hota he haalanki yah film main koi badi bhoomika nahin nibhaataa he. 
 1986 main, BBC par noel admond dwaara prastut tivi kaarykram di let, let brakefast sho ko us vakt band kar diya gaya, jab unke 'varali wheel' sajiv stant anubhag ke swayamsevak maaikel lash kii ek banji kud purv abhyaas ke dauraan mrityu ho gai.
 1982 main daily star main prakashit, jaj dred kii kahani 'criminal hits' main banji jamping ko shahar ke agle 'crez' ke rup main chitrit kiya gaya tha.
 ek kaalpanik proto-banji kud maaikel chebon ke upanyaas di amazing adventures of kavalier and clay ke kathanak kaa bindu he.
 film selena main, jenifer lopez ko jisane film main selena kavintelina-perez kii bhoomika nibhaai he ek anandotsav main banji jumping karte hue darshaya gaya he. yah ek vaastavik ghatana he jo 1995 main selena kii mrityu se kuch hi samay pehle ghati thi. 
 "ketapolt" main jampar jameen se uchhalana shuru karata he .
 isamen kudanevaale ko laayaa jaataa he or rassi ko khinchaa jaataa he or phir choda jaataa he, jisase kudanevaala upar hawa main uchhal jaataa he. ise aksar ek kraine yaa ek -sthai sanrachana se jude ek uttolak ke upyog se hasil kiya jaataa he. yah rassi ko khinchne or baad main pratibhaagi ko zamin par utaarne kii prakriya ko saral banaata he.
 do tirchhi rassiyon ke saath "twin tower" bhi samaan he. 
 jaisaa ki naam se hi pataa chalata he, banji trempolin, banji or trempolin ke tatwon kaa upyog karata he. pratibhaagi ek trempolin par kudana shuru karata he or ek sharir kavach se judaa hota he, jo banji taron ke dwaara trempolin ke donon taraf do lambe polon se jude hote hai. jab ve kudana shuru karte hai, tab banji rassiyaan kadi ho jaati hai jisase unhen ek oonchi kud mil paati he jo unhen keval trempolin se nahin milti he.
 banji running main koi kud shaamil nahin hoti. jaisaa ki naam se hi pataa chalata he, isamen mahaj banji rassiyon ko saath sanlagn kar ke ek trek par chalanaa hota he. dhavakon ke paas praayah ek velcro-backed marker hota he jo yah ankit karata he ki banji rassiyon ke peeche khinchne se pehle dhaavak kitni dur pahunchaa tha.
 ramp se banji kud. do rabar ke taar - "banjeez" - pratibhaagiyon kii qamar ke chaaron ore ek harnes se bandhe hote hai. ye banji taar, ispaat ke cabalon ke saath jude hote hai jinke sahare ve phisal sakate hai, steneles puli ko dhanyavad. pratibhaagi kud se pehle bike chalaate hai, slage yaa ski karte hai.
 ek kud ke dauraan sambhav choton kii vyapak sambhaavnaaen hoti hai. suraksha kavach ke vifal hone, rassi kii loch kaa galat akalan karne, yaa rassi ke kud manch se thik se judaa na hone kii sthiti main ek kud ke dauraan chotein lag sakati hai. zyaadaatar maamalon main, yah laaparvaahee se kii gai suraksha taiyaari kii maanviya truti ke parinaam ke rup main hota he. ek anya pramukh chot tab lagati he jab kudane vaala apane sharir ko rassi ke saath ulajhaa hua paata he. anya choton main shaamil he netra aghat, rassi se jalan, garbhashay chyuti, visthaapan, khanroch, ungaliyon main anthan or peeth main chot. 
 umr, upkaran, anubhav, sthaan or vajan kuch kaarak hai or ghabrahat netra aghaat ko adhik bura bana saktaa he.
 1997 main, laura patterson, 16-sadasyeey peshewar banji jumping team ke ek sadasya kii maut, baari kapaly aghat ke kaaran ho gai, jab usne louiciana superdom ke sheersh str se ek laaparvaahee se vyavasthit banji rassi ke saath chalaang lagaai or kancreet-aadhaarit maidan par sar ke bal giri. vah ek pradarshnee ke liye abhyaas kar rahi thi jise super boul XXXI ke halftime sho ke dauraan pradarshit kiya janaa tha. us kaarykram ke banji jumping hisse ko hataa diya gaya or patterson kaa ek smaranotsav joda gaya.
 saanchaa:Extreme Sports
