 japani nausena dwaara 8 disambar 1941 ko sanyukt rajya america ke nausainik base parl harbar par achaanak akraman kiya gaya. is akraman ke parinamswaroop uese bhi dwitiya vishwayuddh main kud padaa. japan se isi ke saath yues dwaara adhikrut philippines, britain dwaara adhikaar kiye gayi malaya, singapore tathaa hong kong par bhi akraman kiya. 
 vastav main yah akraman ek surakshatmak kaary tha taaki america prashanth tukdi japan ke bhavi yojanaon main dakhal na de paae. japan dakshin purvi asia main euke, nederlands tathaa yues ke adhikrut kshetron par sainik kaarywahi karne kii yojana bana rahaa tha. 
 parl harbar yaa 'parl bandargah' hawaii dweep main honlulu se das kimi uttar-pashchim, sanyukt rajya, america kaa prasiddh bandargah evam nausainik adda he. is bandargah ke 20 varg kilometre ke navy jal main saikadon jahaajon ke rukne kaa sthaan he. hawaii dweep ke shaskaon dwaara yahan 1887 i. main sanyukt rajya, america ko koyala evam jahaaj marammat centre sthapit karne ke liye sweekruti di gai thi. 1900 i. main yah nosainik adda bana. tab se bandargah ke jahaaj margon, ladaan evam marammat ke ghaaton kaa sudhaar evam vistaar hota gaya he.
 is bandargah ke madhya ford dweep he, jahaan nausainik evam vayodda he. parl bandargah sansar ke sundartam evam vishaltam surakshit nausainik addon main se ek he. nausena dwaara sanchalit yahan sameep main hi jahaaj marammat sthaan, aspataal evam prashikshan vidhyalay hai.
 7 disambar 1941 ko, jab washington main japani pratinidhi ke saath dwitiya vishwayuddh kii samjhauta vaarta chal rahi thi, us samay japani yudhak vimaanon ne parl bandargah par yakaayak hamalaa kiya. is hamale se sanyukt rajya america kaa sampurna bedaa, ford dweep sthit nausainik vayucentre evam bandargah buree tarah nasht ho gaya tha tathaa dhai hajaar sainik maare gaye the. ek hajaar se adhik ghayal hue evam lagbhag ek hajaar laapata ho gaye. phir bhi ek saal ke andar hi bahut se bhaagon evam jalpoton kaa punarnirmaan kar liya gaya or yah bandargah sanyukt rajya america ke prashanth mahasagariya bede kaa pradhan karyaalay ho gaya. 
