 san hoje  california kaa teesraa sabase bada shahar, sanyukt rajya america kaa dasvaan sabase bada shahar or santa clara county kaa county seat he. yah desh ke 31wein sabase bade mahanagareey kshetra kaa ek anker he jo san francisco khadi ke dakshini chor par sthit he. 
 san hoje kabhi ek chota sa krishi shahar tha jahaan 1950 ke dashak se ab tak badi tezi se vikaas hua he. jansankhya, bhoomi kshetra, evam audyogic vikaas kii drushti se san hoje khadi kshetra kaa sabase bada shahar he. 1 janvari 2010 tak isaki anumaanit jansankhya 1,023,083 thi. 
 san hoje kii neenv 29 navambar 1777 ko nueva california ke spanish colony ke pehle kasbe, el pueblo di san hoje di guadaloop, ke rup main rakhi gai, jo baad main alta california bana. is shahar ne san francisco or montere main spanish sainya pratishthanon ke samarthan main ek krishi samudaay ke rup kaam kiya. jab california ko 1850 main ek rajya kaa darza praapt hua tha, us samay san hoje ne isaki pehali rajdhani ke rup apni seva pradaan kii. ek krishi centre ke rup main 150 varsh se adhik samay tak apni seva pradaan karne ke baad san hoje ne dwitiya vishwa yuddh se lautne vaale sainikon or sevanivruth sainikon ke awaasan kii atyadhik maang ke saath-saath 1950 or 1960 ke dashak main or adhik bhoomi kshetra ko milakar aakraamak vistaar kaa anubhav kiya. 1990 ke dashak tak, uttarottar vikasshil sthaneey praudyogiki udyog ke antargat aane vaale san hoje ke kshetra ko capital of silicon vaili upnaam diya gaya.
 europea upnivesh se pehle is kshetra main ohalon mul americanyon ke kai samoohon kaa nivas tha. pehali chirsthayee europea upasthiti kii shuruyaat fadar junipero sera dwaara 1769 se sthapit franciscan mishnon kii ek shrinkhalaa se hui thi. ek krishi samudaay kii sthapana karne ke liye new spain ke spanish visarai, antonio maaria di bucareli vaai ursua ke aadesh par leftinent hoje joqin moregaa ne 29 navambar 1777 ko el pueblo di san hoje di guadaloop ke rup main san hoje kii neenv rakhi. yah qasbaa, alta california kaa pehla naagarik upnivesh tha.
 1797 main, pueblo ko iske mul sthaan se hataakar guadaloop parkway or tailor street ke vartmaan milan sthal ke paas ek aise sthaan main sthanantarit kar diya gaya jahaan ab downtaun san hoje sthit he. mexico ke spanish raaj se alag hone ke baad 1821 main san hoje mexiki shashan ke adheen ho gaya. iske baad yah sanyukt rajya america kaa hissaa ban gaya jab isane 1846 main bina rakpaat ke aatmasamarpan kar diya or california par adhikaar kar liya gaya. bahut jald aage chalakar 27 march 1850 ko san hoje rajya kaa doosraa nigamit shahar bana jiske pehle meyar kaa naam josiyah belden tha. yah qasbaa rajya kii pehali rajdhani hone ke saath-saath caliphonia vidhayika ke pehle or duusare satron kaa mejabaan bhi tha. aaj downtaun kaa sarkal of pams plaza rajya kii pehali rajdhani kaa aitihaasik chihnak he. 
 1906 main san francisco main hue bukamp se san hoje kii kaaphi kshati hui thi lekin isaki haalat san francisco jitani gambhir nahin thi. agneus asilam kii diwaar or chat girane se 100 se bhi zyada logon kii maut ho gai, or san hoje hai skool kaa eent-or-pathar kaa bana teen manjila imaarat bhi nasht ho gaya tha. dwitiya vishwa yuddh kaa samay ek ashaantikar samay tha. mukhya rup se japantoun ke japani americanyon ko najarbandi shiviron main bheja gaya tha jisamen bhavi meyar, norman mineta bhi shaamil the. los angelis kii jut suut dangon ke baad 1943 kii garmiyon main mexiki-virdohi hinsa bhadak uthi. sampoorn kshetra yuddh kii shuruyaat ke liye taiyaar tha.
 dwitiya vishwa yuddh kii shuruyaat hone par shahar kii arthvyavastha krishi se audyogic utpaadan main sthanantarit ho gai sabase bada niyokta tha) or saath hi saath united stats war department ne 1000 landing vehical trecked kaa nirmaan karne ke liye food mashinari korporation  ke naam se janaa jane laga) ko anubandhit kiya. dwitiya vishwa yuddh ke baad emmemasi  or vartmaan main biei systams ) ek raksha thekedaar ke rup main kaam karata rahaa, or saath main san hoje ke kendron main em113 armard persenelle karier, bradli fiting vehical or em1 abrams ke vibhinn upatantron jaise sainya platformon kaa dizine evam nirmaan kaary bhi chalata rahaa. ibiem ne 1943 main san hoje main apana west coast mukhyalay sthapit kiya or 1952 main ek downtaun anusandhan evam centre khol diya. ye donon san hoje kii arthvyavastha ke agradoot sabit hue kyonki baad main reynold johnson or unki team ne ramak ke saath-saath hard discs drive kaa avishkaar kiya or iske saath hi saath san hoje kii arthvyavastha ke praudyogikeey kshetra main bhi vruddhi hui.
 1950 or 1960 ke dashak main, nagar prabandhak dach haiman ne ek pramukh vikaas abhiyaan main is shahar kaa netritv kiya. is shahar ne is abhiyaan ke tahat alviso or cambrian park jaise aasapaas ke kshetron ko samahit kar liya jisase upnagaron ke nirmaan ke liye kaaphi jagah uplabdh ho gai. is teevr vikaas ke prabhavaswaroop 1970 ke dashak main ek vikaas-virdohi pratikriya kaa udbhav hua jise norman mineta or jenet grey hyse jaise meyaron kaa samarthan praapt hua. ek shahari vikaas seemaa kaa nirdhaaran, vikaas shulk or campbell evam cupartino ke nigamikaran ke baavjood vikaas prakriya ko dhimaa nahin kiya gaya balki ise pehle se hi nigamit kshetron main nirdisht kar diya gaya. silicon vaili main san hoje kii sthiti ne aarthik evam jansankhya vruddhi ko or tej kar diya jiske parinamswaroop 1976 or 2001 ke bich desh kii awaasan laagat main sabase adhik 936% kii vruddhi hui. 1990 ke dashak main ghanatv main vruddhi karne kaa prayaas jari rahaa jab 1974 kii shahari yojana ke ek adhyatan ke falswaroop shahari vikaas kii simaaon ko yathaavat rakhaa gaya or talahatiyon main vikaas sambandhi pratibandhon ko kam karne ke liye matdaan dene ke ek upaay ko matadaataaon ne asweekaar kar diya. 1980 ke baad se san hoje main nirmit awaason main se saath pratishat or 2000 ke baad se nirmit awaason main se teen-chauthai se bhi zyada awaason kii sanrachana bahupariwaar sanrachana he jo smart growth yojana siddhanton kii ek raajnneetik pravriti kaa pradarshan karata he.
 3 april 1979 ko san hoje city council ne is shahar ke liye san hoje naam apanaaya or saath main iske "e" par ek visheshak chihn ke istemaal ko bhi sweekaar kiya jo shahar kii muhar, sarkari lekhan-saamagree, karyaalay sheershak evam vibhageeya naamon par shahar ke naam kii vartanee main istemaal kiya jaataa he. iske alaava, nagar parishad ke sammelan main liye gaye nirnay ke anusaar, san hoje kii is vartanee kaa istemaal keval tabhi kiya jaataa he jab is naam ko bade or chote donon aksharon main vyakt kiya jaataa he, lekin us samay nahin jab is naam ko keval bade aksharon main hi vyakt kiya jaataa he. is naam ko abhi bhi zyaadaatar aam taur par bina visheshak chihn ke san hoje ke rup main vyakt kiya jaataa he. city charter ke anusaar is shahar kaa aadhikarik/sarkari naam abhi bhi city of san hoje hi he.
 san hoje 37°20′07″N 121°53′31″W / 37.335278°N 121.891944°W / 37.335278; -121.891944 main sthit he. 
 sanyukt rajya america kii janaganana beuro ke anusaar, is shahar kaa kul kshetrafal 178.2 varg mile he, jisamen se 3.3 varg mile tak jal kaa vistaar he. 
 san hoje, california ke bukamp gatividhi ke ek pramukh strot, san andriyas folt ke paas sthit he. 1906 main aae ek sabase gambhir bukamp main san hoje kii imaaraten kshatigrast ho gayi jiskaa varnan pehle hi kiya ja chukaa he. isse pehle 1839, 1851, 1864, 1865, 1868 or 1891 main aae mahatvapurn bhukampon ne shahar ko hilaa kar rakh diya tha. 1957 main daali city main aae bukamp kii vajah se kuch kshati hui thi. 1989 ke loma prieta bukamp ne bhi shahar ke kuch bhaagon ko kshatigrast kiya tha. san hoje ke paas sthit anya bhransh - monte vista folt, south heward folt, nordarn calevaras folt or central calevaras folt hai. .
 guadaloop nadi santa cruge parvaton se nikalakar san hoje se hote hue uttar kii taraf bahati hui alviso ke san francisco khadi main girti he. is nadi ke dakshini bhaag ke saath almaden vaili kaa padosi kshetra he, yah naam ise mul rup se paara ke khaanon kii vajah se di gai thi, in khaanon se ] ke dauraan quartez se sona nikaalane ke liye aavashyak paara nikaala jaataa tha or iske saath-saath 1870 se 1945 tak america sena ke liye ] blasting cap evam datonator ke liye aavashyak paara bhi inhen khaanon se nikaala jaataa tha.
 san hoje kaa sabase nichalaa sthal alviso ke san francisco main sagar tal se 13 feet neeche sthit he; sabase ooncha sthal mount hamiltan ke copernicus peak par 4,372 feet kii oonchai par sthit he, jo paribhaashik rup se shahar kii seemaa se baahar sthit he. mount hamiltan par sthit lik obzarvetary kii nikatataa kii vajah se san hoje ne prakaash pradooshan ko kam karne ke liye kadam uthaae hai. jiske tahat isane sabhi sadak lampon or nijee vikaas kii bahari prakaash vyavastha ko kam dabaav vaale sodium lampon ke saath badal diya he. shahar ke prayaason ko ek pahchaan dilaane ke liye ek grahika ko is shahar ke naam par 6216 san hoje naam diya gaya tha.
 san hoje, prashanth mahaasaagar evam san francisco khadi ke kaaphi nikat sthit he . santa clara ghati, khadi kshetra kii jansankhya kaa centre he or ek pahie ke centre evam spoke kii tarah iske aasapaas ke samudaay is ghati ke baahar kii taraf nikalate hai. . aanshik rup se is vruddhi ne vrihattar khadi kshetra ko bhugolic jansankhya vitaran kii drushti se aaj ke is rup main laakar khadaa kiya he or upnagarikaran kaa chalan is ghati se koson dur hai. .
 khadi kshetra ke adhikansh bhaagon kii tarah san hoje main bhi bumadhyasagariya jalwaayu pai jaati he. haalanki san hoje desh ke andar sthit he or san francisco kii tarah prashanth mahaasaagar ke saamne nahin he, lekin phir bhi yah teen taraf se parvaton se ghira he. iskaa ek sakaaratmak prabhaav yah he ki khadi kshetra ke kuch anya bhaagon kii tulana main yah kshetra varsha se kuch zyada bachaa rahata he, jisase ek ardhshushk ehsaas miltaa he or saath main yahaan vaarshik varsha kaa ausat 14.4 inch he jabaki khadi kshetra ke anya bhaagon main varsha kii maatra isaki lagbhag teen guni ho sakati he.
 yahaan janvari kaa ausatan ucch tapakram 59 °F or ausatan nimna tapakram 42 °F he or july kaa ausatan ucch tapakram 84 °F or ausatan nimna tapakram 57 °F he.. san hoje main darj kiya gaya ab tak kaa sabase ooncha tapakram 112 °F he jise 19 se 23 july 2006 ko darj kiya gaya tha; sabase nimna tapakram 20 °F he jise disambar 1990 main darj kiya gaya tha. din or raat ke bich tapakram ke utaar-chadhaav main kam se kam 10 °F se 12 °F tak kaa antar aa saktaa he, jiskaa matlab he ki california ke kuch anya bhaagon kii tarah yahaan kaa tapakram bahut zyada upar-neeche nahin hota he. 
 halaki barish kii vajah se san hoje or iske upnagaron main ek varsh main lagbhag 300 din puri tarah yaa aanshik rup se dhoop dekhne ko miltaa he. barish mukhya rup se oktober se lekar april yaa may maheene tak hoti he. sardiyon or vasantkaal main yahaan kaa pahari or maidani kshetra ghaason or vanaspatiyon se haraa ho jaataa he, haalanki yahaan parnpaati vrikshon kii sankhya bahut kam he. vaarshik garm greeshmakaleen shushk avadhi ke aagaman ke saath yahaan kii vanaspatiyaan marane or sookhne lagati hai. jisase pahadiyon kaa rang bhi sunaharaa ho jaataa he or jisaki vajah se kai baar durbhagyavash in sukhi ghaason main aag bhi lag jaati he. 
 downtaun san hoje main ek varsh main ausatan 50 din varshan hota he. vaarshik varshan kii seemaa 1953 main 6.12 inch se 1983 main 32.57 inch tak darj kii gai he. ek maheene main sabase zyada varshan farvari 1998 ko darj kiya gaya tha jiskaa pariman 10.23 inch tha. 24 ghante hone vaali adhiktam varsha kaa pariman 3.60 inch tha jise 30 janvari 1968 ko darj kiya gaya tha. haalanki san hoje main garmiyon kaa din aam taur par kaaphi shushk rahata he, lekin 21 agast 1968 ko ai ek bheeshan aandhi-tufaan main 1.92 inch tak barish hui thi jisaki vajah se iske kuch kshetron main baadh aa gai thi.
 yahaan himpat bahut kam hota he jiskaa pariman sagar tal se upar 2,000 feet tak hi yaa usase bhi kam hota he or kabhi-kabhi sardiyon main iske paas sthit mount hamiltan barf se dhank jaataa he or santa cruge mountens bas kabhi-kabhaar hi barf se dhankta he jo aam taur par bas kuch din hi rahata he. isse kabhi-kabhi santa cruge kii taraf jane vaali state root 17 naamak sadak kii yatayaat vyavastha bhi thapp ho jaati he. san hoje main kabhi-kabhi himpat hota he, lekin abhi haal hi main 5 farvari 1976 ko puure shahar ke kai nivaasiyon ne car or chat ke sheersh par 3 inch tak moti barf jami hui dekhi thi, yah ab tak kii sabase haal kii jameen par padi hui barf thi. aadhikarik avlokan stesan kii maap ke anusaar is himpat kaa pariman keval 0.5-inch hi tha. haalanki, march 2006 main downtaun san hoje ke saath-saath sagar tal se keval 90 feet se 200 feet kii ucchata par sthit shahar bhar ke anya kshetron main isse thodi kam maatra main keval ek inch tak hi himpat hua tha.
 khadi kshetra ke adhikansh bhaagon kii tarah san hoje main bhi dariinon microclimet vaale kshetra shaamil hai. . downtaun san hoje main sabase kam barish hoti he jabaki isse keval 10 mile kii duuri par sthit south san hoje main isse zyada barish hoti he or saath main yahaan kaa tapakram bhi isse kahin zyada rahata he. 
 is shahar ko kai bhugolic kshetron main baanta gaya he. inamen se adhikansh kshetra vastav main anigamit samudaay yaa alag nagarpalikaayen thim jinhen baad main shahar main mila liya gaya. is shahar ko aam taur par nimnlikhit kshetron main baanta gaya he: downtaun san hoje, central, west san hoje, north san hoje, east san hoje or south san hoje.
 san hoje ke kuch jane-maane samudaayon main downtaun san hoje, japantoun, rose garden, sunol-midtown, wilo glen, nagali park, barbank, west san hoje, vincester, alviso, east foothills, little portugal, almaden ghati, silver creek ghati, idanwel, seven treez shaamil hai. .
 san hoje ke mahatvapurn aitihaasik sthalon main childrens discovery musium of san hoje, history park ait keli park, cathedral basilica of saint joseph, plaza di sesar chaiwez, dow martin luther king, junior librari, mexican heritage plaza, rosicrucian egyptian musium, lik obzarvetary, hyse mansion, echpi pavilian ait san hoje, di ainza hotel, san hoje improve, san hoje municipal stadium, sparton stadium, japantoun san hoje, vincester mistry house, rejing waters, sarkal of pams plaza, king and story, san hoje city haul, san hoje fali market or da tech musium of innovations shaamil hai. .
 de anza hotel
 san hoje kaa echpi pavilian
 san hoje kaa echpi pavilian
 cathedral basilica of saint joseph
 lik obzarvetary
 mount hamiltan
 hyse mainsion
 plaza de sesar chawez
 rozicrusian egyptian musium
 vincester mistry house
 keli park
 dow martin luther king, junior librari
 san hoje city haul
 fairmont hotel san hoje
 sarkal of pams plaza
 sparton stadium
 2000 kii janaganana ke anusaar, is shahar main 894,943 log, 276,598 kutumb or 203,576 parivaar rahete the.
 janaghanatv 5,117.9 prati varg mile tha. 1,611.8 vyakti prati varg mile vaale ausat janaghanatv main 281,841 awasaiya ikaiyaan thi. 276,598 kutumbon main se 38.3% kutumbon main 18 se kam umr vaale bachche rahete the, 56.0% kutumbon main vivaahit jodiyaan ek saath rahati thim, 11.7% kutumbon main bina pati vaali mahila gruhani rahati thi or 26.4% kutumb gaiyr-paariwarik kutumb the. sabhi kutumbon main se 18.4% kutumbon kaa nirmaan vyaktiyon se hua tha or 4.9% kutumbon main 65 yaa usase adhik umr ke akele rahane vaale log rahete the. kutumb kaa ausat aakaar 3.20 or paariwaar kaa ausat aakaar 3.62 tha.
 is shahar main rahane vaale 18 se kam umr ke logon kii jansankhya main 26.4%, 18 se 24 varsh ke logon kii jansankhya main 9.9%, 25 se 44 varsh ke logon kii jansankhya main 35.4%, 45 se 64 varsh ke logon kii jansankhya main 20.0% or 65 yaa usase zyada umr ke logon kii jansankhya main 8.3% kii vruddhi hui thi. ausat umr 33 varsh tha. prayek 100 mahilaon ke liye 103.3 purush the. 18 or usase zyada umr kii prayek 100 mahilaon ke liye 102.5 purush the.
 2007 main lagaae gaye ek anumaan ke anusaar, ek chauthai million se adhik nivaasiyon vaale kisi bhi america shahar kii tulana main is shahar ke ek kutumb kii ausat aay sabase adhik thi jisaki vaarshik ausat aay 76,963 dollar thi. ek parivaar kii ausat aay 86,822 dollar thi. mahilaon kii ausat aay 36,936 dollar ke mukaable purushon kii ausat aay 49,347 dollar thi. is shahar kii prati vyakti aay 26,697 dollar thi. is shahar ke kul pariwaron main se lagbhag 6.0% parivaar or kul jansankhya main se 8.8% jansankhya garibi rekha se neeche thi jisamen se 10.3% logon kii umr 18 se kam or 7.4% logon kii umr 65 yaa usase zyada thi.
 2006-2008 america samudaay surveykshan ke anusaar, san hoje kii jaateey sanrachana is prakaar thi:
 strot:
 sanyukt rajya america kii janaganana beuro ke anusaar 1 july 2008 ko san hoje kii jansankhya 948,279 thi jiske liye ise america main los angelis or san diego ke baad teesraa or desh main dasvaan sthaan pradaan kiya gaya. is anumaan se pichley varsh se 1.66 pratishat kii vruddhi kaa sanket mila. california vitt vibhaag kaa anumaan tha ki is shahar kii vartmaan jansankhya 1,023,083 thi.
 san hoje or shesh khadi kshetra, kai isai sabhaaon kaa ghar he jisamen bade-bade roman catholic or eastern orthodox carch bhi shaamil he or saath hi saath yah mormone evam jehovah ke vitanaces ke saath-saath asankhya anya dharmik samudaayon ke yahudee, hindu, islamic, buddha or sikh dharmon kaa centre bhi he. 
 is shahar main bahut badi taadaad main videshon main janme log nivas karte hai. . inamen purv evam dakshin asia ke kai ucch-takanic karmchaariyon or purvi europea apravasiyon ke saath-saath latin america ke kuch adhik garib pravasi bhi shaamil hai. jinamein se kaiyon ko bade va bahu-peedigat kshetra ailam rock jile main dekha ja saktaa he. vietnam se baahar duniya ke anya kisi bhi shahar kii tulana main san hoje main vietnamiyon kii sabase badi jansankhya nivas karti he.in deshon ke log mukhya rup se pichley teen yaa chaar dashakon main is shahar main or santa clara ghati main sarvatra aakar bas gaye hai. .
 san hoje ke aasapaas ucch-praudyogiki ejineering, computer or microprocesar companiyon ke brihad sankendran kii vajah se is kshetra ko silicon ghati ke naam se janaa jane laga he. is ghati kaa sabase bada shahar hone ke naate san hoje ne khud ko "silicon ghati kii rajdhani" ghoshit kar diya he. uniwarsity of california, barkale, uniwarsity of california, santa cruge, san hoje state uniwarsity, san francisco state uniwarsity, california state uniwarsity, east be, santa clara uniwarsity or stenford uniwarsity jaise kshetreey vidyalayon ke hazaron ejineering or computer science snaatakon se yahaan kii sthaneey arthvyavastha ko kaaphi bal miltaa he. 
 tech babal ke dauraan bahut zyada aarthik vikaas hone ke vajah se 1990 ke dashak ke antim daur main rojgaar, awasaiya keemat or yatayaat bheed-bhaad main kaaphi vruddhi hui thi. jab 2000 ke dashak ke armbh main arthvyavastha dhimi pad gai thi tab rojgaar or yatayaat kii bheed-bhaad main bhi kuch had tak kami ai thi. 2000 ke dashak ke madhya main arthvyavastha main sudhaar hote hi pramukh rajmargon ke yatayaat kii haalat phir se kharaab hone lagi. 2006 main san hoje kii simaaon ke andar 405,000 naukariyaan thim or iskaa berogari dar 4.6% tha. 2000 main san hoje main rahane vaale kutumbon kii ausat aay sanyukt rajya america ke 300,000 se adhik jansankhya vaale kisi bhi shahar ke kutumbon kii tulana main sabase zyada thi or vartmaan main 280,000 logon vaale kisi bhi america shahar kii tulana main yahaan ke logon kii ausat aay sabase adhik he. 
 san hoje kii suchi main aisi 25 companiyaan soochibaddh he jinamein se prayek main 1,000 yaa usase bhi adhik karmchaaree kaam karte hai. jinamein adob systams, broked communications systams, biie systams, cisco, sanpower or ibe ke mukhyalayon ke saath-saath flextronix, hevlett-pacurd, ibiem, hitachi or lochid martin ke pramukh centre bhi shaamil hai. . bade-bade sarkari niyoktaaon main shahar kii sarkaar, santa clara county or san hoje state uniwarsity shaamil he. esar ke america prabhag ke karyaalay san hoje main hi hai. .
 san hoje or aasapaas ke kshetron kaa jivan-yaapan vyay, california or desh ke baaki sabhi kshetron kii tulana main sabase adhik he. yahaan kaa awasaiya vyay hi is ucch jivan-yaapan vyay kaa kaaran he, haalanki asisiare kii jaankaree main rahane vaale in sabhi kshetron ke vyay rashtri ausat se upar he. san hoje ke ucch jivan-yaapan vyay ke baavjood is shahar kii seemaa main padane vaale kutumbon kii prayojya aay 500,000 se adhik nivaasiyon vaale kisi bhi america shahar kii tulana main sabase adhik he.
 san hoje ke nivasee anya kisi bhi shahar ke nivaasiyon kii tulana main adhik america patent karavaate hai. . america ke kul udhyam puunji kosh main se pantis pratishat dhan kaa nivesh, san hoje or silicon ghati kii companiyon main kiya jaataa he.
 san hoje, california ke kaanoon ke adheen ek charter shahar he jo ise charter dwaara pradutt simaaon ke bheetar un sthaneey adhyadeshon ko adhiniyamit karne kii shakti pradaan karata he jiskaa shahar kii kaanoon ke saath sangharsh ho saktaa he. is shahar kii ek mahayor parishad sarkaar he jiske nagar prabandhak kaa namakan meyar or chunaav nagar parishad karti he. 
 san hoje city council main jilon dwaara nirvaachit das parishad sadsy or sampoorn shahar dwaara nirvaachit ek meyar hota he. nagar parishad kii baithkon ke dauraan, meyar adhyakshata karte hai. or sabhi gyaarah sadsy kisi mudde par matdaan kar sakate hai. . meyar ke paas koi vito power nahin hota he. parishad sadasyon or meyar kaa nirvachan chaar varsh kii avadhi ke liye kiya jaataa he; sam-sankhyankit jila parishad sadasyon ke nirvachan kii shuruyaat 1994 main hui thi; meyar or visham-sankhyankit jila parishad sadasyon ke nirvachan kii shuruyaat 1996 main hui thi. parishad sadsy or meyar kaa pad lagaataar do kaarykaal tak hi simit hota he, haalanki apni kaarykaal kii seemaa tak pahunchane vaale kisi bhi parishad sadsy ko meyar or meyar ko parishad sadsy ke rup main nirvaachit kiya ja saktaa he. yah parishad, parishad ke chunaav ke baad varsh kii duusari baithak main parishad ke sadasyon main se ek up-mahayor kaa nirvachan karti he. yah parishad sadsy meyar kii asthaayee anupasthiti main meyar ke rup main kaam karata he, lekin meyar ke is pad ke rikt hone kii sthiti main vah is pad kaa uttaradhikari nahin banataa he.
 city manager shahar kaa mukhya prashasnic adhikari he or nagar parishad se anumodan praapt karne ke liye ek vaarshik bajet prastut karnaa padataa he. is pad ke rikt hone par meyar city manager ke pad ke liye ek ummidavaar kaa naam prastaavit karata he jo parishad ke anumodan ke adheen hota he. parishad ek anishchit avadhi ke liye manager kii niyukti karti he or kisi bhi samay prabandhak ko uske pad se hataa sakati he, yaa naarvachak-mandal ek pratyaahvaan chunaav ke madhyam se prabandhak ko uske pad se hataa sakate hai. . parishad dwaara niyukt kiye jane vaale anya shahari adhikari - city atorni, city auditor or independent police auditor hai. .
 rajya vidhansabha main
 san francisco ko chhodkar baaki sabhi california shaharon kii tarah shahar kii sarkaar dwaara niyantrit ikaayiyon ke staron or simaaon kaa nirdhaaran sthaneey county ke local agency formation kamishan dwaara kiya jaataa he. lafko kaa lakshya aniyantrit shahari failaav ko rokna he. santa clara county ke lafko ne san hoje ke "prabhaav kshetra" kii simaaon kaa nirdhaaran vaastavik shahari seemaa ke ek superset or saath main aasapaas ke anigamit count bhoomi ke hisson ke rup main kiya he, jahaan san hoje, udhaaharan ke taur par, shahar ke centre ke sameep shahar kii vruddhi ko sankendrit karne vaale simavarti kshetron ke vikaas ko roak saktaa he. lafko kshetra ke ek subset ko ek 'shahari seva kshetra' ke rup main paribhaashit bhi karata he or un kshetron ke vikaas ko prabhaavshaalee dhang se simit karata he jahaan shahari aadharbhoot sanrachana pehle se hi vyaapt he. 
 san hoje santa clara county kaa county seat he. tadnusaar, is shahar main kai county sarkari suvidhaayen uplabdh he, jinamein county kaaryakari kaa karyaalay, paryvekshakon kaa board, jila atorni kaa karyaalay, superior court ke aath courthouse, sheriff kaa karyaalay or county clerk bhi shaamil he.
 san hoje, democratic party ke ellen corbett, jo simitian or elline alquist or republican party ke ebel maledonedo ke pratinidhitiv vaale kramshah 10wein, 11wein, 13wein or 15wein seenet jilon or democratic party ke alberto torico, ira ruskin, paul phong, jo koto, gym bill, bill moning or aina em. cablero ke pratinidhitiv vaale kramshah 20wein, 21wein, 22wein, 23wein, 24wein, 27wein or 28wein vidhansabha jilon main sthit he. sangheey drushti se, san hoje, california ke 14wein, 15wein or 16wein congresi jilon main sthit he jisamen kramshah di +18, di +14 or di +16 ke kook piviai hote hai. or jinke pratinidhi kramshah democratic party ke aina ishu, mike honda or zo lofgraine hai. .
 kai rajya or sangheey agenciyaan san hoje ke karyaalayon kaa rakrakhaav karti hai. . yah shahar california corts of apil ke chhathwein jile kaa sthaan he. yah united stats district court for da nordarn district of california ke teen courthouse main se ek kaa ghar bhi he; anya do courthouse ockland or san francisco main hai. .
 jaise-jaise san hoje kaa vikaas hota gaya, vaise-vaise iske aparaadh dar main bhi lagaataar vruddhi hoti chali gai. 1990 or 2000 ke dashakon main aparaadh dar main giravat ai lekin yah giravat utani tej nahin thi jitani tezi se usee samyavadhi main anya america shaharon main aparaadh dar main giravat dekhi gai thi. haalanki haal hi main is shahar ke aparaadh dar main vruddhi hui he lekin phir bhi ise kabhi-kabhi desh ke 500,000 logon se adhik jansankhya vaale sabase surakshit shaharon main se ek ke rup main shreneet kiya jaataa he. yah padnaam hatya, balaatkaar, dakaiti, atinikrusht hamalaa, sendhamari or vaahan chori jaise chah maamalon main fedral beuro of investigeshan ko prativedit kiye jane vaale aparaadh aankadon par aadhaarit he. maujuuda meyar chak read 2006 main gathit mayers against ilegal gans coalishan naamak ek sanghathan ke ek sadsy hai. or is sanghathan ke sah-adhyaksh neuyork shahar ke meyar maaikel bloomberg or boston ke meyar thomas menino hai. .
 offis of iconomic deveopment, san hoje sistar city program kaa sangyojan karata he jo sistar citis international kaa hissaa he. 2008 ke aankadon ke anusaar, is shahar ke saat sistar shahar hai. .
 chunki downtaun kshetra sameepvarti mineta san hoje international airport ke udaan path main padataa he, isliye airport kii antim pravesh maarg ke antargat aane vaale downtaun kshetra kii imaaraton ke liye ek oonchai seemaa nirdhaarit kii gai he. is oonchai seemaa kaa nirdhaaran sangheey uddyan prashasan ke viniyamon dwaara nirdhaarit ranve or dhalaan se duuri dwaara sanchalit, sthaneey adhyadeshon ke aadhaar par kiya jaataa he. kendriya downtaun imaaraton kii oonchai seemaa lagbhag 300 feet he lekin airport se isse adhik duuri par sthit imaaraten or lambi ho sakati hai. . pichley kuch dashakon se shahar kii vaastukala ko lekar kaaphi aalochanaayen kii gai hai. . nagarikon kii shikaayat kii he ki san hoje main saundarya kii drushti se manabhaavan vaastu shaileyon kaa abhaav he. vaastu "soundarya" ke is abhaav ke liye 1950 ke dashak ke baad se downtaun kshetra main hue punarvikas ko doshi tehraaya ja saktaa he, jiske tahat aitihaasik vanijyik or awasaiya sanrachanaon ke sampoorn blokon ko dhwast kar diya gaya tha. lekin downtaun historic district kaa di anza hotel or hotel sante cleyar iske apwaad hai. jinamein se donon ko unki vaastu or aitihaasak mahatv ke liye naishanal register of historic places main soochibaddh kiya gaya he. 
 adhikansh nijee udhyamon kii tulana main nagarpalika imaarat pariyojnaon ne vaastu shaileyon ke saath adhik prayog kiya he. childrens discovery musium, tech musium of innovations or san hoje rapertary theatre kii imaarat ne mote rangon or asaamaanya eksteriaron ke saath prayog kiya he. richard mier and parteners kii dizine vaali nai city haul kaa udghaatan 2005 main hua tha or yah nagarpalika imaarat pariyojnaon ke badhate samooh kaa ek ullekhneey yoga he.
 saarvajanik kala shahar kaa ek ubharta aakarshan he. yah shahar rajdhani ke vikaas ke liye imaarat pariyojna ke bajet ke 2% par saarvajanik kala ke adhyadesh ko sweekaar karne vaale pehle shaharon main se ek he, or is patibaddhta ke parinamswaroop shahar ke drishy bhu-chihn par prabhaav padana shuru ho gaya he. puure downtaun kshetra main kaaphi sankhya main saarvajanik kala kii pariyojnaon par kaam chal rahaa he or padosi kshetron ke kai saarvajanik sthalon main librariyon, parkon or fire steshnon kii sankhya bad rahi he. dhyaan dene laayak khaas baat yah he ki minute airport vistaar ke tahat iske vikaas main art and technology ke ek kaarykram ko bhi samahit kiya ja rahaa he. 
 saarvajanik kala ke aarambhik prayaason ke dauraan kai ullekhneey vivaadon ne janm liya he. in vivaadon ke do udaahranon main shaamil hai. - k) downtaun kaa quetzalcotl kii pratimaa kii yojana isliye vivaadaaspad thi kyonki kuch dharmik samoohon ko lagata tha ki yah butaparast tha or kha) iskaa karyanvayan isliye vivaadaaspad tha kyonki kai logon ko lagata tha ki robert graham dwaara nirmit antim pratimaa ekadam se ek paron vaali nagin kii pratimaa jaisi nahin thi or yah apni soundaryata ke tulane main apane vyay ke liye adhik ullekhneey tha. iske parinamswaroop yah sthaneey logon ke liye ek aam mazaaq banakar saamne aayaa he, jinka kahana he ki yah bahut had tak mel ke ek dher jaisaa dikhataa he. 
 thomas phalan kii pratimaa ko bhi un logon ke majboot pratirodh kaa saamana karnaa padaa tha jinhen lagata tha ki thomas phalan ko pasand karne vaale log aarambhik mul jansankhya ke vinas ke liye bahut zyada jimmedaar the or chikaano/latino karmanyatawadiyon ne isliye virodh kiya kyonki unka maananaa tha ki thomas phalan ne mexiki-america yuddh main hinsa ke bal par san hoje par kabza kiya tha or is virodh ke saath-saath unhone phalan ke un aitihaasik dastavejon kaa "daman" kiya jinamein shahar ke adhikansh california nivaasiyon ke nishkasana kaa aadesh tha. columbus diwas or daaya de laa raza ke samarohon main kuch had tak hue virodhon ke baad oktober 1991 main phalan pratimaa yojana ko radd kar diya gaya or is pratimaa ko ek dashak se bhi zyada samay tak ockland ke ek godaam main rakh diya gaya. is pratimaa ko 2002 main saarvajanik pradarshan ke liye waapas laayaa gaya lekin is pratimaa ko pelior park naamak ek kam vishisht sthaan par pradarshit kiya gaya tha jo west julian or west saint james kii sadakon ke milan sthal se bana ek chota trikoniya bhoomi kaa tukdaa tha.
 2001 main is shahar ne sharkebit ko pryojit kiya tha jo hockey team ke shubhankar, san hoje sharks, par aadhaarit, sajaae gaye sharkon kii ek pradarshnee thi or chicago ke sajaae gaye gaayon kii pradarshnee ke anusaar iskaa model taiyaar kiya gaya tha. sharkon ke bade-bade modelon ko sthaneey kalakaaron ne vibhinn prakaar ke chaalaak, rangeen, yaa rachanaatmak tareekon se sajaayaa tha or uske baad inhen shahar ke dariinon sthanon par kai maheenon tak pradarshit kiya gaya tha. barbarta kii vajah se kai pradarshnkaree modelon ko shuru main hi hataa diya gaya tha. pradarshnee ke baad, in sharkon kii nilaamee kar di gai or isse praapt raashi ko dharmarth sanghathanon ko daan kar diya gaya. in sharkon ko abhi bhi inke nae maalikon ke gharon or vyavsaayon main dekha ja saktaa he. 
 2006 main, adob systams ne ben rubin kii san hoje semafor naamak ek kala adhishthapan kaa adhikaar diya, jo iske mukhyalay kii imaarat ke sheersh par sthit he. yah semafor chaar lead discs se bana he jo ek sandesh ko sanchaarit karne ke liye "ghurnan" karte hai. . san hoje semafor ke sandesh kii saamagree agast 2007 main iske spasht hone tak ek rahasy bani rahi. drishy kala adhishthapan kaa poorak ek audio trek he jise ek kam-shakti vaale eem stesan par imaarat se sanchaarit kiya jaataa he. yah audio trek sanchaarit kiye ja rahe sandesh ko dicode karne kaa suraag pradaan karata he. 
 yah shahar opera san hoje, simphni silicon vaili, ballat san hoje silicon vaili, childrens musical theatre of san hoje, san hoje youth simphni, san hoje rapertary theatre or ab niskriy ho chuke american musical theatre of san hoje sahit kai pradarshan kala companiyon kaa ghar he. san hoje, desh ke pramukh aadhunik kala sangrahalayon main se ek, san hoje musium of art kaa bhi ghar he. downtaun main har varsh yojit hone vaale sinequest film festival main prati varsh bhaag lene vaale sahabhaagiyon kii sankhya 60,000 se upar pahunch gai he jisase yah swatantra filmon ke liye ek mahatvapurn samaaroh ban gaya he. san francisco asian american film festival ek vaarshik kaarykram he jiskaa aayojan san francisco, barkale or downtaun san hoje main hota he. san hoje ke camera 12 downtaun cinemas main prati varsh lagbhag 30 se 40 filmon ko dikhaaya jaataa he. san hoje jaiz festival, is shahar main varsh bhar main yojit hone vaale kai bade-bade kaaryakramon main se doosraa kaarykram he. 
 san hoje kaa echpi pavilian duniya ke sabase sakriy kaarykram sthalon main se ek he. billboard magazine or polster ke anusaar, is rangabhumi main sanyukt rajya america ke kisi bhi samaaroh sthal main hone vaale gaiyr-khel kaaryakramon se sabase zyada tikaton kii bikri hui he or yah 1 janvari –  – se 30 sitambar 2004 tak kii avadhi main england ke ] or canada ke quebec ke montrial ke bel centre ke baad duniya kaa teesraa rangamanch he. khel kaaryakramon ko milaane par echpi pavilian main ek saal main ausatan 184 kaaryakramon kaa aayojan hota he yaa yun bhi kaha ja saktaa he ki yahaan har do din main lagbhag ek kaarykram kaa aayojan hota he, jo enechael kii rangabhumiyon ke ausat se kaaphi adhik he. 
 san hoje main khilne vaale ekmaatr do "big five" team - naishanal hockey lig kaa san hoje sharks or major lig soker kaa san hoje arthkvex hai. . sharks ne 1991 main ek vistaar team ke rup main khelnaa shuru kiya. enechael ke satr 2007-08 ke aankade ke anusaar sharks san hoje main bahut zyada lokapriy ho gaya he or ye enechael ke sheersh aakarshanon main se ek hai. jinhone lagbhag apane sabhi gharelu khelon main acchhee kamai kii he. haalanki is team ko abhi bhi stanley cap jeetna baaki he. 2004 or 2010 main yah is cap ke jeet ke sabase kareeb pahunch gaya tha lekin inhen western conference final main kramshah calgary flames or chicago blakehox ke haathon maat khaani padi. sharks san hoje ke echpi pavilian main apane gharelu khel khelte hai. or ye western conference main enechael ke pacific divizan ke ek sadsy hai. . sharks ne abhi haal hi main 2009-2010 main chaar baar pacific divizan main jeet hasil kii he. unhone ainaahim ducks, colorado avalench, calgary flames, detroit red wings or dalas stars, ke saath-saath bhugolic str par los angelis kings or purv ullikhit ducks ke saath teevr pratidwandvita kii he. 
 san hoje ne pehle bhi stadium saudon kii peshkash karke yaa sports tiimon ko punarsthapit karke ke liye aakarshith karke major lig besabaal, enegel or enbie kii tiimon ko aakarshith karne kaa prayaas kiya he. 1991 main san francisco jaints besabaal team ne san hoje main khilne ke saude ko lagbhag band kar diya. navambar 2007 main emelbi ke ockland athletics ne satr 2011 ke liye ek yojanabaddh udghaatan ke saath 32,000 seat vaale ek stadium ke liye almida county main fremont ke padosi shahar ke samaksh apni yojanaayen prastut kii. 1990 ke dashak ke madhya ke baad se, is team ko san hoje yaa santa clara main sthanantarit karne ke liye gaye kai prayaas kshetreey pratibandhon kii vajah se kabhi faleebhoot nahin hue jo san hoje ko iske padosi naishanal lig ke san francisco jaints kshetra main daalate hai. . phir bhi, prastaavik cisco field ne 2006 main karidaa tha) ko interstate 880 se hote hue san hoje kii shahari simaaon se paanch se aath mile uttar main hona tha. yah isliye sambhav tha kyonki A's ke paas almida county kaa kshetreey adhikaar tha, jo san hoje ke adhikansh kshetra kii uttari seemaa banaata he. chunki yadi yojana kargar ho gai hoti to yah team apane ockland ke vartmaan ghar main hone ke bajaay san hoje ke zyada kareeb sthit hota, ek naam parivartan kii atakalon ko bahut zyada san hoje kii pahchaan mil jaati or san hoje mercury-news ke anusaar isaki jansankhya main or adhik vruddhi hui hoti or kaarobaar bahut zyada fail gaya hota. farvari 2009 main is kshetra main fremont kaarobaar or nivaasiyon ke sthaneey virodh ne A's ko is pariyojna ko samaapt karne par majaboor kar diya. ockland A's ke mukhya maalik lev volf ne san hoje main ek nae stadium par kaam karne se kuch din pehle in yojanaon kii ghoshnaa kii. may 2009 main san hoje nagar parishad ne ockland athletics ke anusaar kaam karne ke prayaason ko dishanirdesh pradaan karne ke liye siddhanton ke ek set ko anumodith karne ke liye matdaan kiya. is nae stadium kaa prastaavit sthaan downtaun san hoje ke thik pischim main diridan train stesan or echpi pavilian ke paas sthit tha. san francisco jaints ke paas abhi bhi san hoje ke kshetreey adhikaar hai. isliye san hoje ko punarsthapit karne ke liye A's ke liye is mudde ko sulajhane kii bhi jarurat hogi.
 san hoje, north american soker lig, western soker alliance or major lig soker main arthkvex kaa ghar rahaa he. houston dynamo banane ke liye san hoje arthkvex ke khilaadi satr 2005 ke baad texas ke huston main sthanantarit ho gaye. july 2007 main ghoshnaa kii gai ki san hoje arthkvex phir se western conference main satr 2008 ke liye emels main shaamil hoga. lig main ab waapas aane se yah team aadhikarik taur par 2001 or 2003 main apana emels cap kii jeet or 2005 main apane emels saporters shield kii jeet sahit 2005 main antaraal par jane vaali or apane 1996–2005 ke record ko kaayam rakhane vaali or uplabdhiyaan hasil karne vaali team ban gai he. 
 major lig lecros kii team, san francisco dragons, sparton stadium main khelti hai. . haalanki 2008 main san francisco ke kezaar stadium se sthanantarit hone ke baad team ne sampoorn rup se khadi kshetra kaa pratinidhitiv karne ke liye san francisco dragons naam se pukaare jane par kaayam rahane kaa faisla kiya. ve vahaan san footbal khilne vaale san hoje state sparcens ke saath is stadium kaa saajha karte hai. .
 1997 main, ockland arina ke navinkaran kii vajah se golden state warirs basketbaal team ne apane satr ke sampoorn gharelu khel san hoje arina main khele. padosi santa clara ne haal hi main ek nae 49rs stadium prastaav kii ghoshnaa main kii. yah stadium san francisco 49rs footbal team kaa nayaa ghar hoga. 2009 main mili khabar ke anusaar, 49rs us vaqt bhi shahar ke saath vaarta kar rahe the. is stadium prastaav ko 8 june 2010 ko ek saarvajanik matdaan ke liye santa clara ke matdaan patr par prastut kiya jayega. is prastaav ke anusaar is nae stadium ko 2014 main kholaa jayega. team kaa kahana he ki yah apane vartmaan naam ko banaae rakhega. san hoje bhi bahu jald ockland reders ke liye abhyaas suvidhaon kii vyavastha kar saktaa he. 
 pehle, san hoje, miner lig besabaal california lig ke san hoje bes, miner lig besabaal pacific coast lig or california lig ke san hoje mishans ), roller hockey international ke san hoje rhinos,continental indoor soker lig ke san hoje grizaliz, major lig wollyboul ke san hoje golddigars, continental basketbaal association ke san hoje jammers, american basketbaal lig ke san hoje lemors, naishanal basketbaal association ke golden state warirs, vimons united soker association ke san hoje sibarrez, united soker ligs premier deveopment lig ke san hoje frogs or international basketbaal lig ke san hoje bolers, ab tri city bolers kaa ghar tha.
 peshewar tiimon ke alaava, san hoje kai rashtriya khel kaaryakramon kii mejabani karata he| sap open ) echpi pavilian main yojit hone vaale ek vaarshik mens tennis toornament he. san hoje ne 18 agast 2002 ko arinaboul sikstinth kii mejabani kii thi jisamen san hoje sebarcats ne erizona ratelers ko 52–14 se haraaya tha. san hoje state uniwarsity ke sparton stadium ne anginat fifa kaaryakramon kii mejabani kii he jisamen 1999 kaa vimons world cap bhi shaamil he. san hoje ne 1996 main united stats figure skating championshipss kii mejabani kii. san hoje ke mul nivasee rudi gallindo ne us varsh purushon kii ekal pratiyogita main jeet hasil kii. ummid he ki 2012 main ek baar phir san hoje you.es. figure skating championshipss kii mejabani karegaa. pehali baar july 2005 main yojit san hoje grand pricks ne downstreet kii sadakon par ek asthaayee sadak maarg main champ car racing kii shuruyaat kii. downtaun san hoje ne farvari 2006, 2007 or 2008 main amgan tour of california ke dainik stage samaapan kii mejabani kii or 2006 main vyaktigat samay pareekshan kii mejabani kii. shahar bhi 2005 or 2006 donon varshon main du ection sports tour ke paanch mejabaan shaharon main se ek tha.
 downtaun san hoje main sthit san hoje state uniwarsity, ensiee ke divizan I ke kul 16 purush evam mahila athletics tiimon kaa khel-praangan he. esageesayu footbal team, footbal boul sabadivizan main pratispardhaa karne vaale rashtravyapee ekmaatr 120 colejiet footbal tiimon main se ek he. san hoje state spartens, western athlettic conference main pratispardhaa karte hai. . pack-10 ke vimons basketbaal championships kaa aayojan san hoje ke echpi pavilian main hone ke saath-saath ensiee ke march madnes ke dauraan yaa to purushon yaa mahilaon ke west riginal toornament ke rup main hota he. 
 1960 ke dashak main san hoje state main loyad winter ke ensiee champion trek team kii safalataa ke saath shuruyaat karne kii vajah se san hoje kshetra ucch varg ke athleton ke prashikshan kaa ek adda ban gaya. san hoje state, 1968 ke olympics padakpraptakartaaon - lee ivance, tomi smith, jon carlos or roni re smith, ke saath-saath pehle 18-foot pole walter christose papanikolau kaa ghar tha. tital nine se pehle, san hoje sindergalls, pehali ucch vargeey mahila trek tiimon main se ek thi, jisane francy lariu or syndi pier jaisi kai baar olympics main bhaag lene vaali khilaadiyon kii safalataa kaa lutf uthaaya tha. bruce jiner, apane 1976 ke olympics swarna padak kii taiyaari ke tahat san hoje city college main prati din aath ghante prashikshan praapt karte the. san hoje city college ke trek coach barat bonano ne "bruce jiner invitational" kaa nirmaan kiya jo ucch vargeey united stats trek or field circuit kaa ek vaarshik or television stop ban gaya. san hoje city college ne 1984 main take naishanal championshipss kii bhi mejabani kii. benny brown, milard hampton, jon powell, bryan oldfield, aid bark, andre philips or ato bolden sabhi ke prashikshan ke mul padchihn san hoje main mil sakate hai. . unamem se kai naam ab san hoje sports haul of fame main darj hai. . 1928 ke baad se, san hoje state uniwarsity athletics kaaryakramon ne 27 olympian or 18 olympics padak pradaan kiya he jisamen saat swarna padak bhi shaamil he. 
 2004 main san hoje sports othority ne san hoje state event centre main judo, tayakvondo, trempolining or ridamik jimnastics ke liye you.es. olympics team ke pareekshanon kii mejabani kii. agast 2004 main, othority ne downtaun ke purv main sthit watasan boul main uese ol-star 7-aside rugby championshipss kii mejabani kii. san hoje, saint josephs harling club kaa bhi ghar he. 2008 main, beijing main 2008 samar olympix ke liye ravaanaa hone se pehle united stats olympics team ke sadasyon main se lagbhag 90 pratishat sadasyon ko san hoje state uniwarsity main prasanskrit kiya gaya tha. trempolin ke 2009 junior olympix kaa aayojan bhi yaheen hua tha. april 2009 main ghoshnaa kii gai thi ki san hoje state, 2011 american colejiet hockey association ke rashtriya toornament kii mejabani karegaa.
 san hoje main pradaan kii jane vaali rail seva, emmtrack, cametrain, asii  or santa clara vaili transportesan othority dwaara sanchalit, downtaun ko mountain vyuu, milpitas, campbell, almaden ghati se jodne vaali ek sthaneey halki-rail vyavastha dwaara pradaan kii jaati he. chhuttiyon ke dinon main history park kii aitihaasik streetkaaren halki rail linon par chalati hai. . east be se hote hue san hoje kshetra main dirghakaalik yojanaon kaa vistaar karne ke liye bart kaa aahvaan aavashyak he. diridan stesan, is kshetra kii sabhi kshetreey dainikyatri rail seva kaa milan sthal he. iskaa nirmaan 1935 main southern pacific railroad ne kiya tha or 1994 main iskaa navinikaran kiya gaya tha.
 vitie san hoje or aasapaas samudaayon main kai bas margon ko bhi sanchalit karne ke saath-saath sthaneey nivaasiyon ko para-maarg sevaayen bhi pradaan karata he. iske atirikt, haive 17 express bas line, kedriya san hoje ko santa cruge se jodatii he. 
 san hoje ko norman vaai. mineta san hoje international airport kii duuri par sthit he) or read-hilvyu airport of santa clara county saamaanya uddyan hawaii adda) kii seva praapt he. san hoje ke nivasee san francisco international airport  kii duuri par sthit ek pramukh antarrashtriya centre he) or ockland international airport kii duuri par sthit ek or pramukh antarrashtriya hawaii adda) kaa bhi istemaal karte hai. . yah hawaii adda teen pramukh frieves - you.es. root 101, interstate 880 or state root 87, ke chauraahey ke paas bhi he. 
 san hoje kshetra main ek badi frive vyavastha he, jisamen kai raji or ek yues haive, yues 101, esaaar 85, esaaar 87, esaaar 17 or esaaar 237 ke alaava teen antarraji frive-I-280, I-880 or I-680 bhi shaamil he. haalanki, yah desh kaa aisa sabase bada shahar he jise ek praathmik, "do-ankon" vaali antarraji kii seva praapt nahin he. iske atirikt, san hoje main ] ke aki vistrut maarg hai. jinamein almaden express, capital express, san thomas expresve or laurence expresve bhi shaamil hai. .
 san hoje ke frive kii bheed se nipatane ke liye haal ke varshon main kai kshetreey parivahan pariyojnaon kaa upkram chalaaya gaya he. isamen downtaun san hoje kshetra ke paas or adhik galiyon samet state root 87 kaa vistaar shaamil he. I-680 or yues 101 se jodne vaali I-280 ke mode, teen frive ke aapas main milane kaa ek vyast sthal, ko los angelis county ke modon kii tarah ucch-ghanatv yatayaat ke liye janaa jaataa he. 
 pine yogya jal kii aapurti mukhya rup se nijee-kshetra san hoje water company, kuch had tak great oks water company or das pratishat jal kii aapurti saarvajanik-kshetra san hoje municipal water system dwaara hoti he. great oks vishesh rup se acha jal pradaan karata he, jabaki anya do, kai sroton se jal pradaan karte hai., jisamen kuen kaa jal or los gatose creek ke jalotsaaran kshetra, santa clara vaili water district, evam san francisco public utilitys kamishan ke hech hechi reserver se aane vaala dharaatal kaa jal shaamil he. 
 kachra, apshisht jal prashodhan or punarchakran sevaaon kii dekharekh san hoje shahar kaa envyranmental services department karata he. san hoje apane apshisht main se 64% apshisht kaa punarchakran karata he jo asaamaanya rup se ek ucch pratishat he jiskaa shrey un punarchakran kaaryakramon ko diya jaataa he jo samagriyon kii chantai kii aavashyaktaa ko mahasoos kiye bina hi unhen punarchakranyogy vastuon kii ek asaadhaaran lambi suchi ko sweekaar kar letaa he. sweekrut vastuon main sab tarah ke plastic, airosol ke dibbe or paint ke dibbe, fom packing samagriyaan, aluminium ke furniture, chote-chote dhaatu ke upkaran, bartan or kadhaaiyaan or saafe kapade hote hai. .
 apshisht jal prashodhan kaa kaam san hoje/santa clara water polution control plant main hota he, jo 1,500,000 se adhik logon ke apshisht jal ko prashodhit or saafe karata he jo 300+ varg mile kshetrafal vaale kshetra main rahete or kaam karte hai. jisamen san hoje, santa clara, milpitas, campbell, cupartino, los gatose, saratoga or monte sereno shaamil hai. .
 prashodhit apshisht jal kaa lagbhag das pratishat jal sthaneey jal pradaataaon - san hoje municipal water system, city of milpitas municipal services, city of santa clara water and siver utility, santa clara vaili water district, san hoje water company or great oks water company ke madhyam se san hoje, santa clara or milpitas ko bech diya jaataa he. 
 piji and i nivaasiyon ko prakritik gas or vidyut seva pradaan karata he. telephone sanchaar mukhya rup se anti and tii dwaara or cabel television, comcast dwaara pradaan kiya jaataa he. internet sevaaon ko kai companiyon dwaara, lekin mukhya rup se comcast or anti and tii dwaara, pradaan kiya jaataa he. 
 san hoje kai mahavidhyalayon or vishvavidhyalayon kaa ghar he. inamen se sabase bada vishvavidhyalay san hoje state uniwarsity he, jise california vidhansabha ne 1862 main california state normal skool ke rup main sthapit kiya tha or yah california state uniwarsity vyavastha kaa buniyadi parisar he. 1870 ke baad se downtaun san hoje main sthit yah vishvavidhyalay 130 alag-alag bachalers or masters degree prograamon main lagbhag 30,000 chaatr pravesh lete hai. . yah vidhyalay khaas taur par ejineering, kaarobaar, kala evam dizine or patrakarita ke kshetron main ek achche academik pratishtha kaa upbhog karata he or lagaataar isaki ginati sanyukt rajya america ke pashchimi kshetra ke sheersh saarvajanik vishvavidhyalayon main kii jaati he. san hoje state, khadi kshetra ke keval teen vidyalayon main se ek he jo footbal boul sabadivizan ke divizan I ke ek college footbal team kaa kshetra he; stenford uniwarsity or you.si. barkale anya do vidhyalay hai. .
 600 chaatro ko namakan dene vaala or hispanic chaatro par vishesh dhyaan dene vaala naishanal hispanic uniwarsity apane chaatro ko sahyogi evam snaatak kii oopaadhi or adhyaapan pratyay-patr pradaan karata he. 
 california uniwarsity of management and technology kai degree program pradaan karata he jisamen emb, computer vigyaan, soochna praudyogiki bhi shaamil he. adhikansh kakshaon ko online ke saath-saath downtaun parisar main bhi pradaan kiya jaataa he. inamen se kai chaatr silicon ghati main kaam karne vaale peshewar hai. .
 linkan lau skool of san hoje, kaam karne vaale peshewaron kii jaruraton ko dhyaan main rakhte hue kaanoon kii oopaadhiyaan pradaan karata he. 
 golden get uniwarsity kaa san hoje parisar vyavsaay snaatak or emb kii oopaadhiyaan pradaan karata he. 
 san hoje ke saamudayik mahavidhyalay - san hoje city college or evergreen vaili college, sahyogi kii oopaadhiyaan, siesau evam yusi vidyalayon main sthanantarit hone ke liye saamaanya shiksha ikaiyaan or vyask evam nirantar shiksha kaarykram pradaan karte hai. . palmer college of chiropractic kaa west parisar bhi san hoje main sthit he. 
 santa cruge kaa uniwarsity of california, mount hamiltan par sthit lik obzarvetary ko sanchalit karata he. 
 iske atirikt, san hoje ke nivasee kai anya kshetreey vishvavidhyalayon main padhane janchan, jinamein santa clara uniwarsity, paalo alto kaa stenford uniwarsity, mountain vyuu kaa carnegi melan silicon vaili or barkale kaa uniwarsity of california shaamil hai. . san hoje or south be ke nivaasiyon main yusi santa cruge, yusi davis or yusi san diego sahit, pramukh california saarvajanik vishvavidhyalayon ke chaatr samoohon kaa ek bahut bada bhaag nihit he. 
 1943 main linkan hai skool ke khulne tak san hoje ke chaatr keval san hoje hai skool main padhane jate the. shahar ke itihaas kaa kuch bhaag mississippi ke pashchim main sahit in do ucch vidyalayon ke bheetar sannihit he, jo abhi bhi "big bone" naamak ekmaatr dhanyavad diwas ucch vidhyalay footbal khel kaa aayojan karte hai. . 2010 ke aankadon ke anusaar, 127 praathmik, 47 madhyam or 44 ucch vidhyalay hai. jinamein se sabhi saarvajanik hai. . is shahar main chaar ucch vidhyalay jilon, chaudaa praathmik jilon or chaar ekikrut vidhyalay jilon dwaara saarvajanik shiksha pradaan kii jaati he. 
 mukhya san hoje uniphid skool district ke atirikt, sameepvarti shaharon ke anya sameepvarti ekikrut vidhyalay gilen - milpitas uniphid skool district, morgan hill uniphid skool district or santa clara uniphid skool district hai. .
 "feader" system kaa istemaal karne vaale gilen
 1954 se pehle, california kaanoon ke anusaar shaharon or vidhyalay ke jilon ke liye ek samaan simaaon kaa hona jaruri tha. jab san hoje kaa vistaar hone laga, to vidhyalay ke gilen pramukh virodhiyon main se ek ban gaye, kyonki unke kshetra or kar aadhaar par shahar ne kabza kar liya tha. shahar ke vidhayakon ne us jarurat ko hataane or adhikansh virodh ko khatm karne ke liye california vidhansabha ke madhyam se ek vidheyak prastut kiya. iske parinamswaroop in kshetron ke sthaneey vidhyalay ke jilon ke ek hisse ko 1954 ke baad samamelit kar liya gaya.
 san hoje ke nijee vidyalayon kaa sanchaalan mukhya rup se dharmik samoohon dwaara kiya jaataa he. catholic diosis of san hoje main keval esageuasdy ke baad santa clara county kii duusari sabase badi chaatr jansankhya he; yah pradesh or iske ilaake is shahar kii kai vidyalayon kaa sanchaalan karte hai. jinamein chah ucch vidhyalay: arqbishap miti hai skool, belarmin college preparetary, notray dame hai skool, saint francis hai skool, saint lorence hai skool or pressentation hai skool shaamil hai. . diosis dwaara nahin chalaae jane vaale anya nijee ucch vidyalayon main do baptist ucch vidhyalay - ] or ek gaiyr-secterian ke-12 harker skool shaamil hai. jo blockford naamak padosi kshetra main shahar ke pashchim main sthit he. 
 san hoje public librari system adwitiya he jisamen dow martin luther king, junior librari shahar ke system ke sangrahon ko san hoje uniwarsity ke mukhya librari ke saath sanyukt karata he. 2003 main, mississippi ke pashchimi bhaag main is librari kaa nirmaan hua jisamen aaj 1.6 million se adhik vasteen hai. aath manjilon vaale is librari kaa nirmaan is kshetra kii ekmaatr sabase badi librari nirmaan pariyojna thi jiske parinamswaroop yahaan 475,000 varg foot se adhik sthaan he or isamen 2 million pustak-samagriyon ko rakhane kii kshamta he.
 is shahar kii 21 padosi shakhaaen hai. jinamein bibelioteka latinomericana bhi shaamil he jise spanish bhashaa krityon main maharath hasil he. 1908 main kholaa gaya ek carnegi librari, east san hoje carnegi branch librari, santa clara county kaa antim carnegi librari he jo abhi bhi ek saarvajanik librari ke rup main sanchalit ho rahaa he or naishanal register of historic places main soochibaddh he. navambar 2000 main paarit ek band kii ek karrwai ke parinamswaroop, asankhya nae yaa sampoorn rup se punarnirmit branded shakhaon ko puraa kar diya gaya he or unhen khol diya gaya he. vartmaan main nirmaanadhin chaar shakhaaen - kalabatis branch, adukational park branch, seventries branch or bascum branch and community centre hai. . abhi tak namit brands nae southeast branch ko bhi yojanabaddh kiya gaya he jo band librari project ko puraa karegaa.
 san hoje system ko sanyukt rup se 2004 main librari jarnal ne "labreri of da yar" naam diya.
 san hoje kaa trail network shahar bhar main 53 mile se adhik manoranjak or parivartak trail uplabdh karaata he. is network ke pramukh trails main shaamil hai. :
 privansion magazine dwaara desh ke sabase bade network ke rup main manyata praapt karne vaala yah brihad shahari trail network aasapaas ke adhikaar-kshetron ke trails or aasapaas ke khule sthaan evam talahatiyon ke kai gramin trails se judaa hua he. atirikt jaankaree city of san hoje ke trail network website par uplabdh he. 
 enbisi 11 ke keentivi ko san hoje main kaam karne kaa license praapt he. san hoje ko sthaneey media ke saath-saath greater be aria kii media or rashtriya media kii seva praapt hoti he. san hoje aadhaarit media outleton main san hoje mercury news or vibhinn chote-chote samachar patr or magazine, paanch television stesan, chah eem radia stesan or solah efem radia stesan shaamil hai. .
 april 1909 main san hoje ke ek electronics anudeshak, charles david herold, ne maanav awaz kaa prasaaran karne ke liye ek radia stesan kaa nirmaan kiya. "san hoje colling", baad main epacudablyoo ) naamak yah stesan, aam shrotaaon par lakshyit anusuchit kaaryakramon vaala duniya kaa pehla radio stesan tha. yah stesan 1910 main sangeet kaa prasaaran karne vaala pehla radio stesan bana. herold kii patni, sybil, 1912 main pehali mahila "discs jocky" bani.yaa. antat san francisco main aaj kaa caseebies banane se pehle yah stesan kai baar ek haath se duusare haath main gaya tha. isliye caseebies takneekee drushti se sanyukt rajya america kaa sabase purana radio stesan he or 2009 main isane badi dhoomdhaam se apana 100waan saalagirah manaaya.
 
 los angelis
 huston
 
 
 
 Lat. and Long. 37°18′15″N 121°52′22″W / 37.30417°N 121.87278°W / 37.30417; -121.87278
 saanchaa:Neighborhoods of San Jose
 Bodega Bay · Carquinez Strait · Clifton Forebay · Golden Gate · Grizzly Bay · Guadalupe River · Half Moon Bay · Lake Berryessa · Napa River · Oakland Estuary · Petaluma River · Richardson Bay · Richmond Inner Harbor · Russian River · San Francisco Bay · San Leandro Bay · San Pablo Bay · Sonoma Creek · Suisun Bay · Tomales Bay
 Alameda · Contra Costa · Marin · Napa · san francisco · San Mateo · Santa Clara · Solano · Sonoma
 san hoje · san francisco · Oakland
 Antioch · barkali · Concord · Daly City · Fairfield · Fremont · Hayward · Richmond · Santa Clara · Santa Rosa · sanivel · Vallejo
 Alameda · Belmont · Benicia · Brentwood · Burlingame · Campbell · Castro Valley · coopertino · Danville · Dublin · East Palo Alto · Foster City · Gilroy · Livermore · Los Altos · Los Gatos · Martinez · Menlo Park · Milpitas · Morgan Hill · Mountain View · Napa · Newark · Novato · Oakley · Pacifica · paalo alto · Petaluma · Pittsburg · Pleasant Hill · Pleasanton · Redwood City · Rohnert Park · San Bruno · San Carlos · San Leandro · San Mateo · San Pablo · San Rafael · San Ramon · Saratoga · South San Francisco · Suisun City · Union City · Vacaville · Walnut Creek · Windsor
 Alamo · Albany · Alum Rock · American Canyon · Ashland · Bay Point · Blackhawk-Camino Tassajara · Cherryland · Clayton · Discovery Bay · Dixon · El Cerrito · El Sobrante · Emeryville · Fairview · Half Moon Bay · Healdsburg · Hercules · Hillsborough · Lafayette · Larkspur · Millbrae · Mill Valley · Moraga · North Fair Oaks · Orinda · Piedmont · Pinole · San Anselmo · San Lorenzo · Sonoma · Stanford · Tamalpais-Homestead Valley
 East Bay · North Bay · San Francisco Peninsula · silicon vaili · South Bay
 saanchaa:Santa Clara CountysAzcA:California county seats
 Climate · Delegations · Deserts · Districts · Ecology · Elections · Environment · Geography · Government · History · Protected areas · Sports · Symbols · Transportation · Visitor attractions · Index of California-related articles
 Californians · Culture · Crime · Demographics · Economy · Education · Politics
 Antelope Valley · Big Sur · Cascade Range · Central California · Central Coast · Central Valley · Channel Islands · Coachella Valley · Conejo Valley · Cucamonga Valley · Death Valley · East Bay · East County · Eastern California · Emerald Triangle · Gold Country · Great Basin · Greater Los Angeles · Greater Sacramento · Inland Empire · Lake Tahoe · Los Angeles Basin · Lost Coast · Metropolitan Fresno · Mojave · Mountain Empire · North Bay · North Coast · North County · Northern California · Owens Valley · Oxnard Plain · San Francisco Peninsula · Pomona Valley · Sacramento Valley · San Bernardino Valley · San Diego–Tijuana · San Fernando Valley · San Francisco Bay Area · San Gabriel Valley · San Joaquin Valley · Santa Clara Valley · Santa Clara River Valley · Santa Clarita Valley · Shasta Cascade · Sierra Nevada · Silicon Valley · South Bay · South Bay · South Bay · South Coast · Southern California · Southern Border Region · Tri-Valley · Upstate California · Victor Valley · Wine Country · Yosemite
 Bakersfield · Chico · El Centro · Fresno · Hanford–Corcoran · Los Angeles–Long Beach–Glendale · Madera · Modesto · Merced · Napa · Oakland–Fremont–Hayward · Oxnard–Thousand Oaks–Ventura · Redding · Riverside–San Bernardino–Ontario · Sacramento–Arden Arcade–Roseville · Salinas · San Diego–Carlsbad–San Marcos · San Francisco–San Mateo–Redwood City · San Jose–Sunnyvale–Santa Clara · San Luis Obispo–Paso Robles · Santa Ana–Anaheim–Irvine · Santa Barbara–Santa Maria–Goleta · Santa Cruz–Watsonville · Santa Rosa–Petaluma · Stockton · Vallejo–Fairfield · Visalia–Porterville · Yuba City
 Bishop · Clearlake · Crescent City · Eureka–Arcata–Fortuna · Phoenix Lake-Cedar Ridge · Red Bluff · Susanville · Truckee–Grass Valley · Ukiah
 Alameda · Alpine · Amador · Butte · Calaveras · Colusa · Contra Costa · Del Norte · El Dorado · Fresno · Glenn · Humboldt · Imperial · Inyo · Kern · Kings · Lake · Lassen · Los Angeles · Madera · Marin · Mariposa · Mendocino · Merced · Modoc · Mono · Monterey · Napa · Nevada · Orange · Placer · Plumas · Riverside · Sacramento · San Benito · San Bernardino · San Diego · San Francisco · San Joaquin · San Luis Obispo · San Mateo · Santa Barbara · Santa Clara · Santa Cruz · Shasta · Sierra · Siskiyou · Solano · Sonoma · Stanislaus · Sutter · Tehama · Trinity · Tulare · Tuolumne · Ventura · Yolo · Yuba
 saanchaa:World's most populated urban areas
