 jaevchikitsa ejiniyari arthath biomedical ejiniyari, praudyogiki kaa ek aisa ubharta kshetra he jo ki antar-vishyak pahunch vaale mahatvapurn prabhaav ke saath vaishishtay se paripurna he. yah vishay kshetra chikitsa or ejiniyari-do gatisheel vyavsaayon kaa ekikrut madhyam hone ke kaaran aujaar or takneekee anusandhan, ilaaj or nidaan kii suvidhaayen uplabdh karaate hue bimariyon or rogon ke khilaaf sangharsh main vyapak sahaytapradaan kar rahaa he. jaev-chikitsa visheshgy anya swasthya visheshgyon, jaise ki physiciyanon, nurson, therapyston or takanicianon ke saath milakar kaary karte hai tathaa healthkar ke vikaas se jude upkaran or software taiyaar karte hai.
 jaev-chikitsa ejeeniyar rog ke nidaan or ilaaj ke liye utpaadon or upkarnon ke vikaas main jeevigyaan, bhautikee ke saath-saath rasayan vigyaan ke sidanton kaa prayog karte hai. is shakha main jeevigyaan, chikitsa, vyavhaar or swasthya ke adhyayan main bhautikee, rasinic, ganitiya or abhikalan vigyaanon tathaa ejiniyari ke siddhanth kaa samanvay he.
 vartmaan main jaev-praudyogiki or baio-infarmatics ke saath-saath jaev-chikitsa ejiniyari teji se ubharta kshetra ban gaya he.
 jaev chikitsa ejeeniyar vibhinn prakaar ke kaaryaatmak kshetron main visheshgy hote hai, jinamein shaamil hai- bioinstrementation, biomacenix, biomaterials, clinical ejiniyari, medical imaging, punarvaas ejiniyari tathaa pranali sharir vigyaan. nimnlikhit visheshgyata kshetra ek duusareka abhinn or antar-swatantray kshetra hai. sabhi main chikitsa se judi chunautiyon ke hal main ejiniyari siddhanth tathaa paddati kaa istemaal kiya jaataa he.
 bioinstrementation : bioinstrementation main rog ke nidaan tathaa ilaaj hetu upkaran taiyaar karne main computer sahit ejiniyari siddhanth or paddati kaa prayog shaamil he.
 biomacenix : iskaa istemaal fralyud parivahan tathaa gati kii range jaisi chikitsa samasyaon tathaa pranaaliyon ko samajhane ke liye maikenix ke siddhanth ke liye kiya jaataa he. kritrim ang jaise ki kritrim hriday, gurde or jod aadi aise upkarnon ke udhaaharan hai jinhenbyochemical ejiniyaron dwaara viksit kiya gaya he.
 biomaterials : iske antargat maanav sharir main istemaal ke vaaste prakritik jivit tishyu or kritrim padaarthon kaa vikaas aata he. upyukt gunon vaale material ke saath kaaryaatmak ang, haddiyaan or anya pratyaropan materials taiyaar karnaa atyant kathin hota he jisamemishradhatu, mrittika, polimar tathaa anya mishran sammilit hai. 
 clinical ejiniyari : clinical ejiniyari main computer dotabes kaa vikaas tathaa anurakshan, chikitsa aujaaron or upkarnon kii soochikaran ke saath-saath aspataalon main prayukt hone vaale chikitsa upkarnon kii kharid kaa kaary aata he. clinical ejeeniyar aspataal yaa chikitsaprakriya kii sambhavit jaruraton ke liye upkarnon kii uplabdhta or istemaal main sahyog ke vaaste physiciyanon ke saath milakar kaary kar sakate hai.
 jaevchikitsa ejiniyari : yah tumor, kurachana or isi prakaar kii anya swasthya sambandhi samasyaon kii pahchaan or vargeekaran ke vaaste electronic dota processing, vishleshan or pradarshan kaary kaa mishran he. magnetic resonance imaging emarai, ultrasound or anya takneekon kaa saamanytah istemaal kiya jaataa he.
 punarvaas : yah shaareerik aapangata vaale vyakti ke jivan kii swatantraaa, sakshmata tathaa gunvattta par kendrit hoti he. is visheshgyata kshetra main kisi vyakti vishesh kii atyadhik vishisht aavashyaktaaon kii purti hetu vikasaatmak gatividhiyon sammilit hai.
 tissue ejineering : aajkal biimaar tissues or nasht maanakeey tissues kii sakriyata main sudhaar yaa bahaali ke liye pratisthaapan tissues kaa vikaas kiya ja rahaa he. udhaaharan ke taur par kisi ke swasth gurde se koshikaayen lekar unhen kharaab gurde main daal diya jaataa he taaki swasthatishu utpann ho saken.
 pranali shareeravigyaan : is kshetra main nimnlikhit ko samajhane ke vaaste dhyaan kendrit kiya jaataa he :- microscopy or sabamicroscopy str-jivit ang main kisi tarah kriyasheeltaa rahati he, pharmaceutical drug rispons se metabolic systams or rog kaa rispons, svaichhik ang movement se skin healing or auditory physiology is visheshgyata kshetra main ganitiya sutron kaa prayog karke prayog or modelling kaarysammilit he.
 santhaan
 rojgaar sambandhi
 anya jaalghar
