 kirston caroline danst ek amariki film abhinetri, gayika va model he. inhone apane filmon kariyar kii shuruyaat odipus vrex ek laghu film se kii thi jiskaa nirdesan woodi ellen ne new york stories ke ek hisse ke rup main kiya tha. 21 varsh kii umr me danst ko intervyuu wyeth da wempire main apane kirdaar claudia ke liye prasiddhi mili jisane unhen sarvshereshth sahaayak abhinetri kaa golden globe namakan dilaayaa. usee varsh ve little women main dikhi jis ke liye unki kaafii tarif kii gai.
 danst ko antarrashtriya khyaati spidar-main film shrunkhlaa main apane paatr meri jine watasan se mili. iske baad unhone vimbledon, itarnarl sunshine of da spotles mind or camerun kro kii elizabethatoun main bhoomika adaa kii. unhone sofia capola kii film maari antoniat or haau tu luus frends and elionet pipal main mukhya bhoomika adaa kii. unhen melankolia film ke liye kans film samaaroh 2011 me sarvshereshth abhinetri ke puraskaar se sammanit kiya gaya.
 2001 me danst ne sangeet kshetra main film get over it se padaarpan kiya jisamen unhone do geet gaae.
 danst kaa janm point placent, new jersey me inez or class danst kii beti ke rup main hua. unhen ek chota bhai bhi he. unke pita aushadh sevaaon ke exicutive ke rup main kaary karte the or maan ek kalakaar or thi. danst ke pita german he jon hamberg shahar se he or maan swedish he jon new jersey main paidaa hui thi. 
 chah varsh kii aayu tak danst brick township, new jersey main rahati thi jaha unhone reni skul me shikshan liya. 1991 main ve apni maan or apane chote bhai ke saath los annjalis, california aa gai jaha unhone laurel haul de skul main daakhila liya. 1995 main unki maan ne talaak ke liye mukadmaa darj kiya. usee saal danst ne notray deme, ek privet catholic skul main daakhila liya.
 notray deme se grajuation karne ke baad danst ne apane abhinay kariyar ko aage badhaayaa jise unhone aath varsh kii aayu main shuru kiya tha. yuvavastha main unhen apni babbti lokapriyata ko sanbhaalane main pareshaani aati thi or vah isaki zimmedaar apni maan ko maanati thi jinhone unhen choti umr main hi abhinay kshetra main dhakel diya tha. haalanki unhone baad main mana kii unki "maan kaa uddeshy sahi disha main tha".
 internet movie database par kirston danst
