 sanghathan vah saamaajik vyavastha yaa yukti he jiskaa lakshya ek hota he, jo apane kaaryon kii samiksha karte hue swayan kaa niyantran karti he, tathaa apane paryaavaran se jisaki alag seemaa hoti he. sanghathan tarah-tarah ke ho sakate hai - saamaajik, rajnatik, aarthik, sainik, vyavsaayik, vaigyanik aadi.
 jab do yaa do se adhik vyakti milakar kisi ek uddeshy kii prapti ke liye kaaryshil hote hai tosanghathan kii aavashyaktaa padati he. uddeshy ke alpakaaleen hone se sanghathan kii aavashyaktaa main kami nahinaati. yadi kuch vyaktiyon ko milakar baari vajan uthaanaa ho to is kshanik uddeshy kii purti ke liesanghathan kii aavashyaktaa hoti he. kisi bhi vyavsaayik upkram ke liye vyavsaay prarambh karne ke purvase usko sanchalit karne ke liye sanghathan kaa nirmaan kar liya janaa chahie. bagaiyr sanghathan ke kisibhi uddeshy kii prabhaavapurn dhang se purti sambhav nahin he. ek acha sanghathan kisi niskriy upkram ko bhijivan pradaan kar saktaa he. ek kamjor sanghathan achche utpaada ko mitti main mila saktaa he jabaki eichha sanghathan jiske paas kamjor utpaada he, apane se achche utpaada ko bazaar se nikaal saktaa he.sanghathan sampoorn prabandh ke sanchaalan kaa kendra he jiske dwaara maanviya prayaason ko samanvit karke unhencehakriyasheel banaaya jaataa he. sanghathan kaaryon, sadhano va sambandhon kii ek aupchaarik avasthaa he jiskimadhyam se prabandh apana kaary sampann karata he. yah prabandh kaa tantra evam sharir rachana he. sangathit prayasonke dwaara hi upkram kii yojanaon evam aavashyaktaaon ko saakaar kiya ja saktaa he. ek sudrudh sanghathanvyavsaay kii prayek samasya kaa uttar he.
 manushya ke lakshyon kii prapti kaa aadhaar sanghathan hi he. sanghathan kaaryon, sadhano evam sambandhon kii ekaupchaarik avasthaa he jiske dwaara prabandh apana kaary sampann karata he. jab do yaa adhik vyaktimilakar kisi uddeshy kii prapti ke liye kaaryshil ho to unhen sanghathan kii aavashyaktaa hoti he. uddeshychaahe alpakaaleen ho yaa dirghakaalin, sanghathan kii aavashyaktaa main kami nahin aati. sanghathan ke vibhinn staronpar niyukt adhikariyon ke madhya sah-sambandhon kii vyakhya kii jaati he. ek vyavsaayik upkram kaapane uddeshyon kii prapti ke liye kushal sanghathan kaa nirmaan karnaa chahie kyonki ek kamjor sanghathavchche utpaada ko mitti main mila saktaa he.
 jab do yaa do se adhik vyakti milakar kisi lakshya kii purti ke liye kaary karte hai to unke bichsthapit sambandhon evam antalakriyaaon kii sanrachana ko 'sanghathan' kehete hai.
 sanghathan, prabandh adhyayan kaa ek uttejk evam chunauteepurn kshetra he. vyavsaay main hi nahin, balki prayek kshetra main safalataa kaa aadhaar sudrudh sanghathan evam samanvay vyavastha hi he. aaj manushya kii sabhi kriyaayein sanghathan ke andar hi hoti he. sanghathan ke bina maanav jivan kii koi bhi kriya vyavasthit rup se nahin chal sakati he. ham sanghathan main hi janm lete hai, shiksha praapt karte hai tathaa hamamen se adhikansh log sanghathan main hi apana jivan vyateet karte hai. sanghathan ke bina prabandh vaise hi prabhaavaheen he jaise bina aatma ke sharir.
 sanghathan isliye mahatvapurn he kyonki vyakti apana atyadhik samay unamem vyateet karte hai. maanav shakti arthath vayask jansankhya apane jivan kaa ek-tihaai samay sanghathanon main vyateet karti he.
 vyavsaay main sanghathan ke mahatva ko 'andrew carnegi' ke 1901 main apni vishaal sampatti ko bechate samay kahe gayi kathan se samajha ja saktaa he-
 kisi bhi vyavsaayik upkram ko apane uddeshyon kii prapti ke liye kushal sanghathan kaa nirmaan karnaa chahie. is prakaar spasht he ki sanghathan vyaktiyon ke kaary sthal par aapasi sambandhon, bhoomikaaon va pad sthitiyon kaa dhaancha he, jiske antargat sabhi vyakti ek ekikrut ikai ke rup main sanstha ke uddeshyon kii purti kaa prayaas karte hai. 
 sanghathan nimnlikhit kaarnon se mahatvapurn he-
  samanvay main suvidha - krityon tathaa vibhaagon kaa samakalan karte samay samanvay kaa puraa-puraa dhyaan rakhajanaa chahie. prabandh kaa yah mukhya kaary he ki vah karmchaaree ke alag-alag kaaryon, prayaason, hiton vadrushtikon main ek uchit samanvay sthapit kare. sanghathan kaa nirmaan karte samay upkram kii kriyaaon kaawargeekaran evam samoohikaran kiya jaataa he. upkram ke sabhi vibhaag saamaanya uddeshyon kii purti ke liepreyasarat rahete hai jiske parinamswaroop samanvay kaa kaary suvidhajanak ho jaataa he.
  adhikaar pratyaayojan main suvidha - ek achche sanghathan main prayek adhikari ko apane kaaryakshetra, uddeshyonevam adhikaron kaa spasht gyaan ho jaataa he. vah apane adhinsthon ko aavashyak kaary evam adhikaar saunpsaktaa he. kushal sanghathan adhikaron ke pratyaayojan ko sugam banaata he. ek kushal sanghathan main eidhikari ko yah gyaat hota he ki unke adhinsth koun-koun vyakti hai or kise kya-kya kaaryakarna he. sudrudh sanghathan yatharth evam prabhaavapurn pratyaayojan ko suvidhajanak banaata he.
  bhrashtachar kii samaapti - sanghathan ke vibhinn staron par nirantar niyantran kaa kaary kiya jaataa he.acha sanghathan apane karmchaariyon main vaiyaktik gunon, parishram, daayitv, bhaavana aadi ko protsaahit karkebhrashtachar evam niskriyata ko samaapt karata he.
  sanchaar main suvidha - sanghathan ke dwaara sanstha main adhikari, adhinsth sambandh sthapit ho jate hai evamaupachaarik sanchaar ke margon kaa nirdhaaran ho jaataa he. jiske kaaran upar se neeche kii ore adeshon kepravaah main or neeche se upar kii or karmchaariyon ke vichaaron, sujhaavon evam samasyaon ke pravaah main suvi dhahoti he.
  achche maanviya sambandhon ko badhaava - prabhavi sanghathan sanrachana carmikon main samooh bhaavana kaa vikaskarti he, ek saath milakar kaary karne kii prerana detii he tathaa maanav ke saath maanavtaa kaa vyavhaar karneke liye prerit karti he. adhikaar-dayitvon kii spasht vyakhya, kushal sanchaar, pratyaayojan, ruchi keanusaar kaary-vitaran, aadesh-nirdeshon kii ekta aadi ghatakon se shreshth maanviya sambandhon kaa vikaas hotahai.
  manobal kaa vikaas - swasth sanghathan main karmchaariyon ke manobal main vruddhi hoti he. karmchaariyon kounaki yogyata ke anuroop hi kaary diya jaataa he jisase karmchaariyon ko apane dayitvon evam adhikaronkaa spasht gyaan hota he. atah karmchaariyon ko acha kaary karne par prashansa evam kharaab kaary par chetavaneemilti he jisase karmchaariyon ke manobal main vruddhi hoti he.
  vishishtikaran ko badhaava - sanghathan sanrachana kaa nirmaan shram vibhaajan ke aadhaar par kiya jaataa he.sanghathan sanrachana kaa mukhya aadhaar shram vibhaajan hota he, jisamen prayek vyakti ek vishesh kaary hi kartaahe. vishishtikaran se karmchaariyon kii kaaryakshmata badhati he tathaa adhik utpaadan kaa maarg prashast hota he.iske parinamswaroop vyaktiyon kii kushalta badhati he. kushalta badhane se utpaadan adhik hota he tathaprati ikai laagat ghatati he jisase logon ko kam aay main adhik vastuen praapt hoti he evam jivan staramen vruddhi hoti he.
  upkram ke kaaryon ko vyavasthit karnaa - sanghathan prayek vyakti ke liye nishchit kaary, nischitasthaan tathaa nishchit sadhano kii vyavastha karata he, jisase upkram ke kaary vyavasthit rup se chalate rahatehain. sanghathan vyavastha ko janm detaa he. sanghathan kaa abhaav hi avyavashtha ko janm detaa he.
  vikaas ko badhaava - sanghathan vikaas kaa mul mantra he. upkram kaa vikaas sanghathan kii kushalta paranirbhar karata he. bade-bade upakramon ke vikaas kaa itihaas achche evam kushal sanghathan kii hi kahani he.koi bhi upkram sanghathan ke abhaav main vikaas kii aashaa nahin kar saktaa he.
  rachanaatmak vichaardhaara ko protsaahan - sanghathan main kaary karne vaale karmchaaree rachanaatmak drushticonrakhte hai. karmchaariyon kii ichha ke anuroop kaary milane par ve use sampann karne main sakasham hote hai jissekarmchaariyon ko santosh praapt hota he. atah unki sochane samajhane kii shakti badhati he falswaruparachanaatmak vichaaron ko protsaahan miltaa he.
  vyavastha kaa nirmaan - ek sanstha main choti si galati samast puunji viniyojan ko vyarth bana saktihai. atah sanghathan ke dwaara hi matbhedon evam aniyamittaaon ko utpann hone se roka ja saktaa he.
  prabandhkeey kaary kshamta main vruddhi - karmchaariyon main madhur sambandh sthapit karnaa, kaary kii aavashyaktaake anuroop karmchaariyon kii bhartee, karryon kaa vaigyanik aadhaar par bantwaaraa aadi ke dwaara prabandhkiyakarya-kshamta main vruddhi kii ja sakati he.
  sadhano kaa anukultam upyog - karmchaariyon kii ichha ke anuroop kaary milane par use vebhali-bhaanti sampann karne main sakasham hote hai tathaa uchit samanvay ke dwaara kaaryon ke doharaav va apvyayko samaapt kiya ja saktaa he jiske kaaran sadhano kaa anukultam upyog hota he.
  vyaktigat yogyataon ke maapan kaa aadhaar - jab karmchaariyon ko kaarybhaar saunp diya jaataa he tokarmchaariyon ko apane daayitv kaa bodh ho jaataa he atah yah aasaani se pataa kiya ja saktaa he kikarmchaaree ne saunpe gayi kaary ko kis seemaa tak puraa kiya he jiske falswaroop karmchaaree kii vyaktigtyogyata evam kshamta kaa sahi maapan ho jaataa he.
  samuhik prayaason kii prabhaavashiltaa - sangathit prayaason ke madhyam se hi uddeshyon kii purti kii jaasakati he. iske madhyam se hi vyaktigat prayaason kaa ekikaran kiya jaataa he.
  niyantran main suvidha - kaaryon, adhikaron evam dayitvon ke nishchit hone ke kaaran sanghathan ke vibhinnastaron par anaavashyak hastkshep kii aavashyaktaa nahin hoti he tathaa ucch prabandhakon ko keval mahatvapurnniyantran kendron par dhyaan dene kii aavashyaktaa hoti he.
  maanviya prayaason kaa samuchit upyog - vishishtikaran ke madhyam se jab carmikon ko apniyogyata, anubhav evam ruchi ke anusaar kaary mil jaataa he to ve saunpe gayi krity kaa apni yogyata,kushalta evam anubhav kaa puraa upyog karke thik dhang se nishpaadan karte hai. is prakaar sudrudh sanghathanse “sahi vyakti ko sahi kaary“ pradaan karne se unke prayaas kaa samuchit upyog sambhav hota he aurasamay, shram evam dhan kaa durupyog nahin hota.
  takneekee sudhaaron kaa samuchit upyog - is vaigyanik yug main shodh evam anusandhanon ke karnaudyogic jagat main aaye din parivartan hote rahete hai. in parivartanon, sudhaaron evam viksit naveentakneekon kii prayukti nunatam laagat par adhiktam utpaadan praapt karne ke liye aavashyak ho jaati he.prabhavi sanghathan dwaara hi in naveen sudhaaron kaa laabh uthaaya ja saktaa he.
 sanghathan pranali vibhinn sanghatakon se nirmit hota he. isaki sanrachana main vibhinn niveshon kaa yogadan hotahai, jinhen sanghathan ke uddeshy kaha jaataa he.
  shram vibhaajan - vyaktiyon evam vibhaagon ke dwaara sampann kii jane vaali kriyaaon kaa uchit nirdhaaran,spashtikaran evam pruthakkaran kiya janaa chahie. tatpashchaat kaaryon kaa vitaran vyakti kii ruchi evam yogyatake aadharaper kiya janaa chahie. isse kaary nishpaadan main doharaav samaapt hota he tathaa prayaas prabhaavapurnban jate hai.
  maanav samooh - maanav samooh sanghathan kaa sarvaadhik mahatvapurn uddeshy he. kriyaaon ke samoohikaran va sattake vitaran main vyaktiyon kii simaaon va kshamtaaon kaa purna vichaar kiya janaa chahie.
  bhautik saadhan - sanghathan ek seemaa tak bhautik sansadhano - poonji, mashine, yantra, saamagree, bhoomi adika sankalan evam sangyojan bhi he. vyaktiyon ko unke kaary nishpaadan main sahaayta pahunchaate hai.
  vaataavaran - niyojan kii bhanti prayek sanghathan sanrachana kaa ek aarthik, rajnatik, saamaajik evamnatik vaataavaran hota he jo kaary nishpaadan main sahaayak hota he.
  adhikaar satta - adhikaar satta anya vyaktiyon ko nirdesh dene va unka paalan karwaane hetu badhyakarwane kii shakti hoti he. karmchaariyon ko praapt hone vaali satta sanghathan main unki sthiti, vaidhanikniyamon, anubhav, gyaan evam prathaon par nirbhar karti he.
  sanchaar vyavastha- sanghathan sanchaar vyavastha ko suvyavasthit dhang se chalaane kaa kaary karata he kyonkiyah sanghathan main rakt pravaah ke samaan he jo iske samast angon ko gati pradaan karata he.
  sambandhon kaa dhaancha - kaary ke vitaran se karmchaariyon ke madhya vibhinn bhoomikaaon va sthitiyon kaa nirmanhota he jo unhen paraspar sambandhit karti he. sanghathan kaary sambandhon kaa jaal evam dhaancha he.
  yah ek gatisheel kriyaatmak prakriya he.
  yah sahakaari prayaason kii ek vyavastha he.
  yah parasparavaadi chalon kaa samooh he.
  yah prabandh kaa kaary, saadhan evam sharir rachana he.
  isamen sadasyon ke adhikaron va kaary kshetra kii seemaa spasht hoti he.
  sanghathan yantric nahin he, na hi ek sankalan he. yah ek maanviya evam jaivik vyavastha bhi he.
  sanghathan vyaktiyon kaa samooh he.
  isamen sadasyon ke kaaryakari sambandh nishchit hote hai.
  yah ek prabandhkeey kriya he jo chakree he, na ki ek dainik ghatit hone vaali kriya.
  yah samooh ek kaaryakari netritv ke antargat kaary karata he.
  aadhunik sanghathan saamaajik sambandhon kii pranali he.
  isamen sadasyon kii pad-sthitiyaan, bhoomikaaye evam aupchaarik satta bhi nishchit hoti he.
 kisi bhi upkram ke sanghathan kaa nirmaan karne ke liye jo aavashyak kadam uthaaye jate hai, ve nimnaprakaar se hai -
  uddeshyon kaa nirdhaaran karnaa -sanghathan prakriya kaa pratham kadam sanstha ke uddeshyon kaa nirdhaaran karnaahai. sanstha ke uddeshyon ke nirdhaaran ke abhaav main sanghathan kaa koi mahatva nahin rahata. vastav main sanghathanka apane aap main koi uddeshy nahin hota, yah to uddeshyon kii prapti kaa saadhan he.
  kaaryon ko paribhaashit karnaa - kaaryon ko paribhaashit karte samay sanstha dwaara kiye jane vaale samastakaryon ko paribhaashit kiya jaataa he. kaaryon ko paribhaashit karte samay sanstha ke uddeshyon ko dhyaan menrakhana aavashyak hota he. prayek kaary ko upakaaryon main vibhajit kiya jaataa he jisase ki unekarmchaariyon main baanta ja sake or unka daayitv nirdhaarit kiya ja sake.
  karmchaariyon ke madhya kaary kaa vibhaajan - kriyaaon ko shreneebaddh karne ke uparant aglaa kadam he,kaaryon kaa karmchaariyon ke madhya vibhaajan karnaa. kaary vibhaajan main karmchaariyon kii ruchi, shaareerik kshamta,shaikshanik yogyata, kaary anubhav aadi ko dhyaan main rakhana aavashyak hota he.
  samanvay - sanghathan sanrachana kii antim prakriya he. vibhinn vibhaagon ke bich samanvay sthapit karnaa,jisase ki upkram ke samast vibhaag ekajute hokar sanstha ke uddeshyon kii prapti main prayatnsheel ho saken.vibhinn vibhaagon ke bich sambandhon ko paribhaashit karnaa hi sanghathan prakriya kii antim kadi hoti he.
  kriyaaon ko shreneebaddh karnaa - samaan prakruti athwa sambandhit kriyaaon ko shreneebaddh kiya jaataa he.kriyaaon ke shreneebaddh karne se vibhaagon tathaa upavibhaagon kaa nirmaan hota he.
  vyutpann uddeshyon, nitiyon tathaa yojanaon kaa nirmaan
  kriyaaon kaa uplabdh maanviya evam bhautik sadhano kii drushti se shreneebaddh karnaa jisase ki sadhano kshadhiktam upyog ho sake.
  kriyaaon kii vibhinn shreniyon kaa paraspar gathbandhan. is prakaar kaa gathbandhan kshitijit tathaa oodhvadhir hosakta he.
  adhikaron kaa pratyaayojan - karmchaariyon ke madhya kaary vitaran dwaara unhen kaary sampaadan vauttaradaayitv saunp diya jaataa he. uttardaayitv kii purti ke liye uttardaayitv ke anuroop adhikaar bhikarmchaariyon ko saunpe jane chahie.
 sanghathan ke siddhanth nimna hai:-
  uddeshy kaa siddhanth - uddeshy ke bina sanghathan kaa nirmaan nahin kiya ja saktaa he, atah sanghathan keprayek bhaag kaa uddeshy spasht hona chahie. sanghathan main karyrat sabhi vyaktiyon ko sanghathan ke uddeshyspasht hone chahie. uddeshy nishchit na hone par maanav evam maanav saamagree kaa kushal evam prabhavi upyognahin kiya ja saktaa he.
  samanvay kaa siddhanth - samanvay sanghathan ke samast siddhanton ko abhivyakt karata he. sanghathan kauddeshy hi upkram ke vibhinn vibhaagon par kiye jane vaale kaary main samanvay sthapit karata he.
  vishishtikaran kaa siddhanth - vyakti kii ichha evam kaary kshamta ke anusaar hi kaary saunpa janachahie jisko karne main vah sakasham he. to vah us kaary main dakshata praapt karata he. is siddhanth ke paalanse vibhaagon evam karmchaariyon kii kaary kshamta main bhi vruddhi hoti he.
  adhikaar kaa siddhanth - sarvocch satta se adhikaron ke hastaantaran ke liye pad shrenee kram kaa nischitanirdhaaran hona chahie. prayek kaary ke sambandh main adhikaron kaa uchit nirdhaaran kiya janaa chahie.
  uttardaayitv kaa siddhanth - adhikaar evam daayitv saath-saath hone chahie. adhinsth karmchaariyon kedvara kiye gayi kaaryon ke liye ucch adhikariyon kaa purna daayitv hota he.
  vyakhya kaa siddhanth - prayek sanghathan main har ek kii sthiti likhit main spashtatah nirdhaarit kii janichahie. prayek karmchaaree ke kartavya, daayitv, adhikaar va sambandhon kii spasht vyakhya kii jaani chahie.
  aadesh kii ekta kaa siddhanth - sanghathan main karyrat vyakti ek samay main ek hi adhikari kii sevakar saktaa he atah ek samay main ek hi adhikari se aadesh praapt kar saktaa he. ek se adhipsdhikariyon se aadesh praapt hone par uski kaary ruchi par pratikul prabhaav pad saktaa he.
  anurupata kaa siddhanth - yadi vyakti ke daayitv adhikaron kii tulana main adhik he to vah unhen puraanhin kar saktaa he tathaa vyakti ke adhikaar dayitvon kii tulana main adhik he to vah unka durupyogkarne kii koshish karegaa. atah donon hi sthitiyaan sanghathan ke liye acchhee nahin he.
  niyantran ke vistaar kaa kshetra - niyantran ke kshetra se aashay ek adhikari dwaara vibhinn adhinsthon kikriyaaon par niyantran banaaye rakhane se he. koi bhi adhikari pratyaksh rup se paanch yaa chah karmchaariyon kikriyaaon par niyantran kar saktaa he.
  santulan kaa siddhanth - yah siddhanth sanghathan kii vibhinn ikaiyon, niyantran ke vistaar evam adeshonki shrinkhalaa, rekha va karmchaaree praaroop aadi main uchit santulan banaaye rakhane par bal detaa he.
  nirantarataa kaa siddhanth - sanghathan sanrachana main paryaapt loch honi chahie jisase ki sanghathan sanrachanaamein aavashyaktaa padane par iskaa punargathan kiya ja sake. sanghathan ek prakriya he jo ki nirantar chalatirahati he. isliye sanghathan aavashyaktaaon ke anuroop hona chahie.
  adhikaar pratyaayojan kaa siddhanth - adhikaron kaa pratyaayojan sanghathan ke nimna str tak kiyajanaa chahie. yadi us str par kaary karne vaala vyakti nirnay ke parinaamon se prabhavit hota he. ucchprabandhakon ko mahatvapurn nirnay lene evam baari niyojan ke liye paryaapt samay mil jaataa he.
  saralata kaa siddhanth - sanghathan sanrachana saral se saral honi chahie jisase sevarat sabhi vyaktiasaani se samaj saken tathaa nishpaadan main adhik laagat na aaye va kathinaaiyon ko kam kiya ja sake.
  lochashiltaa kaa siddhanth - sanghathan ke lochasheel hone se, bina baari pherbadal ke hi sanstha main naveentakneekon ko lagu karke kaary kushalta main vruddhi kii ja sakati he. atah sanghathan sanrachana lochasheel honichahie. yadi sanghathan sanrachana main bhavi aavashyaktaaon ke anusaar samaayojan kii vyavastha nahin hogi tosanghathan aprabhavasheel ho jaayegaa.
  nunatam satta-staron kaa siddhanth - thos evam sheeghra nirnayan ke liye sanghathan sanrachana main satta staronko nunatam kiya janaa chahie. satta staron kii nirdesh shrinkhalaa lambi ho jaati he to nimna str parkaryrat vyakti kii nirdesh praapt hone main vilamb hone ke saath-saath sandeshon kii shuddhta par bhi vipareetprabhav padataa he.
  anurupata kaa siddhanth - samaan kaary karne vaale karmchaariyon ke adhikaron evam dayitvon main bhiekarupata honi chahie jiske kaaran adhikaron ke takaraav samaapt ho jaayenge tathaa nishpaadan main kushaltaa jaayegi.
  padaadhikariyon se sampark kaa siddhanth - ek upkram main sanghathan ke vibhinn staron par prabandhakon menupar se neeche kii ore varishthata tathaa adheenta ke kram main paraspar sampark hona chahie.
  nischitata kaa siddhanth - sanghathan ke is siddhanth ke anusaar sanstha main karyrat vyakti kii pratyekkriya nunatam prayaason dwaara adhiktam kaarykushalta se nirdhaarit lakshyon kii prapti main yogadan pradaankarne vaali honi chahie.
  samanvay - adarsh sanghathan vibhinn vibhaagon, karmchaariyon evam adhikariyon kii kriyaaon main prabhaavshaaleesmanvay banaaye rakhane main mahatvapurn bhoomika adaa karata he. sanstha ke uddeshyon kii prapti ke liye ek samoohake prayaason kii krambaddh vyakhya karne, kaaryon main ekarupata laane ke liye samanvay aavashyak he.
  saralata - sanghathan sanrachana itani saral banani jaani chahie jisase ki use prayek vyakti dwaraasaani se samajha ja sake. jatil sanrachana sanghathan main dabaav utpann karti he evam karmchaariyon ko lakshyase vichlit karti he.
  spashtataa - yah sanghathan main karyrat sabhi karmchaariyon evam adhikariyon kii sthiti spasht karata he arthathuse apane kaaryon, adhikaron, dayitvon va sambandhon kaa spasht gyaan hona chahie jiske kaaran matbhed,shithilataa aadi dosha dur ho jate he.
  sthayitv - ek adarsh sanghathan vah mana jaataa he jo dirghakaal tak form ke uddeshyon ko praapt karneki kshamta rakhata he. saath hi jisamen vibhinn updravon va parivartit dashaon ke saath samyojit hone keekshmata hoti he.
  uddeshyon ke prati sajagata - sanghathan kaa upkram ke uddeshyon kaa purna gyaan hona chahie tathaa inakeprapti ke liye use prayatnsheel hona chahie. saath hi sanghathan ke uddeshyon kii vyakhya bhi kii janichahie.
  santulan - ek achche sanghathan dwaara prayek ikai, saadhan evam lakshya santulit kiye ja sakate hai. ise’sanghathanaatmak samya’ kehete hai.
  prayaason kii mitvyayita - ek sanghathan dhaanche ko ve samasyaayen hi acha banaati he jo yah utpann nahinkarata he. ek achche sanghathan main prabandhakon kaa samay evam praytn aantarik sangharshon evam matbhedon main vyayautpann nahin hote hai.
  prabhavi nirnayan - ek sudrudh sanghathan main sahabhaagita ke aadhaar par sahi samasyaon par nirnay liyejate hai tathaa nirnayan kii prakriya kaarywahi pradhan hoti he.
  karyanvayan main suvidha - ek acha sanghathan kaary nishpaadan main sahaayak hota he. sarvottam sanghathan vahahai jo saamaanya vyaktiyon ko asaamaanya kaary karne main sahaayta karata he.
