 kerala kaa bhojan apane sabhi samruddhi main itihaas, bhugol or bhoomi kii janasankhyikee samskruti se judaa hua he. kerala bhojan donon shaakaahaari or maansaahaari machhlee, murgi or maance kaa upyog kar taiyaar vyanjan kii ek bheed he. 2000 se adhik varshon ke liye, kerala samudr-goers dwaara daura kiya gaya he greece, rome, purvi bumadhya, arab deshon or europe se vyapaariyon bhi shaamil he. is prakaar, kerala bhojan ek swadeshi or videshi vyanjan kerala swaad ke liye anukulit vyanjan kaa ek mishran he. nariyal kerala main bahutayat main ho janaa or iske parinamswaroop, grated nariyal or nariyal kaa doodh vyapak rup se bartan kaa upyog kiya he or ek thickener or swaadisht banane kaa masala sanghatak ke rup main kari. kerala ke lambey samudr tat, kai nadiyon or backwater network he or majboot machhlee udyog kai samudr or nadi se khaadya aadhaarit bartan karne ke liye yogadan diya he. chaaval bahutayat main ugaaya jaataa he or kaha ja saktaa he, saath main tapioka ke saath, ke liye mukhya starch kerala bhojan main istemaal kiya ghatak he. hajaaron saal, kaali mirch, ilaychi, laung, adarak ke liye masaale kaa ek pramukh utpaadan kshetra rahaa he or dalacheenee apane bhojan main ek badi bhoomika nibhaa biit rahaa he. saamagree ek aitihaasik or saanskrithik prabhaav kerala bhojan main 2 masala 3 Mealtimes 3.1 naashtaa 3.2 dopaher kaa bhojan or raat kaa khaanaa 3.2.1 Sadya 3.3 mithai or desrt 3.4 achaar or anya paksh vyanjan 3.5 peya padaarth 3.6 paak kala bartan 4 anushthan main khaadya prasad pavitra anushthan ke rup main 4.1 paak kala 4.2 syrian isai bhojan subjiyon or masaale ke 5 shabdaawalee 6 sandarbh 7 bahari kadiyaan aitihaasik or saanskrithik prabhaav 
 purv swatantraaa kerala travnakor or kochi kii riyasaton main dakshin main vibhajit kiya gaya tha or uttar main malabar jila, tatkaaleen vibhajit vyanjanon or prayek kshetra ke khaanaa pakaane kii style main parilakshith hota he. donon travnakor or malabar bhojan shaakaahaari kai subjiyan or fal jo saamaanya rup main upyog nahin kiya jaataa he kaa upyog vyanjanon kii ek kism ke hote hai bharat samet plantains, karela main kahin kari, taaro, , aish lowki aadi par, taiyaari or taiyaar vyanjanon bhinn ho sakate hai ke naam kii unki style. malabar pathiri jaise shaakaahaari or maansaahaari vyanjanon kii ek sarani he, porotta or lokapriy biriyani kii kerala arab bhoomi se shaayad, maa. kendriya travnakor kshetra vyanjan he ki mote taur par is kshetra ke isaayiyon ke saath kii pahchaan kii he kii ek parade kaa daawa. aitihaasik vividhta ke alaava, saanskrithik prabhaavon, vishesh rup se musalamaanon or isaayiyon ke syria ke bade pratishat bhi kerala bhojan, vishesh rup se gaiyr shaakaahaari vyanjan ke liye he adwitiya vyanjanon or shaileyon kaa yogadan diya. logon kaa maance khaane kii aadat aitihaasik gaya he dharmik taboos dwaara simit he. brahmanon gaiyr shaakaahaari vastuon tyaag karnaa. lekin, aadhunik din hinduon kii sabase kisi bhi aahaar taboos ucch jati ke logon kii kuch ko chhodkar paalan nahin karte hai, nahin pork or anya islamic kanoon dwaara nishiddh madon ke khaane ke liye nahin musalamaanon.. aitihaasik, kerala tamil bhashi kshetra kaa hissaa rahaa tha or tamil prabhaav sambar, appam, puttu, idli dosa or kii lokapriyata main dekha jaataa he. europea prabhaav kek, kriim sing or pashchimi style ke khamir se khamirwaala roti bechney kai bakeries main parilakshith hota he or angl bhartiya vyanjanon main. aalu, tamaato, america se or mirch mirch kaa aayaat unki kerala main utsaahi upyog karne ke liye netritv kiya, haalanki ko chhodkar har jagah mirch ke liye, anya saamagree or sanyam se istemaal kiya jaataa he. kerala bhojan main masaale 
 lagbhag sabhi bhartiya bhojan ke saath ke rup main, masaale kerala bhojan main ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. mukhya masaale kaa istemaal kiya dalacheenee, ilaychi, adarak, hari or laal mirch, laung, lahasun, jira, dhaniya, haldi or itnaa par hai. kuch taaja jadi booti ke prayog kar rahe hai, ke vipareet europea vyanjanon main or mukhya rup se milakar aamtaur par istemaal kiya patta kari or taaja dhaniya or pudinaa ke kabhaar upyog karen. imali, kodampuli or chooney ke liye sos khattey banane ke liye istemaal kar rahe hai, ke rup main khatta sos bahut kerala main lokapriy hai. meetha or khatta vyanjan hai, lekin durlabh he, lekin pulissery or imali-gud, adarak kii chatnee ke paripakv aam sanskaran puliinji ke rup main janaa pasand apwaadon yaa injipuli lokapriy hai. Mealtimes 
 naashtaa kerala bhojan kai swaadisht shaakaahaari naashtaa vyanjan he ki aksar apekshaakrit rajya ke baahar agyaat pradaan karata he. in Puttu shaamil hai or kadala, idli, sambar dosa or chatnee, pidiyan, Idiyappam Appam, Paal-Appam, ek paripatr, sharaabi, kurkura dhar chaaval tadi yaa sharaab, aadi Idiyapam or Paalappam matan ke saath hai kii ek choti raashi ke saath kinvit ke aate se bane pancek ke rup main janaa jaataa he, chikan yaa sabji stu yaa ek maance yaa machhlee moli kii kari. dopaher kaa bhojan or raat kaa khaanaa kerala ke mukhya bhojan he, zyaadaatar dakshin bhartiya rajyon kii tarah, chaaval he. anya rajyon ke vipareet, tathaapi, kerala main kai logon parboiled chaaval pasand karte hai. kanji, chaaval dalia kaa ek prakaar, bhi lokapriy he. tapioka, kerala main bulaayaa rooyee, madhya kerala main or hilands main lokapriy he or aksar kari machhlee ke saath khaaya jaataa he. 
 pake hue pakwaan tapioka chaaval aamtaur par ek yaa adhik kari ke saath seven kiya he. chaaval ke saath accompaniments upperis shaamil hai, ho saktaa he rasm, chips or / yaa chacha . shaakaahaari ratribhoj aamtaur par kai paathyakram, prayek shaamil chaaval, ek mukhya pakwaan or ek yaa ek se adhik paksh vyanjan se milakar. kerala nariyal tel khaanaa pakaane ke lagbhag vishesh rup se upyog karata he, haalanki swasthya sambandhi chintaaon or laagat ke liye nariyal tel tad ke tel or vanaspati tel se kuch had tak badla ja rahaa he kaa netritv kiya he. lokapriy shaakaahaari vyanjan sambar, aviyal, Kaalan, theeyal, shaamil thoran, pulisherry, olan, erisherry, puliinji, payaru, aadi shaakaahaari vyanjan rooyee, aksar taaja masaale ki tarlikrut kar rahe hai or ek paste kii tarah geela ho janaa karne ke liye chaaval banaavat banane kuchal se milakar. aam gaiyr shaakaahaari vyanjan stu, paaramparik yaa chikan kari, chikan frai, machhlee / chikan / matan mauli shaamil hai, machhlee kari, machhlee talanaa, zinga talanaa, masaaledaar bif talanaa, masaaledaar dhamaakedaar machhlee aadi Biriyani, ek mughal pakwaan hote hai chaaval maance, pyaaj, mirch or anya masaalon ke saath pakaaya. haalanki chaaval or tapioka starch mul kerala stepal chappatis yaa paranthe ke rup main gehun, mana ja saktaa he, ab bahut adhik khaane ke samay par vishesh rup se khaaya. kai sadakon par chote vikritaon ek tel paranthe maance, anda, yaa sabji khaane ke liye kari ke saath pradaan karte hai. raagi or jau jaise anaaj, haalanki dakshin bharat ke shushk bhaagon main aam he, nahin kerala main ek pair jamaane praapt kii. Sadya 
 ek theth Sadya, jahaan kele ke patton platon ke rup main upyog kiya jaataa he 
 Sadya item taiyaar kaary kiya ja karne ke liye, ghadinusaar sheersh Paayasam, Bittergourd thoran, aviyal, Kaalan, nimbuda achaar, sambar, chacha se centre main ublaa hua chaaval ke saath kerala apane paramparaagat bhoj yaa sadhya, ek shaakaahaari ublaa hua chaaval or ek ore kaa vishesh avasaron or tyohaaron ke dauraan vishesh rup main seva pakwaan kii ek mejabaan ke saath parosa bhojan ke liye janaa jaataa he. Sadhya payasam, ek mithai kerala ke mul nivasee mithai se purit he. Sadhya rivaaj ke anusaar he, ek kele ke pattey par seva or ek ore kaa pakwaan ke saath ek chaaval ke teen yaa adhik paathyakramon ke saath aupchaarik bhojan style he . dakshin kerala main Payasam main or adhik dwaara peechha kiya. uttar kerala main jabaki yah pichley karne ke liye kaary kiya ja pakwaan mana jaataa he. ek theth sadhya hoga bhaat sambar Parippu Aviyal Kaalan Thoran Pulisherry Olan Puliinji Pappadam Mooru upperi kaaya upperi Sharkara kele Paayasam mithai or desrt 
 kerala se masaaledaar machhlee. kerala par madhya asian bhojan kaa simit prabhaav ke kaaran, mithai ke upyog ke rup main uttar bharat main ke rup main vyapak nahin he. kerala kisi bhi swadeshi thanda desrt nahin he, lekin garm / garm desrt lokapriy hai. sabase lokapriy udhaaharan nihsandeh payasam he: doodh kaa ek taiyaari, nariyal nikaalane, chini, kaashew, sookhaa angoor, aadi Payasam Paal payasam, ada payasam, Paripu payasam, Pazham pradhamam, Gothambu aadi adaa payasam payasam olym ke tyohaar ke dauraan vishesh rup se lokapriy he. sabase payasams bhi kiya ja saktaa he thanda bhasma kar diya. gud yaa gud ek aam sanghatak meetha he, haalanki safed chini jameen aa rahaa he. fal, vishesh rup se chote pile kele aksar ek bhojan ke baad yaa din ke kisi bhi samay kha rahe hai. Plantains, kaccha yaa dhamaakedaar, lokapriy naashtaa yaa chaay ke liye khaaya jaataa he. anya lokapriy mithai Unniappam, pazham-pori or kozhukkatta shaamil hai . kek, icecream, kukies or pudding utana hi aam he. aam taur par, payasam ke liye chhodkar, adhikansh mithai khaane ke baad mithai ke rup main, lekin ek chaay ke samay naashte ke rup main nahin kha rahe hai. achaar or anya paksh vyanjan kerala bhojan bhi achaar or chatnee or kurkure pappadums, kele ke chips, katahal chips, kozhalappam, cheeda achappam or churuttu kii ek kism he. peya zyaadaatar ek garm or ardra kshetra hone ke naate, keralavaasiyon peya kii ek kism ko pyaas se nipatane viksit kiya he. kya kaha ja herbal chaay mealtimes ke dauraan seva kar rahe hai ho saktaa he kii ek kism. jira, adarak, dhaniya beej yaa pani main ublaa hua he or garm yaa kamare ke taapmaana par kaary kiya. behatar swaad ke alaava, masaale or anya pachan bhi aushadhiy gun hote hai. Sambharam, ek patala aksar adarak, chooney ke pattey ke saath sugandhit chacha, hari mirch mirch aadi bahut saamaanya nashe main tha, haalanki yah soda pop dwaara kiya gaya he kuch had tak badal diya. coffee or chaay nashe main kaale, yaa ke saath doodh or safed chini yaa aprishkrut tad chini, aamtaur par nashe main hai. kai chote desh ke chaaron ore bindidaar dukaanon taaja nibu kaa ras bechate hai or kai ab prastaav doodh hilaataa he or anya falon ke ras. khaanaa pakaane ke bartan vahaan bartan ki kerala jo kerala main bhojan ke liye mahatvapurn hai main istemaal kiya jaataa he. china chatti, ek aduppu ek varg chulhaa, mun chatti mitti se bane bartan pak rahaa he ek gahari fring pan he. anushthan main khaadya prasad 
 bhojan atyant mahatvapurn he jab yah anushthan yaa tyoharon kii baat aati he. anushthan main khaadya prasad kerala main or puure dakshin bharat mahatvapurn hai. bhojan prasad aksar dharm ke devataaon se sambandhit hai. bharat main, vahaan hindu devataaon ke liye kai prastaav hai or vahaan uttar or dakshin bharat main khaanaa prasad ke bich kai matbhed hai. adhikansh prasad khaane kii ek se adhik prakaar ke hote hai. vahaan kai kaaran logon ko bhojan prasad kaa abhyaas kaa upyog kar rahe hai. kuch karne ke liye pyaar kaa izhaar he, yaa baatcheet yaa devataaon dhanyavad kar rahe hai. yah bhi 'hindu dharm ke kuch dhanchaagat suvidhaon tanaav "kiya ja saktaa he. beshak, nahin har anushthan devataaon bhojan prasad kii aavashyaktaa he. sabase kuch khaadya padaarthon ke liye ek pasand he. udhaaharan ke liye, makkhan ek bhagwaan krishna ke dwaara pasandida khaadya padaarthon main se ek he. iske alaava, junglee naarangi or ek ganna danthal ganpati ke liye jude hue hai. vahaan shuddh or ashuddh jo devataaon par bal diya he, lekin bhojan prasad dwaara aakaar main hindu sab devataaon kaa mandir kii ek shrenee he. shuddh shaakaahaari bhojan devataaon kii peshkash kar rahe hai jabaki ashuddh devataaon maance ke kaaran rakt ke liye apni laalasaa ko diya jaataa he ek vishisht pakwaan donon shuddh or ashuddh devataaon ko peshkash kii he.. yah ek aataa deepak jo meetha chaaval kaa aataa paste jo baahar pakade jate or ghi ke saath pack se bana he. aataa deepak keval aanshik rup se pake hue or phir khaaya. bhojan prasad kaa ek anya pahalu padanukram he ki khaadya padaarthon kii he jaataa he. yah ajeeb lag saktaa he ki khaadya padaarthon ke liye ek padanukram he, lekin yah he kyonki vahaan shuddh or ashuddh devataaon ke bich ek dohari vipaksh jo hierarchal he ke do devataaon jo is dohari virodh kiya he.. ve vishnu or shiv hai. loh kaa Luzzi bataate hai ki vishnu tarah jabaki prasad he ki shiv ko diya jaataa he or adhik mitavyayi rahe hai 'ke rup main dekha jaataa he. shiv ke liye ek bhent karne ke liye koi namak yaa anya toppings ke saath sade chaaval hone kii sambhaavna he, jabaki vishnu ko ek bhent ke ek dakshin bhartiya pakwaan jo anya said dish ke saath chaaval se milakar kar sakate hai jaise lagate ho saktaa he. vishesh rup se dakshin bhartiya prasad main, ve sankhya main dene kii peshkash kar rahe hai. udhaaharan ke liye, teen number kerala prasad main mahatvapurn he. vahaan trimadhura kar rahe hai main 'teen mithai' . anushthan main bhojan prasad kii in prathaon ke sabhi jo anuwaad kerala samskruti main mahatvapurn ke rup main dakshin bhartiya samskruti ke rup main acchhee tarah se kar rahe hai. pavitra anushthan ke rup main paak kala pichley dashak ke pavitra anushthan ke rup main khaanaa pakaane ke dakshin kerala main vruddhi hui he, mahilaon ke dwaara lagbhag anany rup se. is abhyaas, 'Pongala' kaha jaataa he, ke liye aitihaasik rahaa shahar mandir Attukal tiruvanantpuram main jo tamil parampara se begotten tha ke saath jude he lagata he. abhilekhon kaa naam ginis book ke mutabik, Attukal Pongala duniya main mahilaon kii sabase badi sabha he pongala kii mahila pratibhaagiyon ke aane ke khaanaa pakaane ke bartan, sookhe eendhan or saamagree ke saath susajjit he. aisa chaaval kaa aataa, hatheli chini or masaalon, aksar pichley shaam, ke rup main or tyohaar ke din kii subah mandir ke chaaron ore apane hearths nirdhaarit kiya he. aksar, mahilaon pongala din ke dauraan sadakon or tiruvanantpuram shahar kii galiyon main se zyaadaatar par le lo. 2009 main, mahilaon kii anumaanit sankhya 2.5 million jo bhaag liya tha. mahilaon tak intjaar Attukal mandir ceremoniously aag vitarit he or unke khaanaa pakaane ke bare main set jab aag un tak pahunch chulhaa ko chulhaa se paarit kar diya. ve der dopaher tak pakaaya prasad ke saath ghar jaao. jabaki purushon ke kshetra main anumati nahin he, ve baahar se aa rahaa he or parivahan ke aayojan se mahilaon ko prasthaan or vitaran mukt peya mere samarthan pradaan karne main madad. trivendrum shahar, police or civil adhikariyon ko safaltaapurvak kiya gaya he karne ke liye tyohaar prabandhan karne main sakasham he, lekin yah quintessentially ek mahila tyohaar he. suvidhaon kii kami ke baavjood, kaaphi kathinaayee upkaran or saamagree pakaane ke parivahan main shaamil he or chamakdaar farvari suraj, pratibhaagiyon kii sankhya ko varsh varsh ke baad badhati hone lagate hai or shaamil kuch cinema se prasiddh chehron main se, saamaajik rup main bhi halkon saadhaaran. yah bhi dekha gaya he ki pongala kaa abhyaas teji se trivendrum shahar or jile main kai anya mandiron main fail rahaa he. syrian isai bhojan kerala, bharat ke rajya kaa bhojan apane bade alpsankhyak isai se prabhavit he. kerala syrian isaayiyon kii ek pasandida pakwaan stu he: chikan, aalu or pyaaj ek malaaidaar safed kaali mirch, dalacheenee, laung, hari mirch, neembu kaa ras, shallots or nariyal ke doodh ke saath anuroopit sos main dhire simmered. unhone yah bhi chikan, bhed kaa baccha or batakh ke saath stews taiyaar karte hai. anya vyanjan piralen main shaamil hai, maance thoran, ugr vindaloos, chunni or battakh kari or min molee . is appam saath khaaya jaataa he. Appams, kallappams, yaa vellayappams chaaval kaa aataa penkex jo naram, moti safed khankhara kendron or kurkura, bel kii tarah kinaaron kiya he. min vevichathu ek or pasandida mad he. chikan or machhlee ke alaava, syrian isai bhi laal maance khate hai. udhaaharan ke liye, erachi orlarthiathu ek beef yaa matan masaale ke saath pakaaya vyanjan he. subjiyon or masaalon kii shabdaawalee 
 hing: Kaayam Kumbalanga: aish lowki kelaa: Pazham, Ethapazham bengal chanaa: mani Kadala karela: Kaipakka kaali mirch: Kurumulaku gobhi: Mottakkoosu ilaychi: Elakkaya kaashew: Kasuvandipparippu dalacheenee: Karuvapatta laung: Karayampoo nariyal tel: Velichenna nariyal: Nalikeram, Thenga Colocasia: Chembu dhaniya: malli yaa Kothamalli kakadi: Vellarikka jira: Jeerakam sahjan: Muringakkaya anda sanyantr: Vazhuthananga, kathirikka saunf: Perumjeerakam methi: Uluva yaa Vengayam Garcinia cambogia: Kodampuli lahasun: Veluthulli adarak: Inji karauda: Nellikka hari mirch: paacha mulaku hare chane: Cherupayar amaruud: Perakka, Poyyakka, Koyyakka jaik fal: chakkaa gud: Sarkara doodh: Paal sarson ke beej: Kaduku jaifal: Jathikka Okra / mahila ungali: Vendakka pyaaj: Ulli, Savala, Sabola papeeta: Karmosa, Omakaya, Kappalanga Koppakaya, Papakaya, Pappali, matar: Pattani, Pattani Kadala moongfalee: Kappalandi yaa Nilakkadala laal chanaa: vaan Payar kelaa: Nendrakkaya, Etheka aalu: Urulakkizhangu kaddu: Matthanga kishmish: Unakka munthiri, kismis namak: Uppu Shallot: Chuvannulli yaa Cheriyulli Padavalanga: saanp lowki chini: Panjasara imali: Puli tapioka: Kolli, rooyee Marichini, Poolakizhaghu taaro: Cheambu tamaato: Thakkali kaala chanaa: Uzhunnu
