 da west land  tii es aliot ke dwaara likhi gayi 434 panktiyon kii ek aadhunik kavita he jo pehle pahal san 1922 main prakashit hui thi. ise 20 veen sadi kii sabase mahatvapurn kavitaaon main se ek bhi kaha jaataa he. kavita kii durbodhata ke baavjood- yah vyangy or bhavishyavaanee ke bich kii yatra he, vaktaa ke apratyaashit parivartan, sthaan or samay, samskruti or sahitya kii vishaal renj ke shokapurna sahitya ke saath- kavita aadhunik sahitya kii ek parichit kasuti ban gayi he. iske prasiddh muhaavaron main hai "april ij da krolest manth" ; "ai vil sho you fier in a handphul of dust"; or sanskrit bhashaa kaa mantra " om shantih, shantih, shantih " 
 aliot ne 1922 main apane pehle prakaashan se pehle sambhavatya kai saalon tak is kavita da west land par kaam kiya hoga. neuyork ke ek vakil or aadhuniktawaad ke sangrakshak jon queen ko 9 may 1921 ko likhe gaye ek patr main, aliot ne likhaa ki " mere paas ek lambi kavita he, jo dimag main he or aanshik rup se kaagaj par likhi bhi ja chuki he, main use puraa karnaa chahta hoon."
 richard eldington yaad karte hue kehete hai ki jab aliot ne landan main da west land kii pandulipi ke masaude ko "ek saal yaa isse bhi pehle" padhaa, aliot unase unke desh main milane aaye, ek kabristaan main chalate-chalate unhone thomas grey kii elegi riterns in a country carch-yard kavita par charchaa kerani shuru kii. eldington likhte hai: mujhe yah jaan kar aashcharya hua ki aliot ne itani lokapriy cheez kii prashansa kii or phir usne kaha ki agar ek samakaleen kavi, grey kii tarah apni simaaon ko jaanata he, tabhi vah aisi kavita ke sabhi uphaaron par dhyaan kendrit karegaa, jo use isi prakaar kii safalataa ke kaaran mil sakate hai."
 aliot, ko jinhen kuch snaivik vikaar tha, chikitsakon dwaara aaraam karne kii salaah di gayi thi. unhone bank se teen maah kii chuttee ke liye aavedan diya tha; jisamen uske staff-card par diya gaya kaaran tha-"nervas brakedown". unhone or unki pehali patni, vivienne hai-wood aliot ne swasthya-laabh ke liye margrat ke tateey resort kii yatra kii. vahaan rahete hue, aliot ne 'westlend' kavita par kaam kiya or sambhavatya ezara pound ke praarambhik sanskaran ko darshaya, jab landan lautne ke baad, aliot ne navambar 1921 main paris kii yatra kii. vahaan vah pound ke mehmaan the. aliot ne doctor roger vitos se upachaar lene ke liye logen, switzaraland kii yatra kii, otoline morel ne use is doctor se milane kii salaah di thi; viven ko us samay paris ke baahar senetorium ke baahar ruknaa padaa. logen main, aliot ne kavita kaa 19 prishthon kaa ek sanskaran taiyaar kiya. ve 1922 kii janvari ke prarambh main main logen se laut aae. pound ne tabhi is par sampadakeey-tippaniyan kin or pandulipi main kai katautiyaan kin. baad main aliot ne kavita ko pound ko samarpit kiya.
 aliot ne oktober 1922 main jon queen ko kavita kii pandulipi kaa draft bheja; jo janvari 1923 main neuyark main queen ke paas pahunch gaya. queen kii mrityu ke baad is kavita kii pandulipi kaa draft unki bahan julia anderson ko viraasat main mila. kai saalon ke baad, 1950 ke dashak ke prarambh main, shrimati anderson kii beti meri conori ko ye masavida kisi sangrahalay main mila. 1958 main usne nijee rup se inhen neuyork ke saarvajanik pustkaalay ko bech diya.
 april 1968 tak is kitaab kaa astitv gyaat nahin tha or pandulipi ke draft ke bare main kavi kii duusari patni or vidhwaa valeris aliot ko bhi gyaan nahin tha. 1971 main, 'febar and febar' ne mul draft kii ek "pratikruti or pratilekh" kaa prakaashan kiya or ise veleri aliot ke dwaara sampadit ankit kiya gaya. pound ke sampadakeey parivartanon se pehle puri kavita main pratikruti nihit he. 
 kavita ke draft se pataa chalata he ki mul kavita antim prakashit sanskaran kii tulana main lagbhag duguni thi. sampadak ke rup main ezara pound ne isamen 'nirmamtapurvak qatar-byont' kii or unke dwaara die gaye bahuterey sujhaavon ke kaaran rachanaakaar ne khud bhi isamen se kai bade hisse hathaaye.
 vartmaan main kavita kii mashhoor panktiyaan-' April is the cruellest month, breeding / Lilacs out of the dead land, ...'— tip script ke duusare pej ke upar nahin dikhaai deteen. tipscript ke pehle pej main 54 panktiyaan thim, jise ham duusare khand a game of chess ke ant main phir se pard sakate hai. is pej ko khud aliot dwaara halke se kaata gaya he.
 yadhyapi aliot ke dwaara kiye gaye samaayojan ke samaan chinh hai or viven ke dwaara kai tippaniyan di gayin hai, sabase mahatvapurn sampadakeey parivartan ejra pound ke dwaara kiye gaye hai, jinhone kavi ko apni is kavita main kai katautiyon kaa suzav diya tha.
 'da typist home at tii time' khand mul rup se panchapadi padya ke niyamit padyon main tha, jisamen abaab kii chand yojana thi, grey kii elegi main isi skim kaa upyog kiya gaya tha, jiske bare main us samay aliot ke dimag main vichaar chal rahe the. pound ne draft ke is khand ke bare main kaha "padya utana ruchikar nahin he jab ki kavita isaki varantee detii he." ant main, chaar pankti ke padya kii niyamitata ko chhod diya gaya.
 ek sanskaran main 'da fire saraman' kii shuruyaat main, ek veertapurna dohe kaa ek lambaa khand tha, jisamen elexander pope kii da rape of da lock se nakal kii gayi thi. isamen ek mahila freska kaa varnan diya gaya tha. jaisaa ki richard elman ne iskaa varnan kiya he "uske shauchalay ko pope ke belinda kii tarah banane ke bajaay, freska joyas ke bloom kii tarah isamen ja rahi he." ye panktiyaan hai:
 elman ke anusaar "pound ne aliot ko chetavanee di ki klyonki pope ne dohon ko behatar banaaya he or joyas ne shauchalay ko, isliye kisi or round kaa koi matlab nahin he. pound ne kuch choti kavitaaon ko isamen shaamil karnaa chaha jise aliot paanch khandon ke bich daalana chaahate the. in main se ek he, jahaan se aliot ne 'shoakgeet' ko kuch yon shuru kiya.
 aliot kii patni, vivian ke anurodh par 'a game of ches' khand main se ek pankti ko hataa diya gaya: And we shall play a game of chess /The ivory men make company between us / Pressing lidless eyes and waiting for a knock upon the door" yah khand jaahir taur par unke vaivaahik jivan par aadhaarit he or ve in panktiyon kaa khulaasa karti hui prathit hoti hai. haalanki, da "iveri main" kaa arth aliot ke liye kuch or ho saktaa he: 1960 main, vivian kii mrityu ke teraa saal baad, unhone landan ke pustkaalay ko bechi jane vaali ek pratilipi main pankti ko daalaa.
 disambar 1921 ke ant main kavita ke "janm" ko manaane ke liye aliot ko ek patr main pound ne 48 panktiyon kii ek kavita likhi. is kavita kaa sheershak tha "sej home". isamen aliot ko kavita kii maan kaha gaya lekin uski tulana dai maa se kii gayi. kuch chand hai:
 sampadan shuru hone se pehle hi aliot ne prakaashak khoj liya tha. neuyork se horas livrit, boni kii ek prakaashan form se the, livrit ne ejra pound ke saath kai baithkon main hissaa liya. 3 janvari 1922 ko raat ke bhojan ke dauraan unhone pound, james joyas or aliot ke kaaryon ke prakaashan kii peshkash kii. aliot ko niojit kavita ke sharad sanskaran ke liye pustak kii 15 pratishat railty di gayi.
 apni aay badhaane or adhiktam pathakon tak pahunchane ke liye aliot ne patrikaon ke saath qaraar kiya. dial magazine ke liye landan se sambandhit hone ke kaaran iske sah maalik or sah-sampadak ke college mitra, scofield thair ke liye dial ek adarsh vikalp tha. haalanki dial ne kavita ke liye $150 kii peshkash kii, aliot ne is baat par naaraazgi jaahir kii ki puure saal ke kaam kii keemat bahut kam hogi, kyonki ek or yogadanakarta unki ek choti kahani ke liye kaaphi keemat dene ke liye taiyaar tha. dial ke saath sauda lagbhag tay tha lekin pound ke prayaason ke saath ant main sauda tay hua, 150 dollar ke lava aliot ko dial meggin ke dwitiya vaarshik puraskaar ke liye chunaa gaya, kyonki usne apni vishisht sevaayen uplabdh karaayin thim. 2000 dollar kaa puraskaar diya gaya.
 neuyork main garmiyon ke ant main boni or livarit ne da dial ke saath ek qaraar kiya jisamen tay hua - magazine sabase pehle sanyukt rajya america main is kavita ko chhaapegi, is samjhaute main boni or livarit se discount par 350 pratilipiyon kii kharid kii baat tay ho gayi. boni or livrit ne aliot ke liye apni praarambhik bikri ko badhaane ke liye dial ke puraskaar ke prachaar kaa upyog kiya.
 kavita ko pehle britain main lekhak ke note ke bina prakashit kiya gaya, ise ek saahitiyik patrika da criterion ke pehle sanskaran ke liye prakashit kiya gaya tha, jiskaa sampadan khud aliot ke dwaara hi kiya gaya tha. america main pehali baar kavita navambar 1922 main da dial patrika ke sanskaran main prakashit kii gayi . disambar 1922 main, kavita ko boni or livrit kii pustak main prakashit kiya gaya. sitambar 1923 main, aliot ke mitron leonord or virginia woolf ke dwaara sanchalit ek nijee press 'hogarth press' ne da west land ke pehle british sanskaran ko prakashit kiya, isamen virginia woolf ke dwaara 450 pratilipiyaan prakashit kii gayin.
 da west land ke prakaashan itihaas kaa varnan donald geoup ke vruttchitr main kiya gaya he.
 aliot kaa 1922 kaa vetan lloyds bank £ 500 tha, usne lagbhag £630 dial, boni or livrit tathaa hogarth press prakaashan ke saath banaaye the. 
 aliot multah is kavita ko he do da polis diferent voises sheershak dena chaahate the. kavita ke sanskaran main aliot kavita ke pehle do khandon ko switzaraland se laaye-'da bariyal of da ded' or 'a game of chess'- jo is sheershak ke antargat prakat hote hai. in ajeeb vaakyanshon ko charles dicans ke upanyaas aar mutual frends se liya gaya he, jisamen vidhwaa betty higdan apane god liye hue bete se kahati he "you mite note think it bat slopy iz a beautiphul reader of a news paper . hi du da polis in diferent voices ". isse pathak ko yah samajhane main madad milegi ki haalanki kavita main kai alag alag awaajen hai, kuch aalochakon kaa maananaa he ki isamen ekmaatr kendriya chetana he. is sheershak ko asweekrut karke aliot ne mahasoos kiya hoga ki vah tiracias ke bare main apane note main apane paatro kii tippaniyon ko behaal kiye hue hai.
 ant main aliot ne sheershak 'da west land ' ko chunaa. kavita ke liye apane pehle note main ve grel ligand par jessi el weston kii pustak from ritual tu romance ke sheershak ko uttaradaayi maanate hai jisamen fisher king ghayal ho jaataa he or iske parinamswaroop uski dharti banjar ho jaati he. raja ko thik karne ke liye or bhoomi ko phir se urvarak banane ke liye grel quester poochta he "aap kii samasya kya he"?
 kavita ko galati se sheershak "west land" diya gaya he . haalanki, ejra pound ko likhe gaye ek patr main aliot ne vinamratapurvak kaha ki sheershak "da" se shuru hona chahie.
 kavita se pehle da petroniyas ke da setairicon se latin or greek shilaalekh diya gaya he. angreji main yah nimnanusaar he: ""I saw with my own eyes the Sibyl of Cumae hanging in a jar, and when the boys said to her, Sibyl, what do you want? she replied I want to die ."
 shilaalekh ke baad ek 'samarpan' diya gaya he, iske anusaar ejra pound ke liye: il miglior fabbro " Here Eliot is both quoting line 117 of Canto XXVI of Dante's Purgatorio, the second cantica of The Divine Comedy, where Dante defines the troubadour Arnaut Daniel as "the best smith of the mother tongue" and also Pound's title of chapter 2 of his The Spirit of Romance where he translated the phrase as "the better craftsman." yah samarpan mul rup se aliot ke dwaara syaahi se boni or livarit ke sanskaran main likhaa gaya tha, kavita ke is saskaran ko pound ko pesh kiya gaya; baad main iske bhavi sanskarnon ko shaamil kiya gaya.
 da west land ke paanch bhaagon ke sheershak hai: 
 kavita ke paathya ke baad kai prishthon ke nots hai, jo iske roopak, sandarbh or sanketon kii vyakhya karte hai. inamen se kuch tippaniyan kavita ke vyakhya karne main madad karti hai, lekin kuch vivadaspad hai or adhikansh apaardarshee gadhy hai jin par koi tippaniyan nahin kii gayin hai. in nots ko aliot ke prakaashak ke anurodh ke baad joda gaya, kyonki unke anusaar da west land ko ek alag pustak ke rup main prakashit karnaa uchit tha. 
 aliot khud mul rup se da west land ke bare main kuch sawaalon kaa sangrah chaahate the yaa ve ek kavita ko paanch khandon main baantnaa chaahate the.
 aliot ke kaam kii style naatakeey ekalaap kii sambhaavnaaon ko spasht karti he. yah abhivyakti kam se kam je alfred prufroke ke da lav song ke rup main abhivyakt hoti he.
 aliot sangeet ne haul kaa bhi anand uthaate hai or manoranjan ke lokapriy rup ko is kavita main daalaa gaya he, jigfeld folice ke dwaara die gaye gane da shexpherian raag ke rachanaakaar dev stemper or jin bak hai. yah sangeet faj ke praturup kaa anusaran karata he, jisamen theme main kai awaajen pravesh karti hai.
 sab se upar shaayad yah kavita kaa asambaddha swabhaav he, jis tarah se ek se duusare tareeke par achaanak chali jaati he, yah kai awaajon ke bich gumti he, videshi bhashaaon ke muhaavaron kaa upyog karti he, yah kavita kii style kii sabase vibhedak visheshta he. dilachasp baat yah he ki jab aliot da west land likh rahe the, usee samay robert brij apni pehali nio-miltonic cilibics par kaam kar rahe the, is kavita kaa naam tha 'pier pool', isamen bhi kai alag alag bhashaaon se panktiyaan lee gayi thim.
 jin sroton se aliot ne apane uddhran liye hai yaa jinke kaam ko usne shaamil kiya he ve hai: homer, sophoklass, petroniyas, virgil, ovid, saint augustin of hippo, daante aligheri, wiliam shakespeare, edmund spencer, gerard de narwal, thomas kid, jeffri chausar, thomas middlaton, jon webster, joseph conrad, jon milton, andru maarval, charles baudalere, richard veganar, oliver goldsmith, harman hoshe, alds huxley, paul varlen, walt wheatmen or baram stokar. aliot ne puranic lekhan kaa bhi kaaphi upyog kiya he, isamen bible, da book of kaaman prere, hindu vrihad aranyak upanishad or buddha kii fire saraman se kai chijen lee gayin hai. iske alaava, saanskrithik lekhanon se bhi tathy liye gaye hai jaise sar james freizer kii da golden bo or jesi weston kii from ritual tu romance se tathyon ko isamen shaamil kiya gaya he. aliot ne mul note main likhaa ki "na keval sheershak balki kavita kii yojana or pratikon kaa suzav miss jesi el weston ke dwaara diya gaya tha," lekin- tees saal baad-weston ne kavita ke nots main kai parivartan kiye, usne afsos vyakt kiya.. west land ke alaava aliot ne kai pratikon kaa upyog kiya. inamen fisher king, terro deck, perilas chapel or grel quest ke pratik shaamil hai.
 kavita kaa praarambhik sweekaarya mishrit prakaar kaa tha,; haalanki kai logon ne isaki saarvatrik niraashaa or ghrinaaspad takanic kaa chithran kiya, anya logon jaise epa el lucas ne pehali kavita kii jaanch kii, jabaki charles powel ne kaha yah sirf "kaagaj kii barbaadi he".
 1922 main da dial ke liye edmund wilson kii "da poetry of drawt", ke bare main kai aalochak kehete hai ki kavita main ek prabhavi saranchana he jo bhaavnaatmak tatwon or jeevani ke uddharanon par jor detii he:
 Not only is life sterile and futile, but men have tasted its sterility and futility a thousand times before T. S. Eliot, walking the desert of London, feels profoundly that the desert has always been there. Like Tiresias, he has sat below the wall of Thebes; like Buddha, he has seen the world as an arid conflagration; like the Sibyl, he has known everything and known everything in vain.
 daraavnee kavitaaon ke lekhak ech pi lowecraft aliot kii kavita ko "vyaavhaarik rup se muhaavaron, sanketon uddharanon boliyon kaa ek arthhin sangrah bataate hai" or ek nirarthak parody likhte hai: west paper: a poyam of pro found incigniphicans".
 aalochak herold bloom ne paaya ki da west land ke agrani alfred lord tennisan kii maad: a monodrama he. yah vishesh rup se walt whitemen kii elegi wain lilakas last in da duuryaard bloom'da kii agrani he. aliot kii kavita kii pramukh chhavi whitemen kii ode main milti he. aliot kii kavita main "avastavik shahar", apni pratilipi, "priy bhai" or matra vilaap" kaa chithran sadhu ke geet ke rup main kiya gaya he.
 ek shaam ko aliot ne dwitiya vishwa yuddh ke dauraan shahi parivaar ke liye kavita kaa ek hissaa padhaa, kuch saal baad, rani maa ne isaki phir se charchaa kii:
 yahan ek shokakul vyakti ek suut main tha or vah ek kavita pard rahaa tha............ mujhe lagata he ki use registan kehete hai. or pehali baar ladakiyon ne gigalls liye or phir maine or uske baad yahaan tak ki raja ne bhi.
 "da bariyal of da ded" aliot ke pehle khand kaa sheershak he or ise book of kaaman prere se liya gaya he, jo england kii carch kii prarthana pustak he. 
  "da bariyal of da ded" ke duusare khand main shaktiheen meri kii aawaaj sunai detii he jo lekhak kii aawaaj ban jaati he. is khand kii pehali baarah panktiyon main teen puraane tastamant shaamil hai or lekhak apane aap ko ek garmi ke sookhe main pataa he jahaan bhoomi registan main badal gayi he. use "san of da main " kaha gaya he, jo hebrew kii bible main aam he, kabhi kabhi yah kisi vyakti arthath kisi vyakti ke putr=maanav ko ingit karata ho, lekin kabhi kabhi ek vishisht aadmi kii or sanket kiya jaataa he, udhaaharan ke liye ajekil, jise gold ke dwaara israel ko chetavanee dene ke liye pashchaatap kiya jaataa he. isi sheershak kaa upyog nayi testament main bhi kiya gaya he, pramukh rup se yishu khud apane liye iskaa upyog karte hai, jab ve apni metiu or punah vaapasi kii bhavishyavaanee kar rahe hai, yaa apane aane ke nirnay kii ghoshnaa kar rahe hai .
 ajekil main bhagwaan ant main sant ko bataata he ki israel nahin badalegaa; isliye unke swarup samaapt ho jaayenge, unki chhavi khatm ho jaayegi or unke shahar barbaad ho jaayenge. aikalecystas kii pustak main, bhagwaan yahudee logon ko chetavanee dete hai ki unhen apane budhaape ke liye apane yauvan ke dinon ko yaad rakhana chahie, "dar maarg main bana rahegaa" or "dharti par dhul laut aayegi" . gish in lekhanon ko in panktiyon ke dwaara abhivyakt karte hai "Dead land, broken images, fear and dust, all take on the significance of human failure" ghatnaon ke ek niraashajanak anukram ke baad, lekhak ek rahasyamay "laal chattan" ke neeche aashray praapt karata he, jo aane vaale maseehaa ke liye "ek sookhe sthaan main pani kii nadi kii tarah hoga, jaise ek bhoomi main badi chattan kii chaaya." .
 iskaa aglaa uddhran richard veganar ke dwaara opera tristan and isolade se chand 5-8 he.
 Frisch weht der Wind der Heimat zu:mein irisch Kind, wo weilest du?
 iske baad kaa uddhran adhinium 3 chand Oed' und leer das Meer . 
 ek sardiyon kii subah ke kohre main avastavik shahar main bheed kaa ek juluus dikhaai detaa he. lekhak bahut se logon kaa daawa karata he, "maine nahin sochaa tha ki is ek mrityu ne itane saare logon ko prabhavit kiya" yah chand daante ke narak kaa sidhaa sanket he or logon ko vahaan baitha hua darshata he. dante likhte hai,"atmaaon kii ek anant train thi, mujhe aashcharya he kii ek saath itani mautein ho kaise sakati hai ? " . dante bheed main ek kaa vivaran dete hai jise ve jaanate hai, ve likhte hai "maine ek kii chaaya dekhi, jo kaayar tha, jisane inkaar kar diya" . "mahaan inkaar" jiskaa sandarbh dante dete hai, vah achchhai yaa buraai ke chayan kii kami ko bataata he.
 ve kabhi bhi jivit rahe bina hi mar gaye; iske alaava, ve narak yaa swarg main nahin gaye, unke paas jivan main paap yaa punya kaa koi chunaav nahin tha.
 Com
 E. Martin Browne · Valerie Eliot · Vivienne Haigh-Wood Eliot · Ezra Pound · Jean Jules Verdenal · William Butler Yeats
 Ariel Poems · "Gerontion" · "The Hollow Men" · "The Love Song of J. Alfred Prufrock" · "Portrait of a Lady" · "Preludes" · The Waste Land
 Ash Wednesday · Four Quartets · Old Possum's Book of Practical Cats 
 The Cocktail Party · The Confidential Clerk · The Elder Statesman · The Family Reunion · Murder in the Cathedral · The Rock · Sweeney Agonistes
 "The Frontiers of Criticism" · "Hamlet and His Problems" · The Sacred Wood · "Tradition and the Individual Talent"
 The Criterion · Faber and Faber
