 kisi bhi desh kii sachhee sampatti santajan hi hote he. ye jis samay aavirbhoot hote hai, us samay ke jan-samudaay ke liye unka jivan hi sachcha path-pradarshak hota he. ek prasiddh sant to yahan tak kehete hai ki bhagwaan ke darshan se bhi adhik laabh bhagwaan ke charitra sunne se miltaa he or bhagwaan ke charitra sunne se bhi zyada laabh sachche santon ke jivan–charitra padhane–sunne se miltaa he. vastutah vishwa ke kalyaan ke liye jis samay jis dharm kii aavashyaktaa hoti he, uskaa adarsh upasthit karne ke liye bhagwaan hi tatkaaleen santon ke rup main nity-avatar lekar aavirbhoot hote he. vartmaan yug main yah daivi kaary jin santon dwaara ho rahaa he, unamem ek lokladile sant hai amadawad ke shrotriy, brahmanishth yogiraj poojyapad sant shri asaramji baapu |
 sabarmati nadi ke kinare kii ubad-khabad techrio par bhakton dwaara ashram ke rup main dinaank :29 janvari 1972 ko ek kachi kutiyaa taiyaar kii gayi. is sthaan ke chaaron ore contili jhaadiyon va behad jangal tha, jahaan din main bhi aane par logon ko chor-daakuon kaa bhay baraabar bana rahata tha. lekin ashram kii sthapana ke baad yahan kaa bhayanak or dooshit vaataavaran ekadam badal gaya. aaj is ashramarupi vishaal vriksh kii shakhaayen bharat hi nahin, vishwa ke anek deshon tak pahunch chuki he. sabarmati ke bihadon main sthapit yah kutiyaa aaj ‘sant shri asaramji ashram’ ke naam se ek mahaan pavitra dham ban chuki he. is gyaan kii pyau main aaj lakhon kii sankhya main aakar har jati, dharm va desh ke log dhyaan or satsang kaa amrit pite he tathaa apane jivan kii dukhad gutthiyaan ko sulajhaakar dhanya ho jate he.
 sant shri asaramji ashram evam isaki sahyogi sanstha shri yoga vedant seva samiti dwaara varmbhar gujarat, maharashtra, rajasthan, madhyapradesh, urisa aadi praanton ke adivasee kshetron main pahunchakar santashri ke sanidhay main nirdhan tathaa vikaas kii dhara se vanchit jivan gujaaranevaale vanavaasiyon ko anaaj, vastra, kambal, prasad, dakshina aadi vitarit kiya jaataa he tathaa vyavasano evam kuprathaon se sadaiv bache rahane ke liye vibhinn aadhyatmik evam yogic prayog unhen sikhalaayen jate hai.
 saadharantaya log sukh paane ke liye vyavasano ke chungal main fnsate hai. poojyashri unhen keval nishedhaatmak upadeshon ke dwaara hi nahin apitu shaktipaat varsha ke dwaara aantarik nirvishay sukh kii anubhuti karne main samarth bana dete he, tab unke vyasan swatah hi chhot jate hai.
 satsang-katha main bhari sabha main vifaille vyavasano ke durgunon kaa varnan kar tathaa unase honevaale nuksaanon par prakaash daalkar poojyashri logon ko saavdhaan karte hai. samaaj main ‘nashe se saavdhaan’ naamak pustika ke vitaran tathaa anek avasaron par chitra-pradarshaniyon ke madhayam se janamanas main vyavasano se sharir par honevaale dushprabhaon kaa prachaar kar vishaal rup se vyavasanmukti abhiyaan sanchalit kiya ja rahaa he. yuvaaon main vyavasano ke badhate prachlan ko rokane kii disha main sant shri asaramji maharaj, swayan unke putr bhi narayan swami tathaa baapuji ke hajaaron shishy satat prayatnsheel hokar vibhinn upachaaron evam upayon se ab tak asankhya logon ko labhanvit kar chuke hai.
 bhartiya samskruti ko vishwavyaapee banane ke liye santashri keval bharat ke hi gaanv-gaanv or shahar-shahar hi nahin ghumte hai apitu videshon main bhi pahunchakar bharat ke sanatani gyaan kii sangamit apni anubhav-sampann yogavani se vahaan ke nivaasiyon main ek nai shanti, anand va prasannataa kaa sanchaar karte hai. itnaa hi nahin, vibhinn ashram evam samitiyon ke sadhakagana bhi audio-video keseton ke madhayam se satsang va samskruti kaa prachaar-prasar karte rahete hai.
 visheshkar samaaj ke pichde virgon main vyaapt kuprathaon tathaa agyanta ke kaaran dharm ke naam par tathaa bhoot-pret, baadha aadi kaa bhay dikhaakar unki sampatti kaa shoshan va charitra kaa hanan adhikansh sthanon par ho rahaa he. santashri ke ashram ke saadhakon dwaara tathaa shri yoga vedant seva samiti ke sakriy sadasyon dwaara samay-samay par samuhik rup se aise shoshankari shadyantron se bache rahane kaa tathaa kuprathaon ke tyaag kaa aahman kiya jaataa hai.
 vibhinn praanton main niraashrith, nirdhan tathaa besahaara kism ke rogiyon ko ashram tathaa samitiyon dwaara chikitsaalayon main nickshulk dawaai, bhojan, fal aadi vitarit kiye jate hai.
 bhucamp ho, plig ho athwa anya kisi prakaar kii mahamari, ashram se sadhakagana prabhavit kshetron main pahunchakar peediton ko tan-man-dhan se aavashyak sahaayta-saamagree vitarit karte hai. aise kshetron main ashram dwaara anaaj, vastra, aushadhi evam fal-vitaran hetu shivi bhi yojit kiya jaataa hai. prabhavit kshetron main vaataavaran kii shudwata ke liye dhoop bhi kiya jaataa hai.
 sant shri asaramji ashram dwaara bharat kii vibhinn bhashaaon evam angreji main milakar ab tak 180 pustakon kaa prakaashan kaary purna ho chukaa hai. yahi nahin, hindi evam gujarati bhashaa main ashram se niyamit masik patrika ‘rishi prasad’ kaa bhi prakaashan hota he, jiske lakhon – lakhon pathak hai. desh –videsh kaa vaicharik pradooshan mitaane main ashram kaa yah sasta sahitya atyadhik sahaayak sidv hua hai. isaki sahaayta se ab tak aadhyatmik kshetra main lakhon log pragati ke path par arudh ho chuke hai.
 aanevaale kal ke bharat kii dishaheen bani is peedi ko santashri bhartiya samskruti kii garima samajhakar jivan ke vaastavik udveshy kii ore gatiman karte hai. vidhyaarthee shiviron main vidwaarthiyon ko ojasvi-tejasvi banane tathaa unke sarvangin vikaas ke liye dhyaan kii vividh dwaara vidwaarthiyon kii sushupt shaktiyon ko jaagrit kar samaaj main vyaapt vyavasano evam buraaiyon se chhootane ke saral prayog bhi vidwaarthee shiviron main karaaye jate hai. iske atirikt vidhyaarthiyon main smaranshakti tathaa ekaagratha ke vikaas hetu vishesh prayog karawaaye jate hai.
 varsh bhar main vividh parvon par veydant shaktipaat sadhana evam dhyaan yoga shiviron kaa aayojan kiya jaataa he, jisamen bharat ke chaaron ore se hi nahin, videshon se bhi anek vaigyanik, doctor, ingeniyar aadi bhaag lene umad padate hai. ashram ke suramya prakritik vaataavaran main poojyapad sant shri asaramji baapu kaa saannnidhya paakar hajaaron sadhak bhai-bahan apane vyaavhaarik jagat ko bhuulakar ishwariya anand main tallin ho jate hai. bade-bade tapasviyon ke liye bhi jo durlabh evam kashtsaadhay he, aise divya anubhav poojya baapu ke shaktipaat dwaara praapt hone lagate hai.
 bharat bhar kii vibhinn samitiyaan nickshulk chacha vitaran kendron kaa bhi niyamit sanchaalan karti hai tathaa greeshm ritu main anek sthanon par sheethal jal kii pyau bhi sanchalit kii jaati he.
 vibhinn ashramon main ishwariya maarg main kadam rakhanevaale saadhakon kii seva main doodh, dahi, chacha, makkhan, ghi aadi dekar gaumatayen bhi ashram kii gaushala main rahakar apane bhavabandhan katati hui utkranti kii paramparaamen sheeghra gati se unnat hokar apan jivan dhanya bana rahi hai. ashram ke sadhak in gaumaataaon kii matruwat dekhbhaal evam chakri karte hai.
 santashri ke ashram main chalane vaale ayurvedic aushadhiyon se ab tak lakhon log labhanvit ho chuke hai. santashri ke maargdarshan main ayurveda ke nishnaat vedon dwaara rogiyon kaa kushal upachaar kiya jaataa hai. anek baar to amadawad va mumbai ke prakhyat chikitsayalon main gahan chikitsa pranali se guzarane ke baad bhi aswasthta yathavat bani rahane ke kaaran rogi ko ghar ke liye ravaanaa kar diya jaataa hai. ve hi rogi maranasann sthiti main bhi ashram ke upachaar evam santashri ke aashirwad se swasth va tandoorust hokar ghar lautate hai. saadhakon dwaara jadi-bootiyon kii khoj karke surat ashram main vividh ayurvedic aushadhiyon kaa nirmaan kiya jaataa hai.
 teevr sadhana kii uthkanthaavale saadhakon ko sadhana ke divya maarg main gati karne main ashram ke maun-mandir atyadhik sahaayak siddh ho rahe hai. sadhana ke divya parmaanuon se ghaneebhoot in maun-mandiron main anek prakaar ke aadhyatmik anubhav hone lagate hai, jigyaasu ko shatsampatti kii prapti hoti hai tathaa uski mumuksha prabal hoti hai. ek saptaah tak vah kisi ko nahin dekh saktaa tathaa usko bhi koi dekh nahin saktaa| bhojan aadi use bheetar hi uplabdh kara diya jaataa hai. samast vikshepon ke bina vah parmaatmamay bana rahata hai. bheetar use anek pracheen santon, ishtdev va gurudev ke darshan evam sanket milte hai.
 ashram ke sadhana sadanon main desh-videsh se anek log apni icchaanusaar saptaah, do saptaah, maas, do maas athwa chaturmaas kii sadhana ke liye aate hai tathaa ashram ke prakritik ekantik vaataavaran kaa laabh lekar ishwariya masti va ekaagratha se parmaatmaswaroop kaa dhyaan – bhajan karte hai.
 aaj ke ashaant yug main ishwar kaa naam, unka sumiran, bhajan, kirthan va satsang hi to ekmaatr aisa saadhan he jo maanavtaa ko jinda rakhe baitha he or yadi aatma-paramatma ko chhukar aati hui vaani main satsang mili to sone pe suhaaga hi maananaa chaiye. shri yoga vedant seva samiti kii shakhaayen apane-apane kshetron main santashri ke supravachanon kaa aayojan kar lakhon kii sankhya main aane vaale shrotaaon ko atmras kaa paan karwaati hai.
 shri yoga vedant seva samitiyon ke dwaara yojit sant shri asaramji baapu ke divya satsang samaaroh main aksar yah visheshta dekhne ko milti he ki itani vishaal jan-sabha main dhaai-dhaai lakh shrota bhi shant va dheer-gambhir hokar aapashri ke vachanamriton kaa rasapan karte he tathaa mandap kitna bhi vishaal bhi kyon nahin banaaya gaya ho, vah bhakton kii bheed ke aage chota pad hi jaataa hai. stsang main bade bade log ate he ore baapu ji kaa satsangsun kar apane aap ko dhanya mante he. kaii logo ne apna jivan hi badal daal.
 ‘raashtra ko unnati ke parmotch shikhar tak pahunchaane ke liye sarvapratham nari-shakti kaa jaagrit hona aavashyak hai…’ yah sochakar in dirghadrushtaa manishi ne sabarmati ke tat par hi apane ashram se kareeb aadha kilometre kii duuri par ‘nari utthan kendra’ ke rup main mahila ashram kii sthapana kii.
 mahila ashram main bharat ke vibhinn praanton se evam videshon se aayi hui anek sannaariyaan sauhardrapurvak jeevanyaapan karti hui aadhyatmik pad par agrasar ho rahi hai.
 sadhana kaal ke dauraan vivaah ke turant hi baad santashri asaramji maharaj apane antim lakshya aatm-saakshaatkaar kii siddi ke liye gruhasthi kaa mohak jama utarkar apane sadgurudev ke saannnidhya main chale gayi the.
 aapashri kii di hui ajna evam maargdarshan ke anuroop sarvagunasmpann pativrata shrishri maan lakshmidevi ne apane swami kii anupasthiti main taponishth sadhnamay jivan bitaayaa | sansaarik sukhon kii aakshaanka chhodkar apane patidev ke aadarshon par chalate hue aapane aadhyatmik sadhana ke rahasyamay gahan maarg main padaaparn kiya tathaa sadhana kaal ke dauraan jivan ko seva ke dwaara ghiskar chandan kii bhaanti suvasit banaaya.
 saumy, shant, gambhir vadanvaali poojaniya mataji mahila ashram main rahakar sadhana maarg main sadhikaaon kaa uchit maargdarshan karti hui apane patidev ke daivi kaaryon main sahabhaagi ban rahi hai.
 jahaan ek ore sansar kii anya naariyaan fashanparasti evam pashchim kii tarj par vishay-vikaron main apana jivan vyarth gavaan rahi hai, vahiin duusari ore is ashram kii yuvatiyaan sansar ke samaksh aakarshanon ko tyagkar poojya mataji kii snehamayi chhatrachhaaya main unase anushthan evam aanandit jeevanyaapan kar rahi hai.
 nari ke sampoorn shaareerik, maansik, bauddhik evam aadhyatmik vikaas ke liye mahila ashram main asana, pranayam, jap, dhyaan, kirthan, swadhyay ke saath-saath vibhinn parvon, utsavon par saanskrithik kaaryakramon kaa bhi aayojan hota he, jiskaa sanchaalan santashri kii suputree vandaniya bharatidevi karti hai.
 greeshmavkash main deshbhar se saikadon mahilaayein evam yuvatiyaan mahila ashram main aati hai, jahaan unhen poojaniya mataji evam vandaniya bharatidevi dwaara bhavijivan ko sanvaarane, padhai main safalata praapt karne tathaa jivan main prem, shanti, sad bhav, paropkaarita ke gunon kii vruddhi ke sambandh main maargdarshan pradaan kiya jaataa hai.
 gruhasthi main rahanevaali mahilaayein bhi apni pidaaon evam grihasth kii jatil samasyaon ke sambandh main pujaniya mataji se maargdarshan praapt kar swayan ke tathaa parivaar ke jivan ko sanvaarti hai. ve anek baar yahan aati to hai roti hui or udhaas, lekin jab yahan se lautati hai to unke mukhmandal par aseem shanti or apaar harsh kii lahar chhaayi rahati hai.
 mahila ashram main nivas karanevaali sadhvi bahanen bharat ke vibhinn shaharon evam graamon main jaakar sant shri asaramji baapu dwaara pradutt gyaan evam bhartiya samskruti ke ucchadarshon evam paavan sandeshon kaa prachaar-prasar karti hui bholi-bhali gramin naariyon main shiksha, vyavasanmukti, swasthya, bacchon ke uchit poshan karne, gruhasthi ke safal sanchaalan karne tathaa naridharm nibaahane kii yuktiyaan bhi bataati hai.
 nari utthan kendra kii anbhavi sadhvi bahanon dwaara vidyalayon main gum-ghumkar smaranshakti ke vikaas evam ekaagratha ke liye pranayam, yogasana, dhyaan aadi kii shiksha di jaati hai. in bahanon dwaara vidhyaarthee jivan main sanyam ke mahatv tathaa vyavasanmukti se laabh ke vishay par bhi prakaash daalaa jaataa he.
 sant shri ke maargdarshan main mahila ashram dwaara ‘dhanvantari aarogy kendra’ ke naam se ek ayurvedic aushadhaalay bhi sanchalit kiya jaataa he, jisamen sadhvi vaiddon dwaara rogiyon kaa nickshulk upachaar kiya jaataa he. anek dirghakaalin evam asaadhaya rog yahan ke kuch dinon ke saadhaaran upachaarmaatr se hi thik ho jate he. jin rogiyon ko allopathy main ekmaatr aaparishan hi upachaar ke rup main batalaaya gaya tha, aise rogi bhi ashram kii bahanon dwaara kiye gayi ayurvedic upachaar se bina aaparishan ke hi swasth ho gayi.
 iske atirikt mahila ashram main santakrupa churna, aanwala churna avan roganunashak dhoop kaa nirmaan bhi bahanen apane hi haathon se karti hai. satsahitya prakaashan ke liye santashri kii amritvani kaa lipibadv sankalan, paryaavaran santulan ke liye vriksharopan evam krishikarya tathaa gaushala kaa sanchaalan ashram kii sadhvi bahanon dwaara hi kiya jaataa he.
 nari kis prakaar se apni aantarik shaktiyon ko jagaakar narayani ban sakati he tathaa apni santanon evam parivaar main susanskaron kaa chintan kar bharat kaa bhavishya ujjwal kar sakati he, isaki susansakaaron kaa chintan kar bharat kaa bhavishya ujjwal kar sakati he, isaki rishi-maharishi pranit pracheen pranali ko amadawad mahila ashram kii sadhvi bahanon dwaara ‘bahujanhitay-bahujansukhy’ samaaj main prachaarit-prasaarit kiya ja rahaa he.
 mahilaon ko ekant sadhana ke liye nari utthan ashram main maun-mandir va sadhana sadan aadi bhi uplabdh karaaye jate hai. inamen ab tak desh-videsh kii hajaaron bahanen sadhana kar ishwariya anand or aantarik shakti jaagran kii divyanubhuti praapt kar chuki hai.
 sant shri asaramji ashram, sabarmati, ahmedabad se prativarsh skulon evam kalejon ke vidhyaarthiyon ke liye preranadai uttarpustikaon kaa nirmaan kiya jaataa he.
 in uttarpustikaon kii sabase badi visheshta yah hoti he ki iske prayek pej par santon, mahapurushon kii tathaa gandhi va bahadur jaise eemaandaar netaaon kii purushaarth kii ore prerit karanevaali jeevanodvarak vaani antim pankti main ankit rahati he. inaki duusari visheshta yah he ki ye bazaar bhav se bahut sasti hoti hi hai, saath hi gunvattta kii drushti se utkrisht, susajj evam chittkarshak hoti hai.
 vidhyaarthee jivan main divyata prakataane main samarth sant shri asaramji baapu ke tejasvi sandeshon se susajj mukhya prishthonvaali ye uttarpustikas nirdhan bacchon main yathasthiti dekhakar nickshulk athwa aadhe mulya par athwa aadhe mulya par athwa riyayati daron par vitarit kii jaati hai, taaki nirdhantaa ke kaaran bharat kaa bhavishyarupi koi balak ashikshit na rah jaay |
 ye uttarpustikas bazaar bhav se 15-20 rupaye pratidarjan sasti hoti hai. isaliye bharat ke chaaron konon main sthapit shri yoga vedant seva samitiyon dwaara prativarsh samaaj main hajaaron nahin, apitu lakhon kii sankhya main in notebukon kaa prachaar-prasar kiya jaataa he. 
