 southport darvaaze  british pravasi kshetra jibraltar main sthit teen shahari darvaaze hai. ye charles pancham diwaar main bane hue hai, jo 16veen sadi kii jibraltar kii kilabandi kaa hissaa he. teenon darvaaze ek samooh main maujuud hai, inke pashchim main south bastian tathaa purv main trafalgar kabristaan sthit hai. pehla tathaa doosraa southport daravaaza nivartmaan samay kii trafalgar sadak par kramshah 1552 or 1883 main nirmit kiye gaye the. teesraa daravaaza, jise rifrendom get ke naam se janaa jaataa he, teenon darwaazon main sabase chaudaa he tathaa ise 1967 mukhya sadak par banaaya gaya tha, donon darwaazon ke ekadam pashchim main. southport darvaaze jibraltar heritage trust main soochibaddh hai.
 southport gates auberian prayadweep ke dakshini chor par sthit british pravasi kshetra jibraltar main shahari phatakon kii ek tikdi he. darvaaze charles pancham diwaar main nirmit hai, yah diwaar jibraltar kii sabase praarambhik kilabandi he tathaa shahar kii pehle kii dakshini seemaa kaa bachaav karne ke liye iskaa nirmaan hua tha. ye darvaaze trafalgar pahari ke neeche trafalgar kabristaan ke nikat hai. inke pashchim main dakshin bastian or purv main flats bastian sthit he. mul southport darwaja or "nayaa" southport darwaja trafalgar sadak par sthit hai, jabaki sabase haal hi ke samay main bana rifrendom get mukhya sadak main pravesh karne kaa rasta detaa he. southport gates jibraltar heritage trust main soochibaddh hai. 
 southport daravaaza charles pancham diwaar par bane teenon darwaazon main sabase purana he. ise bhootkaal main africa get ke naam se bhi janaa jaataa tha. iskaa nirmaan italy ke abhiyantaa giovani batista kaalvi ne san 1552 main charles pancham, pavitra roman samraat, ke shaasha kaal main kiya tha. southport darvaaze par spain i charles pancham ke shahi chihn ke saath-saath jibraltar kii coast of arms bhi he. is darvaaze ko spani abhiyantaa louis braavo de akonia ke 1627 main banaae gaye jibraltar ke nakshe main darshaya gaya he.
 rifrendom get
 trafalgar kabristaan
 southport gates ke paas kaa fawwara
 jibraltar heritage trust main soochibaddh bandook
