 bhubaneshwar prasad sinha bharat ke mukhya nyaayadhish the. unka janm bihar ke shahabaad jile ke gaanv gajiyapur main hua tha, jo badaharaa anchal main ganga nadi ke kinare avasthit he. ve aazaadee ke baad sarvocch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish bane. unka kaarykaal 1 oktober, 1956 se 31 janvari, 1964 tak rahaa. ve bharat ke chhathve pradhan nyaayadhish the jinka kaarykaal abtak ke nyaayadhishon main sabase zyada rahaa he. ve bharat scout and guide ke bhi president rahe. 
 aara ke jila skool se praarambhik shiksha paane ke baad ve patna college se bie or patna lau college se bi. el. kiya. phir itihaas vishay main patna vishvavidhyalay se em.e. kii padhai puri kii. ve sabhi parikshaon main sarvocch sthaan praapt karte rahe. itihaas main vishvavidhyalay topper hone ke chalate unhen shrimati radhika sinha gold medal mila tha. 
 bhubaneshwar prasad sinha ne patna hoicourt main vakil ke taur par apana kariyar aarambh kiya. ve 1922 se 1927 tak vakil ke bataur hoicourt main practice karte rahe. phir edwocket bane. ve patna ke government lau college main san 1926-35 tak lekturer rahe. baad ke dinon main banaras hindu vishvavidhyalay ke court ke bhi sadsy rahe. sarkari vakil ke taur par bhi unhone seva di. san 1943 main unhen patna hoicourt main nyaayadhish niyukt kiya gaya, jahaan san 1951 tak rahe. nagpur sthit bambe hoicourt kii khandpeeth main unhen mukhya nyaayadhish banaaya gaya. sarkaar ne 1954 main unhen pronnati dekar supreme court main jaj niyukt kiya. paanch saal baad oktober, 1959 main mukhya nyaayadhish banaaya gaya. us pad par ve sevanivruth hone tak yani 31 janvari, 1964 tak rahe. 
 nyaayamurti beepi sinha purnrup se dharmik prakruti ke vyakti the. ganga kinare janm hone or bachapan bitne ke chalate maa ganga ke prati unki aagaadh shraddha thi. ve niyamit rup se ganga snaan karte or gangaajal kaa seven karte the. ve bhautikta or aadhuniktaa ke chakkar main kabhi nahin pade. or sarvocch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish rahane ke baavjood bhi saamaanya aadmi ke taur par apni jivan guzaara. 
 justise bhubaneshwar prasad sinha kaa nidhan 12 november, 1986 ko hua. unke bete bhi supreme court main jaj rahe. haal main unke pote bambhola prasad singh bhi supreme court ke nyaayadhish ke avkaash grahan kiye hai. yani unki teen peedhiyaan nyaayik seva main rahi.
