 ganaprajatantr bangladesh kaa samvidhan swatantra, swatah swadhin va sarvasamprabhutasampann bangladeshi raashtra kii sarvocch vidhi samhita he. yah ek likhit dastauez he. san 1972 ke november maas kii 8 taarikh ko bangladesh kii rashtriya sansad main yah samvidhan apni gai evam usee varsh ke 16 disambar ko arthath bangladesh kii vijay diwas kii pratham varshaganth hote yah karyanvit hui. mul samvidhan angrezi bhashaa main rachit he evam iskaa bengali main anuwaad karaayaa gaya he. tabhi yah bangla va angrezi dono bhashaaon main vidyaman he. angrezi va bengali ke madhya arthgat virodh drishyman hone par bengali sanskaran anusaraneey hogi.
 17 sitambar; varsh 2014 ke solahaven sanshodhan sahit yah samvidhan sarvamat 16 baar sanshodhit hui he. yah samvidhan ke sanshodhan hetu rashtriya sansadeey sadasyon kii kul sankhya kii do tihaai bhaag ke maton kaa praavdhaan he. haalaanki, terahaven sanshodhan radd karne ke aadesh main bangladesh kii sarvocch nyaayalay ne yah nirnay diya he kii, samvidhan kii mul dhaanchaa parivartit ho, aisi sanshodhan nahin kiya jayega; laane par yah adhikaar kshetra se pare hoga atah amaanya hoga.
 bangladesh kaa samvidhan keval bangladesh kii sarvocch vidhi samhita hi nahin he; samvidhan main bangladesh kii naamak rashtriya charitra varnit kii gai he. isamen bangladesh kii bhugolic simarekha vistrut he. is samvidhan main diye gaye mul dhaanche ke anusaar: desh prajatantric hoga, ganatantr hogi isaki prashasnic neenv, janaganan honge desh ke sarv shaktiyon ke strot or nyaaypalika swatantrat hogi. gangan sarv shaktiyon ke strot hone par bhi desh main vidhi shashan. bangladesh ke samvidhan main rashtrawaad, samaajwaad, ganatantr va dharmanirpekshata ko raashtra parichaalan ke mul siddhanton ke rup main apanaaya gaya he.
 anya dal
 rashtriya rajnatik gathbandhan
  raajnneeti praveshdwar
 samvidhan rachana ke uddeshy se varsh 1972 ke april maas kii 11 taarikh ko da. kamaal hossain kii adhyakshata main 34 sadasyon kii ek samiti gathit kii gai. usamen, doctor kamaal hossain, mo. lutfar rahamaan, professor abu said, em abdur rahim, em aamir-ul islam, mohammad nurul islam manjuur, abdul munatakeem choudhary, da kshithish chandra, sengupta, saiyad najarul islam, tazuddin ahamed, khandakar mushtak ahamed, e ech em mustafa, abdul momin talukdaar, abdur rauf, mohammad bitullah, badal raashid, baar-at-lau, khandakar abdul hafiz, shaukat ali khan, da humayun khalid, achadujjamaan khan, eke khandakar musharraf hossain akhand, abdul momin, shamsuddin molla, shaikh abdur rahamaan, fakir shahaab uddin ahamed, pro khurshid alam, edwocket sirajul haq, dewan abu abbaas, haafiz habibur rahamaan, abdur raashid, nurul islam choudhary,mohammad khalid or bano begum razia shaamil the.
 usee varsh 17 april se 3 oktober ke bich is samiti ne vibhinn paryaayon par kai baithken karti he. janata kii raay va vichaaron ko sangrahit karne ke liye vichaaron kaa aamantran kiya gaya. sangrahit vichaaron main se 98 siforeeshon ko apanaaya bhi gaya. varsh 1972, 12 oktober ko ganparishad ke dwitiya adhiveshan main tatkaaleen kanoon mantri doctor kamaal hossain ne samvidhan ke praaroop ko vidhayak ke rup main sabha ke samaksh pesh kiya. ganparishad main janprajatantri bangladesh kii samvidhan apnaayai gai evam 16 disambar 1972 ke se parvartit hui.
 ganparishad main samvidhan ke upar vaktavy dete hue bangbandhu mujiburrahman main ne kaha tha:
 samvidhan ke lekhan pashchaat iskaa bengali sanskaran kii rachana ke liye, da. anisujjamaan, sanyojak evam skiyad ali ahsaan or maiharullah islam, ko bataur, bhashaa visheshgy, sahit ek samiti gathit hui. ganparishad bhawan, jo vartmaan main pradhanmantri kaa rajavas he, main samvidhan pranayan samiti kii baithak main british sansad ke praroopan saansad ai gatheril bhi shariq hue. samvidhan ko chhapane main kul 14 hajaar taka vyay hue the.haseem khan alankaran ke daayitvapati the. 1948 main nirmit "kryabati brands" ke do ofaset mashiinon par samvidhan chapa. mul samvidhan ko bangladesh ke rashtriya sangrahalay main sangrakshit rakhaa gaya he.
 yah samvidhan ek acchhee-khaasi vargeekrut dastauez he, isamen kul 153 anuchhed hai, jinhen 11 bhaagon or 27 anusoochiyon main vibhajit kiya gaya he. saath hi, is samvidhan main sanshodhan kaa bhi praavdhaan bhi he or isamen 2016 kii sthiti anusaar 16 sanshodhan bhi hai. iske 153 anuchhedhon ko jin 11 bhaagon main vibhajit kiya gaya he, ve kisi vishesh vishay se sambandhit vyakhya karte hai. iske alaava, sarkaar va kanoon sambandhit kaary ke liye ise 27 anusoochiyon main bhi vibhajit kiya gaya he.
 is samvidhan main kul 11 bhaag hen. samvidhan ke bhinn-bhinn lekhon ko samvidhan ke nimnlikhit bhaagon main baanta gaya he:
 bangladesh kii samvidhan kii uddeshika samvidhan kii prastaavna he, isamen bangladeshi raashtra kii mul nitiyaan va vaicharik neenv ko ankit kiya gaya he. haalaanki, yah samvidhan kaa ansh he, parantu yah ek nyaayik lekh nahin he, atah kisi bhi kanoon yaa anya vastu ko uddeshika main likhi baton ke aadhaar par nyaayik chunauti nahin di ja sakati he.
 neeche uddeshika ke bengali va angrezi sanskaran diya gaya he, evam unka hindi anuwaad bhi diya gaya he
 আমরা, বাংলাদেশের জনগণ, ১৯৭১ খ্রীষ্টাব্দের মার্চ মাসের ২৬ তারিখে স্বাধীনতা ঘোষণা করিয়া ২ মাধ্যমে স্বাধীন ও সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত করিয়াছি;
 We, the people of Bangladesh, having proclaimed our Independence on the 26th day of March, 1971 and through a historic war for national independence, established the independent, sovereign People's Republic of Bangladesh;
 ham, bangladesh ke janaganan, 1971 i. march maas ke 26 taarikh ko swadhinata dhoshna kar, madhyam se swadhin va saarvbhaumik ganaprajatantri bangladesh kii sthapana kii he;
 bangladesh ke samvidhan main sanshodhan kaa praavdhaan bhi diya gaya he. samvidhan kaa bhaag 10- anuchhed 142, samvidhan main sanshodhano se sambandhit vishay ko vistrut rup se ankit karata he. samvidhan ke praavdhaanon ke anusaar samvidhan main sanshodhan ke liye rashtriya sansad ke sadsysamooh ke do tihaai sankhya ke sakaaratmak mat kii aavashyak bataai gai he. arthath, samvidhan main sanshodhan tabhi laayaa ja saktaa he jab rashtriya sansad kii do tihaai bahumat iske paksh main apana mat de. 2016 kii sthiti anusaar bangladesh ke samvidhan main kul 16 baar sanshodhan kiye gaye hai
