 kirghiz madhya asia main basane vaali ek turki-bhashi jati kaa naam he. kirghiz log mukhya rup se kirgizstan main rahete hai haalaanki kuch kirghiz samudaay iske padosi deshon main bhi milte hai, jaise ki uzbekistan, china, tajikistan, afghanistan or rus.
 turki bhashaaon main 'kirghiz' kaa matlab 'chalis' hota he. mana he ki kirghiziyon ke chalis qabeele the, jis se unka yah naam padaa he. mana jaataa he ki prachinkaal main kirghiz logon ke purvaj tuwa or siberia kii yenicei nadi ke kinare rahete the. paas main mongolia or manchuriya main basane vaale kitaani logon ne in par bade hamale kiye lekin kirghiziyon ke chalis qabeele date rahe. vaqt ke saath ve falkar madhya asia ke anya kshetron main pahunche. mana jaataa he ki aadhunik kirghiz log un pracheen yenicei kirghiz or madhya asia main rahane vaale shaq, hun or anya jatiyon kaa mishran hai. 7veen se lekar 12veen shatabdi ke muslim or chini sutron ke anusaar kirghiziyon kii ankhen aksar neeli or hari hua karti thim or unke bal aksar laal hua karte the, lekin vartmaan main aisa nahin he, yani ki aadhunik kirghiz us pracheen jati or anya jatiyon kaa mishran hai.
 kirghiz logon kii kathaon main manas naam ke ek nayak kii ahm bhoomika he jisane kirghiz samrajya ko badhaane kaa kaam kiya or kirghiziyon ko apane shatruon se surakshit rakhaa. khaas mauqon par 'manasachi' naam ke kathakaar manas kii gaatha gaakar sunaaya karte hai.
 kirgizstan ke jumagal zile ke purushon kaa jab adhyayan kiya gaya to dekha gaya ki unamem se 63% kaa pitruvansh samooh aar1e tha. asia main yah hind-europi bhashaayen bolne waalon main paaya jaataa he or bahut se uttar bharatiyon or roosiyon kaa bhi yahi pitruvansh he. bahut se tajiki aadamiyon main pitruvansh samooh bin kii bin3 shakha bhi mili he, jo inke siberia se hone kaa sanket he.
 yenicei kshetra se falkar kirghiz aadhunik china ke shinjiyang praant ke uigur ilaake ke bhi maalik ban gaye. is vishaal kshetra par unka raaj 200 saal tak rahaa lekin phir mongol logon ke dabaav se sikudakar keval altaai or sayan parvaton tak hi simit rah gaya. jab 13veen sadi main changez khan kaa mongol samrajya uthaa to uske bete ne san 1207 main kirgizstan par aasaani se qabza kar liya. phir kirghiz log 14veen sadi tak mongol samrajya kaa hissaa rahe. 18veen sadi ke baad yahan roosi prabhaav badha or soviet sangh ke banane ke baad kirgizstan uskaa hissaa ban gaya. 20veen sadi ke ant main soviet sangh bikhar gaya or kirgizstan ek swatantra raashtra bana.
 kirghiz log adhiktar sunni islam dharm ke anuyaayi hote hai. islam is kshetra main resham maarg se aate-jate arab vyapaariyon dwaara pahunchaa. phir bhi bahut si islam se pehle kii dharmik avadharanaayen kirghiz samaaj main chali aa rahi hai.
