 nirdeshaank: 25°03′N 83°37′E / 25.05°N 83.62°E / 25.05; 83.62camoor bharat praant ke bihar rajya kaa ek jila he. yahaan kaa prashasnic mukhyalay bhabhua he. parvat or camoor vanyajeev abhyaaran yahaan ke pramukh paryaton sthalon main se he. iske alaava, ramgarh, duruli, channpur, bhagavanpur, bhabhua, bidyanath or mundeshwari stone mandir aadi bhi yahaan ke pramukh paryaton sthal he. chattaanon par hui chitrakaari camoor kii ek badi khoj he. in chitron kaa sambandh masolithik kaal se he. mana jaataa he ki yah chitrakaari 5000 i.pus. se 2500 i.pus. ke samay kii he. inamen se kai chitra jaanwaron ke bane hue hai.
 iskaa jila mukhyalay bhabhua he. karmnasha or durgaavati yahaan kii do pramukh nadiyaan he. aitihaasik kshti se bhi yah sthaan kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. camoor jila bihar ke baxur jila evam uttar pradesh ke gajipur jila ke uttar, jharkhand ke gadwa jile ke dakshin, uttar pradesh ke chandauli evam mirzapur jile ke pashchim or bihar ke rohtas jile ke purv se ghira hua he. purv main yah rohtas jila kaa ang tha.
 camoor kaa itihaas kaaphi pracheen or ruchikar he. yah jila chhathi shatabdi i.pus. se paanchavi shatabdi i. tak shaktishaalee magadh samrajya kaa hissaa tha. saatvin shatabdi main camoor kannauj ke shaasha harshavardhan ke adheen aa gaya. si. mark ke anusaar is kshetra par shashan karne vaale pratham shaasha paal vansh ke the. uske baad chandauli kaa yahaan shashan rahaa or barahavin shatabdi main tarachandi ne camoor jile par raaj kiya. at: yah kshetra kai shaasha vansho ke adheen rahaa.
 yahan kaa mukhya aakarshan prashasnic mukhyalay bhabhua main dekha ja saktaa he jahaan aapako sabakuch haraa hi dikhegaa. bhabhua ko 'harith nagar' ke rup main pahchaan mil chuki he. 
 bhabhua mukhyalay ke pashchim se 11 kilometre kii duuri par channpur sthit he. yahaan bakhtiyaar khan kaa smarak he. kaha jaataa he ki bakhtiyaar khan kaa vivaah shershah kii putree se hua tha. channpur sthit kile kaa nirmaan suri athwa akbar kaal ke dauraan hua tha. iske atirikt, yahaan harsu brahm naam kaa ek prasiddh hindu mandir bhi he. kaha jaataa he ki raja shalivahan ke pujari harshu pandey ne apane ghar kii raksha main isi jagah par apane praan gavaayen the.
 camoor parvat ke sameep sthit bhagavanpur bhabhua ke dakshin se 11 kilometre kii duuri par he. kaha jaataa he ki yah sthaan chandrasen saaran singh kii shakti kaa kendra hua karata tha. raja shalivahan ne is kshetra ko sher singh se jeet liya tha. lekin baad main akbar ke shasankaal ke dauraan unhone is kshetra par pun: vijay praapt kar lee thi. isi se sate lagbhag 5kilometre kii duuri pe techra gaan va he jo adbhut chhavi jhalkata he
 ramgarh gaanv mundeshwari mandir ke liye prasiddh he. is mandir kaa nirmaan ek oonche parvat par samudr tal se lagbhag 600 feet kii oonchai par kiya gaya he. yahaan se kuch puratatviya abhilekh bhi praapt hue the, jinka kaaphi mahatv mana jaataa he. yah kaaphi pracheen mandir he. is mandir kaa nirmaan lagbhag 635 i. main kiya gaya tha.
 yah jagah samudr tal se 2000 feet kii oonchai par sthit he. adhaura, bhabhua se 58 kilometre kii duuri par he. parvaton or jangalon se ghire is sthal kii khubsuurati dekhne laayak he. yaheen kaaran he ki kaaphi sankhya main paryatak yahaan aana pasand karte hai.
 baijnath gaanv ramgarh khand mukhyalay ke dakshin se lagbhag 9 kilometre kii duuri par he. yahaan par ek ati pracheen shiv mandir he. is mandir kaa nirmaan pratihaar vansh ne karavaaya tha. is mandir main kai pracheen sikke or anek mahatvapurn vasteen maujuud he. baijnath main sthit shiv mandir kaa shikhar ek shila ko taraash kar banaaya gaya he
 mundeshwari mandir camoor jile ke ramgarh main sthit he. kaha jaataa he ki yah mandir 636 i. se hi astitv main he. yah mandir gupt kaal kii vaastustyli kaa anokhaa udhaaharan he.
 duruli gaanv ramgarh ke uttar-purv se lagbhag aath kilometre kii duuri par sthit he. yah bahut hi khubasurat sthaan he. duruli gaanv main do pracheen mandir he.
 bhabhua camoor jile kaa mukhyalay he. yah shahar ji.tii. maarg ke dakshin se 14 kilometre kii duuri par sthit he.
 yahaan kaa sabase nikatatam hawaii adda patna sthit jaiprakash narayan antarrashtriya hawaii adda he. 
 bharat ke kai pramukh shaharon se camoor railmarg dwaara aasaani se pahunchaa ja saktaa he.railway stesan bhabhua road he.
 camoor sadakmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he. rashtriya rajmarg 2 se hote hue camoor pahunchaa ja saktaa ha
