 nirdeshaank: 23°30′N 83°33′E / 23.5°N 83.55°E / 23.5; 83.55
 palamu bharat main jharkhand praant kaa ek jila he. iskaa zila mukhyalay medninagar he. pehle yah daltonganj ke naam se janaa jaataa tha lekin anandamarg ke lakshmana singh, baidyanach sahu, yugalkishor singh, vishwanath singh jaise logon ne lambey samay tak andolan kiya or shahar kaa naam medninagar kiya gaya. yahaan ke raajnneetigyon main inder singh namdhari, gyanachand pandeya, shailendra, kedy singh aadi mukhya hai. patrakaron main alok prakaash putul ne antarrashtriya str par lokapriyata hasil kii he. anya patrakaron main rameswaram, gokul bansant, faiyaz ahamed, upendra nath pandey aadi shaamil hai.
 satrahavin sadi ke praarambhik dashakon main dakshin bihar main chero raja sabase prabhaavshaalee the. bhagwant raay ek diler yoddha tha jisane mughalon se kshetra chhinakar rajya sthapit kiya tha. agle chero raja anant raay ne lambey samay tak raaj kiya. uskaa rajyakaal sangramshil rahaa kyonki use mughalon ke akramanon kaa saamana karnaa padaa. medini raay ne keval 13 saal raaj kiya, lekin vah sabase adhik vikhyath chero raja he. vah bada hi nyaaypriy tha or apni praja se bahut kam kar vasuulata tha. palamu ke kilon main se puraane kile kaa nirmaan isi raja ne karavaaya tha. medini raay ke baad pratap raay kaa rajyakaal shuru hua. usne palamu ke duusare kile kaa nirmaan kaary aarambh karavaaya, lekin vah kile ko puraa nahin kar sakaa. aaj bhi kila banane ke liye laae gaye pattharon kaa dher or apurna kile ke hisson kaa khandhar palamu ke jangalon main vidyaman he.
 jab chero rajya utkarsh par tha, palamu ek acchhee-khaasi nagari thi. usamen anek bhavy bazaar the or uski raksha ke liye do majboot kile the. ye kile eent-pathar ke bane the. unke dedh meter chaude bahari deevaaron main jagah-jagah top ke golon ke nishaan hai. nae kile main sundar nakkashiwala bada phatak tha jise nagpuri dwaar kehete hai. donon kilon main gahare kune the, jisase kile main sharan lee hui sena ko pani kii kami nahin hoti thi. kile ke bagal se oranga nadi bahati thi or kile ke chaaron ore oonchi pahadiyaan or ghaney jangal the.
 san 1857 kii kranti ke samay palamu main angrejon ke viruddh anek sashastr sangram chhide the. palamu kii baghawat sachche arth main rashtriya andolan thi kyonki usamen aam praja hi nahin raja, samant or jameendaar bhi shaamil hue the. yah sangram san 1858 tak chalata rahaa. usamen chero ke saath milakar bogta or kharwar janajati ke logon ne khulkar hissaa liya.
 palamu main hi rashtriya khyaati kaa palamu rashtriya abhayaarany bhi sthit he. abhayaarany lagbhag 250 varg kilometre kshetra main failaa hua he. yah 1974 main baagh pariyojna ke antargat gathit pratham 9 baagh aarakshon main se ek he. palamu vyaghr aaraksh 1,026 varg kilometre kshetra main failaa hua he, jisamen palamu vanyajeev abhayaarany kaa kshetrafal 980 varg kilometre he. abhayaarany ke kor kshetra 226 varg kilometre ko betla rashtriya udyaan ke rup main adhishuchet kiya gaya he. palamu aaraksh ke mukhya aakarshanon main shaamil hai baagh, hathi, tendua, gaur, sambar or chital.
 palamu aitihaasik drushti se bhi mahatvapurn he. san 1857 kii kranti main palamu ne ahm bhoomika nibhaai thi. chero raajaaon dwaara nirmit do kilon ke khandhar palamu vyaghr aaraksh main vidyaman hai. palamu main kai prakaar ke van paae jate hai, jaise shushk mishrit van, saal ke van or bans ke jhuramut, jinamein saikadon vanya jeev rahete hai. palamu ke van teen nadiyon ke jalgrahan kshetra ko suraksha pradaan karte hai. ye nadiyaan hai uttar koyal auranga or boodha. 200 se adhik gaanv palamu vyaghr aaraksh par aarthik drushti se nirbhar hai. in gaanvon kii mukhya aabaadi janajaatiy he. in gaanvon main lagbhag 1,00,000 log rahete hai. palamu ke khubasurat van, ghaatiyaan or pahadiyaan tathaa vahaan ke shandaar jeev-jantu badi sankhya main paryatakon ko aakarshith karte hai.
 is abhayaarany tak pahunchne ke liye bhartiya rail dwaara ranchi stesan se jaaya ja saktaa he. sabase najdiki hawaii adda ranchi he.
