 rakt chaap, rakt vahikaaon kii bahari jhilli par rakt sanchaar dwaara daale gaye dabaav he or yah pramukh jivan sanketon main se ek he.sancharit rakt kaa dabaav, dhamniyon or keshikaon ke madhyam se hriday se dur or nason ke madhyam se hriday kii ore jate samay kam hota jaataa he. jab arth simit naa ho, tab saamanytah rakt chaap shabd se taatpary bahu dhamneey daab he: arthath bain yaa dayee upree bhujaa kii mukhya rakt vahika, jo rakt ko hriday se dur le jaati he. tathaapi, rakt chaap ko kabhi-kabhi sharir ke anya bhaagon main bhi mapa ja saktaa he, jaise takhnon par.takhne kii mukhya dhamni se mapa gaya rakt chaap or bahu rakt chaap kaa anupaat, takhnaa bahu chaap suchakank darshata he.
 
 dhamneey chaap ko saamanytah sphigmomanometer dwaara mapa jaataa he, jo aitihaasik rup se sancharit dabaav ko darshane ke liye paare ke stambh kii oonchai kaa upyog karata he .aaj bhi rakt chaap kaa maan paare ke millimitron main report kiya jaataa he, haalanki nirdrav or electronic yantron main paara prayukt nahin hota he.
 prayek dhadkan ke liye, rakt chaapon main prakunchan or anushithilak dabaavon ke bich utaar-chadhaav hota he. prakunchan daab, dhamniyon kaa ucch dabaav he, jo hriday-chakra ke ant main hota he, jab hryday-nilay sankuchit hote hai. anushithilak daab, dhamniyon kaa nunatam dabaav he, jo hriday-chakra ke aarambh main hota he jab nilyon main rakt bharaa hota he. ek aaraamdeh, swasth vayask aadmi ke liye saamanytah maape gaye maan kaa udhaaharan he 115 mmHg prakunchan or 75 mmHg anushithilak "ek sau pandrah bate pachhattar " kaha jaataa he.)naadee dabaav, prakunchan or anushithilak daab ke bich kaa antar he.
 prakunchan or anushithilak dhamneey rakt-chaap sthir nahin hote hai, kintu ek se duusare dhadkan ke bich or din bhar swaabhaavik ghat-bad hota rahata he. ye tanaav, poshak tatva, dawaai, beemaari, kasarat or ekadam khadey hone aadi se bhi parivartit hote hai. kabhi- kabhi bahut adhik ghat-bad hota he. ucch rakt-chaap, dhamneey dabaav kaa asaamaanya rup se adhik hone kii ore ingit karata he, jabaki iske vipareet alp rakt-chaap asaamaanya rup se kam hone kaa sanket detaa he.sharir taapmaana or naadee-dar ke saath-saath rakt-chaap maapan, ati saamaanya shaareerik maapdand he.
 dhamneey dabaav ko vedhya yaa avedhya tareeqe se mapa ja saktaa he. pehle tareeqe ko saamanytah aspataal parivesh tak hi simit rakhaa jaataa he. 
 rakt-chaap maapne kii maanak ikai mmHg he. udhaaharan ke liye, saamaanya daab ko 120 bata 80 likhaa jaataa he, jahaan 120 prakunchan paathyank or 80 anushithilak paathyank he.
 
 avedhya parishravan or ghat-bad maapan, vedhya maapan se saral or twarit he, jise thik baitaane ke liye kam nipunata kii zarurat he, vastav main bina kisi samasya ke or rogi ke liye kam asukhad or dukhadai he. tathaapi, avedhya maapan ke parinaam kam sateek ho sakate hai or iske sankhyikee parinaamon main krambaddh antar ho saktaa he. saadharantaya nemi pareekshanon evam nigaraanee ke liye avedhya maapan paddati kaa upyog kiya jaataa he. 
 
 nunatam prakunchan maan kaa kaccha akalan bina kisi upaskar ke hi sparsh-pareekshan paddati dwaara kiya ja saktaa he, adhikanshtah aapaatkaaleen sthitiyon main iskaa upyog kiya jaataa he. bahipsprakoshthik nabz kaa sparsh pareekshan nunatam 80 mmHg rakt chaap ko, uru nabz kam se kam 70 mmHg or greeva nabz nunatam 60 mmHg kii ore ingit karte hai. tathaapi, ek adhyayan ne yah sanket diya ki yah paddati sateek nahin he or aksar rogi ke prakunchan rakt-chaap ko zyaada aankata he.prakunchan rakt-chaap kaa or sateek mulya sphigmomanometer or bahijkoshthik nabz ke lautne par, sparsh-pareekshan se praapt kiya ja saktaa he. {3}anushithilak rakt-chaap kaa akalan is paddati se nahin kiya ja saktaa.
 
 parishravan paddati, stethoscope or sphigmomanometer kaa upyog karti he. isamen hawa bharne yogya kalai-band jise baanh ke upree bhaag ko gher kar, lagbhag hryday kii samaan khadi oonchai par baandha jaataa he, jo paare yaa nirdrav daabaantar maapi se juda hota he. paara daabaantar maapi, paare ke stambh kii oonchai ko maap kar parishuddh parinaam detaa he, jisase anshankan kii zarurat nahin hoti or parinamswaroop anshankan kii trutiyon evam khaamiyon se bachaa ja saktaa he, jo anya paddatiyon ko prabhavit karti he. paara daabaantar maapi ke upyog kii aavashyaktaa aksar naidanik pareekshanon or adhik jokhim vaale rogiyon, jaise garbhvatee mahilaon ke ucch rakt- chaap ke naidanik maapan ke liye hoti he.
 sahi aakaar ke kalai-band ko sugamawa se or suvyavasthit dhang se kas diya jaataa he, phir haath se rabad ke gole ko baar-baar dabaa kar, dhamni ke avaruddh hone tak hawa bhari jaati he. stethoscope kii sahaayta se kuhani main bahu dhamni kii awaz sunate hue, pareekshak kalai-band main dabaav ko dhire se chodta he. jab dhamni main rakt kaa bahaav aarambh hota he, to ast-vyast pravaah, "chitkaar" yaa dhamaakaa utpann karata he. jis dabaav par sabase pehle yah dhwani suni jaati he, vah prakunchan rakt-chaap he. anushithilak dhamneey dabaav par kalai-band se dabaav ko or kam kar diya jaataa he jab tak ki koi dhwani sunai na de.kabhi-kabhi parishravan se pehle, akalan ke liye dabaav kaa sparsh-pareekshan kiya jaataa he. 
 
 dolyman paddatiyon kaa upyog kabhi deergh-kaalik maapan main or kabhi saamaanya abhyaas main kiya jaataa he. yah upkaran kaaryaatmak rup se parishravan paddati ke samaan hi he, lekin isamen rakt pravaah ko pahchaanane ke liye stethoscope or visheshgy ke kaanon ke istemaal kii jagah, ek electronic daab samvedak laga hota he. vyahaarik taur par, daab samvedak ek anshaankit electronic yantra he, jisamen rakt-chaap ke sankhyikeey paathyankan kii suvidha hoti he. sahajatah sateek paara daabaantar maapi kii tarah na hokar, isamen sateekta ko banaae rakhane ke liye anshankan kii saavadhik jaanch kii jaani chahie. adhikansh maamalon main kalai-band main bijli dwaara parichaalit pump or valve kaa prayog kiya jaataa he, jise kalai par ksaa jaataa he, haalanki upree baanh ko pasand kiya jaataa he. unki sateekta main bahut antar hota he or unki saavadhik jaanch kii jaani chahie tathaa aavashyak ho to punahanshaankit kiya janaa chahie.
 parishravan takanic kii tulana main dolyman maapan main kam kaushal kii aavashyaktaa hoti he or yah aprashikshit karmchaariyon ke liye or swachaalit rogi gharon kii nigaraanee ke liye anukool ho saktaa he.
 kalai-band main pehle prakunchan dhamneey daab se adhik daab utpann karne ke liye hawa bhari jaati he or baad main 30 second kii avadhi main anushithilan daab se kam ho jaataa he. jab rakt pravaah shunya ho yaa abaadh ho, tab kalai-band daab nishchit rup se sthir bana rahata he. yah zaruri he ki kalai-band kaa aakaar sahi ho: chote aakaar vaale kalai-band se adhik rakt-chaap pratifalit hone kii sambhaavna he, jabaki bade aakaar vaale kalai-band se bahut kam rakt-chaap pratifalit ho saktaa he. jab rakt-pravaah vidyaman ho, par vah simit ho, tab kalai-band daab, jisaki jaanch daab samvedak dwaara hoti he, bahu dhamni ke sankuchan or prasar chakra ke saath aavadhik taur par parivartit hota he, arthath, dolata he. prakunchan or anushithilan daabon ke maanon kaa pariklan kiya jaataa he, kalan-vidhi ke upyog dwaara aankadon se sidhe na maapte hue; pariklit parinaamon ko darshaya jaataa he.
 dolyman jaanch, hriday or rakt-sanchaar sambandhi samasya vaale rogiyon ke, jinamein shaamil hai dhamneey sclerosis, arrithmia, preeraclampasia, pulsas alternans or pulsas paradoxs, galat paathyankan de sakati he. 
 vyaavhaarik taur par vividh paddatiyaan ekasmaan parinaam nahin detii hai; dolyman parinaamon ke samaayojan ke liye kalan-vidhi or praayogic taur par praapt gunankon kaa istemaal kiya jaataa he, taaki jahaan tak sambhav ho parishravan parinaamon se mail khaane vaale paathyankan de saken. kuch upkaran prakunchan, madhyam or anushithilan binduon ke nirdhaaran ke liye taatkaalik dhamneey daab tarangarup ke computer-sahaayak praapt vishleshan kaa upyog karte hai. chunki kai dolyman yantron ko vidhimaanya nahin kiya gaya he or unamem adhikanshtah naidanik evam gahan dekh-rekh vaali sthitiyon ke anukool nahin he, saavdhaanee baratna aavashyak he.
 avedhya rakt-chaap ke liye NIBP shabd kaa prayog dolyman jaanch upkarnon ko paribhaashit karne ke liye kiya jaataa he. 
 
 dhamneey rakt chaap kaa sateek maapan dhamneey rekha ke vedhan dwaara kiya jaataa he. antarvahika nalika se vedhya dhamneey daab ke maapan main nalika sui ko dhamni main chubho kar sidhe dhamneey daab ko mapa jaataa he. yah kaary-vidhi koi bhi licenseshuda doctor yaa shwasan-visheshgy sampann kar saktaa he.
 nalika ko roganuhin, dravya-purit pranali se jodna chahie, jo electronic daab samvedak se judaa ho. is pranali se yah laabh he ki daab par nirantar dhadkan-dar-dhadkan nigaraanee rakhi ja sakati he or ek tarang-rup ko darshaya ja saktaa he. is vedhan takanic ko maanav evam pashu gahan dekh-rekh chikitsa, nishchetan-vigyaan or anusandhanparak uddeshyon ke liye istemaal kiya jaataa he.
 vedhya vahika daab jaanch ke liye nalika aksar thrambosis, sankraman or rakt-srav se judy hoti he. vedhya dhamneey nigaraanee vaale rogiyon ke sookshm paryvekshan kii aavashyaktaa he, kyonki nalika ke nikal jane par adhik raktasrav kaa jokhim bana rahata he. yah un rogiyon ke liye arakshit hota he, jahaan dhamneey daab main teji se parivartan kii apeksha ho.
 vedhya vahika daab monitor aisi daab nigaraanee pranali he, jinhen daab sambandhi soochna prapan, pradarshan evam prakraman ke liye banaaya gaya he. sadma, sankatpurna dekh-rekh or oparation kaksh anuprayogon ke liye anek prakaar ke vedhya vahika daab monitor uplabdh hai. inamen ekal daab, doharaa daab or bahu-prachal sammilit hai. in monitoron kaa upyog dhamni, kendriya shiramay, phuffusiya dhamni, baanyaa nilay, daayan nilay, uru dhamni, nabhirajju shiramay or antaukapaly daabon ke maapan evam anuvartan ke liye kiya ja saktaa he.
 vahika daab prachalon ko microcomputer pranali ke monitoron par praapt kiya jaataa he. saamanytah nabzi tarangarupon ke liye prakunchan, anushithilan or madhyam daabon ko ek-saath darshaya jaataa he. kuch monitor CPP kaa bhi pariklan or pradarshan karte hai. saamanytah, monitor ke saamne shunya kunjee, daab ke shunyikaran ko atyant tej or saral bana detii he. rogi ke avlokan ke liye uttaradaayi chikitsa vyavsaayee ke sahaytarth alarm simaaen nirdhaarit kii jaani hogi.pradarshit taapmaana prachalon par ucch or nune alarm rakhe jaaen.
 
 kuch rogiyon ke liye, doctor ke karyaalay main liye gaye rakt-chaap maapan, unki vishisht rakt-chaap ko sahi taur par varnit nahin kar pate hai. lagbhag 25% rogiyon ke maamle main, karyaalay main liya gaya rakt chaap paathyankan, unke vishisht rakt chaap se adhik rahata he. is tarah kii truti ko safed kot ucch rakt-chaap kaha jaataa he or yah swasthya dekh-rekh vyavsaayee ke pareekshan se utpann vyagrata kii vajah se hota he.in rogiyon main ucch rakt chaap ke galat pahchaan ke parinamswaroop anaavashyak or hanikaarak aushadhiyaan di ja sakati he. iske mahatva ke sambandh main vivaad jari he. kuch pratikriyaatmak rogi, dainandin jivan main anya uttejkon ke prati bhi pratikriya karte hai or unhen upachaar kii aavashyaktaa hoti he. safed kot prabhaav ek sanket ho saktaa he, jiske sambandh main or anveshan kii aavashyaktaa he. duusari ore, kuch maamalon main doctor ke karyaalay main rogiyon ke praatinidhik rakt-chaap se kam paathyankan hota he, jisase in rogiyon ko ucch rakt-chaap ke liye aavashyak upachaar praapt nahin hota. 
 in samasyaon ko pahchaanane or unke upshman ke liye chalanksham rakt-chaap yantra kaa upyog kiya gaya he, jo din or raat bhar, har aadhe ghante main paathyankan lete hai. neend kii avadhi ko chhod kar, baaqi samay main in uddeshyon ke liye chalanksham rakt-chaap nigaraanee yantron ke bajaay, ghar par nigaraanee kaa upyog kiya ja saktaa he.ucch rakt-chaap prabandhan or jivan-style main parivartanon ke prabhaavon kii nigaraanee or rakt-chaap sambandhi aushadhi main sudhaar ke liye ghar par nigaraanee kaa prayog kiya ja saktaa he.chalanksham rakt chaap maapnon ke mukaable ghar par nigaraanee ko adhik prabhavi or kam laagat vaala vikalp paaya gaya.
 safed kot prabhaav ke atirikt, adhikansh logon main naidanik sthiti se baahar dhamneey daab kaa paathyankan saamanytah thoda-sa kam hota he. prabhavit rogiyon main ucch rakt-chaap ke jokhimon or dhamneey daab ko kam karne se hone vaale laabhon ke adhyayan, naidanik parivesh main paathyankanon par aadhaarit the. 
 jab rakt-chaap mapa jaataa he, tab sateek paathyankan ke liye apekshit he ki vyakti paathyankan praapt karne se 30 minute pehle tak coffee naa pien, dhumrapaan yaa shramsadhy kasarat naa karen. bhare hue mutrashay kaa rakt-chaap ke paathyankan par thodaa-bahut asar ho saktaa he, atah peshaab karne kii talab ho, to paathyankan se pehle kar lenaa chahie.paathyankan ke paanch minute pehle, pair ke talave bhoomi par samtal hote hue or haathon ko sidhaa rakhte hue, kursi par sidhe baithen.rakt-chaap kii kalai-band hameshaa nangi twachaa par ho, chunki kameez kii baanh par liye gaye paathyankan kam sateek ho sakate hai. paathyankan ke dauraan, prayukt baanh dhili or hriday kii oonchai par ho, udhaaharan ke liye baanh ko mej par tikaa kar rakhen.
 dhamneey rakt-chaap din bhar parivartit hote rahane kii vajah se, lambey antaraalon main parivartanon par nigaraanee rakhane vaale maapan, har rose ek hi samay par liye jaaen taaki paathyankanon kii tulana kii ja sake. anukool samay he:
 swachaalit swayan-purna rakt-chaap monitor uchit daamon main uplabdh hai, jinamein kuch dolyman paddatiyon ke atirikt korotkof maapan main bhi sakasham hai, jisase aniyamit dhadkan vaale rogiyon ko ghar par hi sateek rakt-chaap maapne kii suvidha uplabdh hoti he.
 
 rakt-chaap kaa nimnlikhit vargeekaran 18 varsh or usase adhik aayu vaale vayaskon ke liye lagu hota he. yah 2 yaa adhik karyalayn dauron ke samay asin sthiti main uchit dhang se liye gaye ausat rakt-chaap par aadhaarit he.
 
 
 haalanki kisi bhi jan-samooh ke liye dhamneey daab ke ausat maanon ko pariklit kiya ja saktaa he, tathaapi vyakti dar vyakti isamen bahut antar hota he; dhamneey daab vyaktiyon main pal-pal bhi badalata rahata he. iske atirikt, kisi vishesh jan-samudaay ke saamaanya swasthya kaa uske ausat se bhi sandehaaspad sambandh ho saktaa he, atah aise ausat maanon kaa auchity bhi sandigdh he. tathaapi, 100 rogiyon ke adhyayan main, jinke rakt-chaap kaa koi itihaas nahin tha, ausat rakt-chaap 112/64 mmHg paaya gaya.jo ki saamaanya anukram main he.
 vayaskon kii tulana main bacchon main saamaanya anukram kam hota he.adhed umr waalon main rakt-chaap, vayaskon ke saamaanya maanon se adhik hota he, visheshtah yah dhamniyon main lacheelepan kii kami ke kaaran he. aayu or ling jaise tathy rakt-chaap maanon ko prabhavit karte hai. kasarat, bhavuk pratikriyaayein, neend, pachan or din ke samay se bhi rakt-chaap badalata he.
 baayen or daaen haath ke rakt-chaap maapan ke antar aniyamit hote hai or samuchit maapan lene par inkaa ausat lagbhag shunya ho jaataa he. tathaapi, chand maamalon main lagaataar 10 mmHg se adhik antar bana rahata he, jiske liye atirikt jaanch kii aavashyaktaa hoti he, jaise baadhak dhamneey rog main.
 115/75 mmHg se aarambh hone vaali ucch dhamneey daab ke puure vistaar kshetra main hridavahini rog kaa jokhim kramshah badhata rahata he.pehle, doctor se kai mulaaqaaton ke baad, lambey samay ke liye ucch prakunchan daab paathyankanon ke saath ucch dhamneey daab ke dwitiyak lakshan paae jane par hi ucch rakt-chaap kaa nidaan kiya jaataa tha.UK main ab bhi rogiyon ke 140/90 mmHg paathyankanon ko saamaanya mana jaataa he.
 naidanik pareekshan darshaate hai ki jo log dhamneey daab ko in daab anukram ke nunatam chor par banaae rakhte hai, unka dirghakaalik hridwahika swasthya behatar hota he. jo log apane-aap aise daab ko banaae nahin rakh sakate, unke daab ko is anukram ke nunatam chor par banaae rakhane ke liye aakraamakata or prayukt paddatiyon ke saapeksh maan se pramukh chikitsa vivaad judaa he. haalanki saamanytah vruddh logon main dekhe gaye unnayan ko saamaanya mana jaataa he, par vah aswasthta-dar or mrityu sankhya se judaa he.
 
 parisanchaar pranali kii bhautikee atyant jatil he. jiske anusaar, dhamneey daab ko prabhavit karne vaale kai bhautik tatva hai. iname se prayek badale main bhojan, vyaayaam, rog, davaaiyaan yaa sharaab, tanaav, motopa aadi shaareerik tattvon se prabhavit hote hai.
 kuch bhautik kaarak hai:
 vyavhaar main, prayek vyakti kii swytt tantrika pranali in sabhi aapasi pratikriyaatmak tattvon ke prati javaabi karrwai or unka niyaman karti he, taaki uparyukt maamalon ke mahatvapurn hone par bhi, tantrika pranali or antim avyavon ke vibhajit-kshan or dhimi-gati se pratikriya, donon kaarnon se vyakti vishesh kii vaastavik dhamneey daab pratikriya main bahut antar hota he. ye pratikriyaayein, parivartakon or parinami rakt-chaap ko pal-pal badalane main bahut sakasham hoti hai.
 
 madhyam dhamneey daab ek hridayi chakra kaa ausat he or iskaa nirnay hridayi nirgam, vyavasthaaparak vahikamay pratirodh or kendriya shiramay daab ke aadhaar par hota he.
 
 MAP kaa sannikat nirdhaaran kiya ja saktaa he, prakunchan daab    {\displaystyle \!} \! P_{sys} or   P s y s   {\displaystyle P_{sys}} anushithilan daab \! P_{dias} ke maapnon se   P d i a s   {\displaystyle P_{dias}} jabaki sthir hryday gati saamaanya ho,
 
 dhamneey dabaav kaa utaar-chadhaav, hridayi nirgam arthath dhadkan kii spandansheel prakruti kaa parinaam he. naadee daab kaa nirdhaaran, hriday kii spandan maatra, mahadhamani ke anupaalan or dhamneey shakhaon main pravaah ke pratirodh kii parsparik kriya ke aadhaar par kiya jaataa he. hriday-spandan ke dauraan, dabaav kii vajah se mahadhamani fail kar, rakt pravaah ke kuch bal ko sokh leti he. is tarah naadee daab main kami aati he, jo anyathaa mahadhamani ke anukool na hone kii sthiti main sambhav nahin. 
 maape gaye prakunchan or anushithilak daab ke antar se naadee daab kaa saralata se pariklan kiya ja saktaa he.
 
 
 badi dhamniyaan, jinamein aisi sabhi badi dhamniyaan shaamil hai, jinhen bada karke dekhne kii aavashyaktaa na ho, ucch pravaah vaali kam pratirohak nalikaayen daab ko kuch had tak kam karne kii kshamta rakhti hai. 
 
 aadhunik sharir-vigyaan ne vahikamay daab tarang kii dharna kaa vikaas kiya.yah tarang prakunchan ke dauraan hriday dwaara nirmit or arohi mahadhamani main utpann hoti he. swayan rakt pravaah se bhi teji se yah vahika jhilliyon dwaara paridhiy dhamniyon main le jaai jaati he. vahaan daab tarang ke spandan ko paridhiy nabz ke rup main dekha ja saktaa he. jaise hi tarang paridhiy nason par pratibimbit hota he, vah kendrabhimukhi dhang se waapas jaataa he. jahaan pratibimbit or mul tarang kii chotiyaan milti hai, tab vahika main daab, mahadhamani ke mul daab se adhik hota he. is avadharana se spasht hota he ki kyun pairon or haathon kii paridhiy dhamniyon main dhamneey daab, mahadhamani ken dhamneey daab se adhik hota he, or isi tarah saamaanya takhnaa bahu daab suchak maan sahit baanh kii tulana main takhne main dekha gaya adhik daab he. 
 
 dhamneey daab ke antarjaat niyantran ko puraa nahin samajha gaya he. samprati, dhamneey daab ko niyantrit karne vaali teen prakriyaaon kaa spasht-varnan kiya gaya he.
 
 
 vasoconstrictor ko sakriy banaakar gurde ko rakt maatra main kami yaa dhamneey daab main giravat kii pratipurti karne detii he. 
 
 in bhinn prakriyaaon kaa ek duusare se swatantra hona aavashyak nahin he, jaisaa ki RAS or eldostiron ke bich kii kadi dwaara sanket diya gaya he. samprati, aushadhiy taur par ACE rodhakon or angiotencin II receptor virodhiyon dwaara RAS pranali ko nishaanaa banaaya gaya he.eldostiron virdohi sparonolacton dwaara sidhe eldostiron pranali par nishaanaa saadhaa gaya he.mutrvardhakon dwaara dravya pratidhaaran ko nishaanaa banaaya ja saktaa he; mutrvardhakon kaa ucch-chaparodhi prabhaav, rakt kii maatra par uske prabhaav ke kaaran ho saktaa he. saadharantaya ucch rakt-chaap main, baroriceptor pratikriya ko nishaanaa nahin banaaya jaataa, kyonki iske avaruddh hone se vyaktiyon ko orthostetic hepotension or behoshee aadi kii takaleef ho sakati he.
 
 
 dhamneey ucch rakt-chaap, anya samasyaon kaa suchak ho saktaa he or iske dirghakaalik pratikul prabhaav ho sakate hai. kabhi-kabhi yah gambhir samasya ban sakati he, udhaaharan ke liye aapaatkaaleen ucch-tanaav.
 dhamneey dabaav ke sabhi str, dhamneey deevaaron par yantric dabaav daalate hai. ucch daab, hriday ke kaarybhaar or dhamniyon kii jhilliyon ke bheetar viksit hone vaale aswasth utakon main vruddhi karte hai. daab jitna ucch hoga, utana hi tanaav badhegaa, adhik athiroma viksit hone kii koshish karenge, hriday kii mansapeshiyaan moti, badi hone kii koshish karengi or samay ke saath kamjor ho jaaengi.
 sthai ucch rakt-chaap, lakva, dil kaa daura, dil kaa ruknaa or dhamni-visphar ke jokhim tattvon main se ek he or yah chirkaalik gurdon kii niskriyata kaa pramukh kaaran he. dhamneey daab ke str main thodi-si badhotari bhi alp jivan-kaal kii ore le jaati he. atyant ucch daab, 50% yaa ausat se adhik daab par madhyam dhamneey daab ke saath koi bhi vyakti, bina samuchit upachaar ke, kuch varsh se adhik jivan-kaal kii pratyaasha nahin rakh saktaa.
 pehle, anushithilak daab par hi adhik dhyaan diya jaataa tha; par aajkal yah jaan liya gaya he ki donon, ucch prakunchan daab or ucch naadee daab bhi jokhim kaarak hai. kuch maamalon main, atyadhik anushithilak daab main kami bhi vastav main jokhim ko badha sakati he, aisa sambhawatah prakunchan or anushithilak daab ke bich kaa antar badhane se ho saktaa he .
 
 rakt-chaap jo bahut kam ho, alp rakt-chaap ke naam se janaa jaataa he. iskaa uccharan ucch rakt-chaap se mail khaane kii vajah se bhranti utpann ho sakati he. jab chakkar aana, behoshee, yaa gambhir maamalon main sadma jaise lakshan utpann hon, tab hi alp rakt-chaap, chikitsa kii drushti se chintaa kaa vishay banataa he.
 jab dhamneey daab or rakt pravaah ek nishchit bindu se kam ho jate hai, to mastishk kaa aplavan gambhir str tak kam ho jaataa he, jisase sar kaa halkaa hona, chakkar aana, kamazori yaa behoshee ho sakati he. 
 kabhi-kabhi jab asin rogi khadaa hota he, tab dhamneey daab main bahut kami aa jaati he. ise samakoniya alp rakt-chaap ke naam se janaa jaataa he; guruttvakarshan hriday ke neeche sharir ke nason se hryday main rakt kii vaapasi dar ko kam kar detaa he, falswaroop aghat maatra or hridayi nirgam kam ho jate hai.
 jab log swasth hote hai, tab unke hriday ke neeche kii nas sheeghra sankuchit hoti he aurahruday dar badhata he, taaki guruttvakarshan ke prabhaav kii pratipurti kii ja sake or use kam kiya ja sake. yah swytt tantrika pranali dwaara anaichhik rup se hota he. pranali ko saamanytah purna rup se vyavasthit hone ke liye kuch kshanon kii aavashyaktaa hoti he or yadi pratipurti bahut dhimi hon yaa aparyaapt ho, to vyakti, mastishk main kam rakt pravaah, chakkar or sambhavya behoshee se peedit hota he.G-ladaan main badhotaree, jaisaa ki hawaii kalabaziyaan dikhaane vaale yaa ladaaku vimaan chaalkon ke 'karshan G', is prabhaav ko bahut badhaati he. sharir ko guruttvakarshan se lambavat punah avasthit karne se adhikanshtah is samasya kaa niraakaran kiya ja saktaa he.
 kam dhamneey daab ke kaarnon main sammilit anya kaaran:
 aghat ek aisi jatil sthiti he, jo gambhir rup se aplavan ko kam karti he. rakt maatra main kami, nason main rakt jamaa hokar, hriday main paryaapt rakt kaa na lautnaa or/yaa hriday pumping kam prabhavi hona aadi saamaanya prakriyaayein he. kam dhamneey daab, visheshkar kam naadee daab aghat kaa dyotak he or aplavan main kami ko pratibimbit karata or usame yogadan detaa he.
 ek baanh or duusare baanh ke daab main bahut antar ho, to vah kisi dhamni ke sankuchan kii ore sanket karata he.
 
 rakt chaap saamanytah daihik parisanchaar main dhamneey daab kaa hawala detaa he. tathaapi, shiramay pranali or phuffusi vahikaaon main daab kaa maapan gahan dekharekh chikitsa main mahatvapurn bhoomika nibhaati he, jiske liye vedhya kendriya shiramay mutranalika kii aavashyaktaa hoti he.
 
 shiramay daab, nas yaa hriday nilay main sthit naadee daab he. yah daaen nilay main 5 mmHg or baayen nilay main 8 mmHg saamaanya maan sahit dhamneey daab se kam hota he. 
 
 saamanytah phuffusiya dhamni main daab vishram kii sthiti main 15 mmHg ke qareeb hota he.
 fefdon kii keshikaon main rakt-chaap kii vruddhi se phuffusiya ucch rakt-chaap hota he, yadi daab 20 mmHg se adhik bad jaataa he to interaaleey shoth or 25 mmHg se adhik daab par aniyantrit phuffusiya shoth ho jaataa he.
 
 garbhavastha main, bhrun parisanchaar ke zarie rakt ko sanchalit karne ke liye, bhrun ke hryday se rakt-chaap banataa he, na ki maa ke hryday se.
 20 saptaah kii garbhaavadhi main bhrun kii mahadhamani main rakt-chaap lagbhag 30 mmHg hota he or 40 saptaah kii garbhaavadhi main yah ca 45 mmHg tak bad jaataa he.purnakalik navjaat main rakt-chaap kaa ausat:prakunchan 65-95 mm HganuSiWilaka 30-60 mm Hg
 
 
 
 
 Cardiac output = Heart rate × Stroke volume
 Afterload · Preload 
 Frank–Starling law of the heart · Cardiac function curve · Venous return curve
 Jugular venous pressure
 M: HRT
 anat/phys/devp
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug, blte
 M: VAS
 anat/phys/devp
 noco/syva/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
