 sadak parivahan evam rajmarg mantralay, bharat sarkaar kaa ek mantralay he. yah, niyamon, viniyamon or sadak parivahan se sambandhit kanoonon, rashtriya rajmargon or parivahan anusandhan ke nirmaan or prashasan ke liye sheersh nikaay he. sadak parivahan desh ke aarthik vikaas ke liye ek mahatvapurn buniyadi dhaancha he. yah gati, sanrachana or vikaas ke praturup ko prabhavit karti he. bharat main kul maal kaa 60 pratishat or yatri yatayaat ke 85 pratishat, sadakon par le jaaya jaataa he. isliye, is kshetra kaa vikaas bharat ke liye sabase zyada mahatvapurn he or bajet main ek mahatvapurn bhaag banaata he. may 2014 se nitin gadakari, sadak parivahan evam rajmarg mantralay ke mantri he.
 july 1942 main sanchaar vibhaag ko do bhaagon main vibhajit kiya gaya tha:
 yuddh ke parivahan vibhaag ko aavantit kaaryon main pramukh bandargahon, railway praathamiktaaon, sadak or jal parivahan, petrol rashan or produsar gas ke upyog shaamil hai. mote taur par dekha jaae to yuddh ke parivahan vibhaag kaa kaary-yuddh ke samay main parivahan ke liye jahaajon kii maang, tateey shipping kaa prashasan or pramukh bandargahon kaa vikaas tha. baad main, niryaat kii yojana bananaa parivahan vibhaag kii praathamiktao main shaamil kiya gaya.
 mahanideshak ke tahat adhinsth karyaalayon, kshetreey karyaalayon, swytt agenciyon kii jaankaree :
 mantralay ko do vibhaagon main vibhajit kiya he:
 sadak vibhaag kii mukhya jimmedaari hai:
 parivahan vibhaag kii mukhya jimmedaari hai:
 bharat duniya main sabase badi sadak networkon main se ek he.kul nirmaan lambaai 4885000 kimi he. yah hote hai:
 bharat kii kul sadakon kii lambaai 60 saal main 11 guna hui he or pakke sadakon kii lambaai 16 guna se bhi zyada badi he. pakke sadakon kii vajah se bharat kii choti jagaho se bhi sampark sambhav hua he.desh main sadakon ke vikaas ke liye sarkaar kendriya sadak nidhi ke antargat varsh 2013-14 ke liye ₹ 19,423.88 karod rupee kaa aavanton kiya he.
 sarkaar sadakon ke kshetra main nijee or videshi kshetra ke nivesh ke liye vibhinn protsaahan pradaan kii gai he. bhoomi parivahan ke kshetron main rajmarg pulon, toll sadakon, or vaahanon se hone vaale surangon ke nirmaan ko badhaava dene ke liye 100% videshi pratyaksh nivesh kii anumati di he. dhara 80 aaie ke tahat ek 10 saal kar chhot rajmarg pariyojnaon ke nirmaan ke liye pradaan kii gai he. mantralay ne is kshetra main duurastha sthanon ke sadak sampark main sudhaar ke liye ek 'purvottar kshetra main vishesh twarit sadak vikaas kaarykram' banaai he.kendriya bajet 2012-13 main 14% kii sadak parivahan mantralay ke aavanton or rajmarg kii vruddhi kaa prastaav kiya he. vishwa bank bharat main 'dadicated fret corndor' pariyojna ke purvi bhujaa ke pehle charan ke vikaas ke liye amareeki dollars 975 million rin ko manjuuri di he.pradhanmantri gram sadak yojana bharat main gramin sadakon ke vikaas ke liye ek yojana he. gramin sadakon ke nirmaan pariyojna gramin vikaas par kendrit ek or pahal he.
