 nirdeshaank: 27°38′N 78°40′E / 27.63°N 78.67°E / 27.63; 78.67
 eta bharat ke uttar pradesh praant kaa ek shahar he. yah eta jila kaa mukhyalay he. yahan ke pramukh sthalon main patna pakshi vihaar, kailash mandir, chhchhina gaanv kii pani se chalane vaali aataa chakki aadi hai. ise prithviraj chouhan ke sardaar raja sangram singh ne basaaya tha. isane eta main ek sudrudh mitti kaa durg banwaaya tha jiske khandhar aaj bhi maujuud hai.
 eta bharat ke uttar pradesh praant ke aligarh divijan kaa ek jila he. yah uttar main badaayun kasganj jila, dakshin main mainpuri or firozabad, purv main farrukhabad va pashchim main aligarh, hathras, mathura va agra jilon se ghira he. jo ki uttar pradesh me aata he.yah isan nadi ke kinare basaa he.
 jile ke "uttari akshansh" 27o 18' or' 28o 2' or 78o 11' or '79o' 17 purvi deshaantar ke bich samanthaayen he.
 eta shahar kii 2011 main jansankhya 1.32 lakh thi.jabaki eta urban kshetra kii jansankhya 1lakh 70 hajaar he.
 uttar pradesh parivahan nigam kaa bas stand va eta depo kii basen sabhi jilon ko jodatiin hai. eta shahar main bas va car dwaara hi pahunchaa ja saktaa he, haalanki yahan par railway stesan bhi he par rail keval eta se avagarh,jalesar,barahan jan ,toundla jan tathaa mitawali-etmadpur-agraphort tak hi jaati he wo bhi sawari kam malgadee adhik he, sawari dibbon ke naam par maatr 8 dibbe hi lage hai jinamein keval dainik-yatri hi yatra karte he, kyonki yah uttar pradesh ke aligarh divijan ke andar aata he va dilli se kanpur vaale maarg par jise grant trunk road yaa purv naam shershah suri maarg bhi kehete hai par sthit he isliye yahan bas ke dwaara aaraam se pahunchaa ja saktaa he. yah bharat kii rajdhani dilli va uttar pradesh ke audyogic nagar kanpur donon se hi saamaan duuri lagbhag 200 ki0 me0 dur sthit he.yah agra se 85 kimi aligarh se 70 kimi, kasganj se 30 kimi ,farrukhabad se 105 kimi, firozabad se 70 kimi itawa se 110 kimi,mainpuri se 55 kimi ,shikohabad se 52 kimi patiyaali se 31 kimi sahavar se 32 kimi sakit se 17 kimi jalesar se 40 kimi marhara se 22 kimi nidhauli kalam se 17 kimi dur he.
 pravasi va apravasi pachhiyon kii sharansthali ban chukaa patna pachhi vihaar uttar pradesh ke eta jile kii jalesar tehsil main sthit he. jalesar - sikandararau rajmarg par eta se 47 kimi dur tathaa jalesar se paanch kimi dur sthit is abhayaarany ko san 1990 main ek sampurna abhayaarany ghoshit kiya gaya tha. yahan kaa ausat taapmaana garmiyon main 47 degree celsius va sardiyon main 4 degree celsius tak pahunch jaataa he. patna pachhi vihaar bahut puraane khajur ke vrikshon se ghira ek vishaal jalashay he jisaki khudaai main pragaitihaasik sakshya bhi mili hai. kaha jaataa he ki yah magadh ke samraat jaraasandh ke mitra kaaliya kaa van tha, jahaan uskaa mahal tha. uske mahal ke khandhar or jameen ke neeche dabe avshesh kuch aitihaasik satya kii gavaahi dete hai. yahan mili sone va chaandi ke sikke dwapar yug ke bataaye jate hai. kareeb 108 hectare kshetra main faile patna pakshi vihaar main sthaneey va pravasi pachhiyon ke jhund, khajur ke pedo se aachhadit van tathaa vishaal jhil kaa prakritik soundarya yahan ke aakarshan kaa pramukh centre he. varsh 1991 main vanya praani visheshgyon ke dwaara kii gayi gaadna ke anusaar patna pachhi vihaar main lagbhag 175 prajatiyon ke prakhyat pachhi yahan pravaas karte hai. inamen se lagbhag 65 prajatiyaan ke durlabh pachhi saiberia, china, mongolia tathaa anya bahari deshon se yahan aate hai. sheetkaal shuru hote hi yahan pravasi pachhiyon kaa aagaman prarambh ho jaataa he | anukool mausam main yahan lagbhag 75 hajaar vibhinn prajatiyon ke pachhiyon kaa vishaal jhund ek saath dekha ja saktaa he. yahan aane vaale pachhiyon main sabase sundar pachhi ' coramorent ' he. yah kaaphi had tak kanakaua se miltaa - julata he. ise ganhil naam se bhi janaa jaataa he. ek aisa pachhi bhi he jise ' artikatone ' ke naam se janaa jaataa he, jisaki gati sarvaadhik teevr he. inamen sabase adhik dussahsee pachhi ' urn ' he. yah himalay kii barfili chotiyon ko laanghta hua yahan aata he. yahan aane vaale mehmaan pachhiyon main himalayan, viyardade, valchar, flowerpake, fire visted flower pikad, gooj aadi vishesh pachhi ullekhneey hai. dharmik drushti se bhi iskaa chamatkaarik mahatv he. yahan ke van main 30 foot se bhi adhik gaharaai tak lambaa ek shivlinga bhi he, joki ek mandir ke andar sthit he.
 eta shahar main sthit is mandir kaa nirmaan samvath 1924 main raja dilsukh raay bahadur ne karavaaya tha | mandir nirmaan ke saath hi iske aasapaas ke puure kshetra kaa namakaran bhi kailashganj ho gaya he | dharaatal se is mandir kii chotii tak kii oonchaai kareeb 200 foot he, jabaki shivaji kii chaturmukhi murti dharaatal se lagbhag sava sau foot kii oonchaai par sthit he | jameen se lekar murti tak kaa puraa aadhaar thos he,dharaatal se shivaji kii chaturmukhi murti tak ke garbh sthal main kisi prakaar kaa khokhlaapan nahin he, is thos garbh par hi deep ke aakaar main shivaji ke chaaron dishaao main ubhare mukhon kii safed pathar se nirmit murti rakhi gayi he, murti ke sameep hi safed pathar se hi nirmit nandi kii murti sthapit he | iske alaava murti kii do vipareet dishaao uttar va dakhin main kramash: ganesh va maan parvati kii safed pathar se hi nirmit adamkad murtiyan sthapit kii gayi hai | mandir kii chat par ajanta va alora kii tarah hi shandaar bhitti chitron ko ukera gaya he, jinhen dekhte hi shraddhalu kho jate hai | mandir ke andar paanch manjilon main arthath chaturmukhi murti kii oonchaai tak 16 kamare hai | iske alaava mandir ke dharaatal ke praangan main ek ore kaaphi vishaal sarovar he jisamen utarane ke liye seedhiyaan banaai gayi hai, sarovar upeksha ke kaaran karaab haalat main he | mandir ke ek ore baag ke liye vishaal sthaan he, jo ki upeksha kaa shikaar he | 
 108 seedhiyaan chadhani padati hai :
 mandir main upar chadhane ke liye shraddhaluon ko 108 sidhiyaan chadhani padati hai, sidhiyaan 70 foot kii oonchai ke baad teen bhaagon main vibhakt ho jaati hai, sabase bain ore kii seedhiyaan mandir main upar jane ke liye va daayin ore kii seedhiyaan neeche utarane ke liye hai jabaki bich main vishram sthal banaaya gaya he jinka istemaal chadhate vakt thak jane vaale yatri karte hai | 
 shivaratri or sawan main lagata he mela :
 phalgun maah main shivaratri mahaparv or shravan maas ke dauraan mandir main meley lagate hai, in parvon par lakhon shraddhaluon kii bheed umadti he, sawan ke puure maah main padane vaale somvaar ko bhakton kii vishesh bheed rahati he | sawan ke somvaar or mahashivaratri ke dauraan bhaktajan kaanwaron main gangaajal bharkar koson dur kii lambi padayatra karke kailash mandir main shivaji kaa jalabhishek kar manauti maangate hai |
 mandir ke bare main anya mahatvapurn baaten :
 1. kivdanti ke anusaar kailash mandir ke neeche ek surang he jo kasganj tak khudi thi, surang kaa dwaar mandir ke thik neeche he lekin surang kaa dwaar saalon se band he jiske kaaran kisi ke paas koi thos jaankaree nahin he kii surang kahan tak jaati he| 
 2. bharat main kahin bhi nahin he aisi shivaji kii chaturmukhi murti |
 3. sava sau foot ke thos garbh sthal par sthit he adbhut pratimaa |
 4. puure uttar pradesh or uttarakhand main nahin he itnaa unchaa shivaji kaa mandir |
 5. dharaatal se 200 foot ooncha he kailash mandir |
 ek maatr sarkari college jawahar laal nehru kalege, ji ai si,ji ji ai si lakshmibai balika in kalejuprints girls in kalegekrishchan inter kalengandhi smarak inter kalezarya inter kalegepolitechnic colegerajkeey ai tii aaikendriya vidhyalayanvoday vidyalayasisi convent aadi hai.
 jila aspataal ,jila mahila aspataal,netra aspataal
 janapad nyaayalay, jila jail, kishor nyaayalay, project didi
 city kotwali,dehaat kotwali,mahila thana
