 achtmal5 achtmal maanak kaa aglaa pramukh sanshodhan he jiskaa vartmaan main vikaas kiya ja rahaa he. apane tatkaal purvavartiyon achtmal 4.01, tathaa exchatimal 1.1 kii hi tarah, achtmal5 bhi world wide web par saamagree kii sanrachana tathaa usko prastut karne vaala ek maanak he. web hypertext anuprayog praudyogiki kaary samooh ne nae maanak par 2004 main kaam shuru kiya; us samay world wide web concortium exchatimal 2.0 ke bhavishyaparak vikaas par apana dhyaan kendrit kar rahaa tha or achtmal 4.01 ko 2004 se apadet nahin kiya gaya tha. 2009 main, W3C ne exchatimal 2.0 kaary samooh ke charter ko samaapt ho jane diya or use navinikrut nahin karne kaa nirnay liya. W3C or WHATWG vartmaan main saath milakar achtmal5 ke vikaas par kaam kar rahe hai.
 achtmal5 ko nimna baton ke pratikriyaswaroop viksit kiya ja rahaa he - world wide web par saamaanya upyog main aane vaale achtmal tathaa exchatimal, kai vinirdeshon, web broujar jaise software utpaadon, saamaanya abhyaas dwaara sthapit tathaa maujuuda web dastavejon main kai vaakyavinyas trutiyon dwaara pesh kii gayi suvidhaon kaa mishran he. yah ek aisi markup bhashaa ko paribhaashit karne kaa prayaas bhi he jise achtmal yaa exchatimal vaakya-rachana main likhaa ja sake. isamen aapasi rup se adhik jude hue kriyaanwanon ko protsaahit karne vaale vistrut prasanskaran model shaamil hai; yah dastavejon ke uplabdh markup ko vistrut, behatar tathaa tarksangat banaata he; or jatil web aplications ke liye markup tathaa epiai ko pesh karata he. 
 vishesh rup se, achtmal5 kai nai vaakyavinyas suvidhaon ko jodta he. iname shaamil he,, or tatwon ke saath-saath SVG saamagree kaa ekikaran, jinhen swaamitv vaali plugains tathaa unki epiai kaa upyog kiye bina hi web par multimedia or graphic saamagree ko shaamil tathaa istemaal kiye jane kii prakriya ko behatar banane ke liye dizin kiya gaya he., , or jaise nae tatwon ko dastavejon kii cementic richnes ko behatar banane ke hisaab se dizin kiya gaya he. anya tatwon ke hataa diya gaya he. shabdic abhivyakti ko behatar tathaa saral karne ke liye nai visheshtaon ko bhi pesh kiya gaya or anya ko hataa diya gaya he., or jaise kuch tatwon ko parivartit, punauparibhaashit tathaa manakikrut kiya gaya he. epiai or DOM ab achtmal5 vinirdeshon kaa buniyadi hissaa ban chuke hai. yah amaanya dastavejon ke liye aavashyak prasanskaran ko bhi kuch vistaar se paribhaashit karata he taaki vaakyavinyas trutiyon ke liye sabhi broujaron tathaa anya upyogkarta agenton dwaara samaan mandandon kaa upyog kiya jaye.
 ek aam galat-dharna yah he ki achtmal 5 web prishthon ke bheetar anemeshan pradaan kar saktaa he, jo ki galat he. achtmal tatwon ko anemet karne ke liye javascript aavashyak he. javascript or achtmal 4 kaa upyog karke bhi anemeshan ko kiya ja saktaa he. appal jaise kuch sanghathan, puraani praudyogikiyon yaa vastav main siesas ke bhavishya ke sanskarnon par nirbhar karne vaali praudyogikiyon ke vishay main yah daawa karke ki ve "achtmal 5" hai, in galat dharanaon ko badhaava de rahe hai. udhaaharan ke liye, appal kii web site par praudyogikiyon ke kai aise demo maujuud hai jinke vishay main appal kaa daawa he ki ve achtmal 5 ke udhaaharan hai,. haalanki, vahaan maujuud chah demo main se keval do, achtmal 5 maanak kii anany praudyogikiyon par nirbhar hai.
 web hypertext anuprayog praudyogiki kaary samooh ne is vinirdesh par june 2004 main web aplications 1.0. march 2010 ke anusaar, naam ke tahat kaam shuru kiya; yah vinirdesh WHATWG ke paas draft standard state tathaa W3C ke paas varking draft state main maujuud he. google, ink. ke ian hikson achtmal5 ke sampadak hai.
 achtmal5 vinirdesh ko 2007 main world wide web concortium ke nae achtmal kaarydal ke kaary ke prarambh bindu ke rup main apanaaya gaya tha. is kaary samooh ne vinirdesh ke pehle public varking draft ko 22 janvari 2008 main prakashit kiya tha. vinirdesh kaa kaam ek jari kaary he or kai varshon tak iske aisa hi rahane kii ummid he, haalanki puure vinirdesh ke antim anushansi str tak pahunchne se pehle hi achtmal5 ke kuch hisson ke samaapt hone kii ummid he tathaa brouzaron main unako lagu kiya ja saktaa he.
 W3C samay saarini ke anusaar, yah anumaan he ki achtmal5 W3C anushansa tak 2010 tak pahunch jaayegaa. haalanki, pratham public varking draft apni anumaanit tithi ke 8 maheene baad aa paaya tha or antim kol and candidate anushansa ke 2008 tak pahunchne kii ummid thi, lekin july 2010 ke anusaar achtmal5, W3C main abhi bhi varking draft str par hi he. achtmal5, oktober 2009 se WHATWG main antim kol str par he.
 achtmal5 vinirdesh ke sampadak ian hikson ko ummid he ki ye vinirdesh 2012 ke dauraan candidate anushansa str tak pahunch jaayenge. in vinirdesh ke W3C anushansa banane ke liye nimna maandand aavashyak he - "do 100% purna tathaa puri tareeke se antahsanchalit kriyanvayan".techripublic ke saath ek saakshaatkaar main hikson ne anumaan lagaaya he ki yah sambhawatah varsh 2022 yaa uske baad hi ho paayegaa. haalanki, vinirdesh ke kai bhaag sthir hai or utpaadon main unhen karyanvit kiya ja saktaa he:
  Some sections are already relatively stable and there are implementations that are already quite close to completion, and those features can be used today .
  – WHAT Working Group, When will HTML5 be finished?, FAQ
 achtmal5 main aadhunik websiton ke saamaanya upyog ko pratibimbit karne vaale kai tatwon or visheshtaon ko pesh kiya gaya he. unamem se kuch hai, generik block ke saamaanya upyog ke liye cementic riplacement tathaa inline eliments, udhaaharan ke liye, , yaa kii bajaay or .achtmal 4.01 se or jaise kuch vishuddh rup se pradarshni or bekaar tatwon ko hataa diya gaya he; in tatwon ke prabhaavon ko kescading style shits kaa upyog karke bhi hasil kiya ja saktaa he. web vyavhaar main DOM scrypting ke mahatva par nae sire se jor diya ja rahaa he.
 markup kii samanta ke baavjood, achtmal5 sintex ab SGML par aadhaarit nahin rah gaya he. haalanki ise achtmal ke puraane sanskarnon kii kaaman parsing ke saath peeche kii taraf se sangat hone ke hisaab se dizin kiya gaya he. yah ek nai parichayatmak line ke saath aata he jo ki ek SGML dastavej prakaar kii ghoshnaa,, jaisaa dikhaai detaa he, jo ki standard-complaayent rendoring mod ko shuru karata he.achtmal5, WHATWG ke anya vinirdesan web forms 2.0 ko bhi samahit karata he.
 markup nirdisht karne ke alaava, achtmal5 scrypting aplicoshan programing interfesej ko bhi nirdisht karata he. maujuuda document object model interphes, vistaarit hote hai or vaastavik suvidhaon ke saath dastavejit kiye jate hai. nae epiai bhi maujuud hai, jaise ki:
 uparokt sabhi praudyogikiyaan W3C achtmal5 vinirdeshon main shaamil nahin hai, haalanki WHATWG achtmal vinirdesh main ve shaamil hai. kuch sambandhit praudyogikiyaan jo W3C achtmal5 yaa WHATWG achtmal vinirdesan kaa hissaa nahin hai, is prakaar hai:
 W3C inke liye vinirdeshon ko alag se prakashit karti he.
 bhinnataaon or kuch vishisht udaahranon kii suchi nimna prakaar se he.
 dev.w3.org achtmal5 difrences from achtmal4 kaa naveenatam editors draft pradaan karata he, jo achtmal5 main prayek judane, hatane tathaa parivartit hone vaali cheez kii purna jaankaree detaa he.
 exchatimal5, achtmal5 kaa exmel serialigeshan he. XML dastavezon ko XML internet media prakaar ke saath prastut kiya janaa chahie, jaise ki application/xhtml+xml yaa application/xml. XecatIemaela5 ke liye XML ke sakht, acchhee tarah se nirmit sintex brouzar galat vaakyavinyas se nipatane main lacheelaapan darshata he. achtmal5 ko is hisaab se banaaya gaya he ki puraane brouzar nae achtmal5 constructs kii surakshit tareeke se upeksha kar sakate hai. achtmal 4.01 ke vipareet, achtmal5 vinirdesh lexing tathaa parsing ke liye vistrut niyam pradaan karte hai, jinka uddeshy yah he ki galat vaakyavinyas ke maamle main sabhi anuroop brouzar samaan parinaam prastut karen. haalanki achtmal5 ab "tag soup" dastavejon ke liye sangat vyavhaar ko paribhaashit karata he, un dastavejon ko achtmal5 maanak ke anuroop ke rup main nahin mana jaataa he.
 HTML5 - hindi main 
