 yogendra duryaswami ek srilankai rajanyik, the. jo bharat, myanmar, sanyukt rajya america, australia, iraq, italy, china or philippines main seva dete the.
 sar vathellingam duryaswami kaa janm 1923 main jafana main hua jo ceylone ke rajya parishad ke ek vaktaa the. duryaswami ne apni shiksha jafana kendriya vidhyalay, jafana hindu vidhyalay or royal vidhyalay,colombo se kiya. 1944 main ceylone vishvavidhyalay se unhone arthshaastra main snaatak kiya.
 1949 main ve atyadhik pratispardhi pariksha or chayan prakriya ke madhyam se navgathit ceylone pravasi seva main varnan mendis ke saath chah cadeton ke pehle batch main shaamil hue.unki pehali videshi niyukti dilli main hui, baad main ve phir se jansampark prabharee sachiv ke rup main laut aae tathaa chennai main srilankan vaanijya duutavas kholaa.
 apane kaarykaal ke dauraan unhone rangoon, canberra, baghdad, rome, beijing or manila main ceylone ke duutavaason ko apni sevaayen deen. jab unhone africa asian samooh ke liye pravaktaa ke rup main pahchaan praapt kiya tab vah 1956 se 1959 tak neuyork main sanyukt raashtra ke mishan, ceylone ke aadhikarik sachiv the. 1970 main vah sanyukt raashtra mahasabha ke satr main ceylone ke pratinidhi the. duryaswami ne 1961 main beograd main pehle tatasth sammelan main bhaag liya.
 unhone seva ke rup main ceylone ke sir ke duutavas yaa chakkar lagaao main iraq, italy or philippines. manila main, vah sammanit kiya gaya tha pracheen aadesh ke siktuna kii manyata main unke asaadhaaran yogadan ke liye sambandhon ko majboot banane ke bich srilanka or philippines.
 1975 main ve samaypurv hi sevanivrutt ho gayi. 1979 main raashtrapati je. aar. jayavardhan ne unhen jafana ke jila sachiv ke rup main niyukt kiya, tab usamen kilinochi jila shaamil tha. 2 varshon ke apane kaarykaal ke dauraan unhone kai buniyadi dhaanche or rojgaar nirmaan pariyojnaon ko lagu kiya. baad main unhone bandarnike antarrashtriya rajanyik prashikshan santhaan ke ek praadhyaapak ke rup main seva kiya or srilanka main jaateey sangharsh ko hal karne or yuddh prabhavit aabaadi kii sahaayta ke liye naagarik pahal main bhi bhaag liya. vah hindu parishad main sakriy the, jinhone amparai, batticola, mannar, trinakomali or vaavuniya jile ke hindu gaanvon main ghaas-jad vikaas ke hastkshep kaa samarthan kiya tha.
 unki patni shivanandini duryaswami hindu mahila samaaj kii adhyaksh hai jo srilanka main kai shaikshik or vikaas pahalon main shaamil he. vah srilanka mahila sammelan kii bhi adhyaksh hai. unako ekmaatr putr dow naresh duriswami hai, jo vishwa bank ke varisht sanchaalan adhikari hai.
