 navjot singh siddhu bharat ke purv cricket khilaadi evam amritsar lok sabha seat se bhartiya janata party ke purv saansad hai. khel se sanyas lene ke baad pehle unhone doordarshan par cricket ke liye camentry karnaa armbh kiya uske baad raajnneeti main sakriy rup se bhaag lene lage. raajnneeti ke alaava unhone televijan ke chote parde par tii.ve. kalakaar ke rup main bhi apni pahchaan banaayi he. tii.ve. serial big bos ke kaaran bhi ve charchit rahe.
 navjot singh siddhu kaa janm bharat main punjab praant ke patiala jile main hua. 1983 se 1999 tak ve cricket ke manje hue khilaadi rahe; cricket se sanyas lene ke pashchaat unhen bhartiya janata party ne loksabhaa kaa tikat diya. unhone raajnneeti main khulkar haath aajamaaya or bhaajapa ke tikat par 2004 main amritsar kii loksabhaa seat se saansad chune gayi. un par ek vyakti kii gaiyr iradatan hatya kaa aarope lagaakar mukadmaa chalaa or adaalat ne unhen teen saal kii sajaa sunaayi. jiske baad unhone loksabhaa kii sadsyta se tatkaal tyaagptr dekar ucchtam nyaayalay main yachika daayar kii. ucchtam nyaayalay dwaara nichali adaalat kii sajaa par roak lagane ke pashchaat unhone dubaara usee seat se chunaav ladaa or sidhe mukaable main congress pratyaashee va punjab ke vitt mantri surinder singla ko 77626 voton ke baari antar se haraaya. siddhu punjabi sikh hote hue bhi purnataya shaakaahaari hai. sanyog se unki patni kaa naam bhi navjot he. patni navjot cor peshey se chikitsak hai or patiala main jahaan siddhu kaa sthaayee nivas he, rahati hai.
 navjot singh siddhu ne 1983 se lekar 1999 tak puure satraa saal cricket khelaa. test cricket main unhone pehla match west indies kii team ke viruddh 1983 ke dauraan ahmedabad main khelaa jisamen ve sirf 19 hi ran bana paye. iske baad unhen 1987 ke vishwa cap cricket kii bhartiya team main shaamil kiya gaya. unhone kul paanch main se chaar match khele or prayek match main ardhashatak thoka. pakistan ke khilaaf sharajah main khelte hue 1989 main unhone pehla shatak lagaaya. gwalior ke maidan par 1993 main unhone england ke viruddh note out rahete hue 134 ran banaaye jo unka ekadivasiy antarrashtriya cricket muqaabala match main sarvshereshth score tha. 1999 main cricket se sanyas lene ke baad media ko diye gayi ek intervyuu main siddhu ne kaha tha ki ek cricket sameekshak kii tippanee se aahat hokar ve cricket ko alavida kah rahe hai anyathaa unka khel itnaa bura nahin tha. 1987 ke vishwa cap main unki shandaar bhagidaari ko itani jaldi bhula diya jaayegaa isaki unhone swapn main bhi kalpana na kii thi.
 siddhu ne teen baar 1993, 1994 or 1997 ke dauraan prati varsh 500-500 se adhik test ran banaaye. pratham shrenee match main maatr 104 genden khelkar banaaye gayi 286 ran unke jivan kaa sarvshereshth score he. 1994 main west indies daure ke dauraan unhone ekadivasiy maichon main 884 ran banaaye or paanch shatak thokane vaale pehle bhartiya hone kaa gaurav bhi praapt kiya. siddhu ke jivan ke behtareen kshan tab aaye jab 1996-97 main west indies ke kilaaf test cricket main 11 ghante lambi pari khelkar unhone 201 ran banaaye. 1993-94 main srilanka ke kilaaf aath chhakkon kii madad se 124 ranon kii dhuandhaar pari or 1997-98 main austrailia kii team ke viruddh chaar-chaar ardhshtak unke yaadgaar karname hai jo unhone cricket ke maidan main khelte hue kar dikhaaye.
 siddhu ne bhartiya janata party ke tikat par amritsar loksabhaa nirvachan kshetra se 2004 kaa loksabhaa chunaav jeeta. raajnneeti main aane se bahut samay purv 1988 main siddhu ko kinhin gurnamsingh kii iradatan hatya ke silsile main sah-aaropee banaaya gaya tha. unhen patiala police ne giraftaar karke jail bhej diya tha. un par aarope yah tha ki unhone gurnamsingh kii hatya main mukhya aaropee bhupinder singh sandhu kii sahaayta kii he jabaki siddhu ne in aaropon ko galat bataaya tha. siddhu ne court main yah daleel di ki vah is maamle main puri tarah nirdosh hai or shikayatakartaaon ne unhen jhootha phasaaya he. siddhu kii is daleel par mritak gurnamsingh ke bhattije jasvindar singh ne kaha ki vah ghatana kaa pratyakshdarshi he or supreme court tak main ise siddh kar degaa.
 jab ve saansad ban gayi to unke kilaaf puraane cese kii fil khol di gayi. disambar 2006 main adaalat ke andar unpar mukadmaa chalaaya gaya. uplabdh gavaahiyon ke aadhaar par navjot singh siddhu ko chalati sadak par hue jhagade main ek vyakti ko ghaatak chot pahunchaakar uski gaiyr iradatan hatya ke liye teen saal kaid kii sajaa sunaayi gayi. sajaa kaa aadesh hote hi unhone loksabhaa kii sadsyta se janvari 2007 main tyaagptr dekar ucchtam nyaayalay main yachika thok di. ucchtam nyaayalay ne nichali adaalat dwaara di gayi sajaa par roak lagaate hue farvari 2007 main siddhu ko amritsar loksabhaa seat se dubaara chunaav ladane kii ijaajat de di.
 iske baad 2007 main hue up-chunaav main unhone sattarudh congress party ke punjab rajya ke purv vitt mantri surinder singla ko baari antar se haraakar amritsar kii yah seat punah hathiyaa lee. 2009 ke aam chunaav main unhone bhartiya rashtriya congress ke om prakaash soni ko 6858 voton se haraakar amritsar kii seat par teesri baar vijay hasil kii. tab se lekar aaj tak ve amritsar kii loksabhaa seat se janata kaa pratinidhitiv kar rahe hai.
 jab bhartiya cricket team 2001 main srilanka ke daure par gayi to siddhu ne bataur camentrator nimboos sportj ke liye kaam kiya. baad main unhen i.pi.en.es. star sports ne apane channel par anubandhit kar liya or ve "van liner kamedi" karne lage. unhen is kaary se apaar lokapriyata bhi hasil hui.
 i.es.pi.en. se alag hone ke baad ve ten sports se jud gayi or cricket sameekshak ke naye role main tii.ve. screen par dikhaayi dene lage. ab to unhen kai anya bhartiya tii.ve. channel bhi aamantrit karne lage hai.
 tii.ve. channel par ek anya hasya kaarykram "da great indian laughter chailenj" main jaj kii bhoomika unhone bakhubi nibhaai. iske atirikt "punjabi chak de" serial main bhi unhen kaam mila. haal hi main unhen big bos ke chathe episod main liya gaya jahaan kuch samay tak safaltaapurvak kaam kiya.
 navjot singh ne rajyasabha se 18 july 2016 ko istipha saunp diya he.
