 kumaar chokshanada sangakara  ek srilankai cricketer or srilankaki rashtriya cricket team ke captain hai. ve baayen haath ke sheersh kram ke ballebaaj hai. ve khel ke sabhi roopon main ek wicket-keeper or sheersh kram ke ballebaaj ke rup main khelte the, lekin test maichon main unhone is kram ko chhod diya, kyonki jab ve ek shuddh ballebaaj ke rup main khelte hai to test main unki ballebaaji kaa ausat kaaphi adhik he.
 sangakara kaa janm 1977 main metale main kumari or chokshanada sangakara ke ghar main hua. sangakara ne kandi college, trinity main padhai kii or us varsh ke ride padak ke vijeta bane. unhone skool main apni cricket or tennis donon pratibhaaon ko dikhaaya or skool ke praachaarya shri leonard di alvis ne hi inaki mata ko sangakara ko cricket khilne ke liye protsaahit karne kii salaah di thi.
 sangakara ne ek ballebaaj ke rup main apane carrier kii shuruuaat kii lekin baad main ve ek wicket-keeper bhi bane. unki ballebaaji kaa vikaas kuch is tarah hua ki ve ek baar ke liye alji isisi test ballebaaji ranking main sheersh par kaabiz ho gaye. haalanki, 2006 main unhone test maichon kii captain hone kii jimmedaari prasanna jayavarddhane ko de di or tab se ve ek visheshgy ballebaaj ke rup main apane khel kaa pradarshan karte aa rahe hai. ek divasiy antarrashtriya or twanti -20 cricket main srilanka ke wicket-keeper ke rup main ve bane hue hai. sitambar 2009 tak, test ballebaaji ranking main ve sheersh sthaan par kramit the. sangakara ko isisi ol-time test ballebaaji ranking main chhathen sthaan par rakhaa gaya he.
 sangakara, of-said main gend ko wicket ke scayar kii disha main khelnaa pasand karte hai or shatak lagane ke baad, har baar 150 ko paar kar jate hai. 6 disambar 2007 ko alji isisi test khilaadi ranking main nae sheersh ballebaaj ke rup main inako namit kiya gaya tha, unhone 938 reating ank praapt kiye the, jo ki abhi tak ke kisi srilankai khilaadi dwaara praapt sheersh rankig thi or sangakara abhi tak ke aise pehle khilaadi hai jinhone lagaataar chaar test maichon main 150 ran se adhik banaae hai. unke kaushal ko duniya bhar main tab pahachaanaa gaya jab australia ke khilaaf johny walker shrinkhalaa main unhen oktober 2005 main isisi world XI van international de team ke liye chayan kiya gaya. test cricket main teji se 8000 ran banane kaa bhi unka record kaayam he. unhone 6 agast 2010 ko bharat ke khilaaf tisare test match ke dauraan sachin tendulkar dwaara sthapit record ko todaa. vishwa ekadash ke kaaphi antar se sabhi ek divasiy match haarane ke baavjood, sangakara kaa shrinkhalaa samaapan sammanjanak rahaa, kyonki shrinkhalaa main unhone 46 kii ausat se ran banaae the. 
 sangakara ne srilanka ke bhavi captain ke rup main apane aap ko sthapit kiya. may 2006 main srilanka ke england daure par unka naam team ke upakptain ke liye namit kiya gaya. march 2009 main unhen isisitvanti world twanti20 ke liye srilanka team kaa captain banaaya gaya. sangakara ne apane sledging ke chatur upyog ke liye prashansa praapt kii he or ve un chand cricketron main se hai jo is bare main khule taur par baat karne ke liye taiyaar hai.
 sangakara srilanka main apana gharelu cricket avargeekrut ke liye khelte hai. vahiin sangakara ne 2007 county champiyaship main varvikshire ke saath english county cricket khelaa. 2010 main 2010 county championships main sangakara dwaara lankashair kaa pratinidhitiv karne kii pushti kii gai. lankashair ke coach peter muress ne kaha ki "kumaar is samay kii ek moolyawaan sampatti hai or sahi bhi he. yakeenan ve sabhi swaroopon main antarrashtriya cricket main utkrisht ausat ke saath, sabase susangat ballebaaj hai, jiske chalate lankashair ke liye ek asli takhtapalat khilaadi ke rup main chunaa gaya he. keval team ke ek khilaadi ke rup main hi ve apana yogadan nahin denge balki unka anubhav or gyaan amuly hoga." haalanki sangakara ne lankashair ke liye kabhi nahin khelaa he kyonki antarrashtriya patibaddhtaon kii vajah se ve anuplabdh rahete the.
 3 march 2009 ko srilankai team ke rakshak-dal par ek aatankwaadi hamalaa hua jisamen sangakara samet kai khilaadi ghayal hue or rakshak-dal ke chah log bhi ghayal hue the.
 sangakara apane chaar bhai bahanon main sabase chote hai or unke ek bhai or do bahanen hai jinamein se ek bahan khilaadi he - ek acchhee tennis khilaadi. sangakara ne apane lambey samay kii saathi yahali se shaadi kii, jisane lau main purvasnatak kii degree praapt kii he or apane pita ke nakshe kadam par chal rahi he, uske pita kandi ke ek pramukh vakil hai. ve bahubhashi hai, ve singhalij, tamil or angreji bolne main sakasham hai or unhen aksar cricket team ke anaupchaarik pravaktaa ke rup main dekha jaataa he. sangakara savyasachi he. sangakara vartmaan main srilanka lau college main lau chaatr hai.
 30 june 2009 main sangakara kii patni ne judwa bacchon ko janm diya, jisamen ek ladki or ladkaa he.
 nimna talika kumaar sangakara dwaara banaae gaye shatak kaa ek saransh dikhaati he.
 doosraa test - srilanka main dakshin africa 
 pehali pari - 200* 
 2002/2003 |
 2009/2010 |
 2002 |
 2007-08 |
 2009 |
