 sachin ramesh tendulkar cricket ke itihaas main vishwa ke sarvshereshth ballebaazon main gine jate hai. bharat ke sarvocch naagarik sammaan bharat ratna se sammanit hone vaale vah sarvapratham khilaadi or sabase kam umr ke vyakti hai. rajeev gandhi khel ratna puraskaar se sammanit ekmaatr cricket khilaadi hai. san 2008 main ve padam vibhushan se bhi puraskrit kiye ja chuke he.
 san 1989 main anterrashtriya cricket main padaarpan ke pashchaat unhone ballebaaji main bhi kai kirtiman sthapit kiye hai. unhone test va ek divasiy cricket, donon main sarvaadhik shatak arjeet kiye hai. ve test cricket main sabase zyaada ran banane vaale ballebaaz hai. iske saath hi test cricket main 14000 se adhik ran banane vaale vah vishwa ke ekmaatr khilaadi hai. ekadivasiy maichon main bhi unhen kul sarvaadhik ran banane kaa kirtiman praapt he. unhone apana pehla pratham shrenee cricket match mumbai ke liye 14 varsh kii umr main khelaa tha. unke anterrashtriya khel jivan kii shuruyaat 1989 main pakistan ke khilaaf karachi se hui.
 sachin cricket jagat ke sarvaadhik pryojit khilaadi hai or vishwa bhar main unke anek prashansak hai. unke prashansak unhen pyaar se bhinn-bhinn naamon se pukaarte hai jinamein sabase prachlit little master va master blaster he. cricket ke alaava vah apane hi naam ke ek safal restaurant ke maalik bhi hai.
 tatkaal main vah rajya sabha ke sadsy hai, san 2012 main unhen rajya sabha ke sadsy ke rup main namit kiya gaya tha.
 cricket ke bhagwaan kahe jane vaale sachin tendulkar par ek byopic film ‘sachin : e billian drims’ banaai ja chuki he. is film kaa tizar bhi bahut romaanchak hai. tiger main sachin ko unheen kii kahani sunaate hue dekhenge jo ek shararti bachche se ek hero banakar ubharta he.khud sachin tendulkar kaa bhi ye maananaa he ki cricket khilne se adhik chunauteepurn abhinay karnaa he. sachin – e billian drims’ kaa nirmaan shrikant bhaasi or ravi bhagachandka ne kiya he or iskaa nirdesan james arsakin ne.
 rajapur ke marathi brahman parivaar main janme sachin kaa naam unke pita ramesh tendulkar ne apane chahete sangeetkaar sachin dev burman ke naam par rakhaa tha. unke bade bhai ajit tendulkar ne unhen cricket khilne ke liye protsaahit kiya tha. sachin ke ek bhai nitin tendulkar or ek bahan savitai tendulkar bhi hai. 1995 main sachin tendulkar kaa vivaah anjali tendulkar se hua. sachin ke do bachche hai - sara or arjuna.
 sachin ne sharadashram vidyamandir main apni shiksha grahan kii. vahiin par unhone prashikshak ramaakanth acharekar ke saannnidhya main apane cricket jivan kaa aagaaj kiya. tej gendbaaj banane ke liye unhone em0aar0epa0 pes foundation ke abhyaas kaarykram main shirkat kii par vahaan tej gendbaaji ke coach denis lily ne unhen purna rup se apni ballebaaji par dhyaan kendrit karne ko kaha.
 sachin tendulkar cricket main ballebaazi daayen haath se karte hai kintu likhte baaye haath se hai. ve niyamit taur par baayen haath se gend phenkane kaa abhyaas karte hai. unki ballebaazi unke behtareen santulan or niyantran par aadhaarit he. vah bharat kii dhimi pichon kii bajaay west indies or australia kii sakht va tej pich par khelnaa zyada pasand karte hai. vah apni ballebaaji kii anuthi panch style ke liye bhi jane jate hai.
 australia ke purv prashikshak jon beaucanan kaa kahana he ki tendulkar apni pari kii shuruyaat main short gend ko zyada pasand karte hai. unka maananaa yah bhi he ki baayen haath kii tej gend tendulkar kii kamazori he. apane karier kii shuruyaat main sachin ke batting kii style aakraamak hua karti thi. san 2004 se vah kai baar chongrast bhi hue. is vajah se unki ballebaaji kii aakraamakata main thodi kami aayi. purv australian khilaadi ian chapel ke anusaar tendulkar ab pehle jaise khilaadi nahin rahe. kintu 2008 main bharat ke australia daure par tendulkar ne kai baar apni aakraamak ballebaazi kaa parichay diya.
 tendulkar niyamit gendbaaz nahin hai, kintu ve madhyam tej, leg spin va of spin gendbaazi main prakhar hai. ve kai baar lambi va der se tiki hui ballebaajon kii jodi ko todane ke liye gendbaaz ke rup main laaye jate hai. bharat kii jeet pakki karaane main anek baar unki gendbaazi kaa pramukh yogadan rahaa he.
 2008 main udghaatan indian premier lig twanti -20 pratiyogita main tendulkar ko apane gharelu maidan main mumbai indiens ke liye iken khilaadi or captain banaaya gaya tha. ek iken khilaadi ke rup main, vah $ 1,121,250 kii raashi ke liye hastakshar kiye gaye, team ke sanath jayasoorya main duusare sabase zyada bhugtan karne vaale khilaadi kii tulana main 15% adhik.
 indian premier lig ke 2010 sanskaran main mumbai indiens toornament ke final main pahunch gaya. toornament ke dauraan tendulkar ne 14 pariyon main 618 ran banaae, ipel sijan main shaan marsh ke sarvaadhik ran kaa record tod diya. unhone kaha ki mausam ke dauraan apane pradarshan ke liye player of da toornament ghoshit kiya gaya tha. unhone 2010 ipel puraskaar samaaroh main sarvshereshth ballebaaj or sarvshereshth captain puraskaar bhi jeeta. sachin ne captain ke rup main do alag-alag satron main ipel main 500 se adhik ran banaae hai. 
 sachin tendulkar ne lig ke duusare sanskaran ke 4 lig match main mumbai indiens kaa netritv kiya. unhone pehle match main 68 or guyana ke khilaaf 48 ran banaaye. lekin shuruaati do maichon kii haar ke baad mumbai indiens semifinal ke liye kwalifai karne main naakaam rahe. tendulkar ne 135 ran banaae. 
 2011 ipel main, kochi taskars kerala ke khilaaf, tendulkar ne apana pehla twanti -20 shatak banaaya. unhone 66 gendon par naabad 100 ran banaae. ipel main 51 maichon main unhone 1,723 ran banaaye, jisase unhen pratispardhaa ke itihaas main doosraa sabase zyada ran-scorer bana. 2013 main, sachin ne indian premier lig se sevanivrutt hue, or vartmaan main 2014 main unhen mumbai indiens team ke 'iken' ke rup main niyukt kiya gaya he.
 tendulkar ke prashansak sudhir kumaar choudhary ne bharat ke sabhi gharelu khelon ke liye tikat kaa visheshadhikaar praapt kiyatendulkar ke lagaataar pradarshan ne unhen duniya bhar main ek prashansak banaaya, jisamen australian bheed bhi shaamil the, jahaan tendulkar ne lagaataar shatak banaae hai. unke prashansakon dwaara sabase lokapriy kahaniyon main se ek he "cricket meraa dharm he or sachin meraa bhagwaan he". crickinfo ne apane profile main bataaya ki "... tendulkar ek duuri se, duniya main sabase zyada puja karne vaale cricketer hai." 1998 main bharat ke australia daure ke dauraan mathew heden ne kaha, "maine bhagwaan ko dekha he. 4 test maichon main bharat main. " haalanki, bhagwaan par, tendulkar ne khud kaha he ki" main cricket kaa ishwar nahin hum. main galati karata hum, bhagwaan nahin karata he. " tendulkar ne ek vishesh pradarshan kiya 2003 main bollywood kii film stempd, khud ke rup main pradarshit hui.
 kai udhaaharan hai jab tendulkar ke prashansakon ne khel main apni barkhaastagi par atyadhik gatividhiyon kii he. jaisaa ki kai bhartiya samachar patron kii report main, ek vyakti ne 100 veen shatabdi tak pahunchane main tendulkar kii asafalataa par sankat ke kaaran khud ko faansee di thi. 
 mumbai main ghar par, tendulkar ke prashansak ne unhen ek alag jivan style kaa netritv karne ke liye prerit kiya. ian chapel ne kaha he ki vah jivan style se nipatane main asamarth honge, tendulkar ko "wig pahanane or baahar jane or raat main hi film dekhnaa" karne ke liye majaboor hona padaa. tim sheridan ke saath ek saakshaatkaar main, tendulkar ne sweekaar kiya ki vah kabhi-kabhi raat kii der main mumbai kii sadakon par chup drive ke liye chale gaye the, jab vah kuch shanti or maun kaa anand le paaenge. tendulkar kii lokapriy soshal netwarking site twitor main yuzar nem sachin_rt ke saath may 2010 se maujuud he.
 sachin tendulkar ne cricket kabhi apane liye nahin khelaa. vah hameshaa hi apni team ke liye yaa usase bhi zyada apane desh ke liye khele. unke man main cricket ke prati atyadhik sammaan kaa bhav rahaa. unhone aavesh main aakar kabhi koi tippanee nahin kii. kisi khilaadi ne agar unke khilaaf kabhi koi tippanee kii bhi to unhone us tippanee kaa jawaab jubaan se dene ke bajaay apane balle se hi diya.
 sachin jab bhi ballebaaji ke liye utre, unhone maidan par kadam rakhane se pehle surya devtaa ko naman kiya. cricket ke prati unke lagaav kaa andaaz isi ghatana se lagaaya ja saktaa he ki vishwa cap ke dauraan jab unke pitaaji kaa nidhan hua uski soochna milte hi vah ghar aaye, pita kii antyeshti main shaamil hue or waapas laut gayi. uske baad sachin agle match main khilne utre or shatak thokkar apane divangat pita ko shradhanjali di.
 acha cricket khilne ke liye unche kad ko variyata di jaati he lekin chote kad ke baavjood lambe-lambe chakke maarna or bal ko sahi disha main bhejne kii kala ke kaaran darshakon ne unhen little master kaa khitaab diya jo baad main sachin ke naam kaa hi paryaayavachi ban gaya.
 23 disambar 2012 ko sachin ne van-de cricket se sanyas lene ghoshnaa kii. lekin usase bhi bada din tab aayaa jab unhone test cricket se bhi sanyas lene kii ghoshnaa kii. is avasar par unhone kaha - "desh kaa pratinidhitiv karnaa or puri duniya main khelnaa mere liye ek bada sammaan tha. mujhe gharelu jameen par 200 vaan test khilne kaa intjaar he. jiske baad main sanyas le loonga." unki chahat ke anusaar unka antim test match westendies ke khilaaf mumbai ke vankhede stadium main hi khelaa gaya.
 or jaisaa unhone kaha tha vaisaa hi kiya bhi. 16 navambar 2013 ko mumbai ke apane antim test match main unhone 74 ranon kii pari kheli. match kaa parinaam bharat ke paksh main aate hi unhone trst cricket ko alavida! kah diya.
 rashtriya sammaan
 anya sammaan
