 dilli kii samskruti yahaan ke lambey itihaas or bharat kii rajdhani rup main aitihaasik sthiti se purna prabhavit rahaa he. yah shahar main bane kai mahatvapurn aitihaasik smarakon se vidit he. bhartiya puratathvik surveykshan vibhaag ne dilli shahar main lagbhag 1200 dharohar sthal ghoshit kiye hai, jo ki vishwa main kisi bhi shahar se kahin adhik he. or inamen se 175 sthal rashtriya dharohar sthal ghoshit kiye hai. purana shahar vah sthaan he, jahaan mughalon or turk shaskaon ne kai sthapaty ke namoonay khade kiye hai, jaise jama masjid or laal kila. dilli main filhaal teen vishwa dharohar sthal hai – laal kila, qutub minar or humayu kaa makbara. anya smarakon main india get, jantar mantar, purana kila . birla mandir, akshardham mandir or camel mandir aadhunik sthapatyakala ke udhaaharan hai. raaj ghat main rashtrapita mahatma gandhi tathaa nikat hi anya bade vyaktiyon kii samadhiyaan hai. nai dilli main bahut se sarkari karyaalay, sarkari awaas, tathaa british kaal ke avshesh or imaaraten hai. kuch atyant mahatvapurn imaaraton main raashtrapati bhawan, kendriya sachivalay, rajpath, sansad bhawan or vijay chowk aate hai. safadarajang kaa makbara or humayu kaa makbara mughal baagon ke chaar baag style kaa utkrisht udhaaharan hai.
 dilli ke rajdhani nai dilli se judaav or bhugoleey nikatataa ne yahaan kii rashtriya ghatnaon or avasaron ke mahatv ko kai guna badha diya he. yahaan kai rashtriya tyohaar jaise ganatantr diwas, swatantraaa diwas or gandhi jayanti khub harshollas se manaae jate hai. bharat ke swatantraaa diwas par yahaan ke pradhan mantri laal kile se yahaan kii janata ko sambodhit karte hai. bahut se dilliwasi is din ko patangen udaakar manaate hai. is din patangon ko swatantraaa kaa pratik mana jaataa he. ganatantr diwas kii parade ek vrahat juluus hota he, jisamen bharat kii sainya shakti or saanskrithik jhaanki kaa pradarshan hota he.
 yahaan ke dharmik tyohaaron main diwaali, holi, dashahra, durga puja, mahavir jayanti, guru parab, christmas, mahashivaratri, id ul fitar, buddha jayanti lohadi pongal or odam jaise parv hai. qutub festival main sangitkaaron or nartakon kaa akhil bhartiya sangam hota he, jo kuch raaton ko jagamaga detaa he. yah qutub minar ke parshv main yojit hota he. anya kai parv bhi yahaan hote hai: jaise aam mahotsav, patangabaaji mahotsav, vasant panchami jo vaarshik hote hai. asia kii sabase badi auto pradarshnee: auto expo dilli main dwivarshik yojit hoti he. pragati maidan main vaarshik pustak mela yojit hota he. yah vishwa kaa doosraa sabase bada pustak mela he, jisamen vishwa ke 23 raashtra bhaag lete hai. dilli ko uski ucch padhaaku kshamta ke kaaran kabhi kabhi vishwa kii purthak rajdhani bhi kaha gaya he.
 punjabi or mughlai khan paan jaise kebab or biryani dilli ke kai bhaagon main prasiddh hai. dilli kii atyadhik mishrit jansankhya ke kaaran bharat ke vibhinn bhaagon ke khanpan kii jhalak milti he, jaise rajasthani, maharashtrin, bengali, hyderaabadi khaanaa or dakshin bhartiya khaane ke item jaise idli, sambar, dosa ityadi bahutayat main mil jate hai. iske saath hi sthaneey khaasiyat, jaise chaat ityadi bhi khubh milti he, jise log chatkare laga laga kar khate hai. inke alaava yahaan mahadwipiya khaanaa jaise italian or chines khaanaa bhi bahutayat main uplabdh he. 
 itihaas main dilli uttar bharat kaa ek mahatvapurn vyapaar kendra bhi rahaa he. puraani dilli main abhi bhi apane galiyon main faile bazaaron or puraani mughal dharoharon main in vyapaarik kshamtaaon kaa itihaas chupa kar rakhaa he. puraane shahar ke bazaaron main har ek prakaar kaa saamaan milegaa. tel main duube chatapate aam, neembu, aadi ke achaaron se lekar manhage heere jawaharaat, jevar tak; dulhan ke alankaar, kapadon ke thaan, taiyaar kapade, masaale, mithaiyaan or ky nahin? kai puraani haweliyaan is shahar main abhi bhi shobhaa paa rahi hai or itihaas ko sanjoe shaan se khadi he. chandani chowk, dilli, jo ki yahaan kaa teen shatabdiyon se bhi purana bazaar he, dilli ke jevar, zari saadiyon or masaalon ke ie prasiddh he. dilli kii prasiddh kalaon main se kuch hai yahaan ke zaradozi or minaakaari (jisamen pital ke bartanon ityadi par nakkashi ke bich rogan bharaa jaataa he. yahaan kii kalaon ke liye bazaar hai pragati maidan, dilli, dilli haat, hauj khaas, dilli- jahaan vibhinn prakaar ke hastshilp ke or hathkarghon ke kaary ke namoonay mil sakate hai. samay ke saath saath dilli ne desh bhar kii kalaon ko yahaan sthaan diya hai. is tarah yahaan kii koi khaas style naa hokar ek mishran ho gaya he.
 dilli ke nimna bhagini shahar hai:
