 bank of india bharat kaa ek pramukh vyavsaayik bank he. iskaa mukhyalay mumbai main he.
 bank of india bharat ke agrani bainkon main se ek he or 29 videshi shakhaon ko milakar isaki kul 4,293 shakhayein hai. in shakhaon ke 50 kshetreey karyaalayon ke madhyam se niyantrit kar rahe hai. shakhaon kii adhiktam sankhya mumbai phir ahmedabad or pune main hai. bank of india bharat main swift kaa ek sansthaapak sadsy he. bank ne 7 sitambar 2006 ko apane prachaalan ke pehle sau saal puure kar liye hai.
 shuruuaat main iskaa mumbai main ek hi karyaalay tha, isaki chuktaa puunji ru. 50 lakh thi or isamen 50 karmchaaree the. pragati ke path par agrasar hote hue bank ne teevr vikaas kiya he or bank ne ek shaktishaalee santhaan ke rup main ubharkar rashtriya str par apni sudrudh maujuudagi darj kii he. bank antarrashtriya str par bhi paryaapt parichaalan kar rahaa he. kaarobaar maatra main bank ne saarvajanik kshetra ke bainkon main apni ahm sthiti bana rakhi he.
 vishesh shakha sahit bharat ke sabhi rajyon/sangh shasit kshetron main bank kii 4828 shakhaaen he. in shakhaon kaa niyantran 50 aanchalik karyaalayon dwaara kiya jaataa he. videshon main bank kii 56 shakhaaen/karyaalay tathaa 5 anushanbiyaan tathaa 1 sanyukt udhyam he.
 bank ne 1997 main apni pehali public ishyu jari kii or farvari, 2008 main qualiphoid inshtitutions placement kaa paalan kiya. yatha 30.09.2009 shairdharakon kii kul sankhya 2,15,790 he.
 dridhtaa se samajhadaari or saavdhaanee kii niti ko apanaate hue bank, vibhinn navonmeshi sevaayen or system aarambh karne main sabase aage rahaa he. paramparik mulyon or nitiyon tathaa aadhuniktam sanrachana ke safal mishran se kaarobaar kiya ja rahaa he. bank of india rashtriyakrut bainkon main pehla aisa bank he jisane 1989 main mumbai shahar kii mahalakshmi shakha ko purnataya computarikrut kiya or atm suvidha sthapit kii. bank bharat main swift kaa sansthaapak sadsy bana. 1982 main rin sanvibhag ke moolyankan/reating ke liye health code pranali kii shuruyaat kii gai.
 vartmaan main 5 mahadwipon main faile 22 videshi deshon main – 56 karyaalay jisamen 5 anushanbiyaan, 5 pratinidhi karyaalay tathaa 1 sanyukt udhyam shaamil he – tokio, singapore, honkong, landan, jersey, paris tathaa neuyark jaise pramukh banking or vittiya kendron main bank kii upasthiti he.
 bank of india kii sthapana mumbai ke pratishthit vyavsaayiyon ke ek samooh dwaara 7 sitambar, 1906 main kii gai thi. yah bank july, 1969 tak nijee swaamitv main tha or 13 anya bainkon ke saath iskaa rashtrikaran kiya gaya tha.
