 bhartiya talwadya, chamada madhe do drum
 pakhaawaj, mrudang, khol, dholak, nagaada, bongo
 tabalaa bhartiya sangeet main prayog hone vaala ek talwadya he jo mukhya rup se dakshin asian deshon main bahut prachlit he. yah lakdi ke do urdhvamukhi, belanaakaar, chamada madhe munh vaale hisson ke rup main hota he, jinhen rakh kar bajaaye jane kii parampara ke anusaar "daayan" or "bayen" kehete hai. yah talwadya hindustani shastreey sangeet main kaaphi mahatvapurn he or atharahavin sadi ke baad se iskaa prayog shashtreey evam up shastreey gayan-vaadan main lagbhag anivaary rup se ho rahaa he. iske atirikt sugam sangeet or hindi cinema main bhi iskaa prayog pramukhataa se hua he. yah baaja bharat, pakistan, nepal, bangladesh, or shri lanka main prachlit he. pehle yah gayan-vaadan-nrity ityadi main taal dene ke liye sahyogi vaadya ke rup main hi bajaay jaataa tha, parantu baad main kai tabalaa vaadakon ne ise ekal vaadan kaa madhyam banaaya or kaaphi prasiddhi bhi arjeet kii.
 naam tabalaa kii utpatti arabi-farsi mul ke shabd "tabl" se bataayi jaati he. haalaanki, is vaadya kii vaastavik utpatti vivaadit he - jahaan kuch vidvan ise ek pracheen bhartiya parampara main hi urdhvak aalingyak vaadyon kaa viksit rup maanate hai vahiin kuch isaki utpatti baad main pakhaawaj se nirmit maanate hai or kuch log isaki utpatti kaa sthaan pachhimi asia bhi bataate hai.
 table kaa itihaas sateek taur par namaaloom he or isaki utpatti ke bare main kai upasthapanaayen maujuud hai. isaki utpatti ke sambandh main varnit vichaaron ko do samoohon main baanta ja saktaa he:
 aupniveshik shashan ke dauraan is pariklpana ko kaaphi balpurvak purarsthapit kiya gaya ki table kii mul utpatti muslim senaaon ke saath chalane vaale jode drum se hui he; is sthapana kaa mul arabi ke "tabl" shabd par aadhaarit he jiskaa arth "drum " hota he. babar dwaara sena ke saath aise drum lekar chalane ko udhaaharan ke rup main prastut kiya jaataa he, haalaanki turk senaaon ke saath chalane vaale ye vaadyayantra table se koi samanta nahin rakhte balki "nakkaara" se samanta rakhte hai.
 duusari sthapana ke mutabiq, allaudin khilji ke samay main, amir khusro ne "awaz baaja" ko kaat kar table kaa rup dene kii baat kahi jaati he. haalaanki, yah bhi sambhav nahin lagata kyonki us samay ke koi bhi chitra is tarah ke kisi vaadya yantra kaa nirupan nahin karte. muslim itihaaskaaron ne bhi apane vivaranon main aise kisi vaadyayantra kaa ullekh nahin kiya he. udhaaharan ke liye, abul faiji ne in-e-akabari main tatkaaleen vaadyayantron kii lambii suchi ginai he, lekin isamen table kaa zikr nahin he.
 ek anya tisare matanusaar dilli ke khyaat gayak sadaarang ke shishy or prasiddh pakhaawaj vadak rahamaan khan ke putr, amir khusro ne 1738 i main pakhaawaj se table kaa avishkaar kiya. isse pehle khyaal gayan main bhi pakhaawaj se sangat kii jaati thi. is siddhant main satyata sambhavit he kyonki us samay kii laghu kalakritiyon main table se milte-julate vaadyayantra ke pramaan milte hai. haalaanki, isse yah prathit hota he kii is vaadyayantra kii utpatti bhartiya upmahadeep ke muslim samudaayon main dilli ke aasapaas hui na ki yah arab deshon se aaayaatit vaadyayantra he. nil sorrel or pandit ram narayan jaise sangitvid pakhaawaj kaat kar tabalaa banaaye jane kii is kimvadanti main bahut satyata nahin dekhte.
 bhartiya utpatti ke siddhant ko maanane vaale table kaa mul bharat main maanate hai or yah kehete hai ki muslim kaal main isane maatr arabi naam grahan kar liya. bhartiya naatyashaastra ke praneta bharat muni ke dwaara urdhvak aalingyak vaadyon ke varnan kii baat kahi jaati he. aise hi, haath main lekar bajaaye jane vaale "pushkar" naamak talwadyon se table kii utpatti bataayi jaati he. "pushkar" vaadya ke pramaan chhathvin-saatvin sadi ke mandir utkeernnon main, khaastaur par mukteshwar or bhubaneshwar mandiron main, praapt hote hai. in kalakritiyon main vadak kalakaar do yaa teen alag-alag rakhe talwadyon ko saamne rakh kar baithe dikhaae gaye hai or unke haathon or ungliyon ke nirupan se ve inhen bajaate hue prathit hote hai. haalaanki, in nirupanon se yah nahin pataa chalata ki ye vaadyayantra unheen padaarthon se nirmit hai or charmavaadya hi hai, jaisaa kii aadhunik samay kaa tabalaa hota he.
 tabalaa aaj jin padaarthon se or jis rup main banaaya jaataa he, aise vaadyayantron ke nirmaan ke likhit pramaan sanskrit granthon main uplabdh hai. "tabalaa"-jaise vaadyayantra ke nirmaan sambandhi sabase puraani jaankaree sanskrit natya shaastra main milti he. in talwadyon ko bajaane se sambandhit vivaran bhi naatyashaastra main milti he. vahiin, dakshin bhartiya granth, udaahranarth, shilappadikaaram, jisaki rachana pratham shatabdi isvi maani jaati he, lagbhag tees taal vaadyon kaa vivaran detaa he jinamein kuch rassiyon dwaara kase jane vaale or anya shaamil hai, lekin isamen "tabalaa" naamak kisi vaadya kaa vivaran nahin he.
 taal or talwadyon kaa varnan vaidic sahitya se hi milanaa shuru ho jaataa he. do yaa teen angon vaala, doriyon ke sahare lataka kar, haathon se bajaaye jane vaale vaadya yantra "pushkar" ke pramaan paanchavin sadi main hone ke pramaan milte hai jo mrudang ke saath anya talwadyon main gine jate the, haalaanki, tab inhen tabalaa nahin kaha jaataa tha. paanchavin sadi se purv kii ajanta gufaaon ke bhitti-chitra jameen par rakh kar bajaaye jane vaale urdhvamukhi drumon kaa nirupan karte hai. baith kaa taal vaadya bajaate hue kalakaaron kaa aisa hi nirupan ellora kii prastar murtiyon main miltaa he, tathaa anya sthalon se bhi.
 pehali sadi ke chini-tibeti yatriyon dwaara bhi bharat main chote aakaar ke urdhvamukhi drumon kaa prachlan hone kaa vivaran praapt hota he . jain or buddha granthon, jaise samavysutra, lalitvistaar or sutralankar ityadi main bhi pushkar naamak is talwadya ke vivaran milte hai.
 kai hindu or jain mandir, jaise kii rajasthan ke jaipur sthit eklingaji mandir, table jaise aakaar ke vaadya bajaate hue vyakti kaa prastar murtiyon main nirupan karte hai. dakshin main yadav shashan ke samay main bhi aies tarah ke chote talwadyon kaa pramaan miltaa he jab saarangadev sangeet ratnakar kii rachana kar rahe the. haalia bimbashastreey daawey jinamein table ko 1799 ke aasapaas kaa mana gaya he ab mahatvaheen ho chuki hai or bhaaje gufaaon se praapt chitra pracheen bharat main is tarah ke vaadya kaa prayog pramanit karte hai. jameen par rakh kar bajaaye jane vaale urdhvamukhi vaadyon ke pramaan kai hindu mandiron se praapt hue hai jo 500 ipu ke aasapaas tak ke samay ke hai. dakshin bharat main istarah ke vaadyon ke maujuud hone ke pramaan ke rup main hoyasaleshwar mandir, karnatakam kaa udhaaharan liya ja saktaa he jisamen ek nakkashi main nrity samaaroh main ek stri table jaise vaadya bajaati dikhaai gayi he.
 tabalaa, bajaane kii kala ke aadhaar par mrudang or pakhaawaj se alag he. isamen haath kii ungaliyon kii kalatmak gati kaa mahatv adhik he. vahiin, pakhaawaj or mrudang panjon kii gati se bajaaye jate hai kyonki inpar aghat kshaitij rup se kiya jaataa he or is prakaar inke bolon main jatilta utani nahin jitani table main pai jaati he. atah dhvanishastreey or vaadan kala aadhaarit adhyayanon main table kii samanta teenon vaadyon ke saath sthapit kii ja sakati he; pakhaawaj kii tarah kaa "daayan", nakkaare kii tarah aakaar vaala "bayen", dholak kii tarah gamak vaala prayog, teenon praapt hote hai.
 "tabalaa" ke do ang hote hai, arthath isamen do drum hote hai jinka aakaar or akruti ek duusare se kuch bhinnata liye hoti he.takneekee taur par, ek sidhe haath vaale vadak dwaara, daahine haath se bajaay jane vaala ang hi tabalaa kehalaata he. aam bhashaa main ise daayan yaa dahinaa kehete hai. yah lagbhag 15 centimetre vyas vaala or 25 centimetre oonchaai vaala hota he.
 baayen vaale hisse ko kshetra anusaar dagga, duggi athwa dhama bhi kehete hai. puraane praapt chitron main daahine or baayen ang kaa aakaar lagbhag samaan paaya gaya he or kabhi kabhi baayen kaa aakar chota bhi. haalaanki, ab bayen kaa aakaar table kii tulana main kaaphi bada hota he. dahinaa yaa tabalaa bahudhaa lakdi kaa bana hota he jabaki bayen mitti kaa bhi hota he athwa donon hi pital yaa phool ke bhi bane ho sakate hai. bayen, chaude munh vaala, chamade madha drum hota he jiskaa aakaar lagbhag 20 centimetre vyas vaala or 25 centimetre oonchaai vaala hota he.
 daahine main doriyon ke bich lakdi ke chote aade belan belan lage hote hai, jinpar hathaudi se chot kar doriyon ke kasaav ko badla ja saktaa he. is kriya ko sur milaanaa kehete hai. gayan-vaadan ke dauraan raag ke mukhya swar "sa" ke saath table kii dhwani kii tikshnata kaa milan kiya jaataa he, jise table ko "shadj" par milaanaa kehete hai. sitar ke saath, chunki taar vaadya or unchi tikshnata kaa vaadya he, table ko "pancham" par bhi milaayaa jaataa he. baayen ko saamanytah, table kii tulana main nichle swaron "mandra pancham" par sur main rakhaa jaataa he. kalakaar apni hatheli ke pichley hisse ke dabaav dwaara bhi baayen ke suron main maamuli badlaav kar sakate hai.
 in donon angon ke aakaar main vishmata ke kaaran tikhe or chanchal bol - ta, tin, naa ityadi daahine par bajaaye jate hai or baayen kaa aakaar bada hone ke kaaran gambhir aawaaj vaale naad dhe, dhig ityadi baayen par bajte hai. isiilie "baayen" ko "base drum" kii tarah prayog main laayaa jaataa he.
 tabalon ke chamada madhe mukh par bhi teen hisse hote hai:
 table ke prayek hisse ke bichobich ek kaale chakatte ke rup main jo hissaa hota he use "syaahi" kehete hai. yah mukhya rup se chaaval yaa gehun ke mand main kai prakaar kii chije mila kar banaaya gaya ek lep hota he jo suukh kar kadaa ho jane ke baad table ke chamade kii swaabhaavik dhawani kaa parishkar karke ise ek khanakdaar awaz pradaan karata he. tabalaa nirmaan kii prakriya ke dauraan syaahi kaa samuchit prayog ek nipunata kii cheez he or is vaadyayantra kii gunvattta kaafii had tak syaahi aropan kii kushalta par nirbhar hoti he.
 kuch vadak, duggi par siyaahi ke bajaay, goondhe gaye aate ko chipka kar sukha lete hai, haalaanki yah prakriya har baar kerani padati he or tabalaa vaadan ke baad ise khurch kar hataa diya jaataa he. punjab main yah abhi bhi prachlan main he or aise "baayen" ko "dhama" kehete hai.
 table ke bolon ko "shabd", "akshar" yaa "varna" bhi kehete hai. ye bol paramparaagat rup se likhe nahin balki guru-shishy parampara main maukhik rup se siikhe sikhaaye jate rahe hai. isiilie inke naamon main kuch vividhta dekhne ko milti he. alag-alag kshetra or gharaane ke vaadan main bhi bolon kaa antar aata he. ek hi bol ko bajaane ke kai tareekon kaa prachlan bhi miltaa he. ek vivaran ke anusaar table ke mul bolon kii sankhya pandrah he jinamein se gyaarah daayen par bajaaye jate hai or chaar baayen par. neeche david kartney likhit "fundamentals of tabalaa" or baalkrishna garg likhit bolon kaa ek sankshipt or samanyikrut vivaran prastut kiya gaya he:
 tabalaa vaadan ke kul chah gharaane hai:
 dilli gharaane ke pravartak ustad sudhaar khaan the or punjab gharaane ke alaava baaki ke chaar anya gharaane bhi dilli gharaane kaa hi vistaar maane jate hai. lakhanu gharaane ke pravartak modu khaan or bakshu khaan; farrukhabad gharaane ke pravartak vilaayat ali khaan urf haji sahab; ajarada gharaane ke pravartak kallu khaan or miru khaan; banaras gharaane ke pravartak pandit ram sahay or punjab gharaane ke pravartak ustad faqirbaksh khaan the.
 prasiddh tabalaa vaadakon main punjab gharaane ke allaa rakkha khaan or zakir hossain kaa naam aata he. zakir hossain ko maatr 37 varsh kii aayu main padam bhushan sammaan praapt hua or ve sabase kam umr main yah sammaan paane vaale vyakti bane, baad main unhen antarrashtriya grami puraskaar bhi praapt hua. antarrashtriya str par tabalaa vaadan ko pratishthit karaane main chaturlal kaa ullekhneey yogadan rahaa.
 banaras gharaane ke samata prasad mishra, anokhelaal mishra, kanthe mahraaj or kishan maharaj ullekhneey hai. isi gharaane ke sandip das ko bhi grami award se sammanit kiya gaya he.
 inke alaava prasiddh pakistani tabalaa vadak shauqat hossain khaan, mumbai ke yogesh shamsi, trilok gurtu, kumaar bose, tanmay bose, fajal kuraishi ityadi ke naam ullekhneey hai.
 shivnarayan joshi or paramanand joshi
 chandra nath shastri
 allaa rakkha khaan
 shauqat hossain khaan
 zakir hossain
 vijay ghate
