 soron sukarakshetra bharat ke uttar pradesh rajya main kasganj janapad kaa ek nagar he. yahan prayek amavasya, somavati amavasya, poornima, ramanavami, mokshada ekadshi aadi avasaron par tirthayatriyon kaa badi sankhya main avaagaman hota he or ganga main snaan kar punya praapt karte hai. yahan asthi visarjan kaa vishesh mahatva he. yahan sthit kund main visarjeet kii gayi asthiyaan teen din ke ant main renurup dhaaran kar leti hai. yah mahakavi goswami tulsidas kii janmabhumi he. soron sukarakshetra ke teerthpurohit jagat vikhyath hai. inke paas prayek parivaar ke purvajon kaa itihaas hai.
 yah uttar bharat kaa pramukh tirth sthal he, jo shukarakshetra ke rup main vikhyath he. shukarakshetra uttar pradesh main janapad- kasganj se 15 kimi0 dur he. is tirth kaa puranic naam 'ookhal tirth' he. pracheen samay main soron shukarakshetra ko "sorey" naam se bhi janaa jaataa tha. soron shukarakshetra ke pracheen naam "sorey" kaa ullekh paali sahitya main bhi he.
 pehle soron shukarakshetra ke nikat hi ganga bahati thi, kintu ab ganga dur hat gai he. puraani dhara ke tat par anek pracheen mandir sthit hai. yah bhoomi bhagavan vishnu ke tritiyavataar bhagavan varah kii mokshabhumi evam shriramcharitamanas ke rachanaakaar mahakavi goswami tulsidas ji tathaa ashtchhaap ke kavi nandadaas ji kii janmabhumi bhi he. tulsidas ji ne ramayana kii katha apane guru narharidas ji se pratham baar yaheen par suni thi. nandadaas ji dwaara sthapit baldev kaa syamaine mandir soron shukarakshetra kaa pracheen mandir he. puranic griddhawat yahan sthit he. shri mahaprabhu vallabhacharya ji kii 23 veen baithak he. yahan hari kii paudi main visarjeet kii gayin asthiyaan teen din ke ant main renu rup dhaaran kar leti hai, aisa aaj bhi pratyaksh pramaan he. yahan bhagavan varah kaa vishaal pracheen mandir he. margshirsh mela yahan kaa prasiddh mela he. bharatvarsh ke prayek hindu parivaar main puuje jane vaali holikaa maiyya kaa janm bhi isi soron nagar main hua tha. yah kabhi bhu samraat hirankshyap kii rajdhani thi. raja kaa vadh yaheen hua tha.
 bhagirathi ganga nadi ke tat par ek pracheen stupa ke khandahar bhi mili hai, jinamein sita-ram ke naam se prasiddh mandir sthit he. kaha jaataa he ki is mandir kaa nirmaan raja ben ne karavaaya tha.pracheen mandir kaafii vishaal tha, jaisaa ki uski pracheen bhittiyon kii gahari neenv se prathit hota he. anek pracheen abhilekh bhi is mandir par utkeern hai, jinamein sarvapracheen abhilekh 1226 vikram samvat=1169 i. kaa he. is mandir ko 1511 i. ke lagbhag sikandar lodi ne nasht kar diya tha.
