 bharat ke pashchimi tat par sthit parvat shrinkhalaa ko pashchimi ghat yaa sahyadri kehete hai. dakkani pathaar ke pashchimi kinare ke saath-saath yah parvatiy shrinkhalaa uttar se dakshin kii taraf 1600 kilometre lambi he. vishwa main jaivikeey vivadhta ke liye yah bahut mahatvapurn he or is drushti se vishwa main iskaa 8waan sthaan he. yah gujarat or maharashtra kii seemaa se shuru hoti he or maharashtra, goa, karnataka, tamilnadu tathaa kerala se hote hue kanyakumari main samaapt ho jaati he. varsh 2012 main unesco ne pashchimi ghat kshetra ke 39 sthanon ko vishwa dharohar sthal ghoshit kiya he."
 pashchimi ghat kaa sanskrit naam sahyadri parvat he. yah parvatashrenee maharashtra main kundibaari darre se aarambh hokar, tat ke samaantar, sagartat se 30 kimi se lekar 100 kimi ke antar se lagbhag 4,000 foot tak unchi dakshin kii ore jaati he. yah shrenee konkan ke nimna pradesh evam lagbhag 2,000 foot unche dakan ke pathaar ko ek duusare se vibhakt karti he. isapar kai itihasprasiddh kile bane hai. kundibari darra bharuch tathaa dakan pathaar ke bich vyapaar kaa mukhya maarg he. isse kai badi badi nadiyaan nikalakar purv kii ore bahati hai. isamen thaal ghat, bhor ghat, paal ghat teen prasiddh darre hai. thaal ghat se hokar bombai-agra-maarg jaataa he. kalsubai chotii sabase unchi chotii he. bhor ghat se bombai-puna maarg gujarata he. in darro ke alaava jarsopa, kollur, hosangadi, agumbi, bundh, manjarabad evam visaali aadi darre hai. ant main dakshin main jaakar yah shrenee purvi ghat pahaad se nilgiri ke pathaar ke rup main mil jaati he. isi pathaar par pahari sairgah ottakamandu sthit he, jo sagartal se 7,000 foot kii oonchaai par basaa he. nilgiri pathaar ke dakshin main prasiddh darra palghat he. yah darra 25 kimi chaudaa tathaa sagartal se 1,000 foot unchaa he. kerala-madras kaa sambandh isi darre se he. is darre ke dakshin main yah shrenee pun: unchi haakar annaimalai pahari ke rup main chalati he. paal ghat ke dakshin main shrenee kii purvi pashchimi donon dhaalein khadi hai. pashchimi ghat main sundar sundar drishy dekhne ko milti hai. jangalon main shikaar bhi khelaa jaataa he. pracheen samay se yatayaat kii baadha ke kaaran is shrenee ke purv evam pashchim ke bhaagon ke logon kii boli, rahan sahan aadi main bada antar he. yahan kai junglee jatiyaan bhi rahati hai.pashchimi ghat deccan pathaar ke pahari galati or ksheen kinare hai. bhugarbheey saboot bataate hai ki ve lagbhag 150 million varsh pehle gondvanaa ke mahadweep ke tuutane ke dauraan gathit hue the. bhugarbheey saboot bataate hai ki madagascar se todane ke baad bharat kaa pashchimi tat 100 se 80 mira ke aasapaas kahin bhi aayaa tha. brake-ap ke baad, bharat kaa pashchimi tat oonchai main kuch 1,000 meter achaanak chattan ke rup main dikhaai degaa. basalt 3 kimi kii motaai tak pahunchane vaali pahadiyon main paaya jane vaala pramukh chattan he. paae gaye anya rock prakaaron main kronollites, grenite ganis, khondalitis, leptinits, crystalia chuunaa pathar, louh ayask, dolraitis or enerthosites kii alag-alag ghatnaon ke saath metamorfic ganis hote hai. dakshini pahadiyon main avshisht parshv or boxite ayask bhi paae jate hai
