 rashtriya alpsankhyak ayog kii sthapana sasand ke dwaara 1992 ke rashtriya alpsankhyak ayog adhinium ke niyaman ke saath hui thi.
 bharat ke grih mantralay ke sankalp dinaank 12.1.1978 kii pariklpana ke tahat alpsankhyak ayog kii sthapana kii gai thi jisamen visheshrup se ullekh kiya gaya tha ki samvidhan tathaa kanoon main sangrakshan pradaan kiye jane ke baavjood alpsankhyak asamanta evam bhedbhaav ko mahasoos karte hai. is kram main dharmanirpeksh parampara ko banaae rakhane ke liye tathaa rashtreey ekta ko badhaava dene ke liye bharat sarkaar alpsankhyakon ke liye suraksha upayon ko lagu karne par vishesh bal de rahi he tathaa samay-samay par lagu hone vaali prashasnic yojanaon, alpsankhyakon ke liye samvidhan, centre evam rajya vidhanmandalon main lagu hone vaali nitiyon ke suraksha upayon ke prabhavi karyanvayan hetu prabhaavashaali sanstha kii vyavastha karnaa. varsh 1984 main kuch samay ke liye alpsankhyak ayog ko grih yantralay se alag kar diya gaya tha tathaa kalyaan mantralay ke antargat nae rup main gathit kiya gaya.
 kalyaan mantralay, bharat sarkaar dwaara 23 oktober 1993 ko adhisuchana jari kar alpsankhyak samudaayon ke taur par paanch dharmik samudaay yatha muslim, isai, sikh, buddha tathaa parsi samudaayon ko adhishuchet kiya gaya tha. 2001 kii janaganana ke anusaar desh kii jansankhya main paanch dharmik alpsankhyak samudaayon kaa pratishat 18.42 he.
 27 janvari 2014 ko centre sarkaar ne rashtriya alpsankhyak ayog kanoon 1992 kii dhara 2 ke anuchhed ke antargat praapt adhikaron kaa upyog karte hue, jain samudaay ko bhi alpsankhyak samudaay ke rup main adhishuchet kar diya.
 ayog ko nimnlikhit kaaryon ke sampaadan kaa aadesh diya gaya haih-
 1. sangh tathaa rajyon ke arthath alpsankhyakon kii unnati tathaa vikaas kaa moolyankan karnaa.
 2. samvidhan main nirdisht tathaa sansad or rajyon kii vidhansabhaon/parishadon ke dwaara adhiniyamit kanoonon ke anusaar alpsankhyakon ke sangrakshan se sambadhit kaaryon kii nigaraanee karnaa.
 3. kendriya sarkaar yaa rajya sarkaron ke dwaara alpsankhyakon ke hiton kii raksha ke liye sangrakshan ke prabhavi kriyanvayan ke liye anushansa karnaa.
 4. alpsankhyakon ko adhikaron tathaa sangrakshan se vanchit karne se sambadhit vishesh shikaayaton ko dekhnaa tathaa aise maamalon kii sambadhit adhikariyon ke saamne prastut karnaa.
 5. alpsankhyakon ke viruddh kisi bhi prakaar ke bhedbhaav se utpann samasyaon ke kaarnon kaa adhyayan or inke samaadhaan ke liye upayon kii anushansa karnaa.
 6. alpsankhyakon ke saamaajik aarthik tathaa shaikshanik vikaas se sambadhit vishyon kaa adhyayan, anusandhan tathaa vishleshan kii vyavastha karnaa.
 7. alpsankhyakon se sambadhit aise kisi bhi uchit kadam kaa suzav dena jise kendriya sarkaar yaa rajya sarkaron ke dwaara uthaaya janaa he.
 8. alpsankhyakon se sambadhit kisi bhi maamle visheshtya unke saamne hone vaali kathinaaiyon par kendriya sarkaar hetu niyatkaalik yaa vishesh report taiyaar karnaay or
 9. koi bhi anya vishay jise kendriya sarkaar ke saamne prastut kiya ja saktaa he, report taiyaar karnaa.
 har koi raashtra kii baat karata he, rashtriya ekta kaa raag alaapta he, par pruthakatawaad or alpsankhyakwaad kaa poshan karata he. kya is dogali niti se hi bharat ek rashtrawaad kii disha main aage badhegaa? british shaskaon ne bhartiya samaaj ko vibhajit karne ke liye samay-samay par aise virgon ko chinhit kiya jinhen ve apane liye upyogi or sahaayak samajhate the. shesh samaaj ko unhone vsaamanya shreneev kaha. isi main se alpsankhyakwaad or bahusankhyakwaad paidaa hua. 1891 ke bharat janaganana ayukta se jab poocha gaya ki whindu kii vyakhya kya he, to unhone kaha ki muslim, isai, sikh, buddha, jain, nichali jatiyaan, pahari va janajatiyon aadi ko nikaalkar jo bachataa he use hindu kah sakate hai. ab to vah seemaa bhi sikud gayi he. 'obisi' ke naam par hindu jansankhya kaa ek bada bhaag jatvaad kii patari par daud padaa he. vastut: vot or dal kii jis british raajnneetik pranali ko hamane apanaaya he, usamen se bhinn parinaam nikalnaa hi nahin tha. us pranali main se nikle raajnneetik netritv kaa vighatanwaad or pruthakatawaad main nihit swaarth paidaa ho gaya he. usee swaarth ko saamne rakhkar sab sansthaaon kaa nirmaan kiya ja rahaa he. udhaaharan ke liye rashtriya alpsankhyak ayog naamak sanstha kaa vichaar kiijie. is ayog kii sthapana janata party ke shasankaal main hui thi. is ayog kaa mukhya uddeshy tha alpsankhyak kahane vaale virgon ko kramash: ekatm rashtriya samaaj kaa abhinn ang bananaa. par, usne is daayitv ko nibhaane kii bajaay alpsankhyakwaad ko or gaharaa kiya, pruthakatawaad kii disha main dhakela. yahi kaaran he ki sarvocch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish shri aar.es. lahoti ne ek nirnay main rashtriya alpsankhyak ayog ko bhang karne kaa suzav diya tha.
 rashtriya alpsankhyak ayog jodak ke bajaay todak kii bhoomika apana rahaa he. in aayogon kii adhyakshata va sadsyta ko sattarudh dal ke anugrah ke rup main dekha jaataa he, isliye us dal ke swaarthon ko puraa karnaa ayog kaa lakshya ban jaataa he.
 vaise to rashtriya maanavadhikaar ayog kii sthapana ke baad hi alpsankhyak ayog kii praasangikta samaapt ho jaati he. isse ye pataa chalata he ki muslim comphrpus ke bachche kitne pads rahai he
