 jagadish shivappa shettar bharat ke karnataka rajya ke bhootpurv mukhyamantri the. ve rajnatik dal bhartiya janata party ke sadsy ke rup main karnataka vidhansabha kii hubli gramin seat kaa pratinidhitiv karte hai. isse pehle vah san 2008-2009 ke dauraan karnataka vidhansabha ke adhyaksh the.
 shettar kaa janm 17 disambar 1955 ko karnataka rajya ke bagalkot jile ke badami taluke main hua tha. inke pita kaa naam shri es. es shettar va mata kaa naam shrimati basavanemma tha. inke pita jansangh ke varisht netaa the or hubli-dharwar ke paanch baar mahayor rah chuke hai. inke chachaa sadashiv shettar dakshin bharat ke jansangh ke prabhavi netaa the or ve hubli shahar se 1967 main vidhayak chune gaye. jagadish shettar bi. com or el.el.bi kii degree praapt kii he.
 jagadish shettar ne apane rajanithik jivan kii shuruyaat akhil bhartiya vidhyaarthee parishad se kii or baad main rashtriya swayamsevak sangh se jud gaye.
 1990 main ve bhaajapa ke hubli gramin ikai ke adhyaksh chune gaye or 1994 main dharwar jila ikai ke adhyaksh chune gaye. 1994 main ve pehali baar vidhayak chune gaye. 1996 main ve bhaajapa ke rajya sachiv or 1999 main ve karnataka vidhansabha main netaa vipaksh chune gaye.
 2005 main ve bhartiya janata party ke pradesh adhyaksh hue phir isi saal ve bhaajapa-janata dal kii gathbandhan sarkaar main rajasav mantri bane.
 bhaajapa-janata dal ke gathbandhan ke tuutane ke baad hue madhyavadhi chunaav main bhaajapa ko purna bahumat mila. ve karnataka vidhansabha ke sabhapati bane. 2009 main unhone is pad se istipha de diya or ve gramin vikaas or panchayat raaj mantri bane.
 di. ve. sadanand gauda ke istife ke baad unhone 12 july 2012 ko rajya ke ikkisve mukhyamantri ke rup main shapath lee.
 2013 ke karnataka vidhansabha chunaav se pehle bhartiya janata party ne jagadish shettar ko mukhyamantri pad kaa ummidavaar ghoshit kar diya parantu apni saafe chhavi ke baavjood party ke janaadhar vaale netaa bi es yediurppa ke party chhodane or sarkaar par lage bhrashtachar ke aaropon ke kaaran ve bhaajapa ko jeet nahin dilaa sake.
 chunaav ke baad ve karnataka vidhansabha main netaa vipaksh chune gaye.
