 samudriya maanchitr vah maanchitr he, jo visheshtya navikon ke upyog ke liye taiyaar kiya jaataa he. yah samudratal ke swaroop evam uski vishmataaon ko abhivyakt karata he or navikon ke liye adhiktam upyogi soochna detaa he. yah navikon ko sagar or mahaasaagar main nauchaalan evam ek bandargah se duusare bandargah tak jal par yatra karne main sahaayta karata he. isaki sahaayta se navikon ko jahaaj kii bhoomi se saapeksh sthiti, stearing kii disha, jalayatra kii duuri or sankatakshetra kaa gyaan hota he.
 maanchitr main jalakshetra chote chote ankon se ankit rahata he. ye ank, jo faidam athwa foot, athwa donon main kisi vishesh sthiti main ausat jowar bhaata ke jal kii gaharaai ko abhivyakt karte hai. sthal kaa surveykshan kitni hi saavdhaanee se kyon na kiya gaya ho, parantu yadi chart main gaharaai kii maap na dikhaai jaae, to chart vyarth rahata he. samudr kii gaharaai gaharaai-maapi-door, taar athwa dhwanik vidhi se gyaat kii jaati he. gaharaai kii maap ko gyaat karne main pratidhwanik vidhi kaa anuprayog nirantar badhata ja rahaa he. is vidhi main potjal se ek vidyut aaveg sanchaarit kiya jaataa he, jo samudratal par aghat kar pratidhwanik ke rup main paravartit hota he or jalphone se praapt kar liya jaataa he. yadi samyaantar ko thik prakaar se maap liya jaae, jal main dhwaniveg kii jaankaree kii sahaayta se samudr kii gaharaai kaa maapan kiya ja saktaa he.
 akshansh ke prekshan ke liye angeekrut vidhiyon main se ek, kritrim kshitij main sextent dwaara prekshit nakshatron kaa pariyamyottar unnataansh gyaat karnaa he. kalmapi truti praapt karne ke liye sextat or kritrim kshitij dwaara surya athwa nakshatron kii samaan oonchaai kaa upyog karte hai. asarvekshit, athwa survekshit, kshetron ke chart ko praaia: baarik rekha main khinchate hai, jisko keval dekhne maatr se anbhavi navik samaj jate hai ki saavdhaanee kii aavashyaktaa he.
 samudriya tathaa saamaanya chart jalsarvekshan vibhaag dwaara sankalit kiye jate or khinche jate hai tathaa prakaashan ke samay shuddhta kaa dhyaan rakhte hai.
