 hriday yaa hia yaa dil ek peshiy ang he, jo sabhi kasheruki jeevon main aavruth taal baddh sankuchan ke dwaara rakt kaa pravaah sharir ke sabhi bhaago tak pahuchaata he.
 kasherukiyon kaa hryday hrid peshi se bana hota he, jo ek anaichhik peshi utak he, jo keval hryday ang main hi paaya jaataa he. ausatan maanav hryday ek minute main 72 baar dhadkta he, jo ek jivan kaal main 2.5 billian baar dhadkta he.manushya kaa dil 1 minute me 70 mili litre rakt pump karata he,1 din me 7600 litre tathaa apane jivan kaal me 200 million litre rakt pump karata he.!iskaa bhaar ausatan mahilaon main 250 se 300 gram or purushon main 300 se 350 gram hota he.
 stanadhariyon kaa hryday bhruneey madhya janan str se viksit hota he jo gestrula bhawan ke baad madhyakala, ant: kala or hridapeshi main vibhedit ho jaataa he. madhya kala kaa pericardium hryday kaa bhitari astr banataa he. hryday kaa bahari aavaran, lasika or rakt vahiniyaan antah kala se viksit hoti he. hridaypeshi yaa myocardium kaa vikaas hryday kii peshiyon main hota he.
 madhya janan str ke aadyashay utak se, hrid jenic plate kaa vikaas, tantrika plate ke parshv main tathaa centre main hota he. hrid janik plate main, bhrun ke kisi parshv main do alag vahika janak koshika samoohon kaa nirmaan hota he. prayek koshika samooh sangalit ho kar ek antar hridayi nalika kaa nirmaan karti he jo ek prishthiya maha dhamni or ek vitalombilical shira ke saath satat hoti he. kyonki bhruneey utak lagaataar valayit hota rahata he, do antar hridayi nalikaayen vaksh guha main khisak jaati hai or ek duusare ke saath sangalit hona shuru kar detii hai or lagbhag 21 dinon main puri tarah se sangalit ho jaati hai.
 maanav bhruneey hryday garbhaadhan ke lagbhag 23 din ke baad dhadkana shuru karata he, yaa aakhri saamaanya maahvaaree  ke paanchaven saptaah ke baad dhadkana shuru karata he, isi dinaank ko garbhavastha ke dinon kii gananaa ke liye kaam main liya jaataa he. yah agyaat he ki maanav bhrun main pehle 21 dinon tak ek kriyaatmak hryday kii anupasthiti main rakt kaa pravaah kaise hota he. maanav hryday maan ke hryday ke dhadkan kii dar, lagbhag 75-80 baar prati minute kii dar se dhadkane lagata he. 
 bhrun hriday dar ab dhadkan ke pehle maah ke liye astr ke saath twarit hone lagati he, jo praarambhik 7 wein saptaah ke dauraan 165-185 dhadkan prati minute pahunch jaati he. yah twaran lagbhag 3.3 dhadkan prati minute prati din hota he. yaa 10 dhadkan prati minute prati teen din hota he, pehle maah main 100 dhadkan prati minute kii vruddhi hoti he.el em pi ke baad lagbhag 9.1 saptaah par, el em pi ke baad 15 wein saptaah ke dauraan yah lagbhag 152 dhadkan prati minute tak kam yaa sandamit ho jaati he. 15 wein saptaah ke baad sandman dhimaa ho jaataa he or yah ausatan 145 dhadkan prati minute kii dar par pahunch jaataa he. pratigaman sutara jo bhrun ke 25 mili meter tak pahunchne se pehle jo twaran kaa varnan karata he; sheersh se lekar dum tak kii lambaai main yaa dinon main aayu 9.2 el em pi saptaah=i ech aar +6. 
 janm se pehle nar or maadaa ke hryday dar main koi antar nahin hota he, yah 1995 main da.dialan angeo lilo ke dwaara pataa lagaaya gaya.
 hryday kii sanrachana jantu jagat kii bhinn shakhaon main alag alag hoti he. .)sifalopod main do "gil hryday" or ek "systamik hryday " hota he.machhlee main ek do kakshon kaa hryday hota he, jo rakt ko gil main pump karata he or vahaan se rakt shesh sharir main jaataa he.ubhaycharon or adhikansh reptiles main dwik parisancharan tantra hota he, lekin hryday hameshaa do pampon main pruthak nahin hota he. ubhaycharon main teen kakshon se yukt hryday hota he.
 pakshi or standhari do pampon main hryday kaa purna pruthakkaran darshaate hai, inamen kul chaar hridayi kaksh hote hai; yah mana jaataa he ki pakshiyon kaa chaar kaksh kaa hryday swatantra rup se stanadhariyon se viksit hua he. 
 maanav ke sharir main, saamanyatya hryday vaksh ke madhya main sthit hota he, hryday kaa sabase bada bhaag kuch baayin or stan kii asthi ke neeche hota he, ).hryday saamanyatya baayin or mahasoos hota he, kyonki bayen hryday adhik prabal hota he bayen fefda daayen fefde se chota hota he, kyonki hryday baayen arddh vaksh kii adhikansh jagah gher letaa he.hryday main rakt coronary parisancharan ke dwaara pahunchataa he or yah ek thili ke dwaara aawarit hota he jise peri cardium kehete hai, yah fefdon se ghira rahata he. pericardium do bhaagon se bana hota he: tantumay pericardium jo saghan tantumay sanyoji utak se bana hota he; or ek dohari jhillii ki sanrachana jo ek sirmi dravya se yukt hoti he or hryday ke sankuchanon ke dauraan gharshan ko kam karti he. hryday vaksh guha ke kendriya vibhaajan madhya sthanika main sthit hota he. madhya sthanika main anya sanrachanaayen bhi hoti hai, jaise grasani or shavas nalee or isamen baayin or daayin phuffusiya guhaaen hoti hai, jisamen fefde hote hai.
 apeks nichali disha main sthit ek bhunta bindu hota he. . dhadkanon kii gananaa karne ke liye ek parishravak ko sidhe apeks ke upar lagaaya jaataa he. yah baayin madhya clayvical kii rekha ke 5 wein antar madhya sthaan ke prishth bhaag main sthit hota he. saamaanya vayaskon main, hryday kaa dravyaman 250-300 gram hota he, yaa yah aakar main band mutthi kaa doguna hota he., lekin ativruddhi ke kaaran rogi hryday kaa dravyaman 1000 gram ho saktaa he. isamen chaar kaksh hote hai, upari do aalind  or nichle do nilay .miscel
 stanadhariyon main, hryday ke daayen bhaag kaa kaary ) he sharir se aaye hue oxigen viheen rakt ko daayen aalind main ekatrit karnaa or ise daayen nilay se hokar fefdon main pump karnaa ) taaki carbon dioxide ko mukt karke oxigen ko ekatrit kiya ja sake ). yah prasaran kii niskriy prakriya ke dwaara hota he. bayen bhaag )phuffus se oxigen yukt rakt ko baayen aalind main ekatrit karata he. baayen aalind se rakt baayen nilay main sthantarit hota he jo ise ke madhyam se sharir main pump karata he. donon ore, nichle nilay upari aalindon se adhik mote ore prabal hote hai.baayen nilay kii peshiy diwaar, daayen nilay kii diwaar kii tulana main adhik moti hoti he, kyonki systemic parisancharan ke madhyam se rakt ko pump karne ke liye adhik bal kii zarurat hoti he.
 daayen aalind main shuru hokar, rakt trikpardi kapaat ke madhyam se daayen nilay main pravaahit hota he. yahan yah phuffusiya arddh chandrakar kapaat main se hokar baahar kii ore pump hota he, ore phuffusiya dhamni ke madhyam se fefdon main pravaahit hota he. vahaan se, rakt phuffusiya shira ke madhyam se baayen aalind main laut jaataa he. ab yah mitral kapaat ke madhyam se baayen nilay main jaataa he, jahaan se yah mahadhamani arddh chandrakar kapaat ke madhyam se mahadhamani main pump kiya jaataa he. maha dhamni kii shakhaaen ore rakt mukhya dhamniyon main vibhajit ho jaataa he, jo sharir ke upari ore nichle hisse main rakt kii aapurti karata he. rakt dhamniyon se choti dhamnikaaon main pravaahit hota he or ant main sookshm keshikaon ko sthanantarit hota he jo prayek keshika ko poshan detii hai. oxigen viheen rakt ab shirikaon main jaataa he, jo sanyukt hokar shirayen ban jaati hai, ore phir prishth va adhar maha shira main se hote hue, antat daayen aalind main pahuch jaataa he jahaan se prakriya punah shuru ho jaati he.
 hryday prabhavi rup se ek sinsitium hota he, jisamen hrid peshiyon kii koshika jhilliyon ke sangalan ke falswaroop koshika dravya mil kar ek ho jate hai. yah vidyut aaveg ke ek koshika se duusari padausi koshika tak prasar se sambandhit he.
 hryday ek jantu ke sharir ke jatil angon main se ek he, kyonki yah puure sharir kii jaivik kriyaaon ke liye oxigen yukt rakt uplabdh karata he. hryday kii dhadkan kaa ruknaa, cardiyak arest kehalaata he jo ek gambhir apaat kaal kii sthiti he. yadi is par dhyaan na diya jaye to cardiyak arest ke kuch minuton ke andar mrityu ho sakati he kyonki mastishk ko oxigen kii satat aapurti kii aavashyaktaa hoti he, yadi yah aapurti lambe samay tak ruk jaye to mrityu ho sakati he.
 yadi ek vyakti ko cardiyak arest ho gaya he, to tunrat hrid-phufussiy punar jivan shuru kar dena chahie ore sahaayta di jaani chahie. yadi uplabdh ho to hryday ke vikampan ko rokane vaale upkaran ko praathamikta di jaati he or uske dwaara saamaanya hryday dhadkan behaal karne kaa prayaas kiya jaataa he; adhikansh saarvajanik kshetron main aisi apaat kaal kii sthiti ke liye portable difibrilator upkaran uplabdh hote hai. aam taur par yadi paryaapt samay ho to, vyakti ko jaldi se aspataal pahunchaaya janaa chahie, jahaan use apaat kaal vibhaag main punerjeevan dene kii koshish kii jaati he.
 do nikat sambandhi antar sambandhit pranaaliyon ke dwaara swasthya main hryday ke vidyutiya antarveshan kii aapurti kii jaati he. pehali pranali vidyut kundalani systole main bhalee prakaar se pradarshit kii jaati he, chunki ek vyaktigat peshi hridayi vidyutiya vriksh sano atorial node yaa shira alindi parv ke dwaara banane lagata he. dwitiyak dystol kaa vidyutiya niyantran, vegas tantrika or cardiyak shakhaon or vakshiya guchachhika se swytt punah kunda lanii niyantran kaa pratinidhitiv karne ke liye kiya jaataa he.
 hryday ke kapaaton kii khoj chauthi sadi main hippocreton skool ke ek chikitsak ke dwaara kii gayi. haalaanki tab in ke kaary ko thik prakaar se samajha nahin gaya tha. kyonki mrityu ke baad rakt, shiraaon main sanchit ho jaataa he, dhamniyaan khaali ho jaati hai. pracheen shaaririki vigyaani maanate the ki ye hawa se bhar jaati hai or vaayu kaa parivahan karti hai.
 darshanikon ne shiraaon ko dhamniyon se vibhedit kiya lekin sochaa ki pulse yaa naadee dhamniyon kaa hi ek lakshan he.iresistrates ne avlokan kiya ki dhamniyaan hi jivan rakt srav ke dauraan cat jaati hai. unhone bataaya ki ek dhamni se mukt hone vaali vaayu rakt ke dwaara pratisthapit ho jaati he, jo shiron or dhamniyon ke bich bahut choti keshikaon ke dwaara pravesh karata he. is prakaar unhone jaahir taur par keshikaon kii avadharana di lekin rakt ke ulat pravaah ke saath.
 duusari shatabdi i. main, unani chikitsak gallenos ) jaanate the ki rakt vahiniyaan rakt ko pravaahit karti hai or unhone shireey or dhamniya rakt kii pahchaan kii or bataaya ki donon ke kaary alag alag hai. vruddhi or urja kii utpatti yakrut main kyle se shireey rakt ke dwaara hoti he. jabaki dhamniyon kaa rakt jo neuma se yukt hota he jivan detaa he or hryday main utpann hota he. rakt donon nirmaanatmak angon se sharir ke sabhi bhaagon main pravaahit hota he, jahaan iskaa upbhog kiya jaataa he or hryday se yakrut ko rakt laut kar nahin aata he. hryday rakt ko chaaron or pump nahin karata he, hryday kii gati dystol ke dauraan rakt ko apane andar le leti he or rakt dhamniyon ke spandan ke kaaran gati karata he.
 gaalan kaa maananaa tha ki dhamneey rakt kaa nirmaan shireey rakt ke baayen nilay se daayen nilay main sthanantaran ke dwaara hota he, yah sthanantaran antar nilayi pat ke 'chhidron' ke dwaara hota he, vaayu fefdon se phuffusiya dhamni ke madhyam se hryday ke baayin or pahunchati he. chunki dhamneey rakt 'malin' vaashp utpann karata he or nishkasit kiye jane ke liye phuffusiya dhamni ke madhyam se fefdon ko bhi pravaahit hota he.
 hryday kii shaaririki ke bare main aadhunik vichaar hrid vigyaani da. francisco torant -gasp ne die, jinhone 1997 main hryday ke darshan or kaary ke bare main apane siddhant ko, adhyayan ke 40 se bhi adhik saalon ke baad, prakashit kiya. da. torant kaa model bataata he ki hryday peshi kaa ek maatr band he, jo phuffusiya dhamni par shuru hokar mahadhamani nikaas ke neeche samaapt hota he. yah bend khud bhi dohari kundalani main band he, jo donon nilayi guhaaon ko ek diwaar se gherte hai, jo unhen alag karti he. unka model yah bhi bataata he ki, yah bend kaise sankuchit hokar rakt ke avasorana or nikaas ke liye uttaradaayi he. jab se ise vyapak rup se janaa jaataa he, is model kii ek mukhya uplabdhi rahi he, ki nila rakt baayen nilay main apratyaksh rup se pravesh karata he. isse kai nayi shalya takneekon kaa bhi vikaas hua he.
 motopa, ucch raktchaap or ucch cholestrol hryday rog ke jokhim ko badhaate hai. haalanki, hridayaghat ke aadhe maamle un logon main hote hai jinamein cholesterol kaa str saamaanya hota he.shoth ko ab kul cholesterol ke str se adhik vichaarneey mana jaataa he.hryday rog mrityu kaa mukhya kaaran he, main adhikansh mauton kaa ek mukhya kaaran)
 in sujhaavon par bhi dhyaan den ki vishesh prakaar kii laal sharaab pinaa hryday rog ke khatre ko kam karata he. yah iskaa mukhya kaaran he ki france main log aise achche bhojan kaa anand uthaate hai or unhen hryday kii samasyaayein kam hoti hai. beshak anya karkon par bhi vichaar kiya janaa chahie, jaise jivan style, samgr swasthya .
 maveshi, bhed, boar or vishesh pakshiyon or murgon ke hryday kai deshon main khaae jate hai. unhen magaj yaa ophfal kaha jaataa he, lekin ek maans hone kii vajah se hryday kaa swaad saamaanya maans kii tarah kaa hi hota he. yah sanrachana or swaad main hiran ke maance se miltaa julata hota he.
