 tamil nadu bharat kaa ek dakshini rajya he. tamil nadu kii rajdhani chennai he. tamil nadu ke anya mahatvapurn nagar madurai, trichi, coimbatore, selem, thirunelaveli hai. iske padosi rajya andhra pradesh, karnataka or kerala hai. tamil nadu main boli jane vaali pramukh bhashaa tamil he. tamil nadu ke vartmaan mukhyamantri adappadi palaniswami or rajyapal vidyasagar raav hai.
 british shasankaal main yah praant madras presidency kaa bhaag tha. swatantrata ke baad madras presidency ko vibhinn bhaagon main baant diya gaya, jiskaa parinti madras tathaa anya rajyon main hui. 1968 main madras praant kaa naam badalakar tamil nadu kar diya gaya.
 tamilnadu shabd tamil bhashaa ke tamil tathaa nadu yani desh yaa vasasthaan, se milakar bana he jiskaa arth tamilon kaa ghar yaa tamilon kaa desh hota he.
 tamilnadu kaa itihaas bahut pracheen he. yah un gine chune kshetron main se ek he jo pragaitihaasik kaal se ab tak lagaataar based hue he. atyarambh se yah teen prasiddh rajwanshon kii karmbhumi rahi he - cher, chol tathaa pandya. tamil nadu ke pracheen sangam sahitya main, yahan ke tatkaaleen raajaaon, rajkumaron tathaa unke prashanshak kaviyon kaa baarambaar vivaran miltaa he. vidwaan tathaa visheshgy esa maanate hai ki, yah sangam sahitya isottar kii aarmabhik kuch sadiyon kaa he. aarmabhik chol, pehali sadi se lekar chauthi sadi tak satta ke mukhya adhipati rahe. inamen sarvapramukh naam karikaal chol ) he, jisane apane samrajya ko kanchipuram tak pahunchaaya. cholon ne vartmaan thanjavur tathaa tiruchirapalli tak apana samrajya vistrut kiya tathaa sainya karmon main maharath praapt kii. apane yauvan kaal main cholon ne dakshin main srilanka tathaa uttar main kai sau kimi tak apana prabhutv sthapit kiya. teesri sadi tak kaalbhron ke akraman se cholon kaa patan armbh ho gaya. kaalbhron ko chhathi sadi tak, uttar main pallvon tathaa dakshin main pandyon ne haraakar baahar kar diya.
 580 i0 ke aasapaas pandya shashak, jo mandir nirmaan main nipun nikle, satta ke pramukh ho gaye or agle 150 varshon tak raaj sambhaala. kanchipuram unka pramukh kendra tha. dravid sthapaty is samay apane charam par tha.
 9veen sadi main cholon kaa punaroday hua. rajaraaja chol tathaa uske putr rajendra chol ke netritv main chol asia ke pramukh samrajyon main gina jane laga. unka samrajya bengal tak fail gaya. rajendra chol kii nausena ne burma, andaman or nicobar dweep samooh, sumatra, java, malay tathaa lakshadweep tak par adhipaty jamaaya. cholon ne bhi bhuwan nirmaan main praveenta hasil kii. thanjavur kaa vrihadeshwar mandir iskaa sundartam udhaaharan he. 14veen sadi ke aarambh main pandya phir prabhutv main aae, par adhik dinon tak tik nahin sake. unhen uttar ke muslim khilji shashakon ne haraa diya. madurai ko lut liya gaya.
 16veen sadi ke madhya main vijaynagar samrajya ke patan ke baad kuch puraane mandiron kaa punarniman kiya gaya. 1670 tak rajya kaa lagbhag sampoorn kshetra maraathon ke adhikaar main aa gaya. par marathe adhik dinon tak shashan main nahin rah sake iske 50 varshon ke baad mysore swatantra ho gaya jiske adheen aaj ke tamilnadu kaa uttar-purvi kshetra tha. iske alaava dakshin ke rajya bhi swatantra ho gaye. san 1799 main chauthe angl-mysore yuddh main tipu sultan kii mrityu ke baad yah angreji shashan main aa gaya.
 tamil nadu kaa kshetrafal 1,30,058 kimi2 he. yah bharat ke dakshin main sthit he or uttar main andhra pradesh, pashchim main kerala, dakshin main hind mahaasaagar or purv main bengal kii khadi iske padosi hai. iske atirikt rajya ke uttarpurv main puducheri bhi sthit he. yahan kii sabase pramukh nadi kaveri he.
 rajya kaa pashchimi, dakshini or uttarpurvi bhaag pahari bhubhag vaala he. tamil nadu desh kaa ekmaatr aisa rajya he jisaki seemaa ke bheetar purvi or pashchimi ghat padate hai jo nilgiri main jude hue hai. kerala kii seemaa se lagata pashchimi ghat he jo dakshinpaschim monsoon kii barish ko roak detaa he. rajya kaa purvi bhaag upjau he, uttari bhaag main pahariyaan or samtal bhoomi bhi he. rajya ke madhya bhaag shushk hai or rajya ke anya kshetron kii tulana main kam varsha praapt karte hai.
 tamil nadu kii tatarekha 910 kimi he. varsh 2004 main ai tsunami kii lehren is rajya kii tatarekha se bhi takaraai thim jiske kaaran yahan bahut kshati hui. us tsunami main tamil nadu main lagbhag 7,790 log maare gaye the. is rajya kii jalwaayu monsoon par nirbhar he or bahut se kshetra sookhaa-sambhavit hai. rajya main ausat vaarshik avakshepan 945 mimi he.
 
 tamilnadu main vibhinn dharm ██ hindu ██ isai ██ musalmaan ██ jain ██ sikh ██ buddha ██ dharmavihin tathaa anya evam 
 2011 kii janaganana ke anusaar tamil nadu kii jansankhya 7,21,38,958 he jo desh main saatvin sabase adhik he or desh kii kul jansankhya kaa 5.96% he. rajya main jansankhya ghanatv 555 vyakti/kimi2 he jo rashtriya ausat se kahin adhik upar he. yahan kii 44% jansankhya nagareey kshetron main nivas karti he. varsh 2001 se 2011 ke dauraan tamil nadu kii jansankhya main 15.6% kii vruddhi hui thi. tab bhi rajya kii prajnan dar desh main sabase kam main se he - 1.8 bachche prati 1 mahila. rajya kii adhikansh jansankhya hindu dharm kii anuyaayi he, lagbhag 88.34%, jiske pashchaat isai or musalmaan hai. rajya kii aadhikarik bhashaa tamil he or kul 89% log ise bolte hai. anya pramukh bhashaayen hai: telugu, kannada, urdu or malayalam . rajya kii jivan pratyaasha dar purushon ke liye 65.2 varsh or mahilaon ke liye 67.6 varsh he. varsh 2004-05 ke aankadon ke anusaar rajya main 27.5% log nirdhantaa seemaa se neeche rah rahe hai.
 tamil sabhyataa vishwa kii puraatanatam sabhyataaon main se ek he. tamil yahaan kii aadhikarik bhashaa he or haal main hi ise janak bhashaa kaa darja mila. tamil bhashaa kaa itihaas kaaphi pracheen he, jiskaa parivartit rup aaj saamaanya bolchaal main prayukt hota he.
 tamilnadu kii saanskrithik visheshta thanjavur ke bhittichitra, bharatnatyam, mandir-nirmaan tathaa anya sthapaty kalaayen hai.
 sant kavi tiruvalluvar kaa tirukkural, pracheen tamil kaa sarvaprasiddh granth he. sangam sahitya, tamil ke saahitiyik vikaas kaa dastavej he. tamil kaa vikaas 20veen sadi ke swatantraaa sangram ke dauraan bhi kaaphi teji se hua.
 karnataka sangeet yahaan kii mukhyadhara sangeet-vidha he.
 bharatnatyam kaaphi lokapriy or prasiddh he.
 chaaval tamilnadu kaa pramukh bhojan he, chaaval va chaaval ke bane vyanjan jaise dosa, uthppam, idli aadi lokapriy he jinhe kele ke pattey par parosa jaataa he.yahaan ke khaane main mirch-masaalon kaa kaaphi prayog kiya jaataa he jisase bhojan atiswaadisht evam ruchikar lagata he.
 tamilnadu main dwisadanaatmak loktantr tha, jise 1986 main anya kai bhartiya rajyon kii tarah, ekasadanaatmak kar diya gaya.
 tamil nadu, bharat kaa maharashtra ke baad sabase bada audyogic rajya he. yah bharat kaa sarvaadhik nagarikrut rajya bhi he jahaan kii 47% jansamkhya nagareey kshetron main nivas karti he. desh ke anya rajyon kii tulana main tamil nadu main audyogic utpaadan kshetra samaan rup se failaa hua he. tamil nadu, karnataka ke baad desh kaa sabase bada soochna praudyogiki vikaas kaa kshetra he visheshkar chennai jo karnataka kii rajdhani bangalore ke baad desh kaa sabase bada iti nagar he or desh kaa sabase bada iti park yahan sthit he. iske atirikt yahan biopraudyogiki vikaas, louh dhaatu-vigyaan, parmaanu urja ke bhi kendra he. yahan yantrik abhiyantriki kendra bhi hai or desh ke 40% vaahan yahan nirmit hote hai. iske atirikt vastra-udyog bhi yahan kaa ek parmparik rup se pramukh udyog he or iskaa kendra tirupur main he.
 tamil nadu kaa paryaton udyog bhi viksit he or paryaton ke pramukh kendra kanchipuram, mamallpuram, tiruchirapalli, kanyakumari or rameswaram hai. chennai kaa marina tat bhi vishwa kaa doosraa sabase lambaa samudratat he.
 rajya kii arthvyavastha main krishikshetra kii pramukh bhoomika he. tamil nadu kaa chaaval utpaadan desh main paanchava sabase adhik he. is rajya main bharat ke kul fal-utpaadan kaa 10% or sabziyon ke utpaadan kaa 6% paidaa hota he. yahan sthit kaveri nadi droni ko "dakshin bharat kaa chaaval kaa katoraa" kaha jaat he. tamil nadu kelon or phulon kaa sabase bada, aam, rabad, moongfalee, nariyal kaa doosraa sabase bada or coffee kaa teesraa sabase bada utpaadak he. ganna utpaadan ke liye rajya kii 2% juti hui bhoomi upyog main he. tamil nadu doodh kaa bhi pramukh utpaadak he.
 2011 kii janaganana ke anusaar tamil nadu kii sakshartaa dar 80.3% he jo rashtiya ausat se adhik he. 2001 kii janaganana main yah dar 73.5% tha. yahaan shiksha-kshetra main ek pramukh samasya prashikshit adhyapakon kii kami hona he. tamil nadu main kul milakar 37 vishvavidhyalay, 454 takneekee mahavidhyalay, 566 kala or vigyaan mahavidhyalay, 34,335 praarambhik vidhyalay, 5,167 madhyamik vidhyalay, 5,054 ucchtar vidhyalay hai. pramukh shaikshanik sansthaanon main hai: madras vishvavidhyalay, iaiti madras, piesji praudyogiki mahavidhyalay, anna vidhvavidhyalay chennai, koimbatore praudyogiki santhaan, kamraj vishvavidhyalay madurai, anaiti trichi, madras kishchan college, kishchan medical college, vellore praudyogiki santhaan, madras medical college, loyola college, tamil nadu krishi vishvavidhyalay or madurai medical college hai.
 tamil nadu kaa parivahan tantra apekshaakrit rup se viksit he. rajya main sadakon kii kul lambaai 1,99,040 kimi he jisamen se 4,873 kimi rashtriya rajmarg hai. sadak tantra kaa ghanatv 153 se 100 kimi2 he jo rashtriya ausat se adhik he. rajya main rail-tantra bahut acchhee tarah viksit he or yahan railmargon kii kul lambaai 5,952 kimi he. tamil nadu bhartiya rail ke dakshini zone main aata he.
 rajya kii rajdhani chennai main metro nirmaanadhin he or sambhavit he ki 2014-15 tak yah khul jaaegi. rajya kaa pramukh bas seva sanchaalak - tamil nadu rajya parivahan nigam he jo rajyabar main bas sevaayen pradaan karata he. rajya kaa pramukh anterrashtriya hawaii adda chennai main sthit he or desh kaa chauthaa sabase vyast he. do anya anterrashtriya hawaii adde tiruchirapalli or koimbatore main hai.
 kanyakumari sthit vivekananda shila smarak tathaa tiruvalluvar kii pratimaa
 rameswaram mandir ke andar 1000 stambhon vaala maarg
 kodaikanal kaa 'dolphin kii naak'
 kailashnath mandir, kanchipuram
 dharmpuri jile main kaveri nadi par hogenkkal prapaat
 tiruvanaikaval kaa jambukeshwarar mandir
 cortalam kaa mukhya prapaat 
