 da lord of da rings--da ritern of da king angrezi main rachit upanyaas silsile angoothiyon kaa maalik kii teesri kadi he jiske lekhak je. aar. aar. tolkin hai. isapar 2003 main ek hollywood film bhi bani he jisane kai auskar bhi jite.
 
 da lord of da rings--da ritern of da king is silsile kii teesri or aakiri kadi he.
 gandailf or pippin pahonchte hai gondor ke shasnadhyaksh denethor ke darbar main, jahaan gandailf denethor ko samajhaata he ki souron unpar turant yuddh chhedane vaala he. gondor ne rohan se madad pehle se hi maangi hui thi. pippin denethor kii kidamat main chalaa jaataa he. rohan main aragorn ko tuuti hui numenori talvaar narsil gandharvon dwaara punarnirmit mil jaati he. aragorn, gimli or legolas ek puraane abhishaap ko apane paale main karne ke liye mritkon kii raah par chale jate hai. vahaan numenoriyon kaa raja-samaan aragorn mritak pretatmaon se yuddh main apni ore se ladane kaa bharosa le letaa he. souron, jaisaa ki anumaan tha, daitya sena dwaara gondor kii rajdhani minas tirith par chadhaai kar detaa he. denethor pagal ho jaataa he or aatmahatya kar letaa he. pelennor ke maidaanon main gondor or rohan kii senaaon or mordor ke daityon ke bich bhayanak jang hoti he. theoden kii bhanji aoven or pippin ke haathon mordor ke sipahsalaar angmar ke dianraj kaa swaha ho jaataa he. isse or pretatmaon kii sena ke aa jane se minas tirith batch jaataa he. aragorn ek yojana banaata he ki agar unki bachi-khuchi sena mordor jaakar yuddh kare, to shaayad frodo ko anguthi nasht karne kaa samay mil saktaa he. aragorn apni sena lekar mordor main morennon ke phatak tak pahunchataa he.
 frodo ko nanga karke or bandhakar daitya kaid kar lete hai, par zaahir he ki unako anguthi nahin mili. sam kuch vaqt tak angoothivahak banakar us kaidakaane main pahunchataa he, jahaan uski chaalaaki se or daityon kii apni jhagadaalu pravriti kii vajah se lagbhag sabhi daitya aapas main hi lard marate hai. frodo anguthi vaapis lekar sam ke saath vinaash kii jwalamukhi ko nikal padataa he. anguthi ke shaitani jaadu ne abtak frodo or sam ko lagbhag behosh or adhamra kar diya tha. udhar morannon main insaanon or daityon ke bich bheeshan jang chal rahi thi. frodo jab kisi tarah lava ugalati jwalamukhi kii gupha main pahunchataa he, to anguthi ke jaadu usapar haaavee ho jaataa he or frodo anguthi pahal letaa he. isse souron ko turant anguthi kaa pataa lag jaataa he. lekin usee vaqt gollum gupha main pahunchataa he or anguthi chhinane ke liye frodo kii puri ungali hi daant se kaat letaa he. anguthi paakar gollum kushi se jhum uthta he or galati se neeche lave main anguthi liye gir jaataa he. is tarah gollum or shaitani anguthi dono hi lave main swaha ho jate hai or souron kaa vajood pretatma samet khatm ho jaataa he. uski daitya sena bhi nasht kar di jaati he. frodo or sam ko bheeshan rup se aag ugalate jwalamukhi se vishaal garud bachaakar laate hai.
 gondor main naye raja aragorn kii tajposhi hoti he or jald hi uski premika arven se shaadi bhi. tisare yug kaa ant hota he or madhya dharti par shaanti or kushahaali vaapis lautati he. hobit vaapis shaayar lautate hai, jahaan unako maaloom hota he kii koi dusht sharki hobiton par kabza jamaaye hue he. pippin or meri ke netritv main saruman or greema kaa ant hota he. shaayar main kushahaali vaapis aati he. lekin frodo ko angmar ke dianraj kaa diya purana jaadui ghaav saalon tak tadpaata rahata he. isaliye frodo kuch samay baad bilbo, elrond or gandailf ke saath samandar paar devataaon kii bhoomi valinore chalaa jaataa he.
 is kadi ke ant main kai parishisht hai. in parishishton main bahut hi kuubasurat tareeke se kai chizein di gayi hai, jaise :
 
 baaki kii kahani silsile kii pehali or duusari kadiyon se jari he. dekhiye :
