 hepaskach ek bacchon kaa khel he jise kai khilaadiyon yaa akele khelaa ja saktaa he. hepaskach ek lokapriy khel kaa maidan main khele jane vaala khel he jisamen khilaadiyon ko ek choti vastu ko sankhyabaddh tribhujon yaa jameen par ullikhit aayaton ke pratimaan main uchhaala jaataa he or phir us choti vastu ko punarprapt karne ke liye rikt sthaan ke madhyam se ek pair ke bal kudate hai.
 
 
 hepaskach khilne ke liye, jameen par pehali baar ek pratimaan banaaya jaataa he. uplabdh sataha ke aadhaar par, praangan yaa to footpath par dhul main kharonch kar yaa chaak ke saath khinchi jaati he. pranganon ko sthaayee rup se chihnit kiya ja saktaa he jahaan praathmik vidyalayon main khel ke maidan aamtaur par pakke hote hai. banaavat alag-alag hoti hai, lekin adaalat aamtaur par do parshv virgon ke khando ke saath ghumaavdaar raikhik virgon kii ek shrinkhalaa se bana hoti he. paramparaagat rup se praangan ek "surakshit" yaa "gharanuma" aadhaar ke saath samaapt hoti he jisamen khilaadi utkram yatra puri karne se pehle badal saktaa he. ghar kaa aadhaar ek varg, ek aayat, yaa ek ardhchakr ho saktaa he, tab virgon ko anukram main gina jaataa he.
 pehla khilaadi ek pathar yaa marker ko phenk detaa he jise praangan main "bhaagyashaalee" bhi kaha jaataa he. is vastu ko uchhaalkar, sarkaakar yaa ludhakaakar gharanuma khando tak phenkaa jaataa hai. yah aam taur par ek chota sapaat pathar, sikaa, been bag hota he . marker ko line ko chhue bina varg ke bheetar puri tarah se jameen par utarana chahie. khilaadi tab praangan ke madhyam se kudata he, jisamen varg ko marker ke saath chhod diya jaataa he. virgon par ek pair par kudana chahie. pehle ekal varg ke liye, donon pairon kaa upyog kiya jaataa he. baayen varg main baayen pair rakhkar, daahine varg main daaen pair rakhkar va bagal ke varg main pair failaakar chalanaa hota hai. "surakshit", "ghar" yaa "vishram" chihnit vaikalpik varg tatasth varg hote hai, or bina kisi dand ke kisi bhi tareeke se ummid kii ja sakati he. "surakshit", "ghar" yaa "vishram" main jane ke baad, khilaadi ko ek yaa do pairon par phir se kudana chahie or niyamanusaar ke madhyam se waapas janaa chahie, marker ke saath varg tak pahunchane tak varg ke aadhaar par khilaadi marker se pehle varg main band ho jaataa he. khilaadi marker  se pehle varg main ruk jaataa he or marker ko punah praapt karne ke liye neeche pahunchataa he or ek pankti ko chune yaa kisi anya khilaadi ke marker ke saath varg main kadam rakhane ke khel ko jari rakhata he.
