 mahavakya se un upanishad vaakyo kaa nirdesh he jo swaroop main laghu he, parantu bahut gahan vichaar samaaye hue he. pramukh upanishdon main se in vaakyo ko mahavakya mana jaataa he - 
 
 upanishad ke yah mahavakya niraakaar brahm or uski sarvavyaapaktaa kaa parichay dete he. yah mahavakya udghosh karte hai ki manushya deh, indriya or man kaa sanghatan maatr nahin he, balki vah sukh-dukh, janm-maran se pare divyaswaroop he, aatmaswaroop he. aatmbhaav se manushya jagat kaa drashtaa bhi he or drishy bhi. jahaan-jahaan ishwar kii sristi kaa alok va vistaar he, vahiin-vahiin uski pahunch he. vah paramatma kaa anshibhoot aatma he. yahi jivan kaa charam-param purusharth he.
 upanishad ke ye mahavakya maanav jati ke liye mahapraan, mahoshadhi evam sanjivani booti ke samaan hai, jinhen hridyangam kar manushya aatmasth ho saktaa he.
 krishna yajurvedic upanishad "shukarahasyopanishad " main maharishi vyas ke aagrah par bhagwaan shiv unke putr shukdev ko chaar mahavakyon kaa upadesh 'brahm rahasy' ke rup main dete hai. ve chaar mahavakya ye hai- 
 is mahavakya kaa arth he- 'prakat gyaan brahm he.' vah gyaan-swaroop brahm jaanane yogya he or gyaan gamyata se pare bhi he. vah vishuddh-rup, buddhi-rup, mukt-rup or avinashi rup he. vahi satya, gyaan or sachchidanand-swaroop dhyaan karne yogya he. us mahatejasvi dev kaa dhyaan karke hi ham 'moksh' ko praapt kar sakate hai. vah paramatma sabhi praaniyon main jeev-rup main vidyaman he. vah sarvatra akhand vigrah-rup he. vah hamaare chit or ahankaar par sadaiv niyantran karne vaala he. jiske dwaara praani dekhtaa, sunata, soonghta, bolta or swaad-aswad kaa anubhav karata he, vah pragyan he. vah sabhi main samaaya hua he. vahi 'brahm' he.
 is mahavakya kaa arth he- 'main brahm hum.' yahan 'asmi' shabd se brahm or jeev kii ekta kaa bodh hota he. jab jeev paramatma kaa anubhav kar letaa he, tab vah usee kaa rup ho jaataa he. donon ke madhya kaa dwait bhav nasht ho jaataa he. usee samay vah 'ahan brahmasmi' kah uthta he.
 is mahavakya kaa arth he-'vah brahm tumhiin ho.' sristi ke janm se purv, dwait ke astitva se rahit, naam or rup se rahit, ek maatr satya-swaroop, adwitiya 'brahm' hi tha. vahi brahm aaj bhi vidyaman he. usee brahm ko 'tatvamasi' kaha gaya he. vah sharir or indriyon main rahete hue bhi, unase pare he. aatma main uskaa ansh maatr he. usee se uskaa anubhav hota he, kintu vah ansh paramatma nahin he. vah usase dur he. vah sampoorn jagat main pratibhasith hote hue bhi usase dur he.
 is mahavakya kaa arth he- 'yah aatma brahm he.' us swaprakashit paroksh tatva ko 'ayan' pad ke dwaara pratipaadit kiya gaya he. ahankaar se lekar sharir tak ko jivit rakhane vaali apratyaksh shakti hi 'aatma' he. vah aatma hi parabrahm ke rup main samast praaniyon main vidyaman he. sampoorn char-achar jagat main tatva-rup main vah sanvyaapt he. vahi brahm he. vahi aatmatatva ke rup main swayan prakashit 'aatmatatva' he.
 ant main bhagwaan shiv shukdev se kehete hai-'he shukdev! is sachchidanand- swaroop 'brahm' ko, jo tap or dhyaan dwaara praapt karata he, vah jivan-maran ke bandhan se mukt ho jaataa he.'
 bhagwaan shiv ke upadesh ko sunakar muni shukdev sampoorn jagat ke swaroop parameshwar main tanmay hokar virakt ho gayi. unhone bhagwaan ko pranaam kiya or sampoorn prarigrah kaa tyaag karke tapovana kii ore chale gayi. 
