 agyeyavaad gyaan mimasaa kaa vishay he, yadhyapi uskaa kai paddatiyon main tatv darshan se bhi sambandh jod diya gaya he. is siddhant kii manyata he ki jahaan vishwa kii kuch vastuon kaa nishchayatmak gyaan sambhav he, vahaan kuch aise tatv yaa padaarth bhi hai jo agyeya hai, arthath jinka nishchayatmak gyaan sambhav nahin he. agyeyavaad, ndehwaad se bhinn he; ndehwaad yaa sanshaywad ke anusaar vishwa ke kisi bhi padaarth kaa nishchayatmak gyaan sambhav nahin he.
 bhartiya darshan ke sambhawatah kisi bhi sampradaay ko agyeyavaadee nahin kaha ja saktaa. vastutah bharat main kabhi bhi ndehwaad evam agyeyavaad kaa vyavasthit pratipaadan nahin hua. naiyayik sarvagyeyavaadee hai or nagarjun tathaa sriharsh jese muktivaadee bhi paarishramik arth main sanshaywaadee athwa agyeyavaadee nahin kahe ja sakate.
 agnasticism shabd kaa sarvapratham avishkaar or prayog san 1870 main thomas henry huxley dwaara hua. angreji jeevigyaani thomas henry huxley ne 1869 main "agyeya" shabd kaa uccharan kiya tha. pehle ke vichaarkon ne haalanki likhaa tha ki 5 veen shatabdi i.pus. main sanjay belathathaputt jaise agyani vichaaron ko badhaava dene vaale kaaryon ko badhaava diya gaya tha. bhartiya darshanik jinhone kisi bhi jivit jivan ke bare main agyeyavaad ko vyakt kiya tha; or protagoras, ek 5 veen shatabdi isa purv, greek darshanik jinhone "devataaon" ke astitv ke bare main agyeyavaad ko vyakt kiya. rugveda main nasadeey sooktah brahmad kii utpatti ke bare main agyeyavaadee he.
 europea darshan main jahaan sanshaywad kaa janm yunaan main hi ho chukaa tha, vahaan agyeyavaad aadhunik yug kii visheshta he. agyeyavaadiyon main pehla naam german darshanik kaant kaa he. kaant kii manyata he ki jahaan vyavhaar jagat buddhi yaa pragna kii dharanaon dwaara nirdharya, atev gyey nahin he. tatv darshan dwaara atindriya padaarthon kaa gyaan sambhav nahin he. french vichaarak cast kaa bhi, jisane bhavvaad kaa pravartan kiya, yah mat he ki maanav gyaan kaa vishay keval gochar jagat he, atindriya padaarth nahin. sar wiliam hamiltan tathaa unke shishy henry langivil mancel kaa mat he ki ham keval sakaaran arthath kaarnon dwaara utpaadit athwa simit evam saapeksh padaarthon ko hi jaan sakate hai, aseem, nirpeksh evam kaaranhin tatwon ko nahin. taatpary yah ki hamaara gyaan saapeksh he, maanviya anubhav dwaara simit he or isiilie nirpeksh aseem ko pakadaney main asamarth he. aisa hi mantavya herbert spencer ne bhi pratipaadit kiya he. sab prakaar kaa gyaan sambandhmoolak athwa saapeksh hota he; gyaan kaa vishay bhi sambandhon vaali vastuen hai. kisi padaarth ko jaanane kaa arth he use duusari vastuon se tathaa apane se sambandhit karnaa, athwa un sthitiyon kaa nirdesh karnaa jo usamen parivartan paidaa karti he. gyaan simit vastuon kaa hi ho saktaa he. chunki aseem tatv sambandhhin evam nirpeksh he, isliye vah agyeya he. tathaapi spencer kaa ek aisi aseem shakti main vishwaas he jo gochar jagat ko hamaare saamne utkshipt karti he. seemaa kii chetana hi aseem kii satta kaa pramaan he. yadhyapi spencer aseem tatv ko agyeya ghoshit karata he, phir bhi use uski satta main koi andeh nahin he. vah yahan tak kahata he ki bahya vastuon ke rup main koi agyaat satta hamaare sammukh apni shakti kii abhivyanjana kar rahi he.
