 saanchaa:LegislaturesAMsaxa, sansad main matadaataaon kaa pratinidhi hota he. anek deshon main is shabd kaa prayog vishesh rup se nimna sadan ke sadasyon ke liye kiya jaataa he. kyonki aksar ucch sadan ke liye ek alag oopaadhi jaise ki seenet evam iske sadasyon ke liye seenetter kaa prayog kiya jaataa he saansad apni raajnneetik party ke sadasyon ke saath milakar sansadeey dal kaa gathan karte hai. rosemara ke vyavhaar main aksarsaansad shabd ke sthaan par media main iske laghu rup "MP"kaa prayog kiya jaataa he.
 ]]]ke sadasyon ko sanderbhit karata he. sadsy apane naam ke baad "MP" shabd kaa upyog kar sakate hai- pehle "MHR" shabd kaa prayog kiya jaataa tha, lekin ab yah prachlit nahin he. kamanwealth sansad ke ucch sadan, seenet, ke sadsy "seenetter" ke rup main jane jate hai.
 victoria main, vidhaan sabha ke sadsy apane naam ke baad "MP"" shabd kaa prayog karte hai, lekinvidhan parishad ke sadsy iske badale "MLC"shabd kaa prayog karte hai.
 bangladesh main jaateey jhograshala yaa rashtriya sadan ke sadasyon kaa chunaav prayek paanch varsh baad kiya jaataa he evam unhen angrezi main member of parliament yaa saansad kaha jaataa he. vidhansabha main mahilaon ke liye arakshit 45 siton sahit kul 345 siten he.
 canada main, canada kii sansad ucch sadan]shabd kaa prayog kiya jaataa he. vahaan pap seenet main 105 siten or lokisbha yaa nimna sadan main 308 siten hai.
 bharat main, bhartiya sansad ke sabhi sadasyon ke liye, chaahe ve lok sabha ke sadsy hon yaa rajya sabha ke, saansad shabd kaa prayog kiya jaataa he,
 lok sabha ke sadasyon ko sabhi bhartiya rajyon evam sangh shasit pradeshon ke nirvachan kshetron se lokapriyata yaa bahumat ke aadhaar par chunaa jaataa he, jabaki rajya sabha ke sadasyon kaa chunaav vidhansabha ke nirvaachit sadasyon dwaara paroksh rup se sampann hota he. prayek rajya ke liye har sadan main pratinidhiyon kii nishchit sankhya aavantit he, jisamen uttar pradesh rajya ke pratinidhiyon kii sankhya sabase adhik he. jis party yaa gathbandhan ko lok sabha main pratyaksh rup se nirvaachit sadasyon kaa bahumat praapt hota he, usee ke dwaara centre sarkaar gathit kii jaati he. .
 ireland main,saansad shabd kaa prayog ireland kii sansad ke 1801-purv ke irish house of comons ke sadasyon ke liye kiya ja saktaa hai. is shabd kaa prayog 1801 se 1922 ke bich ireland or great britain kii united kingdom kii loksabhaa yaa nimna sadan ke nirvaachit irish sadasyon ke liye bhi kiya ja saktaa he.
 uttari ireland aaj bhi united kingdom kii aadhunik sansad ke liye saansadon kaa chunaav karata he. .
  united kingdom se swadhin hue, swatantra irish rajya ke republic of ireland yaa ireland ganraajya ke gathan ke pashchaat ireland ganraajya ke nimna sadan dial aren ke sadasyon ko tichtai daalaa yaa TDs kaha jaataa he. ucch sadan ko sined aren kaha jaataa he. iske sadasyon ko sinedoiri yaa seenetter kaha jaataa he.
 kenya kii naishanal assembly main 210 nirvaachit sadsy tathaa baarah namit sadsy hote hai. un sabko saansad kaha jaataa he.
 malaysian sansad kaa gathan united kingdom kii sansad ke dhaanche ke aadhaar par hua he, jisamen do sadan hai- pratinidhiyon kaa sadan yaa dewan rakayaat or dewan nigaaraa, yaa da seenet .
 dewan rakayaat ke sadasyon kaa nirvachan aam chunaav yaa up-chunaav ke madhyam se hota he, jabaki diwane nigaaraa ke sadasyon ko yaa to desh ke prati kii gayi vishesh seva ke liye raja ke dwaara niyukt kiya jaataa he yaa ve rajya dwaara nirvaachit kiye jate hai. apane aakaar ke anusaar prayek rajya seenetteron kii anupatik niyukti karata he.
 saansad yang berhoramat hote hai tathaa unke naam se pehle Y.B sanlagn hota he. jo rajkumaar saansad hota he, use yang berhoramat mulia kaha jaataa he.
 malta kii sansad main 69 siten shaamil hoti hai or ye siten do raajnneetik dalon main vibhajit hai, 35 siton par nazzzonlist party kaa adhikaar he or 34 siten leberista party ke paas hai.
 nouru kii sansad main 18 siten shaamil hai or yah nouru ganraajya kii vidhaayi sanstha he. sansad bhawan yaren jile main sthit he. saansad mananeey upsarg kaa upyog karne ke adhikari hai.
 newzealand main, sanyukt sadan sansad he, jise newjiland rajya sabha kaha jaataa he, haalanki takneekee rup se sansad sadan evam samraat ko milakar banati hai. saansad shabd kaa prayog pratinidhiyon kii sabha ke sadasyon ke liye kiya jaataa he, jisamen saamaanya taur par har tisare varsh honevaale aam chunaav main nirvaachit 120 sadsy hote hai. isamen 69 nirvachan kshetra ke sadsy hai, jiname se saat vishesh maavori siton par matdaan karne ke liye chaynit mavorion dwaara chune hue hote hai evam shesh 51 sadsy party kii suchi ke anupatik pratinidhitiv dwaara chune jate hai.
 1951 se pehle, newzealand kii sansad main do sadan yukt sansad thi or vahaan do oopaadhiyaan bhi thim, vartmaan dhaanche, pratinidhi sabha yaa rajya sabha ke sadsy jinhen sankshipt rup se em ech aar kaha jaataa he, tathaa vidhaan parishad ke sadsy jo sankshipt rup se MLC kehalaate hai.
 pakistan main,saansad shabd kaa prayog sansad ke sadasyon  ke liye kiya jaataa he. rashtriya assembly islamabad main he.
 singapore main,saansad shabd singapore kii sansad ke nirvaachit sadasyon, gaiyr-nirvachan kshetra se niyukt vipaksh ke sansad sadasyon ke alaava sansad ke namit sadsy, jo singapore main kisi bhi raajnneetik party se taalluk na rakhane vaale sadasyon dwaara niyukt kiye gaye hon, sabhi ke liye prayukt hota he.
 srilanka main, saansad shabd srilanka kii sansad ke nirvaachit sadasyon or saansadon kii rashtriya suchi ko sanderbhit karata he, jo pratispardhi partiyon dwaara rashtriya matdaan main apane hisse ke anupaat main manonith kiye gaye hon. sarkaar kaa gathan us party yaa samooh dwaara hota he, jinhen adhiktam saansadon kaa bahumat hasil ho.
 united kingdom main teen alag-alag sansadon ke sadsy hote hai:
 1921 or 1973 ke bich, uttari ireland, jo uttari ireland kii sansad dwaara shashit tha, jo ek viksit vidhansabha thi, jiske sadsy saansad ke rup main jane jate the. varttman uttari ireland vidhansabha ke sadsy vidhayak MLA) kehalaate he.
 wales kii rashtriya sansad main kul 60 nirvaachit sadsy hai, lekin yah sansad nahin kehalaati balki angreji main iske sadasyon ko asembli members vidhansabha sadsy  yaa wales main elod ya sinuliad  kaha jaataa he.
 aam chunaavon or up chunaav main loksabhaa ke sadsy first-past-da-post pranali dwaara chunaav kshetron kaa pratinidhitiv karne ke liye chune jate hai or sansad bhang hone tak iske sadsy rah sakate hai, jo pichley aam chunaav ke paanch saal ke bheetar ho janaa chahie, jaisaa ki sansad ke adhinium 1911 main nirdhaarit he.
 saansad banane ke liye ek ummidavaar kaa british yaa irish yaa kaamanwealth kaa naagarik hona, 18 varsh se adhik aayu kaa hona or saarvajanik yaa sarkari padaadhikari na hona aavashyak he, jaisaa ki 2006 ke chunaav prashasan sambandhi adhinium main darj he. .
 saansadon par takneekee rup se apni siton se istipha dene par pratibandh he . chunaavon ke bich swechha se sansad chhodane vaale, saansadon kaa "raaj ke adheen ek vaitanaik karyaalay" main pad sweekaar karnaa anivaary he. raaj ke adheen do nammaatr ke vaitanaik karyaalay- da steewardship of da chiltern handrads or manore of northstid - vartmaan hai, jo sadasyon ko raaj ke adheen vaitanaik karyaalay main aavedan kii sweekruti dete hai taaki vah sadan se istipha de sake. kisi mantralay ke adheen vaitanaik karyaalay ke liye sweekruti ko is prayojan ke liye raja ke adheen vaitanaik karyaalay kii sweekruti nahin mana jaataa.
 1april 2009 se loksabhaa ke sadsy kaa buniyadi vetan £64766 tak badha diya gaya he. kuch saansad apni vishisht jimmedaariyon ke liye ek anupoorak vetan praapt karte hai. 1 april 2008 ko chayan samiti ke adhyakshon ke liye £ 14,039 evam pradhanmantri ke liye £130959 pound kii vetanvruddhi kii gayi. apane mul awaas se dur rahane par sadasyon ko awaas kharidne tathaa use sajaane sahit anya kharche ke liye bhi bhugtan kiya jaataa he. britain ke saansadon kii pension vyavastha bhi samaan rup se udaar he. sadasyon ko unke dwaara chune gaye yogadan kii dar ke aadhaar par pension yogya seva ke prayek varsh ke antim pension yogya vetan ke 1/40 wein yaa 1/50 wein bhaag ke saamaan raashi pension ke taur par di jaati he. apane vetan ke 10 % kaa yogadan karne vaale sadsy ko 1/40 kii dar se sangrahit laabh diya jaataa he.ek saansad, jisane 26 saal tak seva kii he, agar vah aaj avkaash grahan kar rahaa ho vah apane pension ke taur par mudrasphiti se aprabhavit £ 40,000 kaa vaarshik bhugtan praapt karne kii aashaa rakh saktaa he.daily mail kii ek report ke anusaar, sansad ke british sadasyon ke liye rajya kaa yogadan companiyon dwaara kiye jane vaale ausat antim vetan yojanaon ke chaar guna se bhi adhik he, haalanki, vah adhikansh saarvjaanik sansthaaon ke pension se bahut adhik udaar nahin he.
 house of lards ke sadsy, unki sadsyta chaahe jaise praapt hui ho, vidhaayi parishad ke sadsy hai, jo united kingdom kii sansad kaa hissaa he. haalanki takneekee taur par ve sansad kaa hissaa hai, phir bhi united kingdom main unhen kabhi saansad ke taur par sambodhit nahin kiya jaataa, balki ve peers yaa aupchaarik rup se lards of parliament kahe jate hai. ve lards temporal hone kii sthiti main aaajeevan yaa lards spiritual hone kii sthiti main apane carch sambandhi adhikaron ke kaayam rahane tak apni seat par bane rahete hai. vanshanugat piars ab house of lards main apni seat apane uttaradhikari ko swat: nahin saunp sakate. jo banwe bache hai ve apano ke bich se hi nirvaachit hue hai. jaisaa ki house of lards ke adhinium 1999 main ullikhit he or vidambnaa yah he ki keval ve hi lards ke nirvaachit sadsy he.
 zimbabwe main, "saansad" shabd kaa prayog zimbabwe kii vidhansabha ke sadasyon ke liye kiya jaataa he, sansad ke ucch sadan ke sadasyon ko saansad na kahkar seenetter kaha jaataa he". sansad ke upree sadan ke sadsy ko saansad ke badale seenetter ke rup main sambodhit kiya jaataa he.sparsh
 saansad shabd kaa prayog westminster pranali kaa anusaran na karanevaale anya sansadeey ganatantron /jinamein alag shabd prayukt hote hai, ke anuwaad ke taur par bhi kiya ja saktaa he, jaise france main deputi, portugal evam brazil main diputado, daputado yaa germany main metglad de bundestages  kaa prayog kiya jaataa he. haalanki, aksar behatar anuwaad bhi sambhav he.
 austria main, saansad shabd kaa prayog austria kii sansad  ke donon sadanon ke sadasyon ke liye kiya jaataa he. ] kehete hai. bundesarts ke sadsy, jo austria ke nau sangh rajyon ke pradeshik dietus  dwaara chune jate hai, vemitglieder des bundesarts ke rup main jane jate hai.
 bulgaria kii niyamit sansad main 240 saansad evam "great parliament" yaa "mahaan sansad"main 400 saansad hai. ek nae samvidhan ke karyanvit hone par "mahaan sansad" nirvaachit kii jaati he. aadhunik bulgaria ke itihaas main 1879,1881,1886, 1893,1911,1946 or 1990 main saat "mahaan sansadon"kaa nirvachan hua he.
 germany main, berlin ke rehastag bhawan sthit sangheey bundestag sansad ke nirvaachit sadasyon ko saansad kaha jaataa he.german main sadsy ko mitglied des dayutsachen bundestag  kehete hai.germany ke 16 sangheey rajyon  kaa pratinidhitiv bhootpurv prussian house of lords main bundesarat dwaara kiya jaataa he, jiske sadsy janata dwaara nirvaachit na hokar sambandhit lander kii sarkaron ke pratinidhi hote hai.germany sangh ganraajya ke german samvidhan ke buniyadi kanoon ke adhinium 38 ke anusaar, german bundestag ke sadasyon kaa chunaav saamaanya, sidhe, swatantra, samaan or gupt chunaav dwaara kiya jaayegaa. "ve samast janata ke pratinidhi hongen, kisi aadesh, nirdesh se bandhe na hokar keval apane vivek ke prati uttaradaayi honge."
 israel main,' knesset ke sadsy {1 kaa aashay {0}knesset ke 120 sadasyon main se ek se he.hebrew: חבר הכנסת‎
 italvi ganraajya kii sansad main deputato shabd kaa prayog kiya jaataa he, atahnimna sadan kaa naam camera di deputati he. isi tarah anya deshon main, ucch sadan senato or iske sadsy sinatori kehalaate hai.deputatiyon ko onorovole kaha jaataa he.
 lebanij naishanal legislechar lebanon kii sansad he. lebanon ke isai or muslim bahul ilaakon ke bahu-sadasyeey nirvachan kshetron main saarvbhaumik vayask matadhikaar ke aadhaar par chaar varsh ke kaarykaal ke liye iskaa nirvachan hota he. iskaa mukhya kaary ganraajya ke liye raashtrapati kaa nirvachan karnaa he, jo sarkaar ko anumodith kare or kanoon tathaa kharchon ko bhi manjuuri de. arabi main deputi kaa naam naayab he. jo nawab kaa bahuvachan hota he.
 messadonia ganraajya kii sansad main 120 sansad sadsy saanchaa:Lang-mkhowe hai, jinhen 'prateniki' kaha jaataa he.
 da nederlands kii sansad staaten general' he, jiskaa vaastavik arth he states-general . yah do 'sadanon  main vibhajit arthath dwisadaneey he. dach main seenet iraste qamar yaa or uske sadsy "sinetoren" seenetter ke naam se jane jate he. house of riprengetetius yaa pratinidhiyon ke sadan ko dach main twid camer kaha jaataa he, jo sarvaadhik mahatvapurn he. aham bahasein yahi par hoti he. iske saath hi, doosraa kaksh prastaavit kanoon main sanshodhan kar use sampadit kar saktaa he or khud kanoon kaa prastaav bhi de saktaa he. seenet ke paas aisi kshamtaayen nahin hai. iskaa kaary kanoon kii takneekee samiksha karnaa he. yah sirf kanoon paarit kar saktaa he yaa use asweekaar kar saktaa hai. donon hi kaksh nederlands kii adhikarik rajdhani amsterdam main nahin balki hegg main hai jahaan sansad kaa kaary hota he.
 sadan ke pratinidhiyon ke kul 150 sadasyon ko har 4 saal ke baad aam chunaavon dwaara nirvaachit kiya jaataa he . seenet ke 75 sadasyon ko apratyaksh rup se chunaa jaataa he. 12 prantiy sansadon ke sadsy seenetteron kaa chunaav karte hai. ek prantiy saansad ke ek vot kaa mahatva praant kii aabaadi ke anupaat main tay kiya jaataa he. prantiy sansadon or rajya ke praanton kaa chayan har chaar saal baadaam chunaav dwaara kiya jaataa he.
 norge main, saansad shabd kaa prayog norway kii sansad, stortinjet ke nirvaachit sadasyon ke liye kiya jaataa he. in sadasyon ko stortingsrepragentator kaha jaataa he. norge kii sansad do kakshiya he, jisamen odelstinjet or lagtinjet shaamil he. odelstinjet main sansad ke adhiktam sadsy shaamil he. lagtinjet main baaki ek chauthai sadsy shaamil hai or prayek sadsy kaa chayan har saal sansad kii avadhi shuru hone se pehle lokapriy chunaav main kiya jaataa he . sansad kaa vibhaajan kakshon main tabhi kiya jaataa he jab use niyamit kanoon ko paas karnaa ho or rashtriya adaalat main abhiyojan paksh ke maamalon se nipatna ho. anya maamalon main, jaise ki rashtriya bajet paarit karnaa ho yaa samvidhan badalanaa ho tab sadan ekajute rahata hai.
 portugal main portugali saansad deputado ke naam se janaa jaataa he, jisaki niyukti loktantric chunaav ke baad janata kii taraf se kaam karne vaale vyakti ke rup main hui ho. sansad asamblia da republica ke naam se jaani jaati he.
 sweden main sweden kii sansadaswedish: Sveriges riksdag ke nirvaachit sadasyon saansad ko kaha jaataa he. swedish main, saansad ko aamtaur par rikshdagdamot yaa rikshdagsman kehete hai .
 sansad ek sadaneey sansad he, jisame 349 sadsy hote hai, jo har chaar saal baad aam chunaav main chune jate he. saansad banane ke liye ek vyakti kaa matdaan karne kaa adhikari hona aavashyak he saath hi uskaa kisi raajnneetik party dwaara namit kiya janaa bhi jaruri he.
 saansadon ke vetan kaa nirnay sansad ke adheen kaary karanevaali ek sarkari agency, riksdaag vetan samiti,  tay karti he. 1 navambar 2007 ke baad se saansadon kaa praathmik masik vetan esaike 52,900 he. adhyaksh kii tankhwaah har maheene esaike 126,000 he, jo pradhanmantri kii tankhwaah ke baraabar he. upaadhyakshon ko 30% kii vruddhi sahit ek sadsy ke vetan ke samaan vetan praapt hota he. sansadeey samitiyon ke adhyaksh evam upaadhyaksh ko kramshah 20 % or 15% vetan vruddhi milti he.
 samajashastri jeni hansan dwaara kiye gaye ek surveykshan ke anusaar swedish rashtriya saansadon kaa kaary saptaah ausatan 66 ghanton kaa hota he, jisamen unki anya jimmedaariyaan bhi shaamil hoti he. hansan kii jaanch report ke mutabik ausatan swedish rashtriya saansad har raat 6.5 ghante sota he.
 thailand kii rajdhani main saansad shabd kaa prayog thailand kii rashtriya sansad kenirvaachit sadasyon ke liye kiya jaataa he. 19 sitambar 2006 ko hui sainik baghawat ke baad sansad ke sabhi 500 sadasyon ko unki sevaavon se agle chunaav tak nilambit kar diya gaya. aam chunaav ke baad thailand kii pratinidhi sabha kaa gathan puri tarah se nae samvidhan ke tahat kiya gaya. 2007 ke samvidhan ke tahat, 480 saansadon main se 400 nirvachan kshetron se chune gaye hai or baaki 80 saansadon kaa chayan party soochiyon se hua he.
 turki ganraajya main, sansad sadsy shabd kaa prayog turkish grand naishanal asembli yaa tijineturkiyai : Turkiye Buyuk Millet Meclisi ke nirvaachit sadasyon ke liye kiya jaataa he, jisamen 550 sadsy hai jo aam chunaav dwaara chaar varsh ke kaarykaal ke liye nirvaachit kiye jate hai.
