 saundaryashastra samvednaatmak-bhaavnaatmak gun-dharm or mulyon kaa adhyayan he. kala, samskruti or prakruti kaa pratankan hi saundaryashastra he. saundaryashastra, darshanashastra kaa ek ang he. ise soundaryamimasaa tatha anandamimasaa bhi kehete hai.
 soundaryashastra vah shaastra he jisamen kalatmak kritiyon, rachanaaon aadi se abhivyakt hone vaala athwa unamem nihit rahane vaale saundarya kaa tathvik, darshanik or maarmik vivechan hota he. kisi sundar vastu ko dekhakar hamaare man main jo anandadaayini anubhuti hoti he uske swabhaav or swaroop kaa vivechan tathaa jivan kii anyaanya anubhutiyon ke saath uskaa samanvay sthapit karnaa inkaa mukhya uddeshy hota he.
 saundaryashastra darshan kii ek shakha he jiske tahat kala, sahitya or sundarata se sambandhit prashnon kaa vivechan kiya jaataa he. gyaan ke daayre se bhinn indriya-bodh dwaara praapt hone vaale taatparyon ke liye unani bhashaa main 'astetiko' shabd he jisase 'esthetics' kii vyutpatti hui. prakruti, kala or sahitya se sambandhit clasical saundaryashastreey drushtikon viksit hua. yah nazariyaa keval kriti kii sundarata or kala-rup se hi apana sarokaar rakhte hue uske raajnneetik or sandarbhagat ayaamon ko vimarsh ke daayre se baahar rakhata he. lekin kala or sahitya vivechna kii kuch aisi vidhiyaan bhi hai jo kritiyon ke taatpary or unki rachana-prakriya ke saamaajik or aitihaasik pahaluon se samvaad sthapit karti hai. marxvaadi saundaryashastra ek aisa hi vimarsh he.
 pracheen unani darshan main plato kii rachana hippiaz major main saundarya kii avadharana par charchaa milti he. naatak kii dukhaant style par arestu dwaara apni rachana poitics main kiye gayi vichaar ne kala-aalochana ko lambe arase tak prabhavit kiya he. kala or saundarya par hue gair-pashchimi pracheen chintan ke sandarbh main bharat ke naatyashaastra, abhinavgupt ke ras-siddhant or chini vidwaan cheng yin-yuvan kii rachana lee-tai ming-hua chi dwaara prastut anuthe or vistrut vimarshon kaa loha pashchimi jagat main bhi mana jaataa he. kala-anushilan kii is parampara kii vyakhya karne ke gair-pashchimi maanak abhi tak nahin ban paye hai or pashchimi maanakon ke zariye kii gayi vyakhyaaon ke nattejey asantoshjanak nikle hai. 
 pashchimi vichaar-jagat main ek darshanik gatividhi ke taur par saundaryashastra kii pruthak sankalpana attharahavin sadi main ubhari jab kala-kritiyon kaa anushilan hast-shilp se alag karke kiya jane laga. iskaa nateeja siddhantkaron dwaara lalit kala kii avadharana ke sutrikaran main niklaa. alexander gottaleeb bomgaarten ne 1750 main esthetica likh kar ek bahes kaa sutarapaat kiya. iske saat saal baad david hum dwaara ‘of da standard of test’ likh kar saundaryashastra ke ubharate hue vimarsh ko prashnaankit kiya gaya. lekin aadhunik europee saundaryashastreey vimarsh kii vaastavik shuruyaat emanuel kaant kii 1790 main prakashit rachana 'critic of jajment' se hui. apni is kriti main kaant ne saundaryashastreey akalan kii kasautiyon ko saarvbhaum banane par jor diya. lekin duusari ore ve kisi bhi tarah ke saarvbhaum saundaryashastra kii sambhaavna par andeh karte hue bhi nazar aaye. is virodhabhas ke baavjood kaant kii uplabdhi yah rahi ki unhone kala or saundarya kii vivechna ke liye kuch anivaary dvibhajanon ko sthapit kar diya. in dvibhajanon main sarvaadhik ullekhneey hai : indriyabodh  or tark-buddhi, sarawastu or rup, abhivyakti or abhivyakt, anand or upsanhaar, swatantraaa or aavashyaktaa aadi. kaant kii duusari uplabdhi yah thi ki unhone saundaryashastreey anubhav or andrik anubhav ke bich antar sthapit kiya. unka kahana tha ki saundaryashastreey vyakhya or uski nishpatti vishleshan ke lakshya ke prati bina kisi vyaavhaarik aasakti ke hi kii jaani chahie.
 unnisvin sadi ke bare main kaha ja saktaa he ki vah saundaryashastra kii shatabdi thi. kaant kii banaayi gayi zamin par hi baad main german vidwaanon ne saundaryashastra kaa vrihattar darshanik dhaanchaa khadaa kiya. higel  ne apni rachana lectures on esthetics main, shoppenhor ne da world ez vil and ripragentation main or nitshe ne berth of tragedy main pashchimi saundaryashastra ke vibhinn pahaluon kii baarik vyakhyaayein kin or uske naye ayaamon ko prakashit kiya. unnisvin sadi ke aakiri daur main angrezi bhashi saundaryashastra main rupvaad kaa ubhaar hua. victoriayan britain ne ‘kala kala ke liye’ kaa naaraa diya jiske pravaktaaon main auskar wild kaa naam ullekhneey he. vishuddh saundaryashastreey anubhav par bal dene vaale rupavaadi drushtikon ne lagbhag sabhi kshetron main aadhunik kala-roopon ko gaharaai se prabhavit kiya. lekin is andolan ke virodh kii dhvaniyaan mahaan roosi sahityakar liyo tolstoy kii rachana whot iz art? or america parinamwad ke pramukh pravaktaa jon divi kii kriti art ez experience main sunaayi deen. tolstoy kaa tark tha ki jo kala manushyon ke bich naitik anubhutiyon kaa sampreshan nahin kar sakati, vah rupavaadi kasautiyon ke hisaab se kitni bhi mahaan kyon na ho, uski saraahna nahin kii ja sakati. divi ne bhi sampreshan kii bhoomika ke sawaal par rupvaad se loha lete hue kala ko saundaryashastra ke naam par uske daayre ke baahar maujuud anubhav kii sanrachanaon se kaat kar rakhane kaa virodh kiya.
 saundaryashastreey chintan kii german parampara beesvin sadi main bhi jari rahi. ghatnakriyashastra, vyakhyashastra or marxvad ke auzaaron kaa istemaal karke saundaryashastra sambandhi siddhanton ko or samrudh kiya gaya. 1936 main martin haidagar ne ‘da orijan of da work of art’ jaisaa niabandh likhaa jise kala ke darshan kii sarvshereshth rachanaaon main se ek mana jaataa he. haidagar ne is niabandh main daawa kiya ki kala-kriti ko is jagat main sthit vastu ke rup main dekhnaa aadhuniktaa kii moolbhoot lakshanik trutiyon main se ek he. hidagar ke mutabik kala to ek naye jagat ke dwaar kholti he, kala ke rup main satya apane-aap main ghatata hi nahin hamaare apane anubhav ke daayre main vastuon ke astitv kaa udghaatan bhi karata he. is tarah saundaryashastra ke madhyam se haidagar ne aadhuniktaa kii aalochana karte hue vastuon kii parmparik astitv-mimasaa or praudyogikeey vyakhya ko aade haathon liya.
 beesvin sadi ke madhya tak saundaryashastra kii upyogita par sawaal uthne lage. sadi kii shuruyaat main diye gayi apane kuch vyakhyanon main edward bulo yah prashn puch chuke the ki kahin kala or saundarya kii paribhaashaayen kalakaar kii srijan- kshamta kaa kshay to nahin kar rahi hai. ye vyaakhyaan 1957 main chape or saath ke dashak main america kalakaar barnet newman ne elaan kar diya ki saundaryashastra kaa upyog kala ke liye vahi he jo pakshishastra kaa pakshiyon ke liye hai. arthath saundaryashastra se anbhigya kalakaar hi acha he. samskruti-adhyayan ke tahat saundaryashastra ke abhijanonmukh rujhaanon kii kadi pariksha kii gayi he. pier bordiyo ne samskruti ke samajashaastra ke tahat kala ke vichaardhaaratmak aadhaar kii na keval shinaakht kii balki yah bhi kaha ki isi kaaran se saundayshaastra apni hi saanskrithik or raajnneetik jadon kaa sandhan nahin kar paaya he. bordiyo ke is vichaar kaa pratwaad adorno kii rachana esthetic thiyari main miltaa he. adorno beesvin sadi kii avangaard kala kaa udhaaharan dete hue kehete hai ki kala main abhi bhi vichaardhaara kaa pratwaad karne kii kshamta he. adorno ke mutabik kala apane samaaj kii upaj zarur hoti he, par uskaa rachana- prakriya main saamaajik niyatatvavaad se swytt kshan bhi nihit hota he. isliye vah kalakaar or uske darshak yaa pathak ko tatkaaleen prabhutvshaalee samskruti dwaara thamaye gayi taur- tareekon se itar sochane kaa mauka bhi detii he. kuch marxvaadi vidwaanon ne saundaryashastra kii ek marxvaadi shrenee viksit karne kii koshish bhi kii he. hindi ke pramukh marxvaadi saahityalochak namvar singh ne is tarah kii koshishon ko aalochanatmak drushti se dekhte hue iskaa pehla udhaaharan soviet sangh main ‘samaajawaadee yatharthwaad’ kaa shaastra-nirmaan mana he. unhone kaha he, ‘shaastra banate hi saamaajik yatharth bhi sutarabaddh ho gaya or us yatharth ko abhivyakt karne kii style bhi. dekhte-dekhte ek nayaa ritivaad chal padaa, rachana main bhi, aalochana main bhi. jis desh ne samaajawaadee kranti kii, vah sahitya or kala ke kshetra main koi kranti karne se thithak gaya. yatharth kaa aisa or itnaa apmaan to kranti ke pehle ke sahitya main bhi nahin hua tha or unnisvin sadi ke europe ke sahitya main bhi nahin jab burjwa kranti ne yatharthwaad ko janm diya tha. haalat bahut kuch hindi kii ritivaadee kahi janevaali sahitya-pravriti kii- si ho gayi, jab alankarishastra ke lakshan granthon ko saamne rakh kar kavitaayen likhi ja rahi thim.’
 namvar singh ne doosraa udhaaharan jorge lukach dwaara rachit saundaryashastra naamak vishaal granth kaa diya he. ve ise lukach dwaara apane lagbhag saath varshon ke deergh sahitya-chintan ko antat ek vyavasthit shaastra main baandhane kaa viraat prayaas qaraar dete hai, ‘hazaron prishthon kaa yah vishaal granth abhi tak german bhashaa main hi uplabdh he or jo german acchhee tarah jaanate honge, vahi iske bare main kuch vishwaspurvak kah sakane main sakasham honge. angrezi main abhi tak uske bare main jo kuch kaha gaya he or uske chhitput anshon se jo abhas mila he uske aadhaar par itnaa to kaha hi ja saktaa he ki isamen samast kalaon ko ‘anukaran’ main nisshesh karne kii asafal cheshtaa kii gayi he. is prakaar marxvaadi lukach jab sabhi kalaon ko ek shaastra main baandhane chalate hai to antat arestu kii sharan jane ko baadhya hote hai. kisi angrezi saptahik ne is granth kii samiksha ke saath ek aisa cartoon chapa tha, jisamen lukach marks kii dadhi ke saath arestu kii shakl- surat or poshaak main pesh aate hai.’ namvar singh kii manyata he ki lukach ke drushtaant se marxvaadi saundaryashastra kii is lambi parampara kaa ek kamazor pahalu saamne aata he. ve kehete hai ki ‘aksar vah swayan ‘kala’ naamak sanstha ko chunauti dene main chook gaya or kala kii clasiki paribhaasha ko sweekaar kar lene main use koi haani nahin dikhaai padi. buniyadi rup main ek baar in paribhaashaon ko sweekaar kar lene ke baad to phir thode- bahut her-pher ke saath is-us kavi yaa kriti ke moolyankan kaa kaary hi shesh rahata he; or kehane kii aavashyaktaa nahin ki marxvaadi saundaryashastriyon ne is kshetra main apni pratibha kaa johar bakhubi dikhaaya he— unchi samskruti ke bade-se- bade vichaarkon se hode lete hue. vyakhya or moolyankan kii bhashaa nishchay hi bhautikwaadi bhi he or aitihaasik bhi, lekin kul milakar vah prabhutvshaalee parampara se bahut alag nahin he.’
 1. di.i. kupar, a compainian tu esthetics, blackwel, oxuard, 1992
 2. terry eagleton, da ideolji of da esthetic, blackwel, oxuard, 1999
 3. emanuel kaant, da critic of jajment, anu, dablyoo.es. pluhar, hacket, indiapolis, yen.
 4. tii.dablyoo. adorno, esthetic thiyari, rotlaj and kigan paul, neuyork.
 5. namvar singh, ‘marxvaadi saundaryashastra ke vikaas kii disha’, dablyoodablyoodablyoo.hindisamay.com par uplabdh.
