 asaram bharat ke sarvaadhik lokapriy, aadhyatmik sant hai jo apane shishyon ko ek sachchidanand ishwar ke astitv kaa upadesh dete hai. unhen unke bhakt praaia: baapu ke naam se sambodhit karte hai. asaram 450 se adhik chote-bade ashramon ke sanchaalak hai. unke shishyon kii sankhya karodon main he.
 asaram saamanytah vivaadon se jude rahe hai jaise aapraadhik maamalon main unke khilaaf daayar yachikaaye, unke ashram dwaara atikaraman, 2012 dilli dushkarm par unki tippanee evam 2013 main naaballig ladki kaa kathith yon shoshan. un par lage aaropon kii aanch unke bete narayan sai tak bhi pahuchi. nyaayalay ne unhen 5 saal tak nyaayik hiraasat main rakhane ke baad 25 april ko naaballig se rape ke maamle main asaram ko umrakaid kii sajaa kaa nirnay liya he. filhal asaram jodhpur jail kii salaakhon ke peeche kaid hai.
 yon chhedchhad kaa yah maamla 20 agast 2013 ko prakaash main aayaa jab ek epa ai aar dilli ke kamala nagar thane main raat 2 baje darj hui. ghatana jodhpur ke madi main sthit farm house main 16 agast kii bataai jaati he. eff ai aar main ladki ne aarope lagaaya he baapu ne raat use kamare main bulaayaa va 1 ghante tak va yon chhedchhad kii. ladki uttarapradesh ke shahjaha poor kii nivasee he jo 12 whee main chhindwara main ashram ke kanya chaatra vaas main padati thi.
 asaram kaa janm 17 april 1941 ko britani bharat ke navabashah jile ke beraani gaanv main, jo ab pakistan main he, hua tha. unki maan kaa naam mahangiba evam pita kaa naam thaumal sirumlani tha. 1947 main bharat vibhaajan ke samay ve or unke parivaar ke sabhi log bhartiya adhirajya ke gujarat rajya ke ahmedabad main sthapit ho gayi. dhan-vaibhav sab kuch chhot jane ke kaaran parivaar aarthik sankat ke chakravyuuh main fas gaya. ahmedabad aane ke baad aajeevika ke liye thaumal ne shakkar vikray vyavsaay armbh kiya.. pita ke nidhan ke baad, unhone apni maan se dhyaan or aadhyatmikta kii shiksha praapt kii. iske baad unhone ghar chhod diya or desh bhraman par nikal pade. bhraman karte-karte ve swami shri lilashahji maharaj ke ashram nainital chale gayi.
 apane vyaktigat jivan main aasumal ne lakshmi devi se vivaah kar liya jisase unke ek putr narayan sai or ek putree bharti devi utpann hue.
 nainital main guru se diksha lene ke baad guru ne nayaa naam diya asaram. or gum gum kar aadhyatmik pravachan ke saath-saath swayan bhi guru-diksha dene lage. unke satsang kaaryakramon main shraddhalu baari sankhya main pahunwane lage. lagbhag 20,000 chaatr to unke ahmedabad main disambar 2001 main hue satsang main hi pahunche the. agast 2012 main godhra ke sameep unka helicopter krash ho gaya jisamen sanyog se asaram va payalat sahit sabhi yatri surakshit batch gayi. uske baad unke satsang main shaamil hone waalon kii sankhya din dooni raat chauguni hoti chali gayi.
 agast 2013 main baapu asaram ke upar jodhpur main unke hi ashram main ek shodashi kanya ke saath kathith aprakritik duraachaar ke aarope lage. do din baad naaballig kanya ke pita ne dilli jaakar police main is kand kii report darz karaayi. police ne medical test karaayaa jo je ke hospital main hua dow ke anusaar uske saath koi kharonch tak ke nishaan nahin he na hi chhedachad hui.
 cese main posco act lagaaya gaya he yadhyapi shahjahan poor ke vidhyalay ke certificate ke anusaar ladki vayask he. usne kanya kaa kalamband bayaan lekar sara maamla rajasthan police ko transafar kar diya. asaram ko poochtacha hetu 31 agast 2013 tak kaa samay dete hue samman jari kiya gaya. iske baavjood jab ve hajir nahin hue to dilli police ne unke khilaaf bhartiya dand samhita kii dhara 342, 376, 506 ke antargat mukadmaa darz karne hetu jodhpur kii adaalat main sara maamla bhej diya. phir bhi asaram giraftaari se bachane ke upaay karte rahe. unhone indaur jaakar pravachan dena prarambh kar diya. pandal ke baahar giraftaari ko pahaunchi police ke saath baapu ke samarthakon ne hathapaayi kii. aakhirkaar raat ke baarah baje tak pratiksha karne ke baad jaise hi 1 sitambar 2013 kii taarikh aayi, rajasthan police ne asaram ko giraftaar kar liya or vimaan dwaara jodhpur le gayi. unhone naaballig kanya ke sabhi aaropon ko nakaarte hue kendra main sattarudh congress party kii adhyaksha sonia gandhi or unke bete rahul gandhi par unke viruddh shadyantr rach raajnneetik rup se fasaane kaa aarope lagaaya he
 . jahaan bachaav paksh ke adhivaktaa sajjanraj surana ek ke baad ek naye khulaase karte ja rahe hai.
 adhivaktaa sajjanraj surana ne ladki kii umr va janmatithi ke sambandh main bataaya ki anusandhan adhikari dwaara peedita ke maatr janm praaanpatr ke aadhaar par secondary ajukeshan board kii ankatalika record par lee gai he, parantu anusandhan adhikari dwaara secondary ageucation board main aavedan patr ko record par nahin liya tathaa abhiyojan paksh yah bhi sabit nahin kar paaya ki ankatalika main jo janmatithi kaa ankan he vah kis dastavej ke aadhaar par kiya gaya he. 
 ghatana ke baad banaaya skool kaa farji certificate
 adhivaktaa sajjanraj surana ne antim bahes ko aage badhaate hue kaha ki abhiyojan ne sant asaramji baapu ke khilaaf farji tareeke se gavaah or sakshya banaae he, unhone kaha ki uttarapradesh sthit shahjahanpur ke praathmik skool ke principal arvind vaajapeyi ne court main mithyaa gavaahi di thi ki vah ] tak skool kaa principal tha. jabaki hakeekat main vah ek varsh purv hi sevanivruth ho gaya tha. adhivaktaa surana ne kaha ki tathakthith ghatana ke baad peedita abhibhavak ne shadyantr ke tahat ladki kaa schuli sthanantaran pramaan patr banaaya or court main pesh kar diya, iske vipareet beemaa policy ke dastavej kii taraf nyaayalay kaa dhyaan kendrit karte hue vakil ne bataaya ki is policy ke dastavej main ankit janmatithi ke aadhaar par ghatana ke din peedita balig thi. 
 nyaayalay main janmatithi kii kamiyaan jaahir kii...
 bachaav paksh dwaara rakhe gayi tarkon ke samarthan main sarvocch nyaayalay va ucch nyaayalay ke drushtaant bhi padhakar sunaaye gaye. saath hi abhiyojan gavaahon ke virodhabhasi bayaan kii kamiyaan nyaayalay ke samaksh jaahir kii gai. 
 baapu asaramji ke adhivaktaa ne daawa kiya he ki peedit ladki us samay naaballig nahin thi jis samay usne manai gaanv, jodhpur main asaramji baapu par chhedchhad kaa aarope lagaaya tha . unhone hai court or supreme court ke kai keson ke udhaaharan dete hue kaha ki jivan beemaa ek kanoonee dastavej he jo kanoon main kisi bhi umr sambandhi vivaad main paryaapt sakshya hota he. 
 ladki kii maan ne jo jivan beemaa kharidi thi usamen ladki kii janm dinaank 1/7/1994 ullekith he or is janm dinaank ke mutabik ladki ne jis samay kaa aarope lagaaya he us samay wo naaballig nahin thi balki 19 saal se zyada kii ho chuki thi. to kis aadhaar par sant asaramji baapu par Act lagaaya gaya ?
 adhivaktaa sajjanraj surana ne yah bhi kaha ki ladki kii umr sambandhi alag-alag dastavejon main antar hone ke baavjood abhiyojan paksh ne isaki parvaah nahin kii or kisi adhikrut adhikari se un dastavejon main jo umr sambandhi antar aa rahaa tha, uski jaanch nahin karwaai. 
 manai farm house ke baapu asaramji trustee nahi the..
 bachaav paksh adhivaktaa ne aage bahes jari rakhte hue kaha ki agar baapu aashaaraamji jodhpur manai farm house ke trustee the, to abhiyojan paksh ne is sambandh main koi saboot pesh kyon nahin kii? agar koi vishwaas yogya hoti to register hoti, koi vyakti aakar usko sabit karata, parantu kaa koi documentt pesh nahin hua. isliye trustee hone ko lekar jo aarope hue hai uski jiro vailu he. 
 adhivaktaa sajjanraj surana ne pehle bhi nyaayalay main saboot sahit kai khulaase kiye hai
 1- FIR karwaai gai ghatana ke 5 din baad. wo bhi jodhpur kii ghatana bataakar, dilli main raatri 2:45 baje FIR kiya. 
 2- register ke kai panne sandiggh tareeke se phaaden gaye. 
 3- FIR do din baad nyaayalay main pesh kii gai. 
 4- alag-alag certificate main pai gai ladki kii alag-alag umr. 
 5- FIR likhte samay kii gai video recording gaayab kar di gai. 
 6- FIR or FIR kii carbon copy main antar paaya gaya. 
 7- medical main nahin mila ek kharonch kaa bhi nishaan, medical main bhi clinit mil chuki he.
 8- subramanyam swami ji ke anusaar - kol ditels se pataa chalaa he ki jis samay ghatana bataa rahi he us samay to ve apane mitra se baat kar rahi thi or puri raat us ladke se massej se baat kar rahi thi. 
 9 - ladki kii maan dilli main hi giraftaar karwaanaa chaahati thi.
 10- ladki or uske maa-baap ne jo bhoot-pret kii chaaya bataane kii ghatana bataai he wo kalpana karke juthi banaai gai he.
 aapako bataa den ki adhivaktaa #surana ne or bhi kai #khulaase kiye he jisase saaf pataa chalata he ki #baapu #aashaaraamji ko #shadyantra ke tahat #fansaaya #gaya he.
 keval nyaayalay main surana ne cese ke khulaase kiye aisi baat nahi he diggaj nyayavid dow. subramanyam swami bhi pehle nyaayalay main aakar sansanikhej khulaase kiye hai or saboot sahit bataaya he ki baapu aashaaraamji ko suniyojit shadyantrapurvak jail bhijwaya he.
 dow. subramanyam swami to grahamantri rajnath ko bhi bataa chuke he ki baapu aashaaraamji ko jail main rakhane kaa phaltu 
 philhal asaram jodhpur kii jail main band hai or jamaanat ke liye prayaas kar rahe hai. unhone apni jamaanat ke liye ram jethmalani ko apana vakil niyukt kiya. rajasthan ucch nyaayalay main jethmalani dwaara yah daleel di gayi ki aarope lagane vaali ladki balig he va maansik rup se veikshipt he tathaa unke muvakkil ko ek sajeesh ke tahat phasaaya gaya he. tivi channel par yah samachar dekhte hi shahjahanpur main rah rahi peedit balika ne aahat hokar apane baap se kaha ki vah ab jeena nahin chaahati. peedita ke pita ne kaha ki asaram ko to sajaa nyaayalay se milegi lekin unki beti par mithyaa aarope lagane vaale vakil ko ishwar kii adaalat main dand milegaa. baharhaal, adaalat ne aagaamee 1 oktober 2013 tak kaa vakt jethmalani ko saboot jutaney ke liye diya.
 1 oktober 2013 ko nyaayadhish nirmalajit cor kii adaalat main sunwaayee ke dauraan abhiyojan paksh kii ore se aarope lagaaya gaya ki asaram bal yon shoshan naam kii beemaari se grast hai. gavaahon kii gavaahi adhuri he is mudde ko dekhte hue jaj ne asaram kii jamaanat yachika khaarij kar di. aaropon kii aanch unke bete narayan sai tak pahunch chuki he. vah abhi tak faraar he or police ke haath nahin aa rahaa. in halaat ko dekhte hue nyaayalay ne unhen nyaayik hiraasat main rakhane kaa nirnay liya he. filhal asaram nyaayik hiraasat main rahenge.
 dushkarm ke aarope main fanse asaram ke cese ke 1 gavaah kripal singh kii shanivaar raat rahasyamayi maut ho gai. unhen shuukravaar raat ghar lautate samay agyaat bike savaar badmaashon ne goli maari thi. haalat bigadane par unhen shuukravaar der raat hi bareli ke mishan hospital ke liye refer kar diya gaya tha, jahaan unki maut ho gai. 
 
 yon shoshan ke maamle main jodhpur jail main band asaram ko 25 april 2018 buudhvaar ko jodhpur kii vishesh adaalat ne aaropee maanate hue daashi qaraar diya gaya. is faisle ke baad jodhpur kii suraksha kadi kar di gai he.
