 upaadhyaay is shabd kii vyutpatti is prakaar kii gai he- 'upety adhiyate asmat' jiske paas jaakar adhyayan kiya jaae, vah upaadhyaay hota he. upaadhyaay brahmanon tathaa yogio ke ek varg kii sangya bhi he. manusmriti ke anusaar veda ke ek bhaag evam vedang ko vritti lekar padhaanevaale shikshak ko upaadhyaay kehete the. 'ekadeshan tu vedasy vedanganyapi vaa pun:. yodhyapayati vruttayrth upaadhyaay: sa ucchate . yah acharya kii adheenta main shikshan kaary kiya karata tha. sambhavat: ek acharya ke adheen das upaadhyaay shikshan kaary kiya karte the . yajyavlky, vashishtha or vishnu ke anusaar bhi vritti lekar padhaanaa brahmanon ke adarsh ke anuroop nahin samajha jaataa tha, isliye sambhavat: upadhyaay ke sambandh main nitikaar ne kaha he - 'upaadhyaasch vaidyashch ritukale varastriy:. sutaika dutika nauka karyante te c shashpawat.'
 buddha sahitya main bhi upaadhyaay ke sambandh main anek nirdesh uplabdh hai. mahavagg ke anusaar upasanpann bhikshu ko buddha granthon kii shiksha upaadhyaay dwaara di jaati thi. padhane kaa prarthanapatr bhi usee kii seva main prastut kiya jaataa tha. . itsing ke vivaran se gyaat hota he ki jab upaask prvraj letaa tha, jab upaadhyaay ke sammukh hi use shram kii diksha di jaati thi. dikshagrahan ke pashchaat hi use 'trichiver' bhikshapaatr or nishidaan pradaan karata tha. upasanpann bhikshu ko 'vinay' kii shiksha upaadhyaay dwaara hi di jaati thi. keval purush hi nahin, striyaan bhi upaadhyaay hoti thim. patanjali ne upaadhyaaya kii vyutpatti is prakaar kii he-'upetyadhiyate asya: sa upaadhyaaya.'
 upaadhyaay sanstha kaa vikaas sambhavat: is prakaar hua. dharmik sanskaar karne tathaa dharmatatv kaa upadesh dene kaa kaary pehle kul kaa mukhya purush vaa kulavruddh karata tha. yahi upaadhyaay hota tha. praaia: sab jatiyon main yahi paaya jaataa he. bhartiya aaryon main kulapati hi upaadhyaay hota tha. yahudiyon main 'abraham ije' aadi kulapati upaadhyaay kaa kaam karte the. arab logon main shaikh yah kaam karata tha. aaj bhi vah us samaaj kaa netaa tathaa dharmik krityon or maamalon main pramukh hota he. roman catholic or greek sampradaay main upaadhyaay kaa adhikaar maanane kii pratha he.
