 horcrax je. ke. rolling dwaara angrezi main rachit harry potter shrunkhlaa main zikr hua ek tarah kaa aniatik kaala jaadu he. horcrax kii madad se koi bhi shaktishaalee jaadugar apni aatma ko do yaa adhik tukdon main baant saktaa he or use kisi aam vastu main sanchit kar saktaa he, jisase ki agar uski maut ho to bhi uski jaan kaa kuch hissaa horcrax ke dwaara surakshit rah sake . horcras banane ke liye hatya kerani padati he. is tarah se kaale jaadugar amartv hasil karnaa chaahate hai. dusht lord voldemort ne saat horcrax banaaye the. horcrax banane ke liye jeevadhariyon or nirjeev donon kaa hi prayog kiya jaataa he, haalanki isamen jeevadhariyon kaa prayog jokhimpurna hota he, kyonki koi bhi jeevadharee apana bachaav kar saktaa he or soch saktaa he. ek jaadugar dwaara banaaye ja sakane vaale horkrax kii sankhya aseemit he. haalanki, isamen banane vaale kii aatma dhire-dhire kai chote tukdon main bantati jaati he, isliye vah apni swaabhaavik maanviyata khotachaala jaataa he or uski aatma atyadhik asthaayee ho jaati he. atyadhik vishisht paristhitiyon main, aatma kaa ek tukdaa banane vaale kii jaankaree or iraade ke bina kisi vastu main band kiya ja saktaa he. vah vastu jiske andar is prakaar se aatma kaa tukdaa surakshit kiya jaayegaa, anya kisi horkrax kii tarah hi banane vaale ke amartv ko sangrakshit karegi, kintu yah "gopneey jaadui vastu" ke antargat nahin aayegi. aisi ghatana kaa ekmaatr udahaaran vah he jab voldemort ne asafalatapurvak ek varsh ke harry potter par kiling kars kaa prayog kiya tha. is hatya ke prayaas main volde mock mort kaa sharir nasht ho gaya tha or uski aatma kaa ek bhaag harry ke andar sthapit ho gaya tha. harry pouter and da dethale hellos main dambldor dwaara harry ko bataaya gaya.
 horcrax saat prakaar ke he | 
 tom riddle apni diary kaa prayog, hallverts main apane chhathen varsh ke dauraan apana doosraa horkrax banaae ke liye kiya tha. usne baslisk dwaara apni sahpaathee moining mirtal kii htya karke is horkrax ko banane ke liye mantra padhe. is diary ke sambandh main da chembar of sicrates ke duusare paath main zikr kiya gaya he or isi kitaab ke antim pathon ke dauraan yah diary harry potter dwaara nasht kar di jaati he.
 apane patan se purv, voldemort ne yah horkrax lucius malphoy ko saunp di thi. malphoy is diary kii vikrut jaadui shaktiyon ke baar main to jaanata tha, lekin use yah nahin pataa tha ki yah diary ek horkrax thi. arthur visli ko apamaanit karne ke ek prayaas main, malphoy ne diary ko gini visli ke colodran main uski kitabon ke bich chipa diya. is diary main surakshit tom riddle kii aatma ke bhaag ne gini ko apane vash main kar liya tha or uske dwaara chembar of sicrates ko phir se khulavaa kar apana uddeshy siddh karne vaala tha. duusari kitaab ke ant main, harry ne gini ko bachaa liya or baslisk ke jahrile daanton dwaara ise nasht kar diya, is prakaae harry ne ise nasht hone vaala pehla horkrax bana diya. jab usne dambaldor ko is diary ke sambandh main bataaya to dambaldor ko pehali baar aisa abhas hua ki voldemort ne ek nahin, balki kai horkrax banaaye hai: "jo baat mujhe sabase zyada vismayakari lag rahi thi vah ye thi ki yah diary ek hathiyaar or ek bachaav donon hi tareeke se istemaal kii gayi he", rouling, half-blad prince jisase yah sanket miltaa he ki avashya hi voldemort ke paas anya purtikar upaay bhi hai.
 rouling ke liye diary, ek bahut hi daraavnee chiz he, unhone ek saakshaatkaar main bhi kaha he ki: "visheshtah kkisi yuva ladki ke liye, ek diary main apane dil kii sabhi baaten likhane kaa pralobhan bahut bada he." rouling kii choti bahan dien ko bhi aise hi aadat thi or uskaa sabase bada dar yah tha ki koi uski diary pard legaa. isi se rouling ko apni kahani main ek diary kii bhoomika kaa vichaar mila, aisi diary joki usamen apni gopneey baaten likhane vaale ke hi virodh main ho jaye. jab unase poocha gaya ki yadi gini kii mrityu ho jaati or tom riddle nikal paane main safal ho jaataa to kya hota, rouling ne koi sidhaa uttar dene se manaa kar diya lekin yah kaha ki "aisa hone se aaj kaa voldemort kaaphi shaktishaalee ho chukaa hota". in 'chembar of sicrates', wat wood haev hepand iff gini had did and tom riddle had escaped da diary] jekerouling.com
 marvolo gaunt kii anguthi yaa punerjeevan pathar tom riddle ne apana pehla horkrax hallverts skool of viccraft and vijardi main apane chhathen varsh se pehle padane vaali garmi kii chhuttiyon main apni nani, marvolo gaunt, kii anguthi main banaaya, is samay uski umr solah varsh thi. usne horkrax banane kaa mantra apane pita kii htya karne ke baad padhaa. is anguthi ke bare main half blad prince ke chauthe paath main bataaya gaya tha, yah pehle hi albus dambaldor dwaara nasht kar di gayi thi, lekin yah baat abhi prakat nahin hui thi.pencive kii ek memory main yah prakat hota he ki riddle ne vah sone kii anguthi apane ankal morphine gaunt se le lee thi jisamen ek kala pathar tha, jis par ek jaadui chinh bana hua tha, usne apane ankal kii yaaddaasht badalane ke dwaara unhen apane pita or apane naanaa-nani kii mrityu ke aparaadh main fansaa diya tha. riddle hallverts main ek chaatr ke rup main padhane ke dauraan bhi yah anguthi pahane rahata tha, lekin antat vah ise us ghar main chipa detaa he jahaan gaunt parivaar rahata tha. jab tak dambaldor ne ise order of da finnics or half-blad prince ke bich garmiyon kii chuttee ke dauraan dhund nahin liya tab tak yah fladboard ke andar chhipi hui thi or anekon mantron daara surakshit thi. dambaldor ne, gaudrik grifinder kii talwaar se is horkrax ko nasht kar diya, haalanki is anguthi ko pahanane ke baad vah iske abhishaapon dwaara gambhir rup se ghayal ho jate hai. is chot ke dwaara unka dahinaa haath sadaiv ke liye viroopit ho gaya or yadi severas snep vahaan nahin aayaa hota to is kaaran turant hi unki mrityu bhi ho jaati, snep ne dambaldor ke daahine haath or bhujaa main hi is abhishaap kii gati kam kar di, isse unke haath par kaaphi jhurriyaan aa gayi thim, lekin yah abhishaap phir bhi unki dahini bhujaa tak bad gaya or yadi vah or aage badhane me safal ho jaataa to avashya hi isse unki mrityu ho jaati. nasht kii hui anguthi kuch samay tak headmaster ke karyaalay main unki mej par rakhi hui thi.apni mrityu se pehle, dambaldor is anguthi ke kaale pathar ko ek golden snitch main chipa dete hai or vah apni vasiyat main yah snitch harry ke adhikaar main chhod jate hai. dambaldor ne yah jaan liya tha ki vastav main yah pathar risrection stone he, joki teen dethale hellos main se ek he. yahi kaaran tha ki dambaldor ne yah anguthi apni ungali main pahan lee thi: ve ise sakriya karke apane mrit parivaar se sampark karne kii aashaa main the, lekin yah bhul gaye the ki ab yah anguthi ek horkrax bhi he or isiilie kaaphi sambhaavna he ki yah vinaashkari mantron dwaara surakshit ho. voldemort is pathar ke anya jaadui gunon ke prati saare jivan anjaan rahaa.
 tom riddle ne apana chauthaa horkrax salaajaar sliderin ke ek locket se banaaya tha jo kabhi riddle kii maa, merope gaunt kaa tha. riddle ne ek jaadui shaktiyon se rahit bhikhaari kii hatya karke is locket par mantra padhe. order of finnics main is locket ke sambandh main sankshep main bataaya gaya he or ise dethale hellos ke unnisven paath main ron visli dwaara nasht kiy jaataa he.sliderin kaa locket kai peedi dar peedi chalata a rahaa tha or antat yah merope gaunt ke adhikaar main aa gaya tha. apane pati tom riddle senior dwaara chhod die jane par, merope ne yah locket, baurgin and barks ke dukandaar, karacactas bark ko 10 gallian main bech diya joki locket ke vaastavik mulya kaa ek chota sa ansh tha. antatah yah locket hepazibah smith ko bech diya gaya. riddle ne smith kii htya karne ke baad helga hafalpaf ke cap ke saath yah locket bhi chura liya. is locket ke hor kraks ban jane ke baad, voldemort ne ise ek gupha main chipa diya, jahaan par usne ek baar apane saath ke do anaath bacchon ko daraaya tha. is gupha kii jaadui suraksha ke antargat ek daravaaza, jo rakt kii aahuti die jane se hi khulata tha, ek jaadui naav, poshan kaa ek basin, jo pine vaale ko bahut hi pidaa or bhayanak drishyon se ksht pahunchaata tha or laashon kaa prayog shaamil tha. albus dambldor or harry potter ne half blad prince main iskaa ek nakli necoles khojane kaa kaary apane kandhon par liya or ise snep joki half blad prince tha, ke haathon dambaldor kii mrityu kii smriti ke rup main apane saath le gaye.bhram se mukt hue deth iter regulas arctoras blike ne sabase pehle is horkrax or ise chhipaae gaye sthaan ke bare main pataa kiya tha. voldemort kaa antim patan laane ke prayaas main, vah or uske gharelu elf krichar ne jaadui surakshaon ko todakar vah locket chura liya tha. is prayaas main blike kii mrityu ho gayi, use vahaan chaaron ore gumti laashon ne maar daalaa, krichar is locket ko waapas unke ghar number 12 grimuld place le aayaa. krichar kai varshon tak is locket kii suraksha karata rahaa. haalanki jab order of finnics is ghar ko apane mukhyalay ke rup main prayog kar rahaa tha tab yah locket mundungus flechar dwaara chura liya gaya tha joki order kaa sadsy or or ek chotamota apradhi tha. usne chori kaa saamaan bechate hue pakade jane par yah locket dolorus ambridge ko rishwat ke rup main de diya.do varsh baad, harry, ron or harmion ne ministry of magic main ghuspaith karke, jahaan ambridge kaam karti thi, vah locket chura liya. baad main jab harry ne is locket ko gale main pahana tab yah locket uskaa galaa dabaane lagi, is par ron ne harry ko bachaaya. jab ron is locket ko nasht karne kaa prayaas kiya to locket ke andar kii aatma ke bhaag ne harry or harmion kaa rup le liya or or ron ke is dar ke saath khilwaad karne lagi kii uske do khaas doston ne uski anupasthiti me ek duusare ke prati romani ho gaye hai. ron ne gaudrik grifinder kii talwaar dwaara forest of dean main is locket ko nasht kar diya tha.antim kitaab ke baad jari kii gayi samikshaon main bataaya gaya kii salaajaar sliderin kii locket, da lord of da rings kii ek ring ke jaisi hi he, kyonki donon hi vasteen apane pahanane vaale ke vyaktitv par nakaaratmak prabhaav daalati hai, donon ko hi nasht karnaa bahut kathin he or ye donon hi apane banane vaale ke liye amartv sunishchit karti hai.
 tom riddle ne apana teesraa horkrax banane ke liye hallverts ke sansthaapak helga hafalpaf ke ek cap kaa istemaal kiya. is cap par mantra padhane se purv usne zehar dekar hepazibah smith kii htya kii. is cap ke bare main half blad prince ke biswein paath main bataaya gaya tha or ise dethale hellos ke iktisven paath main harmion dwaara nasht kiya gaya tha.hepazibah smith, jiske paas yah cap tha, vah helga hafalpaf kii dur kii vanshaj thi. riddle ne smith kii htya kar di, cap chura liya or smith ke gharelu elf hockey ko is aparaadh main fansaa diya. voldemort ne yah cap belatrix lestrange ko saunp diya tha, jisane ise gringuts bank main apni tijori main surakshit rakhaa, yah ek aisa sthaan tha jise harry ke anumaan ke anusaar, kabhi bina paison ke rahaa voldemort avasgy hi bahut laalach ke saath dekhtaa rahaa hoga. is tijori ke saamaan kii suraksha ke liye atirikt surakshatmak mantra, jisamen ki gemino or flagrante kars bhi shaamil the. harry, ron or harmion ne bank main ghusane ke baad vah cap chura liya. baad main harmion ne chembar of sicrates se bache hue baslisk ke ek nukile daant dwaara ise nasht kar diya.
 lord voldemort ne apana paanchvaan horkrax hallverts kii sah sansthaapak rouvena revencla ke mukut main banaaya.is horkrax ko banaae ke liye padhe jane vaale aavashyak mantra ko voldemort ne ek albanian kisaan kii htya karne ke baad padhaa tha. is mukut ko iske naam ke dwaara kitaab dethale hellos main bataaya gaya tha, lekin vastav main pehali baar iskaa zikr da half blad prince main room of riquirement main "ek kalankit mukut" ke rup main kiya gaya tha. revencla kii beti helena, jise da grey ladi of revencla ke naam se bhi janaa jaataa he, ne apni maa se adhik budhimaan banane ke prayaas main yah unase mukut chura liya tha.vah albania bhaag gayi or jab bldi bairan use dhundne kaa prayaas kar rahaa tha to usne ek ped ke khokhale hisse main is mukut ko chipa diya. bldi bairan dwaara helena kii htya ke baad, vah revencla kii house ghost ban gayi or us skool main padhane ke dauraan tom riddle ne use us mukut kii sahi sthiti bataane ke liye use jaadu se mohit kar liya. hallverts chhodane or hepazibah smith kii htya, jahaan se riddle ne sliderin kaa locket or hafalpaf kaa cap churaayaa tha, ke kuch hi samay baad vah albania gaya or apni shakti ke udai kii yojana banane ke dauraan is mukut ko bhi apane adhikaar main le liya. kai varshon baad, jab voldemort waapas hallverts aayaa or difens against da dark arts ke adhyaaapak ke sthaan ke liye punah aavedan kiya, jis par albus dambaldor ne use yah pad dene se manaa kar diya, to usne yah mukut ko room of riquirement main chipa diya. kyonki voldemort ko aisa lagata tha ki sirf wo hi ek aisa he jise is kamare ke bare main pataa he, isiilie usne mukut par koi jaadu bhi nahin kiya tha.
 nagini vah saanp he jise voldemort mort hameshaa apane saath rakhata he. harry potter ke atirikt yah ekmaatr anya sajiv horkrax tha. gaublate of fire kitaab main voldemort peter peti gryu dwaara punerjeevit kiye jane se purv tak is saanp ke jehar dwaara hi apane ko jivit rakhata tha. jab voldemort albania ke jangalon main chhipata tha tab usne is horkrax ko banaaya tha. nagini ko navial longabotom ne dethale hellos main usee talwaar dwaara nasht kiya tha jisase laukettatha anguthi ko nasht kiya gaya tha.
 mukhya lekh : harry potter voldemort ne anjaane main apni aatma kaa ek bhaag harry potter kii htya karne ke prayaas ke dauraan usee ke andar sthapit kar diya. yah ghatana da philosophers stone ke pehle paath ke thik pehle ghatit hoti he. rouling ne spasht rup se kaha he ki harry kabhi bhi sahi myanon main ek "dark object" nahin tha kyonki us par horkrax banane vaala mantra nahin padhaa gaya tha. yah alag baat he ki, anya horkraxes ke samaan jab tak voldemort kii aatma kaa ansh harry main rahegaa tab tak vah amar rahegaa. da dethale hellos ke chouteesven paath ke ant main voldemort kii aatma kaa ansh anjaane main usee ke dwaara elder vaind se nasht kar diya jaataa he.ek bachche ke rup main, harry potter usee kamare main tha jab voldemort dwaara lagaaya gaya ghaatak kiling kars waapas usee par paravartit ho gaya. nirantar htya or uske dwaara banaaye gaye horkraxes ke kaaran uski aatma bahut hi kamazor or asthaayee ho gayi thi. is asafal kars ke kaaran voldemort kii aatma kaa ek ansh uske sharir se nikalakar harry ke sharir main chalaa gaya jisase ki harry vastutah ek horkrax ban gaya. harry ke maathe par bijli ke baan jaisaa nishaan is yatit htya kaa pratyaksh parinaam tha. is sambandh kaa prayog kathanak ke kai mukhya binduon ke varnan main kiya gaya he. sampurna shrinkhalaa ke dauraan, harry voldemort kii maansik or bhaavnaatmak avasthaaon kaa anubhav kar paata he, jiske madhyam se kitaab padhane vaale ko bhi shrinkhalaa ke pramukh parapidak ke sambandh main apratyaksh tareeke se jaankaree ho jaati he. anubhav kii in ghatnaon ke dauraan aksar hi harry ke maathe ke nishaan main dard hota he. voldemort ke madhyam se harry ke andar bhi parselatang bolne or samajhane kii kshamta aa gayi thi. rouling ke dwaara ek saakshaatkaar main yah bataaya gaya he ki voldemort ke shashakt bhaawanaaon kaa anubhav kiye jane par harry ke maathe ke nishaan main aksar hone vaala dard, vastav main voldemort kii aatma kaa vahi ansh he jo harry ke sharir main pravesh kar yi thi or vah in avasthaaon main harry ke sharir ko chhodkar apni pradhan aatma ke saath milane ko tatpar rahati he.jab volde momert ko harry kii duranubhuti kshamta ke vishay main paata chalaa to bhi vah harry ke sharir main upasthit apni aatma ke ansh se anjaan tha. jab harry potter and da dethale hellos ke ant main voldemort ne kiling kars dwaara harry kii htya kaa prayaas kiya to usne swayan hi harry ke andar upasthit apni aatma ke ansh ko nasht kar diya. iske nasht ho jane ke saath hi, in donon ke bich kaa sampark bhi samaapt ho gaya or phir harry ko kabhi bhi uske maathe ke nishaan par punah dard nahin hua. rouling ne bataaya ki iske saath hi harry kii parcelatang bolne or samajhane kii kshamta bhi samaapt ho gayi.
