 nankana sahib, pakistan ke punjab praant main sthit ek shahar he. iskaa vartmaan naam sikhon ke pehle guru guru nanak dev ji ke naam par padaa he. iskaa purana naam 'raay-bhoi-di-talavandi' tha. yah lahore se 80 kimi dakshin-pashchim main sthit he. isaki jansankhya 60,000 he. chunki yah sthaan guru nanak dev kaa janmasthan he, yah sikhon kaa pavitra aitihaasik sthaan he. yah vishwa bhar ke sikhon kaa prasiddh tirthasthal he. yahan kaa gurudwara sahib bahut prasiddh he.
 maharaja ranjit singh ne guru nanakdev ke janm sthaan par gurudwara kaa nirmaan karaayaa tha.
 guru nanak ji kaa janm sthaan hone ke kaaran yah sthaan sikh mat ke sabase pavitra sthalon main se ek he. yahaan bhavy evam divya gurudwara he. gurugranth sahib ke prakaash sthaan ke chaaron ore lambi chaudee parikrama he. gurugranth sahib ko mattha tekkar shraddhalu isi parikrama main baithkar shabad-kirthan kaa anand lete hai. parikrama main guru nanakdev ji se sambandhit kai sundar paintig lagi hui hai. nankana sahib main subah teen baje se hi shraddhaluon kaa tantaa lag jaataa he. rang-birangi roshaniyon se jagamag karata nankana sahib ek swargik najaara prastut karata he. pavitra sarovar main snaan karne waalon kaa sailaab umad padataa he. raagi sahiban dwaara guuruvaani ke shabad kirthan kaa pravaah raat tak chalata rahata he. haul main baithkar shraddhalu lungar chhakate hai. pehle pangat phir sangat kii shandaar pratha dheron gun samete hue he.
 duniyabar se hajaaron hindu, sikh guru parv se kuch din pehle nankana sahib pahunchate hai or das din yahaan rahakar vibhinn samarohon main bhaag lete hai. shandaar nagar kirthan nikaala jaataa he. yatriyon ke thaharne ke liye yahaan kai sarai hai. yah pakistan ke sabase tej gati se viksit hone vaale sthanon main se ek he. guru nanakdev ke janm ke samay is jagah ko 'raipur' ke naam se bhi janaa jaataa tha. us samay raay bular bhatti is ilaake kaa shaasha tha or baba nanak ke pita uske karmchaaree the. guru nanakdev kii aadhyatmik ruchiyon ko sabase pehle unki bahan nanaki or raay bular bhatti ne hi pahachaanaa. raay bular ne talavandi shahar ke aasapaas kii 20 hajaar acre jameen guru nanakdev ko uphaar main di thi, jise 'nankana sahib' kaha jane laga.
 nankana sahib ke aasapaas 'gurudwara janmasthan' sahit nau gurudware hai. ye sabhi guru nanakdev ji ke jivan ke mahatvapurn pahaluon se sambandhit hai. jis sthaan par nankaji ko padhane ke liye paathshaala bheja gaya, vahaan aaj pattee sahib gurudwara shobhyman he.
