 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 shakadwipiya brahman athwa mag brahman brahman varg main sarvottam mana jaataa he. pracheen itihaaskaaron ke anusaar ye shakadweep se shri krishna dwaara jambudweep main laae gaye the. inhen puraanon main tathaa shri karpatriswami ke anusaar divya brahman kii oopaadhi di gai he. yah hindu brahmanon kaa aisa varg he jo mukhyatah puja paath, veda-ayurveda, chikitsa, sangeet se sambandhit he. inaki jati mukhyatah bihar tathaa pashchimi tathaa uttari bharat main he. inhen surya ke ansh se utpann hone ke kaaran surya ke samaan pratap vaala brahman mana jaataa he.
 shakadwipiya brahman mukhyatah magadh ke the, atah unako mag bhi kaha gaya he. aaj bhi magadh ke aasapaas hi hai. mag ke do brahman vikramaditya kaal main jerusalem gayi the jo us samay rome ke adheen tha. roman rajya tathaa vikramaditya rajya ke bich koi anya rajya nahin tha. in logon ne hi isa ke mahapurush hone kii bhavishyavaanee kii thi. kinhin granthon mendwaraka shakadweep main sthit kahi gai he.veda tathaa puraanon main inkaa ullekh brahmanon kii ek sarvottam jati ke rup main he jinka janm suryadev ke ansh se hua tha. mahabharat kaal main inhen shaak dweep se jambu dweep laayaa gaya tha.
 veda puraanon ke anusaar sakadwipiya brahman surya se utpann hue tathaa surya ke samaan hi unka tej tha. vah sabhi shakadweep main nivas karte the tathaa yonij na hone se divya kehalaae, yah agrani suryopaas maane jate hai.
 manusmriti ke anusaar suryaast ke pashchaat shraadh karm nishedh he, aise main ek shakadwipiya brahman ko surya varan karke shraadh sampann kiya ja saktaa he. yah baat unki vishistataa tathaa divyata kaa suchak he. aadhyatmik tantra tathaa puraatan vishisht chikitsa main inkaa ekadhikaar tha.
 bhartiya brahman swayan ko sarvshereshth samajhate hai isi kaaran inhen purv main daridrata aadi ke shraap bhi mili hai. apane isi sookshm vichaaron se ve shakadwipiya brahman ko hin bhav se dekhte hai. shakadwipiya brahmanon ke gotra bhi kaashyap, bharadwaj aadi ke hi hote hai. yah sanskrit ke prakand vidwaan hai tathaa bhavishya puraana aadi main inhen divya brahman bhi kaha gaya he.
 jab bhagwaan krishna ke putr samb ko shraap se kusht rog hua tab ve atyant chintit ho gaye. tab unhen ek wipro jati ke sambandh main jaankaree hui jo shakadweep main rahati thi. bhagwaan nen vahaan ke attharah pariwaron ko jambudweep main sammaan purvak bulawaaya. sakadwipiya brahmanon ne samb ke kusht rog ko apane aadhyatmik chikitsa se samaapt kar diya. kaalaantar main magadh naresh kii aagrah par bhagwaan ne shakadwipiya brahmanon ke bahattar pariwaron ko magadh ke vibhinn puron main basaa diya.
 puraanon main saat dwipon kaa varnan he jinke alag alag varna, upadweep, parvat, sagar, ishtdev, nadiyaan tathaa shaasha hai.
 shakadweep inhi main se ek he jinke shaasha priyavrat putr medhatithi hai. isamen bhi saat upadweep hai jinka naam kramash: purosev, manojav, pavamaan, dhumranik, chitraref, bahurup or chitradhaar he. inhen naamake medhatithi ke putr hue tathaa unke putron ne apane naam ke upadvipon par raaj kiya. yahan ishan, urushrung, balbhadra, shatakesar, sahasrestrot, devpal or mahanas naamak sapt maryaadaparvat hai tathaa anagha, ayurda, ubhaysprishthi, aparajita, panchapadi, sahasrasruti or nijdhruti naamak saat nadiyaan hai. yahan kii jatiyaan ritvrat, satyavrath, danvrath tathaa anuvrat hai tathaa ishtdev srihari hai. is shakadweep main ek shaak naamak vriksh he jisaki manohar sugandh puure dweep main chai rahati he. yahan ke vaasi, bimariyon se dur tathaa hajaaron varshon tak jivit rahane vaale hai. shakadweep ke chaaro ore matthey kaa sagar he.
 shakadwipiya kul main kai vidwaan hue hai jinaki vidvatta ne bharat ko gauravanvit kiya he. inhone raajnneeti, aadhyatm, chikitsa, tantra, khagol vigyaan aadi kshetra main apni khyaati dikhaai. aryabhat, acharya chanakya, varahamihir, kamalaakar bhatta, banbhatta, shivaraj acharya kaundinnyayan, shribhagavatanand guru aadi pramukh shakadwipiya vidvan hai.
 kai vidwaan shakadwipiyon ke bharat aagaman ke vishay par apni raay rakhte hai ki ve iran aadi se aae the tathaa apane hi puraanon par likhit baton ko nakaarte hai. bhagwaan krishna ne inhe shakadweep se jambudweep main laayaa tha, tab to iran bhi jambudweep kaa hissaa tha.
 myth yah hai ki shakadwipiya aae kahan se? bade bade vidwaan bhi swayan ko shreshth banane hetu vishnupurana tathaa shrimad bhagwat mahapurana aadi main varnit shakadweep ko nazarandaaz kar rahe hai tathaa shakadvipiyon ko hinata kii drushti se dekhte hai.
