 vendalil krishnan krishna menon, jinhen saamanytah krishna menon kaha jaataa he, ek bhartiya rashtravaadi, raajnneetijna, kootneetijna, tathaa san 1957 se 1962 tak bharat ke raksha mantri the.
 menon kaa janm kojicode, kerala main panniyankara main british malabar ke vengalil parivaar main hua tha. unki mata 1815 se 1817 ke dauraan travnakor ke dewan rahe raman menon kii pautri thim or gauri parvati bai kii seva karti thim. unke pita komathu krishna kurup kadathanadu ke raja ke putr the or ek dhani tathaa prabhaavshaalee vakil the. menon kii praarambhik shiksha thalasseri main hui tathaa bi.e. kii oopaadhi unhone chennai ke presidency college se praapt kii thi.
 madras lau college main adhyayan ke dauraan ve brahmavidya main shaamil ho gaye the or sakriy rup se ani bicent tathaa home rule andolan ke saath sambhddha rahe. ve ani bicent, jinhone unki pratibha ko pahachaanaa or 1924 main england kii yatra karne main unki sahaayta kii thi, kedvara sthapit 'bros of sarvice' ke agrani sadsy the.
 landan main, menon ne aage kii shiksha landan skool of iconomics tathaa uniwarsity college, landan main purna kii or isi samay main ve bharat kii swatantraaa ke ati bhavuk samarthak ban gaye.
 england main, unhone ek patrkaar or india lig ke sachiv ke rup main kaary kiya or saathi bhartiya rashtravaadi netaa jawaharlal nehru se jud gaye. 1934 main unhen angreji baar main shaamil kar liya gaya or lebar party main shaamil hone ke baad ve saint pancrass, landan ke nagar parshad chune gaye. baad main saint pancrass dwaara unhen freedom of baro se sammanit kiya gaya, yah sammaan paane vaale barnard shaw ke baad ve maatr duusare vyakti the. 1932 main unhone lebar saansad alan wilkinson ke netritv main ek tathy-khoj pratinidhimandal ko bharat kii yatra ke liye prerit kiya tha. menon iske sachiv the or unhone 'bharat main paristhitiyaan' sheershak vaali isaki report kaa sampadan kiya tha. tees ke dashak ke dauraan unhone ellen len ke saath penguin or pelican paper back pustakon kii sthapana kii thi. unhone bodli pramukh, penguin or pelican books tathaa tvanteath centuri librari main sampadak ke rup main kaam kiya tha.
 1947 main bharat ko swatantraaa milane ke baad, menon ko united kingdom main bharat kaa ucchayukta niyukt kiya gaya tha jis pad par ve 1952 tak rahe. britain main ucchayukta ke rup main apane kaarykaal ke dauraan un par 1948 ke bharat-pakistan yuddh ke dauraan britain se istemalashuda sainya jipon ko kharid kar bhartiya sena ko aapurti karne ke maamle main bhrashtachar ke ghotaale kaa aarope lagaaya gaya tha lekin kuch bhi sabit nahin hua. iske baad unhone sanyukt raashtra sangh ke liye bhartiya pratinidhimandal kaa netritv kiya, jahaan unhone america kii teevr aalochana karte hue gutnirpekshata kii niti apanaai. 23 janvari 1957 ko unhone kashmir par bharat ke rukh kaa bachaav karte hue 8 ghante tak apratyaashit bhaashan diya. krishna menon dwaara diya gaya bhaashan sanyukt raashtra suraksha parishad main diya gaya aaj tak kaa sabase lanbaa bhaashan he.
 1953 main krishna menon rajya sabha ke sadsy bane. 3 farvari 1956 ko, unhen kendriya mantrimandal main bina vibhaag ke mantri ke rup main shaamil kiya gaya. 1957 main ve mumbai se lok sabha ke liye chune gaye the or usee varsh april main unhen pradhanmantri nehru ke adheen rakshaamantri namit kiya gaya tha. sainik skool socity jo abhi bharatvarsh main kul 24 skool chalaa rahi he, ke tatwadhan main bharat main sainik skulon kii avadharana ke peeche ve hi the. haalanki, 1962 ke bharat-china yuddh main bharat kii haar ke baad unhone desh kii sainya taiyaariyaan na hone ke kaaran apane pad se tyaagptr de diya tha. 1967 main ve apana sansadeey chunaav haar gaye the, lekin phir 1969 main midanapur se punah nirvaachit hue. ve tiruvanantpuram se sansad ke liye dubaara chune gaye the. unka nidhan 6 oktober 1974 ko nai dilli main hua tha.
 ve padam vibhushan puraskaar paane vaale pehle malayalam the.
