 acharya hemachandra mahaan guru, samaaj-sudhaarak, dharmacharya, ganitagya evam adbhut pratibhashali manishi the. bhartiya chintan, sahitya or sadhana ke kshetramen unka naam atyant mahatvapurn he.sahitya, darshan, yoga, vyakaran, kavyashastra, vadmyake sabhi andgo par naveen sahityaki sristi tathaa naye panthko aalokit kiya. sanskrit evam praakrit par unka samaan adhikaar tha.
 sanskrit ke madhyakaalin koshkaron main hemchandra kaa naam vishesh mahatv rakhata he. ve mahapandit the or 'kalikalsarvagya' kahe jate the. ve kavi the, kavyashastra ke acharya the, yogashastramarmajna the, jaindharm or darshan ke prakand vidvan the, tikaakar the or mahaan koshkar bhi the. ve jahaan ek ore naanashasthrapaarangat acharya the vahiin duusari ore naanaa bhashaaon ke marmajna, unke vyakarankaar evam anekabhashakoshkar bhi the.
 samast gurjarbhumiko ahinsamay bana diya. acharya hemchandra ko paakar gujarat agyaan, dharmik rudhiyon evam andhvishrvaason se mukt ho kirti kaa kailas evam dharmaka mahaan kendra ban gaya. anukool paristhiti main kalikaal sarvajna acharya hemchandra sarvajanhitay evam sarvapadeshaay prithvi par avatarit hue. 12veen shatabdi main patliputra, kanyakubj, valbhi, ujjayini, kaashi ityadi samridhishalee nagaron kii udaatt svarnim paramparaamen gujarat ke anhilpur ne bhi gauravpurn sthaan praapt kiya.
 sanskrit kaviyonka jeevancharitra likhnaa kathin samasya he. saubhagyaki baat he ki acharya hemchandrake vishyamen yatra-tatra paryaapt tathy uplabdh he. prasiddh raja siddhraj jaisingh evam kumarpal raja ke dharmopadeshak hone ke kaaran aitihaasik lekhakon ne acharya hemchandra ke jivan charitra par apana abhimath prakat kiya he.
 acharya hemchandraka janm gujaratmen ahmedabad se 100 kilometre dur dakshin-pashrvim sthit dhandhuka nagarmen vikram savant 1145ke kartiki purnima kii raatri main hua tha. matapita shivparvati upaask modh vansheey vaisya the. pitaaka naam chaching athwa chaach or mataaka naam paahini devi tha. balakka naam changdev rakhaa. mata paahini ore mamaa neminath donon hi jain the. acharya hemchandra bahut bade acharya the atah unki matako ucchasana miltaa tha. sambhav he, matane baad main jain dharmaki diksha le lee ho. balak changdev jab garbh main tha tab matane arshrvajanak swapn dekhe the. isapar acharya devchand gurune swapnka vishleshan karte kaha sulakshan sampann putr hoga jo diksha legaa. jain siddhanthaka sarvatra prachaar prasar karegaa.
 balyakalase changdev dikshake liye darr tha. khambhant main jain sanghaki anumatise udayan mantrike sahyogse nav varshaki ayumein diksha sanskaar vikram savant 1154main magh shukla chaturdashi shanivarako hua. or unka naam somchandra rakhaa gaya. 
 alpaayume shastromen tathaa vyaavhaarik gyanamen nipun ho gayi. 21 varshaki avasthaamen samast shastrokaan manthan kar gyaan vruddhi kii. nagpur  ke paas dhanaj gram ke ek vanik ne vikram savant 1166main suripad pradaan mahotsav sampann kiya. tab ek ascharyajanak ghatana ghati. changdev jo ab somachandra ban chuke the ek mitti ke dher par baithe the. acharya devachandrasuriji ne apane gyaan main dekha or udgaar vyakt kiye" som jaha baithegaa waha hem hi hoga" or vah mittika dher soname badal chukaa tha. us ke baad somachandra ,hemachandra naam se jane lage.sharir suvarna samaan tejasvi evam chandramaa samaan sundar tha. acharyane sahitya or samaaj seva karnaa armbh kiya. prabhavakacharit anusaar mata paahini devi jain dharmaki diksha grahan kii. abhayadevsurike shishy prakand gurushri devchandrasuri hemchandrake dikshaguru, shikshaguru yaa vidyaguru the.
 vridvavasthaamen hemchandrasuriko ko loota rog lag gaya. ashtaangyogabhyas dwaara unhone rog nasht kiya. 84 varshaki avasthaamen anshanpurvak antyaraadhan kriya armbh kii. vikram savant 1229me mahapanditoki pratham pakdtike panditne daihik lila samaapt kii. samadhisthal shatrujjany mahatirth pahad sthit he. prabhavakacharitake anusaar raja kumarpalako acharyaka viyog asay rahaa or chah maas pashchaat swarg sidhaar gaya.
 hemchandra adwitiya vidwaan the. sahityake sampoorn itihasamein kisi dusre granthkaaraki itani adhik or vividh vishayonki rachanaaen uplabdh nahin he. vyakaran shaastrake itihasamein hemchandraka naam suvarnaksharonse likhaa jaataa he. sanskrit shabdanushasanke antim rachayita he. inke saath uttarbharatamen sanskritke utkrisht moulik granthoka rachanakaal samaapt ho jaataa he.
 gujarati kavita he, 'hem pradeep pragatavi saraswatino sarthky kidhu nij namanu siddharaje'. arthath siddhrajane saraswatika hem pradeep jalaakar apana 'siddh'naam sarthak kar diya.hemchandraka kahana tha swatantra atmaake ashrith gyaan hi pratyaksh he
 acharya hemchandrane anek vishyonper vividh prakaarake kavy rache he. ashwaghoshke samaan hemchandra soddeshya kavy rachanaamein vishwaas rakhte the. inkaa kavy 'kavyamanandaay' na hokar 'kavyam dharmprachaaray' he. ashwaghosh or kalidaske sahaj evam saral style jaisi style nahin thi kintu unki kavitaomen hryday or mastishkka apurv mishran tha. acharya hemchandrake kavyamen sanskrit brihattrayike pandityapurna chamatkrit style he, bhatthike anusaar vyakaranaka vivechan, ashwaghoshke anusaar dharmprachaar evam kalahanke anusaar itihaas he. acharya hemchandraka pandit kaviyonmen murdhanya sthaan he.'trishashdhishlakapurush charit' ek puraana kavy he. sanskritstotra sahityamen 'vitragastotra' kaa mahatvapurn sthaan he. vyakaran, itihaas or kavyaka tinonka vaahak dwavashray kavy apurv he. is dharmacharyako sahitya-samraat kehanemen atyukti nahin he.
 paninine sanskrit vyakaranmein shakatayan, shaunak, sphotayan, apishali kaa ullekh kiya. panini ke 'ashtaadhi' main shodhan katyayan or bhashyakaar patanjali kiya. jiskaa punaruddhar bhojdevake 'saraswati kanthabharan' main hua.
 acharya hemchandrane samast vyakaran wandmayaka anushilan kar 'shabdanushasan' evam anya vyakaran granthoki rachana kii. purvavato aacharyonke granthoka samyak adhyayan kar sarvandag paripurna upyogi evam saral vyakaranki rachana kar sanskrit or praakrit donon hi bhashaonko purnataya anushaasit kiya he.
 hemchandrane 'sidwahem' naamak nutan panchang vyakaran taiyaar kiya. is vyakaran granthka shwetantra sushobhit do chamrake saath chal samaaroh hathi par nikaala gaya. 300 lekhakone 300 pratiyaan 'shabdanushasan'kii likhakar bhinn-bhinn dharmadhyakshonko bhet dene ke atirikt desh-videsh, iran, ceylone, nepal bheji gayi. 20 pratiyaan kashmirake saraswati bhandarmen pahunchi. gyaanapanchami ke din pariksha lee jaati thi.
 acharya hemchandra sanskrit ke antim mahavaiyaakaran the. apbhransh sahityaki pracheen samrudvi ke sambadhamen vidwaan un padhonke stotraki khojamen lag gayi. 18000 shloke pramaan brihadavritti par bhashya katichid durgaapadakhya vyakhya likhi gayi. is bhashyaki hast likhit prati berlin main he.
 kavyanushasan ne unhen ucchkoti ke kavyashastrakaron kii shrenee main pratishthit kiya. purvaacharyo se bahut kach lekar parvarti vichaarkon ko chintan ke liye vipul saamagree pradaan kii. kavyanushasan kaa - sutara, vyakhya or sodaaharan vritti aise teen pramukh bhaag he. sutro kii vyakhya karne vaali vyakhya 'alankarchudamani' naam prachlit he. or spasht karne ke liye 'vivek' naamak vruti likhi gayi.
 'kavyanushasan' 8 adhyyon main vibhajit 208 sutro main kavyashastra ke saare vishyon kaa pratipaadan kiya gaya he. 'alankarchudamani' main 807 udhaaharan prastut he tathaa 'vivek'main 825 udhaaharan prastut he. 50 kaviyon ke tathaa 81 grantho ke namoka ullekh he.
 kavyanushasan praayah sangrah granth he. rajasekharake 'kavyamimasaa', mammatke 'kavyprakash', aanandavardhan ke 'dhvanyalok', abhinav guptake 'lochan' se paryaapt matraamein saamagree grahan kii he.
 moulikta ke vishyamen hemchandraka apana swatantra mat he. hemchandra matse koi bhi granthkaar nayi cheez nahin likhata. yadhyapi mammatka 'kavyprakash' ke saath hemchandraka 'kavyanushasan' kaa bahut samya he. paryaapt sthanon par hemachandracharyane mammatka virodh kiya he. hemachandracharyake anusaar anand, yash ev kantatulya upadesh hi kavyake prayojan ho sakate hai tathaa arthlabh, vyavhaar gyaan evam anisht nivritti hemchandrake matanusaar kavyake prayojan nahin he.
 'kavyanushasan se kavyashasre ke pathakon kon samajane main sulabhta, sugamawa hoti he. mammatka 'kavyprakash' vistrut he, suvyavasthit he, sugam nahin he. aganit tikaaen hone par bhi mammatka 'kavyprakash' durgam rah jaataa he. 'kavyanushasan' main is durgamata ko 'alankarchudamani' evam 'vivek' ke dwaara sugamawa main parinat kiya gaya he.
 'kavyanushasan' main spasht likhte hai ki ve apana mat nirdhaaran abhinavgupt evam bharat ke aadhaar par kar rahe hai. sachmuch anya grantho-granthkaaro ke udvaran prastut karte hemchandra apana swayan kaa swatantra mat, style, dashticonse moulik he. granth evam granthkaaron ke naam se sanskrit-sahitya, itihaas par prakaash padataa he. sabhi str ke pathak ke liye sarvotkrishth pathyapustak he. vishesh gyanavridvi kaa avasar diya he. atah acharya hemchandra ke 'kavyanushasan' kaa adhyayan karne ke pashchaat phir dusraa granth padhne kii zarurat nahin rahati. sampoorn kavy-shaastra par suvyavasthit tathaa surachit prabandh he.
 sanskrit main anek koshon kii rachana ke saath saath praakrit—apbhransh—kosh bhi unhone sampadit kiya. abhidhaanchintamani or 'saroddhar' prasiddh tikaayen he. isamen naanaa chhandon main 1542 shloke he. doosraa kosh 'anekarthsangrah' he jo chah candon main he. ekakshar, dwayakshar, tryakshar aadi ke kram se kandayojan he. ant main parishishtat cond avyayon se sambanddh he. prayek cond main do prakaar kii shabdakramayojanaayen hai— prathamaksharanusaari or 'antimankshranusaari'. 'deshinammala' praakrit kaa shabdkosh he jiskaa aadhaar 'piyalcchhi' nammala he'.
 saamanytah jain or hindu dharm main koi vishesh antar nahin he. jain dharm vaidic karm - kand ke prathibandh evam us ke hinsa sambandhi vidhanokon sweekaar nahin karata. acharya hemchandra ke darshan granth 'pramanmimasaa' kaa vishisht sthaan he. hemchandra ke antim apurna granth pramanmimasaa kaa pragnachakshu pandit sukhlalji dwaara sampadan hua. sutara style kaa granth kanad yaa akshapaad ke samaan he. durbhaagya se is samay tak 100 sutara hi uplabdh he. sambhawatah vridvavastha main is granth ko purna nahin kar sake athwa shesh bhaag kaal kavlit hone kaa kalank shishyon ko laga. hemchandra ke anusaar pramaan do hi he. pratyaksh ore paroksh. jo ek dusre se bilkul alag he. swatantra aatma ke ashrith gyaan hi pratyaksh he. acharya ke ye vichaar tatvachintan main moulik he. hemchandra ne tark shastramen katha kaa ek vaadaatmak rup hi sthir kiya. jis main chhal aadi kisi bhi kapat-vyavhaar kaa prayog varjya he. hemchandra ke anusaar indriyajanm, matigyaan or parmarthik kevalgyaan main satya kii maatra main antar he, yogyata athwa gun main nahin. pramanmimasaa se sampurna bhartiya darshan shaastra ke gaurav main vrudvi hui.
 iski style patanjali ke yogasutra ke anusaar hi he. kintu vishay or varnan kram main moulikta evam bhinnata he. yogashastra niti vishyak upadeshaatmak kavy kii koti main aata he. yogashastra jain sampradaay kaa dharmik evam darshanik granth he. vah aadhyatmopanishad he. iske antargat madiraa dosha, maance dosha, navaneet bhakshan dosha, madhu dosha, udumbar dosha, raatri bhojan dosha kaa varnan he. antim 12 wein prakaash ke prarambh main shrut samudr or guru ke mukhase jo kuch main ne janaa he uskaa varnan kar chukaa hu, ab nirmal anubhav sidv tatvako prakashit karata hu aisa nidesh kar ke veikshipt, yatayaat, in chit-bhendo ke swarupaka kathan karte bahiraatma, intaraatma or paramatma kaa swarup kaha gaya he.
 samvedan ke liye paatchjal yogasutra tathaa hemchandra yogashastra main paryaapt samya he. yoga se sharir or man shudv hota he. yoga kaa arth chitravritika nirodh. man ko sabal banane ke liye sharir sabal bananaa atyaavashyak he. yogasutra or yogashastra main atyant satvik aahaar kii upadeyata batalaakar abhakshya bhakshanaka nishedh kiya gaya he. acharya hemchandra sab se pratham 'namo ari hantann' se raag -dweshadi aantarik shatruon kaa naash karne vaale ko namaskara kaha he. yogasutra tathaa yogashastra paas-paas he. sansar ke sabhi vaad, sampradaay, mat, ddashtirag ke parinaam he. ddashtirag ke kaaran ashaanti or du:kha he. atah vishvashanti ke liye, ddashtirag uchhedan ke liye hemchandraka yogashastra aaj bhi atyant upadey granth he.
 sanskrit sahityaka aarambh sudur vaidic kaal se hota he. jain sahitya adhikanshat: praakrit main tha. 'chaturdhapurv' or 'ekadash ang' granth sanskrit main the. ye purv granth lupt ho gayi. jain dharm shraman pradhan he. aacharan pramukh he.
 sanskrit main umaswati kaa 'tatwarthadhigmasutra', siddhsen divakar kaa 'nyaayavataar', nemichandra kaa 'dravyasangrah', mallisen kii 'syaddhadamanjari', prabhachandra kaa 'prameya kamalmatand', aadi prasiddh darshanik granth he.
 umaswati se jain deh main darshanatma ne pravesh kiya. kuch gyaan kii chetana prasphutit hui jo aage kundakund, siddhsen, akalank, vidyanand, haribhadra, yashovijay, aadi rup main vikasheet hoti gayi.
 hemchandra ne apane yogashastra se sabhi ko grihasth jivan main aatmsaadhana kii prerana di. purusharth se dur rahane vaale ko purusharth kii prerana di. inkaa mul mantra swaavlamban he. vir or ddrudh chit purushonke liye unka dharm he.
 hemachandracharya ke grantho ne sanskrit evam dharmik sahitya main bhakthi ke saath shravan dharm tathaa sadhana yukt aachaar dharm kaa prachaar kiya. samaaj main se nidralasy ko bhagaakar jagrati utpann kii. satvik jivan se dderghaayu paane ke upaay bataaye. sadachaar se adarsh naagarik nirmaankar samaaj ko suvyavasthit karnemen aacharya hemchandra ne apurv yogadan kiya.
 acharya hemchandrane tarkshuddh, tarksiddh evam bhaktiyukt saras vaani ke dwaara gyaan chetana kaa vikaas kiya or parmotch chotii par pahunchaa diya. puraani jadta ko jadmul se ukhaad phenk diya. aatmavishvaas kaa sanchaar kiya. acharya ke grantho ke kaaran jain dharm gujarat main ddruiumul hua. bharat main sarvatra, visheshtah madhya pradesh main jain dharm ke prachaar evam prasar main un ke granthone abhootpurv yogadan kiya. is ddrushti se jain dharm ke sahitya main acharya hemchandra ke grantho kaa sthaan amuly he.
 sadaa hradi vahem shri hemasure: saraswatim.
 suvatya shabdaaratnani tamraparna jitayaya .
 acharya hemachandra ke naam se prasiddh hemachandra suri bhartiya ganitagya tathaa jain vidwaan the. inhone hemachandra shrenee kaa likhit ullekh kiya tha jise baad main fibonachi shrenee ke naam se janaa gaya.
