 mila jovovich ukraini mul kii ek american model, abhinetri, sangeetkaar or faishan diziner hai. ve scince fiction or acshan filmon ke liye jaani jaati hai.
 mila jovovich kaa janm kiv, ukraine, soviet sangh main hua tha. unke pita serbian mul ke ek bacchon ke chikitsak the or inca maan ek roosi manch abhinetri thim. 1981 main, jab mila paanch saal kii thim, unka parivaar raajnneetik kaarnon se soviet sangh chhod kar landan chalaa gaya. baad main america ke los angeles main saat maheene bitaane ke baad ve secremantau, california main ja based. iske kuch samay baad hi unke mata pita kaa talaak ho gaya. mila kii maan ne abhinay ke sahare parivaar kaa paalan karne kaa prayaas kiya, lekin unhen isame zyaad safalataa nahin mili. ant main unhone paise kamaane ke liye gharon kii safai karne kaa kaam shuru kar diya. mila ke maat-pita donon ne nirdeshak bryan de palma ke ghar kii safaai kaa kaam kiya. 1994 main mila ke pita ko ek avaidh chikitsa beemaa se sambandhit aaparishan main bhaag lene ke liye 20 saal jail kii sazaa sunai gai. 1999 main ek america jail main paanch saal bitaane ke baad unhen reeha kar diya gaya.
 sanyukt rajya america main pahunchane ke kuch samay baad hi mila ne public skulon main padhai shuru kar di. teen maheenon main hi unhone dharapravaah angrezi bolni sikh lee. sheet yuddh ke dauraan soviet sangh se aane ke liye unhen skool main sahpaathiyon se kai taane sahane pade. unhen ek "kaami" or "roosi jasoos" bulaayaa gaya or samanya chaatr bheed main ve shaamil na ho sakin. 
 11 saal kii umr main mila ne modelling kerani shuru kii. photographer jin lamuel ne unhen dekha or herb rits ko aashwast kiya ki inhen lei magazine ke cover pej ke liye shoot karen. saatvin kaksha main 12 saal kii umr main mila ne skool chhod diya or modelling par apana dhyaan kendrit kiya. ve ek vidrohi kishor thim or is daura unhone nashili dawaaon kaa prayog kiya or credit card dhokhadhadi bhi kii. 
 richard avedon ne unhen revlon ke "most anforgateble vimen in da world" vigyapanon main fichar kiya. iske baad mila ne apane modelling kariyar ko jari rakhte hue l'orial saundarya prashaadhan, bananaa republic, christian dior, donna karan or varses ke liye vigyapan kiye.
 1988 main mila jovovich ne da nite train tu kathmandu naamak tivi film pehali baar peshewar abhinay kiya. isi saal unhone apni pehali feechar film tu moon jankshan me kaam kiya. tivi or filmon main anek chote-mote rolls ke baad 15 saal kii umr main romans film ritern tu da blue lagoon main kaam kiya. is film main ang pradarshan ke liye aalochakon se unki kaafii buraai kii.
 1993 kii film deind and kanfuzad main unhone ben aflek ke saath kaam kiya. scince fiction film da fifth silimunt main ve bruce wilis ke saath nazar ain. da macenjarah da story av joan av arq main mila ne sheershak bhoomika nibhaai. video khel roopaantar film series resident evil se mila ko kaafii prasiddhi miliah racidant ivil: apocalips, racidant ivil: extinction or racidant ivil: afterlife .
