 e aar rahamaan
 dilli 6 - rakesh omprakash mehara dwaara nirmit ek hindi film he; jisamen abhishek bachchan, sonam kapur, om puri, wahidaa rahamaan, rishi kapur, atul kulkarni, deepak dobrial or divya datta ne abhinay kiya he.
 yah film puraani dilli main chandani chowk kshetra main mehara ke badhate hue varshon par aadhaarit he.
 yah aks or rang de basanti ke baad mehara kii teesri film he. yah film 20 farvari 2009 ko release hui, isane bahut acha box offis collection kiya, lekin aalochakon kii ore se ise mishrit samiksha hi praapt hui.
 film kii shuruuaat hero ke janm ke saath hoti he. saath hi gende kaa phool=marigold bhi dikhaaya jaataa he.
 annapurna jab puraani dilli main apane puraane ghar main lautati he, bahut dhoomdhaam ke saath samaaroh manaaya jaataa he. roshan shuru main kai padosiyon kii bheed se pareshaan ho jaataa he, ye padosi hai: ali bag punarjagran purush, ek duusare se hameshaa ladate rahane vaale bhai madanagopal or jayagopal, unki patniyaan or parivaar, mamdu or halwai, gobar anaadi, seth ji or kai anya log. haalanki, roshan ant main is sthaan main aaraam mahasoos karne lagata he or yahaan upasthit samudaay kii bhaavana ko tahedil se apana letaa he. vah ramlila main apni daadi kaa saath detaa he, mamdu kii mithai kii dukaan par khadaa rahata he, bacchon ke saath kheltaa he or dhire dhire is sthaan kii samskruti main dub jaataa he.
 roshan dhire dhire kuch maryaadit vaastaviktaaon ke sampark main bhi aata he. jab annapurna behosh ho jaati he or ve use jaldi se aspataal le jane kii koshish karte hai, us samay vah paata he ki sadak par trephic jam he, kyonki ek gaay vahaan bachhda de rahi hoti he, jise pavitra samaaroh maan kar log us gaay ke chaaron ore ikatthe ho jate hai; use baad main or bhi hairaani hoti he jab uski behosh daadi ko khinch kar log gaay kaa aashirwad dilaane ke liye le jate hai; or vah bhounchakka rah jaataa he jab sthaneey police logon ke is vyavhaar ko protsaahit karti he. roshan samudaay main upasthit jhagadon or saamaajik muddon ko samajhane lagata he. madanagopal kii bahan rama avivaahit he or jayagopal kaa bijli kaa vyapaar nahin chal rahaa he. ayyash boodha sthaneey sahuukaar lala bhairam ek jawan ladki se shaadi kar letaa he, jiskaa, ek jawan photo studio chalaane vaale suresh ke saath chakkar chal rahaa he. suresh doharaa khel khel rahaa he, vah madanagopal kii beti bittu ke bhi peeche he. bittu chupake se puraani dilli se bhaag janaa chaahati he; vah chupchaap se lokapriy rielti sho indian idal ke audishan kii taiyaari karti he, use aashaa he ki vah jeet jaayegi or mumbai jane kaa rasta uske liye khul jayega. roshan ali bag kii shahari pasand kii taareef karata he or vah yah jaan kar hairaan ho jaataa he ki ali bag ne kai saal pehle apni maa ko taiyaar kar liya or uske baad se usne kabhi shaadi nahin kii or roshan nichi jati kii kooda binane vaali ladki jalebi ke saath sahanubhuti dikhaata he, jo chuaachhut kaa saamana kar rahi he, ab kuch sthaneey log uske saath ho jate hai. roshan ashisht inspector ranvijay ke saath raste paar karata he, jo sthaneey logon par atyaachaar karata he, use sthaneey sabha kaa bahumat miltaa he, yah sabha un mahilaon se bani he jo har maukey par rajnatik kshamta kaa pradarshan karti he.
 isi bich, media main daraavnee khabaren aane lagati hai jo "kaala bandar " ke aatank se sambandhit hai. yah jeev logon par hamalaa karata he, bahut si chijen churaataa he or kai maasoom logon kii mrityu kaa kaaran banataa he.  baharlaal, sthaneey samachar kaale bandar kii har gatividhi par nazar rakhte he or iske karnaamon ke bare main bataate rahete hai. jayagopal jo apane aap ko electronix main pratibhashali maanata he, bataata he kii kaala bandar ek bijli kaa paripath ho saktaa he or ise pani se kaata ja saktaa he; yah afvaah tezi se ilaake main fail jaati he.
 film main kai mode aate hai. kuch praarambhik sangharsh ke baad, roshan or bittu ek dusre ke kareeb aa jate hai. roshan us samay hastkshep karata he jab madanagopal bittu kii shaadi karwaane kii koshish karata he or ladke vaale use dekhne aate hai. vah bittu ke sapanom ko uske saamne jaahir karata he; isse jo ladke vaale use dekhne aaye hote hai, ve chale jate hai or madanagopal ko us par gussa aa jaataa he. use dhire dhire bittu se pyaar ho jaataa he, lekin vah us samay bhramit ho jaataa he jab bittu suresh ke liye apane pyaar ko jaahir karti he. . isi samay kaala bandar puraani dilli par hamalaa karata he. saral vichaaron vaale sthaneey log kaale bandar ke rakshasi prabhaav ko khatm karne ke liye tantric shani baba ko bulaate hai. ek lambe havan samaaroh fake baad, tantric baba bataate he ki sthaneey masjid, ko banane ke liye mandir ko dhwast kar diya gaya, isi kaaran kaale bandar kii buree aatma sabko pareshaan kar rahi he. isse hindu or muslim samudaay ke bich dushmani kii bhaavana paidaa ho jaati he. praarambhik shantipurna pradarshnon ke baad, kai log bheed main hinsaatmak aacharan karne lagate hai, sthaneey galiyon main hinsa bhadak uthati he. mamdu vriksh ke mandir main aag laga detaa he. roshan shanti banane kii koshish karata he, lekin uske mishrit dharmik pitrutv ke kaaran use asweekruti kaa saamana karnaa padataa he.
 sthaneey log antat yah maanane lagate hai ki kaala bandar suuni gali main chipa hua he, or ise nasht kar diya janaa chahie. ve anaadi gobar ko bure shatru se baalo kaa ek guchha laane kaa nirdesh dete hai taaki tantric ise jala sake or apni bhoot bhagane kii jhaad-phoonk kii prakriya ko puraa kar sake.
 roshan jaan jaataa he ki bittu suresh ke saath bhaag jane kii yojana bana rahi he or suresh doharaa khel khel rahaa he. vah bandar kaa mukhauta or bandar kii poshaak pahan kar chupake se bittu kaa peechha karata hua chat par jaataa he. isi bich gobar suuni gali main pahunch jaataa he jahaan jalebi use apane baalo kaa ek guchha detii he or vah samudaay main shanti laane ke liye lautataa he. usee samay, roshan bittu or suresh ke paas pahunch jaataa he, jisase suresh dar kar bhaag jaataa he.
 isse pehle ki roshan apana mukhauta utaare, bittu chillaati he, jisase gussaye log ikatthe ho jate hai. unhen lagata he ki roshan hi kaala bandar he, ve uski khub pitayee karte hai or mamdu us par goli chalata he. phir, gobar kaale bandar kii sachai ke bare main chaunkaane vaali baat lekar aata he, vah bataata he ki kaala bandar vastav main dilli 6 ke logon ke andar rahane vaali ek samasya he or logon ko ise khud hi haraana hoga.
 
 vikaas kii praarambhik avasthaaon main yah afvaah fail gayi ki rakesh apni agali film main nae chehron ko lene vaale hai. yah bhi bataaya gaya ki aamir khan ke bhattije imran khan is film main dikhaai denge, lekin baad main yah pataa chalaa ki yah baat jane tu yaa jane naa ke bare main ho rahi he. casting main baar baar parivartan kiye gaye, pehle yah sunne main aayaa ki ruthik roshan mukhya bhoomika nibhaayenge, uske baad ranbir kapur yahaan tak ki akshay kumaar ke bare main bhi sochaa gaya, lekin unke liye inkaar kar diya gaya. rakesh omprakash mehara ne kaha ki abhishek bachchan dilli 6 ke liye hameshaa se unki pehali pasand hai. abhishek bachchan ke liye date samasya kii vazah se film main deree hui, lekin ant main abhishek ne hi film main mukhya bhoomika nibhaai. sonam kapur ko abhishek bachchan ke saamne pramukh mahila paatr ke rup main liya gaya. rishi kapur or tanvi aazmi ne bhi is film kaa ek hissaa hai. 20 farvari 2009 ko iskaa filmakan hua. amitabh bachchan ne roshan ke dada kii bhoomika nibhaai, roshan kii bhoomika abhishek bachchan ne nibhaai, jabaki wahidaa rahamaan ne roshan kii daadi kii bhoomika nibhaai. gulshan grover film main abhishek bachchan ke pita hai. film ke liye sampadan kaa kaam meghna ashchit or rakesh kii patni bharti ne kiya. ek saakshaatkaar main rakesh ne kaha ki ve sampadan main shaamil nahin the.
 is film kaa anaavaran pehle dubai antarrashtriya film samaaroh main kiya gaya. screening ke baad ek interactive prashn or uttar round hua, jisamen nirdeshak shesh sabhi abhinayta or badi sankhya main darshak shaamil the. is interection ke dauraan, rakesh ne apane pramukh prabhaav or film kii theme ke bare main baat kii or film ke abhinaytaon ne rakesh ke saath kaam karne ke apane anubhav ke bare main bataaya. isi section ke saath abhishek or sonam ke ek saakshaatkaar kaa video bhi dekha ja saktaa he.
 film ke adhikarik trailor ko 4 janvari 2009 ko release kiya gaya, jisamen dilli or jama masjid se liye gaye drishyon, theatre group, raat main laal kile ko dikhaaya gaya, ek drishy main dikhaaya gaya ki sonam kapur dilli main central park main ek saarvajanik escalator se aa rahi he or ant main dikhaaya gaya ki abhishek bachchan sonam ko dekh rahe hai, jo ek apane sar par ek kabutar "masakkali" ke saath naach rahi he.
 film ko 13 farvari 2009 ko release hona tha, lekin i. aar. rahamaan lagaataar project se anupasthit rahe, jiske kaaran film ke release hone main deree hui. film kaa becoground score puraa nahin ho sakaa, jisase iske release hone main ek saptaah kii deree hui.
 ant main film 20 farvari 2009 ko release hui or 19 farvari 2009 ko nayi dilli main iskaa premier kiya gaya.
 film kii pehali screening 15 farvari 2009 ko neuyork main hui.
 11 march 2009 ko routon tometos ne film ko 33% kii reating di, isamen ise 3 fresh or 6 routon samikshaayen di gayin. ausat score 4.9/10 he.
 da telegraph ke pratim di. gupta ne film ko do anguuthe die or kaha ki ise jarur dekhnaa chahie kyonki "iskaa audio-vijual visphot bahut baari" he.
 times of india ke nikhat kaazmi ne film ko paanch main se teen star die or kaha "dilli 6 ke sandesh ke liye ise zarur dekhen or isamen aapako ekadam desi bharat kaa ahsaas hoga". enditivi kii anupama chopra ne kaha ki film ek bahut badi vifaltaa he, "dilli 6 ek achche iraade vaali or mahatvakankshi film he, lekin hameshaa jaruri nahin ki achche iraade ek acha cinema den." sienen-ibn ke rajeev masand ne ise 3 stars die, kaha ki yah ek aisi kahani he jisamen dil he or dilli 6 mehara kii rang de basanti kii tarah mahaan cinema nahin he, iskaa clymex nirashapurna he. neuyork times ke rarshell saltz ne kaha "dilli 6 aspasht ho sakati he, jo apane prabhaav ko darshaati he.........apane iraade ko spasht karti he". hindustan times ke shashi baaliga ne film ko 5 main se 3 ank die or kaha "mehara ne dil ko nishchit rup se sahi jagah di he.
 lekin ve khud ko _or hamen anumati nahin de paae, kuch adhik masti he yah?"
  haalanki, Rediff.com ke arthur je paris ne film ko kuch behatar bataaya or kaha ki siki style or kahani nayi he.
 amanda sodhi ne PassionForCinema.com par dilli 6 ke bare main apni tippanee post kii, unhone film ke khilaaf die jane vaali aalochanaon se ise bachaaya.
 film ko anadhikarik rup se ek flop ke rup main ghoshit kiya gaya, haalanki ankon ne ise adhikarik rup se flop ghoshit hone se bachaaya he, kyonki isane release hone ke din ru. 80 million banaaye, or puri duniya main isane kul ru. 330 million kaa vyapaar kiya. isamen se bhartiya hissaa 275 million he. euke main dilli 6 ne apane pehle teen dinon main $160,000 kii kamai kii.
 film ne apni release ke samay par 2009 kii sarvottam opening kii, isane kul milakar 30 karod kaa vyapaar kiya. bharat main, film ne pehle saptahanth par dilli, hyderabad, chennai, baduda, baglore, kanpur, surat aadi main multiplexon or single screen se bahut acha collection kiya, mumbai thodaa peeche tha. purvi punjab main, dilli 6 ne 3 dinon main lagbhag 1.3 karod rupye kaa vyapaar kiya. duusari ore, samudr paar america main, film ne kul saptahanth par kul $602k kaa vyapaar kiya.
 haalanki, saptaah ke aage badhane par collection kam hua, film ke bare main samikshaayen kam hone lageen. vyapaar vishleshkon ne kaha ki rakesh kii pichhali film rang de basanti ke dwaara sthapit maanakon ko dilli 6 puraa nahin kar paayi, saptaah ke aage badhane ke saath iskaa collection kam hota gaya.
 saanchaa:Infobox album/Reviews deprecation notice
 
 e.aar. rahamaan is film ke sangeet nirdeshak he. prasoon joshi geetkaar he. sangeet ko 14 janvari 2009 ko indian idal 4 kii pratiyogita main release kiya gaya gane "masakkali" kaa pehla video release kiya gaya jise sonam or abhishek par ek kabutar ke saath filmaaya gaya tha. baharhaal, geet mul film kaa hissaa nahin tha. nirdeshak ke anusaar, "yah geet vastav main kahani kaa ek hissaa nahin tha. meraa matlab he, 'dilli 6' jaisi film main koun ek pakshi ko ek geet main daalane ke bare main sochega? yah bas ho gaya. jab main apni kahani ke purv clymex par aayaa, main funs gaya tha. mujhe iske ant tak pahunchne ke liye ek nirantar link kii zarurat thi.  ani release kiye gaye video main shaamil hai dilli 6 kaa tital trek, romantic antaraal rahanaa tu or lok geet genda phool, yah chhattisgarh ke ek lok geet kaa anukulan he.
 film ke sound trek ko sakaaratmak samikshaayen praapt huin, adhikansh samikshakon ne album ko rahamaan ke sabase achche sangeet main se ek kaha. naachgana dot com ne sangeet kii samiksha karte hue kaha "dilli 6 sirf samrudh, shaktishaalee, he, aisa hi kaam slamdog milenier main kiya gaya tha. agar ham dilli 6 kii galiyon main aaraam se ghoomane jaayen to to aisi hi kuch ghatnaayen dekhne ko milengi jinhen rahamaania main prastut kiya gaya he" bollywood hangaamaa par ek samiksha ne kaha, dilli 6 lagbhag parfect he. rahamaan ne dilli 6 ke saath apane hi score ko peeche chhod diya he, yah ab tak ke sarvottam score main se ek he. planet bollywood dot conm' ne kaha, "koi bhi yah soch saktaa he ki rahamaan isse upar nahin uth sakate. aap ko aashcharya hoga ki ve kitna upar ja sakate hai, ve kisi kii soch se zyada upar ja sakate hai, unhone sachcha sangeet kaa nirvana praapt kar liya he or ham bhaagyashaalee hai jo ham iskaa anand uthaa rahe hai. "dilli 6 ek aise rahamaan ko darshaati he jo apane khel main sabase upar he. vah apane samakalinon main sabase aage hai or ek aisa kalakaar he jisane puri duniya main apane sangeet ke anand ko failaane ke liye vishwa kii simaaon ko paar kar liya he. dilli 6 kaa har gaanaa rahamaan ke dwaara sthapit unche maanakon ko banaaye rakhe hue he. romantic number, apbit rachanaaen, applifting trek, divotional number, ek purna clasical number or ek choti pyaari kavita, dilli 6 ke OST main bahut adhik kismein hai or aise gane hai jo har kisi ko pasand aayenge. radiff kii sukanya verma ke anusaar, "i aar rahamaan ne apane sangeet main aisa shandaar kaam kiya he jo kisi bhi achche sound trek se bad kar he. rakesh mehara kii dilli 6 ke pratyaashit score ke baad yah golden globe kii jeet ke bahut kareeb he. chandani chowk ke aise raaston ke bare main sochate hue jinhen paribhaashit karnaa asambhav he, rahamaan vibhinn shaileyon ke udaar salayan ke saath 10 trek kii album kaa sound dete hai.
 adhikarik trek listing. 
