 abraham crasks yahudee spani chaudaavin shatabdi ke vikhyath or kushal maanchitrkaar the. katalonya ke myorka dweep main ek samrudh yahudee parivaar janme crasks ne apane bete jahuda crasks ke saath mil kar 1375 main madhyayug ke katalonya kaa maanchitr 'catalan atlas' kaa nirmaan kiya tha.
 1375 main crasks or jahuda ko aragon ke rajkumaar jon se ek aise notical chart ke nirmaan kaa kaarybhaar mila tha jinamein portolan chart dwaara darshai jane vaali samaanya bhugolic simaaon se adhik jaankaree ho. in chart ko rajkumaar jon apane chachere bhai charles ko uphaar ke taur par dena chaahate the. varsh 1375 main crasks or jahuda ne palma ke yahudee mandal ke apane ghar main rah kar ke chah chart taiyaar kiye.
 shodhakartaaon ke anusaar paanch anya aise maanchitr upasthit hai jinka shrey shaayad crasks, jahuda yaa unki kaaryshaala main kaam karne vaale kisi karmchaaree ko diya ja saktaa he. catalan atlas kii tarah hi ye paanch maanchitr bhi ahastakshrit or adinaankit hai tathaa inke nirmaan kii avadhi 1375 se 1400 ke bich anumaanit kii gai he.
 abraham crasks kaa asli naam eleka tha. inkaa janm 1325 main katalonya ke myorka dweep ke palma nagar main ek samrudh yahudee parivaar main hua tha. inke pita rabai abraham the va dada rabai bainavista. bainavista rabai eleka ke putr the or crasks ko bhi yahi naam milanaa tha parantu inhen crasks of abraham ke naam se janaa gaya. parantu inke naam kaa sahi kram parvarti sahitya main aksar ulat diya gaya or parinamswaroop ye abraham crasks ke naam se hi prasiddh ho gaye.
 inkaa putr jahuda crasks bhi ek vikhyath maanchitrkaar tha.
 abraham crasks apane samay ke sabase vikhyath or kushal maanchitrkaar the. ye maanchitr nirmaan ke saath-saath ghadiyon, diksuchak or duusare kai nauvahan upkarnon kaa bhi nirmaan karte the. ye myorka maanchitr nirmaan sampradaay ke agrani sadsy the.
 1375 main crasks or inke putr jahuda ko aragon ke rajkumaar jon se aise notical chart banane kaa kaarybhaar mila jinamein portolan chart dwaara darshai jane vaali samaanya bhugolic simaaon se adhik jaankaree ho, jo purv se pashchim tak jibraltar sahit sabhi bhugolic kshetron ko cover karen. is kaary ke sampan hone ke pashchaat crasks or jahuda ko kramshah 150 sone ke aragoni falorin or 60 myorkai pound bhugtan ke taur par die gaye. is raashi bhugtan kii jaankaree chaudaavin shatabdi ke rajkumaar ke swayan ke or unke pita aragon ke peter chaturth ke dastavezon se milti he. in chart ko rajkumaar jon apane chachere bhai charles ko uphaar ke taur par dena chaahate the. varsh 1375 main crasks or jahuda ne palma ke yahudee mandal ke apane ghar main rah kar ke chah chart taiyaar kiye.
 1375 ke aasapaas nirmit hue catalan atlas ko hi vishwaas ke saath crasks kii rachana kaha ja saktaa he. haalanki shodhakartaaon ke anusaar paanch anya aise maanchitr upasthit hai jinka shrey shaayad crasks, jahuda yaa unki kaaryshaala main kaam karne vaale kisi karmchaaree ko diya ja saktaa he. catalan atlas kii tarah hi ye paanch maanchitr bhi ahastakshrit or adinaankit hai tathaa inke nirmaan kii avadhi 1375 se 1400 ke bich anumaanit kii gai he.
 venice chart
 neples chart
 paris chart
 catalan atlas main darshaya gaya purvi-dakshin europe
 
