 acharya chaturasen shastri ) hindi bhashaa ke ek mahaan upanyaaskaar the. inkaa adhiktar lekhan aitihaasik ghatnaon par aadhaarit he. inaki pramukh kritiyaan goli, somnath, vayan raksham: or vaishali kii nagarvadhoo ityadi hai. abha inaki pehali rachana thi.
 acharya chaturasen shastri kaa janm uttar pradesh ke bulandashahar jile ke chandokh main hua tha. inkaa adhikansh lekhan aitihaasik ghatnaon par aadhaarit tha. acharya chaturasen ke upanyaas rochak or dil ko chune vaale hote he. yah bachapan se hi arya samaaj se prabhavit the or inhone anaaj mandi shahdara kaa ghar dilli public librari board ko daan kar diya tha, jisamen aajkal vishaal librari he.
 chaturasen shastri hindi ke un sahityakaron main hai jinka lekhan-kram sahitya kii kisi ek vishisht vidha main simit nahin kiya ja saktaa. unhone ne lagbhag pachaas varsh ke lekhkeey jivan main 177 kritiyon kaa srijan kiya.ve mukhyat: apane upanyaason ke liye charchit rahe hai. unhone apni kishoravastha se hi hindi main kahani or geetikavy likhnaa aarambh kar diya tha. baad main unka sahitya-kshitij failata gaya or ve upanyaas, naatak, jeevani, sansmaran, itihaas tathaa dharmik vishyon par likhane lage. 
 shastriji adhyeta hi nahin, kushal chikitsak bhi the. unhone ayurveda sambandhi lagbhag ek darjan granth likhe. vyavsaay se vaidya hone par bhi unhone sahitya-sarjan main gahari ruchi banaae rakhi. 
 shastriji apni style ke anokhe lekhak the, jo apane katha-sahitya main bhi itihaas, raajnneeti, dharamshastra, samajashaastra or yugabodh se samprukt vividh vishyon ko drushti main rakhkar likhte the.
 unhone upanyaason ke alaava or bhi bahut kuch likhaa he. unhone praaia: saadhe chaar sau kahaniyaan likhin hai. gadhy-kavy, dharm, raajnneeti, itihaas, samajashaastra ke saath-saath swasthya evam chikitsa par bhi unhone adhikarpurvak likhaa he. rachanakaaron ne tilsmi evam jasusi upanyaas likhe jo ki un dinon atyant lokapriy hue.
 unki pramukh kritiyaan hai- 
 inke atirikt shastriji ne praudh shiksha, swasthya, dharm, itihaas, samskruti or naitik shiksha par kai mahatvapurn pustaken likhi hai.
 
