 
 chakravarti samraat ashok vishwaprasiddh evam shaktishaalee bhartiya maury rajvansh ke mahaan samraat the. samraat ashok kaa puraa naam devanapriy ashok maury tha. unka raajkaal isa purv 269 se 232 pracheen bharat main tha. maury rajvansh ke chakravarti samraat ashok ne akhand bharat par rajya kiya he tathaa unka maury samrajya uttar main hindukush kii shreniyon se lekar dakshin main godavari nadi ke dakshin tathaa mysore tak tathaa purv main bangladesh se pashchim main afghanistan, iran tak pahunch gaya tha. samraat ashok kaa samrajya aaj kaa sampurna bharat, pakistan, afghanistan, nepal, bangladesh, bhutan, myanmar ke adhikansh bhubhag par tha, yah vishaal samrajya us samay tak se aaj tak kaa sabase bada bhartiya samrajya rahaa he. chakravarti samraat ashok vishwa ke sabhi mahaan evam shaktishaalee samraaton evam raajaaon kii panktiyon main hameshaa shirsh sthaan par hi rahe hai. samraat ashok hi bharat ke sabase shaktishaalee evam mahaan samraat he. samraat ashok ko ‘chakravarti samraat ashok’ kahan jaataa he, jiskaa arth he - ‘samraaton kaa samraat’, or yah sthaan bharat main keval samraat ashok ko mila he. samraat ashok ko apane vistrut samrajya se behatar kushal prashasan tathaa buddha dharm ke prachaar ke liye bhi janaa jaataa he. samraat ashok ne sampurna asia main tathaa anya aaj ke sabhi mahadwipon main bhi buddha dharm dharm kaa prachaar kiya. samraat ashok ke sandarbh ke stambh evam shilaalekh aaj bhi bharat ke kai sthanon par dikhaai dete he. isliye samraat ashok kii aitihaasik jaankaree aeny kisi bhi samraat yaa raja se bahoot vyapak rup main mil jaati he. samraat ashok prem, sahishnuta, satya, ahimsa evam shaakaahaari jeevanapranali ke sachche samarthak the, isliye unka naam itihaas main mahaan paropkaaree samraat ke rup main hi darj ho chukaa he.
 jivan ke uttarardh main samraat ashok bhagwaan buddha kii maanavtaavaadi shikshaaon se prabhavit hokar buddha ho gayi or unhi kii smriti main unhone kai stambh khadey kar diye jo aaj bhi nepal main unke janmasthal - lumbini - main mayadevi mandir ke paas, sarnath, bodhgaya, kushinagar evam aadi srilanka, thailand, china in deshon main aaj bhi ashok stambh ke rup main dekhe ja sakate he. samraat ashok ne buddha dharm kaa prachaar bharat ke alaava srilanka, afghanistan, pashchim asia, misr tathaa yunaan main bhi karavaaya. samraat ashok apane puure jivan main ek bhi yuddh nahin haare. samraat ashok ke hi samay main 23 vishvavidhyalayon kii sthapana kii gai jisamen takshashila, nalanda, vikramshila, qandahar aadi vishvavidhyalay pramukh the. inhen vishvavidhyalayon main videsh se kai chaatr shiksha paane bharat aayaa karte the. ye vishvavidhyalay us samay ke utkrut vishvavidhyalay the.shilaalekh suru karne vaala pehla shaasha ashok hi tha,
 chakravarti ashok samraat bindusaar tathaa rani dharma kaa putr tha. lanka kii parampara main bindusaar kii solah patraniyon or 101 putron kaa ullekh he. putron main keval teen ke namollekh hai, ve hai - susimjo sabase bada tha, ashok or tishya. tishya ashok kaa sahodar bhai or sabase chota tha. ek din dharma ko swapn aayaa ki uskaa betaa ek bahut bada samraat banegaa. uske baad use raja bindusaar ne apni rani bana liya. chunki dharma kshatriya kul se nahin thi, atah usko koi vishesh sthaan rajkul main praapt nahin tha. ashok ke kai bhai -bahane the. bachapan main unamem kadi pratispardhaa rahati thi. ashok ke bare main kaha jaataa he ki wo bachapan se sainya gatividhiyon main praveen tha. do hazaar varshon ke pashchaat, samraat ashok kaa prabhaav asia mukhyatah bhartiya upmahadweep main dekha ja saktaa he. ashok kaal main ukera gaya pratithatmak chihn, jise ham 'ashok chihn' ke naam se bhi jaanate hai, aaj bharat kaa rashtriya chihn he. buddha dharm ke itihaas main gautam buddha ke pashchaat samraat ashok kaa hi sthaan aata he.
 divyadaan main ashok kii ek patni kaa naam 'tishyarakshita' miltaa he. uske lekh main keval uski patni 'karunavaki' he. divyadaan main ashok ke do bhaaiyon suseem tathaa vigtashoka kaa naam kaa ullekh he.
 ashok kaa jyeshtha bhai susheem us samay takshashila kaa prantpal tha. takshashila main bhartiya-unani mul ke bahut log rahete the. isse vah kshetra vidroh ke liye upyukt tha. susheem ke akushal prashasan ke kaaran bhi us kshetra main vidroh punap uthaa. raja bindusaar ne susheem ke kehane par rajkumaar ashok ko vidroh ke daman ke liye vahaan bheja. ashok ke aane kii khabar sunakar hi vidrohiyon ne updrav khatm kar diya or vidroh bina kisi yuddh ke khatm ho gaya. haalaaki yahan par vidroh ek baar phir ashok ke shasankaal main hua tha, par is baar use balpurvak kuchal diya gaya. 
 ashok kii is prasiddhi se uske bhai susheem ko singhaasana na milane kaa khatra bad gaya. usne samraat bindusaar ko kahkar ashok ko nirvaas main daal diya. ashok kaling chalaa gaya. vahaan use matsayakumari kaurvaki se pyaar ho gaya. haal main mili saakshyon ke anusaar baad main ashok ne use teesri yaa duusari rani banaaya tha.
 isi bich ujjain main vidroh ho gaya. ashok ko samraat bindusaar ne nirvaasan se bula vidroh ko dabaane ke liye bhej diya. haalaaki uske senapatiyon ne vidroh ko dabaa diya par uski pahchaan gupt hi rakhi gai kyonki mauryon dwaara failaae gaye guptchar jaal se uske bare main pataa chalane ke baad uske bhai susheem dwaara use maravaae jane kaa bhay tha. vah buddha sanyaasiyon ke saath rahaa tha. isi dauraan use buddha vidhi-vidhaanon tathaa shikshaaon kaa pataa chalaa tha. yahan par ek sundari, jiskaa naam devi tha, usase ashok ko prem ho gaya. swasth hone ke baad ashok ne usase vivaah kar liya.
 kuch varshon ke baad susheem se tang aa chuke logon ne ashok ko rajsinghaasana hathiyaa lene ke liye protsaahit kiya, kyonki samraat bindusaar vruddh tathaa rugn ho chale the. jab vah ashram main the tab unako khabar mili kii unki maan ko unke sautele bhaiyon ne maar daalaa, tab unhone mahal main jaakar apane saare sautele bhaiyon kii hatya kar di or samraat bane.
 satta sambhalate hi ashok ne purv tathaa pashchim, donon disha main apana samrajya failaana shuru kiya. usne aadhunik assam se iran kii seemaa tak samrajya keval aath varshon main vistrut kar liya.
 chakravarti samraat ashok ne apane rajbhishek ke 8wein varsh main kaling par akraman kiya tha. aantarik ashaanti se nipatane ke baad 269 i. pus. main unka vidhiwat rajbhishek hua. terahaven shilaalekh ke anusaar kaling yuddh main 1 lakh 50 hajaar vyakti bandi banaakar nirvasit kar die gayi, 1 lakh logon kii hatya kar di gayi. samraat ashok ne baari narsanhaar ko apni aankhon se dekha. isse dravit hokar samraat ashok ne shaanti, saamaajik pragati tathaa dharmik prachaar kiya.
 kaling yuddh ne samraat ashok ke hriday main mahaan parivartan kar diya. unka hriday maanavtaa ke prati dayaa or karunaa se udwelit ho gaya. unhone yukriyaaon ko sadaa ke liye band kar dene kii pratigya kii. yahan se aadhyatmik or dhamm vijay kaa yug shuru hua. anhone mahaan buddha dharm ko apana dharm sweekaar kiya.
 sinhalai anushrutiyon dipavansh evam mahavansh ke anusaar samraat ashok ko apane shashan ke chaudaaven varsh main nigoth naamak bhikshu dwaara buddha dharm kii diksha di gai thi. tatpashchaat mogaali putr niss ke prabhaav se ve purnatah buddha ho gayi the. divyadaan ke anusaar samraat ashok ko buddha dharm main dikshit karne kaa shrey upagupt naamak buddha bhikshu ko jaataa he. samraat ashok apane shasankaal ke dasven va main sarvapratham bodhgaya kii yatra kii thi. taduparant apane rajbhishek ke biswein varsh main lumbini kii yatra kii thi tathaa lumbini gram ko karmukt ghoshit kar diya tha.
 kaling yuddh main hui kshati tathaa narsanhaar se uskaa man yuddh se ub gaya or vah apane krity ko lekar vyathit ho uthaa. isi shok se ubarne ke liye vah buddha ke upadeshon ke kareeb aata gaya or ant main usne buddha dharm sweekaar kar liya.
 buddha dharm swikaarne ke baad usne use apane jivan main utaarne kaa prayaas bhi kiya. usne shikaar tathaa pashu-hatya karnaa chhod diya. usne brahmanon evam anya sampradaayon ke sanyaasiyon ko khulkar daan dena bhi aarambh kiya. or janakalyaan ke liye usne chikityalay, paathshaala tathaa sadakon aadi kaa nirmaan karavaaya.
 usne buddha dharm ke prachaar ke liye dharm prachaarkon ko nepal, srilanka, afghanistan, syria, misr tathaa yunaan bhi bheja. isi kaary ke liye usne apane putr evam putree ko bhi yatraaon par bheja tha. ashok ke dharm prachaarkon main sabase adhik safalataa uske putr mahendra ko mili. mahendra ne srilanka ke raja tiss ko buddha dharm main dikshit kiya, or tiss ne buddha dharm ko apana rajdharm bana liya or ashok se prerit hokar usne swayan ko 'devnampriy' kii oopaadhi di.
 ashok ke shasankaal main hi patliputra main tritiy buddha sangeeti kaa aayojan kiya gaya, jisaki adhyakshata mogaali putr tishyaa ne kii. yaheen abhidhammpitak kii rachana bhi hui or buddha bhikshu vibhinn deshon main bheje gayi jinamein ashok ke putr mahendra evam putree sanghmitra bhi sammilit the, jinhen srilanka bheja gaya.
 ashok ne buddha dharm ko apana liya or samrajya ke sabhi sadhano ko janata ke kalyaan hetu laga diya.ashok ne buddha dharm ke prachaar ke liye nimnlikhit saadhan apanaaye-
 ashok ne buddha dharm kaa prachaar kaa prarambh dharmayatraaon se kiya. vah abhishek ke 10wein varsh bodhgaya kii yatra par gaya. kaling yuddh ke baad aamod-pramod kii yatraaon par paabandi laga di. apane abhishek 20wein varsh main lumbini gram kii yatra kii. nepal tarai main sthit nigaliva main usne kanakamuni ke stupa kii marammat karwaai. buddha dharm ke prachaar ke liye apane samrajya ke ucch padaadhikariyon ko niyukt kiya. stambh lekh teen or saat ke anusaar usne vyusht, rajjuk, pradeshik tathaa yukt naamak padaadhikariyon ko janata ke bich jaakar dharm prachaar karne or upadesh dene kaa aadesh diya.
 abhishek ke 13wein varsh ke baad usne buddha dharm prachaar hetu padaadhikariyon kaa ek nayaa varg banaaya jise 'dharm mahapaatr' kaha gaya tha. iskaa kary vibhinn dharmik sampradaayon ke bich dwembhav ko mitaakar dharm kii ekta sthapit karnaa tha.
 vidwaanon ashok kii tulana vishwa itihaas kii vibhutiyaan constetin, atonius,centpaul, nepolian sijar ke saath kii he.
 ashok ne ahimsa, shaanti tathaa lok kalyankari nitiyon ke vishwavikhyath tathaa athulaneey samraat hai. ech. ji. wales ke anusaar ashok kaa charitra “itihaas ke stambhon ko bharne vaale raajaaon, samraaton, dharmadhikariyon, sant-mahatmaon aadi ke bich prakaashmaan he or akaash main praayah ekaaki tara kii tarah chamakta he."
 samraat ashok dwaara pravartit kul 33 abhilekh praapt hue hai jinhen ashok ne stambhon, chattaanon or gufaaon kii deevaaron main apane 269 isapurv se 231 isapurv chalane vaale shasankaal main khudwaaye. ye aadhunik bangladesh, bharat, afghanistan, pakistan or nepal main jagah-jagah par milte hai or buddha dharm ke astitv ke sabase pracheen pramaanon main se hai.
 in shilalekhon ke anusaar ashok ke buddha dharm failaane ke prayaas bumadhya sagar ke kshetra tak sakriy the or samraat misr or yunaan tak kii rajnatik paristhitiyon se bhaleebhanti parichit the. inamen buddha dharm kii baarikiyon par jor kam or manushyon ko adarsh jivan jeene kii seekhen adhik milti hai. purvi kshetron main yah aadesh pracheen magadhi bhashaa main brahmi lipi ke prayog se likhe gaye the. pashchimi kshetron ke shilalekhon main bhashaa sanskrit se milti-julati he or kharoshtee lipi kaa prayog kiya gaya. ek shilaalekh main unani bhashaa prayog kii gai he, jabaki ek anya main unani or aramai bhashaa main dwibhashiya aadesh darj he. in shilalekhon main samraat apane aap ko "priyadarshi" or devanampriy kii oopaadhi se bulaate hai.
 ashok ne lagbhag 40 varshon tak shashan kiya jiske baad lagbhag 236 isapurv main uski mrityu hui. uske kai santan tathaa patniyaan thim par unke bare main adhik pataa nahin he. uske putr mahendra tathaa putree sanghmitra ne buddha dharm ke prachaar main yogadan diya.
 ashok kii mrityu ke baad maury rajvansh lagbhag 50 varshon tak chalaa.
 magadh tathaa bhartiya upmahadweep main kai jagahon par uske avshesh mili hai. patna ke paas kumharar main ashokakaleen avshesh mili hai. lumbini main bhi ashok stambh dekha ja saktaa he. karnataka ke kai sthanon par uske dharmopadeshon ke shilotkeern abhilekh mili hai.
 magadh samrajya ke mahaan maury samraat ashok kii mrityu 237-236 i. pus. main hui thi. ashok ke uparant agle paanch dashak tak unke nirbal uttaradhikari shashan sanchalit karte rahe.
 jain, buddha tathaa brahman granthon main ashok ke uttaradhikariyon ke shashan ke bare main paraspar virdohi vichaar paye jate hai. puraanon main ashok ke baad 9 yaa 10 shaskaon kii charchaa he, jabaki divyadaan ke anusaar 6 shaskaon ne ashok ke baad shashan kiya. ashok kii mrityu ke baad maury samrajya pashchimi or purvi bhaag main bant gaya. pashchimi bhaag par kunal shashan karata tha, jabaki purvi bhaag par samprati kaa shashan tha. lekin 180 i. pus. tak pashchimi bhaag par bactria unani kaa purna adhikaar ho gaya tha. purvi bhaag par dasharath kaa rajya tha. vah maury vansh kaa antim shaasha he.
