 da kamedi of erars wiliam shakespeare ke shuruuaati naatakon main se ek he, aisa mana jaataa he ki ise 1592 se 1594 ke bich likhaa gaya tha. yah unke sabase chote or sabase haasyaaspad hasya-naatakon main se ek he, anekaarthi shabdon or shabdon ke khel ke atirikt iske hasya kaa ek pramukh hissaa tamaashe or galat pahchaan se nikalakar aata he. di kamedi of erars shakespeare ke un do naatakon main se ek he jinamein paaramparik ekta kaa avlokan kiya ja saktaa he. ise opera, manch, screen or sangeet theatre ke liye anukulit kiya gaya he. 
 da kamedi of erars ek rup vaale judawaan bhaiyon ke do jodon kii kahani bayaan karata he, jo durbhagyaevash apane janm ke samay alag ho gaye the. siracuj kaa antifolus or uskaa naukar, siracuj kaa dromeo, affisus pahunchate hai jahaan unke judawaan bhai, affisus kaa antifolus or uskaa naukar affisus kaa dromeo bhi rahete hai. jab siracujan kaa apane judwa bhaiyon ke mitron or parivaar se saamana hua, to galat pahchaan ke kaaran ajibo-garib ghatnaon ke kram ne galat vyakti ke saath maar-pitayee or yon vyavhaar, affisus ke antifolus kii giraftaar tathaa bevafaayee kaa aarope, chori, paagalpan tathaa pretavisht aadhipaty kii anek haasyaaspad ghatnaon ko janm hua.
 mukhya kathanak tatv plotus ke do roman hasyapradhan naatakon se liye gaye hai.
 samaan naam vaale samroop judawaan bhaiyon ke bich galat pahchaan kaa pramukh vichaar or haasyaaspad veshya jaise kuch charitron ko menacmi se liya gaya he.
 menecmi  main ek judawaan joda epidenmas se aayaa he; jise shexepior ne affisus main parivartit kiya he,or saint paul ke apisal tathaa episian ke kai ullekhon ko shaamil kiya gaya he.
 amphytruo se unhone samaan naam vaale judwan naukaron kaa anukaran kiya,or iske saath hi act 3 kaa anukaran kiyajaha pati ko ghar se baahar nikaal diya jaataa he or patni uske hamshakl ke saath khaanaa khaati he.
 igon or emilia kii mukhya kahani apollonis of tair le lee gai he,jo twealth nite tathaa pericals, prince of tair kaa bhi strot he.
 yah naatak france main uttaradhikaar ke samayik sandarbh ko samahit karata he, jisamen 1589 se 1595 ke madhya kii koi bhi tithi uchit hogi. wiliam warner dwaara kiya gaya menacmi kaa anuwaad 10 june 1594 ko stessoners company ke register main darj hua or 1595 ko prakashit kiya gaya tha. warner kaa anuwaad lord hansadan ko samarpit tha, jo lord chemberlen ke logon ke sangrakshak the. yah mana jaataa he ki sambhawatah sheksapiyar ne is anuwaad ko mudran se pehle hi dekh liya hoga – haalanki yah bhi satya he ki plotus, vyakaran vidhyalay ke vidhyaarthiyon ke paathyakram kaa hissaa tha. apane naatak ke sampadan main charles vitworth ne yah tark die ki da kamedi of erars ko 1594 ke baad ke dinon main likhaa gaya tha. 1623 ke pehle pholio main prakashit hone se pehle is naatak ko kahin bhi prakashit nahin kiya gaya tha.
 
 
 
 affisus main siracuzian vyapaariyon kii upasthiti ko pratibandhit karne vaale ek kanoon ke kaaran, shahar main paae jane par bujurg siracuzian vyapaaree igon par faansee kaa khatra mandaraane lagata he. keval ek hajaar marks kaa jurmaana dekar hi vah batch saktaa he. vah duk ko apni dukhad kahani bataata he. javaani main uski shaadi hui or uske do judawaan bete hue. usee din, ek garib aurat ne bhi do judawaan ladakon ko janm diya or usne unhen apane beton kaa das banane ke liye kharid liya. uske kuch samay baad, parivaar samudr yatra par gaya or ek tufaan main funs gaaya. igon ne apane ek bete or ek das ke saath mastul ko kasakar pakad liya, uske baad uski patni or igon ko alag-alag naavon dwaara bachaa liya gaya. igon ne apni patni yaa uske saath bachche ko phir kabhi nahin dekha. haal hi main, siracus kaa uskaa putr antifolus jo ab bada ho gaya he or uske bete kaa naukar siracus kaa dromeo, apane bhaiyon ko khojane ke liye siracus se nikal padate hai. siracus kaa antifolus waapas nahin lautataa he to igon uski khoj main nikal padataa he. 
 affisus kaa duk, solinus is kahani ko sunakar dravit ho jaataa he or igon ko jurmaana bharne ke liye ek din kii mohalat detaa he. 
 usee din, apane bhai ko khojane ke liye siracus kaa antifolus affisus aata he. vah siracus ke dromeo ko centur main kuch paisa jamaa karne ke liye bhejtaa he. vah tab chakit rah jaataa he jab turant hi use affisus kaa dromeo dikhaai detaa he, vah paise kii kisi bhi jaankaree se inkaar kar detaa or use raat ke khaane ke liye ghar chalane ke liye kahata he jahaan uski patni intjaar kar rahi he. antifolus sochataa he ki uskaa das usase majaak kar rahaa he, vah dromeo kii pitayee kar detaa he.
 affisus kaa dromeo apni malkin adriana ke paas waapas jaakar kahata he ki uske "pati" ne ghar aane se manaa kar diya or yahaan tak ki use pahchaanane se bhi saaf inkaar kar diya. adriana, jo chintit he ki uske pati kii aankhe bhatak rahi hai, is khabar ko apane shaq kii pushti ke rup leti he.
 siracus kaa antifolus, jo shikaayat karata he "maine tab se dromeo se baat nahin kii he jab se maine use mart se bheja he", vah dromeo se miltaa he jo ab antifolus kii patni kii maujuudagi ke bare main kiye gaye apane "majaak" se inkaar karata he. antifolus use peetna shuru kar detaa he. achaanak, adriana antifolus ke paas aati he or usase prarthana karti he ki vah use chhodkar naa jaae. siracuzan samajhate hai ki yah vicitra ghatnaayen jaadu tone kii vajah se ho rahi hai, kyonki vah affisus ko chudilon kaa ghar maanate hai. antifolus or dromeo us ajeeb aurat ke saath, kramshah raat kaa khaanaa khaane or daravaaje kii rakhwali karne ke liye jate hai.
 affisus kaa antifolus raat ke khaane ke liye ghar aata he or is baat se gusse main he kyonki daravaaje kii rakhwali par tainaat siracuj ke dromeo ne use apane hi ghar main ghusane se manaa kar diya tha. vah darwaja todane ke liye taiyaar he, lekin uske dost usase aagrah karte hai ki vah vivaad khadaa na kare. vah ek veshya ke saath khaanaa khaane kaa nirnay letaa he.
 ghar ke bheetar, siracuj ke antifolus ko lagata he ki vah apni "patni" kii bahan luciana kii taraf kaaphi aakarshith ho rahaa he, vah use kahata he "he pyaari jalapari apane dhyaan se mujhe mat rijhaa/main to teri bahan ke aansuon main dub rahaa hum." vah uski baaten sunakar khush he, lekin unke naitik prabhaav ke bare main chintit hai. jab vah baahar nikalati he, to siracus kaa dromeo ghoshnaa karata he ki usne pataa laga liya he ki uski ek patni he, jiskaa naam nail he or vah khaanaa pakaane kaa kaam karti he. vah kahata he " vah globe ke samaan gol-matol he; main uske nitambo main kai deshon ko dhund saktaa hum: maine use ek daldal se khoja". vah kahata he ki usne america or indies ko khoj liya he, "ve uski puri naak par lage maanikon, raktamaniyon, nilemon, se sajjit hai or jo spain kii garm saans main nasht ho rahe hai; evam jo uski naak par visphot karne ke liye pataakhon kaa jakhira bhejte hai." yah america ke liye shakespeare dwaara die gaye maatr kuch sandarbhon main se ek he. siracuzan jaldi se jaldi vahaan se nikalne kaa faisla karte hai or dromeo yatra kii taiyaariyaan karne ke liye chalaa jaataa he. antifolus ko angelo naamak ek sunar pakad letaa he, jo daawa karata he ki usne apane liye ek chen banavaane kaa order diya tha. antifolus ko majabuuran vah chen sweekaar kerani padati he or angelo kahata he ki vah bhugtan ke liye waapas aayega.
 affisus kaa antipolas, affisus ke dromeo ko ek rassi laane ke liye kahata he taaki vah apni patni adriana kii pitayee kar sake kyonki usne use ghar ke baahar chhod diya tha, tab use angelo miltaa he, jo usase chen ke paise dene ke liye kahata he. vah chen lene kii baat se manaa karata he or turant giraftaar kar liya jaataa he. jab use le jaaya ja rahaa tha to siracuj kaa dromeo aata he, jise vah apni jamaanat ke paise lene ke liye adriana ke ghar bhej detaa he. 
 yah kaam puraa karne ke baad, siracus kaa dromeo un paison ko galati se siracus ke antifolus ko de detaa he. veshya antifolus ko sone kii chen pahane dekhati he or kahati he ki antifolus ne is chen ko use dene kaa vaada kiya tha. siracujan isse inkaar karte hai or chale jate hai. veshya adriana ko yah bataane kaa nishchay karti he ki uskaa pati pagal he. affisus kaa dromeo giraftaar hue affisus ke antifolus ke paas rassi lekar waapas aata he. antifolus krodh se bharaa hota he. adriana, luciana or veshya ek pinch naamak ojha ke saath pravesh karti hai, jo bandhe hue ephisiens kii jhaad-phoonk karne kii koshish karata he or unhen adriana ke ghar le jaataa he. siracujan talwaar lekar pravesh karte hai or sab log dar ke maare bhaagane lagate hai: unhen lagata he ki ye ephisiens hai jo kisi tarah apane bandhanon se mukt hokar badla lene aae hai. adriana apane gurgon ke saath punah dikhaai detii he, jo sirecugens ko baandhne kii koshish karte hai. ve bhagkar paas ke ek jangal main chup jate hai, jahaan mathadhyaksha unhen bachaa letaa he.
 duk or igon, igon ko faansee lagane ke liye ja rahe hai. adriana duk se prarthana karti he ki vah mathadhyaksha se uske pati ko bachaae. tab adriana ke ghar se ek sandeshvahak daudta hua aata he or kahata he ki ephisiens ne apane bandhan khol liye hai or pinch ke bahut peeta he. ephisiens pravesh karte hai or duk se adriana ke khilaaf nyaay kii maang karte hai. igon ko lagata he ki usne apane bete antifolus ko paa liya he, jo uski jamaanat kara legaa, lekin dono ephisiens use pahchaanane se manaa kar dete hai. 
 achaanak, mathadhyaksha siracyjan judwaaon ke saath pravesh karti he or har kisi ko din kii uljhan bhari ghatnaayen samaj main aane lagati hai. na keval judwa bacchon ke jode phir se ek ho jate hai, balki mathadhyaksha bataati he ki vahi igon kii patni emilia he. duk igon ke kshamaa kar detaa he. sabhi log parivaar ke phir se milane kii khushi manaane ke liye baahar nikalate hai.
 sadiyon tak vidwaanon ko da kamedi of erars main koi vishesh vishaygat gaharaai dikhaai nahin di. di menacmi se liye jane ke kaaran bahut se logon ne is naatak ko ek halke, haasyaaspad kaary ke rup main dekha. yah aksar mana gaya ki shakespeare apane itihaas, traasadiyon or baad ke hasya naatakon jaise adhik gambhir vishyon se jaanboojhkar bachane kii koshish karte the. 
 haalaanki haal ke vidwaanon kaa ek alag drushtikon he. is naatak main saamaajik rishton kii shrankhla vishesh rup se dhyaan dene yogya he, jise yadi roman itihaas ke paripekshya main dekha jaae to yah praarambhik aadhuniktaa kii shuruyaat ke sambandh main kaaphi mahatvapurn ho jaati he or shakespeare ke naatak aksar inhen se prabhavit hote rahe the. jaisaa ki erik hanj ne tippanee kii he, un rishton main maalik-naukar, pati-patni, abhibhavak-bachche, deshi-videshi, kharidaar-vikreta or samraat-sansad ke rishton kaa dwivibhaajan shaamil he. har rishta sankat main he kyonki vah apane saamanti roopon ko chhod chukaa he or praarambhik aadhunik europe kii bazaar kii shaktiyon kaa saamana kar rahaa he.
 da kamedi of erars ke do shuruuaati pradarshnon ko record kiya gaya tha. “e company of base and kaaman felos" dwaara grage in haul main 28 disambar 1594 ko kiye gaye ek pradarshan kaa ullekh gesta grayoram main kiya gaya he. doosraa pradarshan das saal baad "inocents de ", ke avasar par 28 disambar 1604 ko court main main kiya gaya tha.
 pehle drishy main igon naatak kaa sabase lanbaa bhaashan detaa he jisamen vah yah spasht karata ki kaise kam umr main judwa bacchon ke do jode alag ho gaye the. 421 shabdon vaala yah bhaashan vishuddh vyakhya kaa sabase lanbaa bhaag bhi he. igon uske baad antim drishy tak anupasthit rahete hai.
 1734 main iske roopantaran kaa si iff you like it ke naam se kovent garden main manchan hua. 1741 main druri len ne ek pradarshan kiya, jisamen charles maclin se siracus ke dromeo kii bhoomika nibhaai- yah usee varsh hua jis varsh unhone shelock ke rup main apane prasiddh bhoomika nibhaai thi.1980 ke dashak main, flying karmajov bros ne is naatak ke ek anuthe roopantaran ko linkan centre main prastut kiya jise amtivi or pibies par bhi dikhaaya gaya tha.rijent park open air theatre ne 2010 kii garmiyon ke satr main ek nae nirmaan ke rup main is naatak kaa manchan kiya, iskaa nirdesan philip franks ne kiya.
 27 disambar 1786 ko, stephen storace ke opera gli iquivosi kaa premier vienna ke bergetheatre main hua. lorenjo di ponte ke naatak liberato kii kahani spasht rup se is naatak se milti thi yadhyapi kuch paatro ke naam badal die gaye the.
 1819 main fredrick reynolds ne iske ek opera sanskaran kaa manchan kiya, isamen mozart or aarne ke geeton par henry bishap ne sangeet diya. 1855 tak is naatak ke kai roopantaranon ko prastut kiya jaataa rahaa tha lekin semual felps ne sedler ke wales theatre main shakespeare ke mul naatak kaa manchan kiya.
 is naatak ko kam se kam teen baar sangitamay rup main rupantirit kiya gaya he, pehali baar bwoij from siracuj ke rup main jisamen richard roger or lorange heart ne sangeet diya, uske baad ek west and musical ke rup main jisane 1977 main sarvshereshth sangitamay prastuti ke liye lorence oliver puraskaar jeeta or 1981 main oh, bros! ke rup main, isamen maaikel velenti ne sangeet diya or donald driver ke hip-hop sangitamay roopantaran, di bombayti of erars ne echbio hasya samaaroh main puraskaar jeeta or 2001 main sarvshereshth geet drama desk puraskaar ke liye stephen sondiem ke viruddh namankit kiya gaya.
 big bijness naamak film da kamedi of erars kaa aadhunik avatar he. film main beti middler or lily tomalin ne do judawaan jodon kii bhoomikaayen nibhaai he jo janm ke samay se hi bichad jate hai, jaisaa ki shakespeare ke naatak main paatro ke saath hua tha. bhartiya cinema main bhi is naatak par filmein banaai gai hai. 1. kishor kumaar abhinit do duni chaar or 2. sanjeev kumaar abhinit angoor.
 lokapriy tivi sho di eks-files main "fite club" naam kaa ek episod dikhaaya jaataa he, jisaki kahani ke kai tatwon is naatak se milte-julate hai.
 pratham pholio, 1623 se kamedi of erars ke pehle panne kaa praturup
 1890 ke ek mukhaprishth par bane dromios
