 aadilabad telugana kaa ek aitihaasik shahar he jahaan anek vanshon ne shatabdiyon tak raaj kiya. prakruti kii god main basaa yah khubasurat sthaan ek upyukt paryatak sthal he. yahaan par bahut kuch hi dekhne yogya hai lekin yahaan kii prakritik sundarataa barabas hi apni ore khinch leti he. isi se aakarshith hokar hajaaro paryatak yahaan aate hai. devi saraswati kaa ghar mana jane vaala yah sthaan city of coton ke naam se bhi prasiddh he.
 aadilabad kaa naam bijapur ke praarambhik shaasha ali adil shah ke naam par padaa. aitihaasik rup se dekha jaae to aadilabad kai samskritiyon kaa ghar rahaa he. madhya va dakshini bharat ke seemaa par sthit hone ke kaaran yahaan par uttar bharat ke shaskaon ne bhi shashan kiya or dakshin ke shaasha vanshon ne bhi. aaj yahaan par pados kii marathi samskruti kaa prabhaav bhi dekha ja saktaa he jo telugu samskruti kaa hissaa ban chuki he.
 aadilabad nagar kaa naam bijapur ke bahamani sultan adilshaah ke naam par he. yah adilshaah shivaji kaa samakaleen tha.
 aadilabad ke nikat hi mahur main bahamani rajya or imaadashahi rajvansh ke samay kaa ek qila he. aadilawaad godavari or penganga nadiyon ke bich 600 meter oonche vanachhadit pathaar par sthit he. is kshetra main tik or aabnoos kii vyavsaayik str par kataai hoti he.
 kshetreey arthvyavastha main krishi or khanan kaa mahatvapurn sthaan he. chaaval, jowar or gehun yahan kii pramukh fasalen hai tathaa yahan koyala, abhrak or chuunaa-pathar kaa khanan hota he.
 2001 kii janaganana ke anusaar aadilabad kii kul jansankhya 1,08,233 he; or zile kii kul jansankhya 24,79,347 he.
 shahar ke bichon bich sthit mahatma gandhi udyaan kii shanti logon ko apni ore khinchati he. yah sthaan dhyaan sadhana ke liye bilkul upyukt he. hare bhare lon or vividh prakaar ke ped paudhon se sajaa yah khubasurat park main shaam ke samay badi sankhya main log aate hai. bacchon ke khilne ke liye yahaan vishesh kreedaa sthaan banaaya gaya he jahaan ve khilne kaa anand uthaa sakate hai. 
 nizamabad se 50 kilometre dur godavari nadi ke kinare sthit basar kaa shri gyaan saraswati mandir dakshin bharat main vidya kii devi ko samarpit ek maatr mandir he. puranic kathaon ke anusaar mahabharat ke yuddh ke baad rishi vyas shanti kii khoj par nikle. ve godavari nadi ke kinare kumarchala pahari par pahunche or devi kii aradhana kii. unase prasann hokar devi ne unhen darshan die. devi ke aadesh par unhone pratidin teen jagah teen mutthi ret rakhi. chamatkaraswaroop ret ke ye teen dher teen deviyon kii murtiyon main badal gaye jo thim- saraswati, lakshmi or kaali. aaj ye teenon deviyaan basar kii sarvaadhik poojaneey deviyaan hai.
 teenon deviyon kii upasthiti ke baavjood yah mandir mukhya rup se devi saraswati ko samarpit he. akshar puja ke avasar par abhibhavak apane bacchon ko yahaan laate hai taaki unki shiksha kaa aarambh gyaan kii devi ke aashirwad ke saath ho. vaadayati shila, ashtatirth basar ke aasapaas anya pramukh darshneey sthal hai. hajaaron shraddhalu mahashivaratri par godavari nadi main snaan karte hai or devi kaa aashirwad pate hai. vyas poornima, vasant panchami, dashahra or navaratri bhi yahaan puri shraddha or ullas ke saath manaae jate hai.
 aadilabad se 32 kilometrdur kelsapur nagoba main mandir ke liye janaa jaataa he. is mandir main sthit sheshnag kii pashaan pratimaa badi sankhya main bhakton ko aakarshith karti he. pus ke maheene main jaateey bhedbhaav ko bhulaakar log kelsapur jatra main hissaa lete hai. yah jatra nagoba ke naam par yojit kii jaati he. is jatra main maharashtra ke bhi anek shraddhalu bhaag lene aate hai.
 yah chota sa sthaan aadilabad se 21 kilometre dur he. mandir main mili shilalekhon se pataa chalata he ki is mandir kaa nirmaan pallav pramukh ne karavaaya tha. mandir main mandir vaastushilp kii jain style ke sabhi lakshan maujuud hai. isliye is mandir kaa naam jayanath padaa. karthik shuddh ashtami se bahula saptami tak yahaan lakshmi narayan swami brahmotsav manaaya jaataa he jisamen hajaaron kii sankhya main shraddhalu bhaag lete hai.
 893 varg kilometre main failaa yah vanyajeev abhyaarany nirmal se 70 kilometre dur he. yahaan par barking dear, nilgai, junglee bhainsa, chita or chital paae jate hai. dogpa maay or alinagar gaanvon main watch toweron kaa nirmaan kiya gaya he. yahaan se suryoday or suryaast kaa vihangam drishy dikhaai detaa he.
 ye waterfol neredconda gaanv se 12 kilometre dur he jo aadilabad se 22 kilometreki duuri par sthit he. kuntala main kadam nadi 45 meter kii oonchai se girakar neeche ghaney jangalon main jaati he. rajya kaa sabase ooncha waterfol kuntala kaa drishy bahut kii sundar lagata he. sardiyon kaa mausam yahaan aane ke liye sabase upyukt he kyonki us dauraan nadi apane puure ufaan par hoti he. jharne ke sameep bhagwaan shiv kii pratimaa sthapit he jinhen someshwar swami kaha jaataa he. shivaratri par yahaan bhakton kaa tantaa laga rahata he. 
 mancherial se 50 kilometre dur nirmal aadilabad jile kaa ek pramukh nagar he. yah sthaan apane lakdi ke khilonaa udyog ke liye prasiddh he. khubsuurati se taraashe gaye ye khilone or tasviren is shahar ke naam se hi pukaari jaati hai. shilpkaar sthaneey str par milane vaali mulaayam lakdi se subjiyon, falon, jaanwaron, gudiyon ke khilone banaate hai. in khilaunon ko dekhakar lagata he maano shilpkaar ne inamen praan fook die hon. nirmal paintings vishwa bhar main apane rangon or vividhta ke liye jaani jaati hai. nirmal nagar main francisi ejeeniyar dwaara banaaya gaya ek kila bhi he jo unhone nizaam kii seva ke dauraan banaaya tha. is kile main bahut sari bandooken rakhi hui hai.
 nikatatam hawaii adda hyderabad he jo sabhi pramukh shaharon se judaa hua he.
 aadilabad kaa apana railway stesan he jo bharat ke pashchimi or dakshini hiss se judaa hua he.
 hyderabad yahaan pahunchane kaa sabase sahi rasta he. hyderabad kaa hawaii adda rashtriya rajmarg 7 dwaara desh ke baaki hisson se judaa hua he. rajya parivahan kii basen or nijee basen aadilabad se telugana va telugana ke bahari shaharon ke liye chalati hai.
