 
 tata kansaltency services limited ek bhartiyabahurashtriya company softver services evam kansalting company he. yah duniya kii sabase badi soochna takneekee tathaa bijanas process outsorcing seva pradaata companiyon main se he. saal 2007 main, ise asia kii sabase badi soochna prodyogiki company aankaa gaya. bhartiya ai tii companiyon kii tulana main tisies ke paas sabase adhik karmchaaree hai. tisies ke 44 deshon main 2,54,000 karmchaaree hai. 31 march 2012 ko khatm hone vaale vittiya varsh main company ne 10.17 arab america dollar kaa samekit rajasav hasil kiya. tisies bharat ke neshnal stock exange tathaa bombai stock exange main soochibaddh company he.
 tisies asia kii sabase badi company samooh main se ek tata samooh kaa ek hissaa he. tata samooh urja, doorsanchaar, vittiya sevaaon, nirmaan, rasayan, ejineering evam kai tarah ke utpaada banaata he. vitt varsh 2009-10 main company kaa munafa 33.19% badhkar 7,000.64 karod rupee ho gaya. is dauraan company kii aamadani kareeb 8% badhkar 30,028.92 karod rupee ho gayi. april 2018 main, tisies bombai stock exange main apni em-cap 6,79,332.81 karod rupee ke baad 100 arab dollar ke bazaar puunjikaran karne vaali pehali bhartiya iti company ban gai, or duusari bhartiya company .
 tata kansaltency services kii sthapana san 1968 main hui. isaki shuruyaat tata samooh ke ek vibhaag ke taur par "tata computer centre" ke naam se hui. tab iskaa mukhya vyavsaay apane hi samooh kii anya companiyon ko computer sevaayen pradaan karnaa tha. jald hi computarikaran tathaa computer sevaaon kii kshamtaayen ujagar hone lageen or tab tata electric company ke ek electrical ejeeniyar fakir chand kohli ko "tata computer centre" kaa general menager banaaya gaya. kuch hi samay baad company kaa namakaran tata kansaltency services kar diya gaya.
 tisies ne apana pehla software export project 1974 main armbh kiya jab company ne hospital information system ko burhos medium systams cobol se burhos small systams cobol main badal diya. is project ko puri tarah se tisies mumbai main ai.si.el. 1903 computer par anjaam diya gaya. 1980 main bhartiya softver udyog ke kul niryaat main 63% yogadan tisies or uski ek sahyogi form ne diya, jabaki anya companiyon kii hissedari maatr 40 lakh dollar thi. 1984 main tisies ne santacruz electronix export processing zone, mumbai main apana ek daftar sthapit kiya.
 1990 ke dashak main tisies ke kaarobaar main jabardast badhottaree huyi, jiske parinaam swarup company ne bade paimaane par bhartiyan kin. 1990 ke dashak ke aarambhik evam madhya ke varshon main, tii si es ne khud ko ek softver utpaada nirmaataa company ke taur par punah sthapit kiya. 1990 ke dashak ke aakhri saalon main, tisies ne teen ayaamon vaali ranneeti kaa prayog kiya - khub paisa kamaane vaale nae utpaadon kaa vikaas karnaa, gharelu tathaa anya tezi se pragati karne vaale bazaaron par kabza zamana or duusari companiyon ke vilay va adhigrahan se apana aakaar badhaana. 1998 ke ant main, company ne faisalaa kiya ki paisa kamaane ke nae avasaron par dhyaan kendrit kiya jaae, jinamein vaai tu ke tathaa euro canavarzan bhi shaamil the. 1990 ke dashak ke ant main i-bijanas par company ne khaas dhyaan diya.
 2004 main tisies ek saarvajanik rup se soochibaddh company ban gayi.
 tisies kai kshetron se sambandhit sevaayen pradaan karti he. varsh 2011-2012 main, tisies ke kul aamadani main vibhinn seva kshetron kaa pratishat is prakaar tha-
 sevaaon ke alaava tisies kuch utpaada bhi muhaiyaa karaati he.tisies banks tisies mastercraft tisies praudyogiki utpaada
 tii si es ke dawalpment centre evam/yaa pradeshik karyaalay nimnlikhit bhartiya shaharon main sthit hai: ahmedabad, bangalore, vadodara, bhubaneshwar, chennai, coimbatore, dilli, gandhinagar, goa, gudgaanv, hyderabad, jamshedpur, kochi, kolkata, lakhanu, mumbai, noida, pune or tiruvanantpuram
 africa: dakshin africa
 asia :bahrain, china, indonesia, israel, japan, malaysia, saudi arab, singapore, dakshin korea, taiwan, thailand, you.e.i.
 australia: australia
 europe:
 belgium, denmark, finland, france, germany, hungary, iceland, ireland, italy, lakjamberg, netherland, norway, portugal, spain, sweden, switzraland, unaited kingdom
 uttari america:canada, mexico, sanyukt rajya america
 dakshin america:argentina, brazil, chile, columbia, ecuador, urugve
 nae domen solyushno ke shodh evam vikaas hetu tii si es kii anusandhan tathaa vikaas prayogshaalaayein 5 deshon main faili hai. inamen se zyaadaatar labs bharat main hi sthit hai.
 tata anusandhan vikaas evam dizin kendra, tisies innovations labs network kaa ek hissaa he jisaki sthapana 1981 main pune main huyi.yah kendra anusandhan evam vikaas software ejineering or process ejineering kaa kaam karata he.
 TRDDC main anusandhan or vikaas kaary vibhinn samoohon main kiya jaataa he or har samooh apane kshetra main visheshgyata hasil karata he. ek duusare se sambandh rakhane vaale projects bhi yahan kiye jate hai. TRDDC tisies evam bade graahakon hetu samaadhaan pradaan karata he. iske utpaadon ko eclips integration frem work ke saath ekikrut karne ke prayaas chal rahe hai.
 TRDDC kaa process ejineering group ispaat va auto motive sector ke liye audyogic unit oparations kii modeling evam anukulan par dhyaan kendrit karata he.
 iske alaava, TRDDC languej processing, formal methd, artifishial intelligence disijan saport ke kshetron main bhi sakriya he.
 janvari 2007 main TRDDC ne pune sthit apane mukhyalay main apni silver jubilee manaai.mukhya atithi the purv raashtrapati dow e. pi. je abdul kalam .
 company vibhinn sthalon par tarakkee kar rahi he jaise purvi europe, latin america or china company limited Co. Ltd.)) company kaa khaas dhyaan uttari america tathaa european bazaaron par he.
 tisies ne i-gavarnence project ko mishan ke taur par launch kiya he. em si e -21 ko bharat sarkaar ke karporate maamalon ke mantralay hetu banaaya gaya he. tisies ne rashtriya gramin rojgaar guarantee yojana ke liye ek swachaalit solution bhi banaaya he, jo nuksaan or bhrashtachar ko kam karata he.
 tisies neshnal skills registry kaa hissaa he, jo kii bharat kii ai tii sevaaon or bi pi o companiyon main kaam karne vaale sabhi karmchaariyon kaa data base he. NSR kaa uddeshy he kii ai tii tathaa bi pi o udyog main bhartee ko behatar bananaa, jis se kii vishwa main bharat ko pratispardhaatmak laabh bana rahegaa.
 tisies ne ek nayaa softver dijin kiya he, jo rashtriya sakshartaa mishan ko bharat se nirakshartaa unmoolan kaa lakshya paane main madad karegaa. yah softver is tarah taiyaar kiya gaya he ki yah vayaskon ko varnmaala ke bajaay shabdon dwaara ek bhashaa sikhaane main madad karata he. is tarah ve kaam chalau sakshar ban jate hai, jo akhbaaron kii aasaan surkhiyaan, sin board, nirdesh aadi pard sakate hai.
 tii si es ne uttari america, europe or asia prashanth main apane niarshoar centre, hungary, urugue va brazil main pradeshik deveopment centre tathaa bharat ke alaava china main ek vaishvik deveopment centre sthapit kiya he.
 2006 main tata ne chile kii komicrom S.A. kaa adhigrahan kiya. australia ke vittiya network seva privet limited, or sweden ke ke bhartiya ai tii resorsis AB tii si es kii sahaayak companiyaan hai.
 company ne do sahaayak companiyon kii sthapana kii he. tisies fif en es privet limited australia or diligenta limited yu kecompany ne or bhi sahaayak companiyaan sthapit kii hai jaise portugal unipesol limitadaa portugal main, tata kansaltency services laxmberg S.A. laxmberg main or tata kansaltency sarvice chile limited, chile main. 31 march 2006 tak company kii 49 sahyogi companiyaan thi.
 march 2006 main company ne apni sahyogi diligenta limited ke madhyam se parl group services limited ke kuch bijanas bhi hasil kar liye. is adhigrahan main shaamil the kuch vishesh insurance kantrect tathaa clem administration bijanas va asset, jisamen saakh evam takaniki jaankaree shaamil he.
 company ne intlnet global services limited se anubandh kar ke ek sanyukt udhyam armbh kiya he. ji em deal ke liye tii si es i di es ke saath haath mila rahi he, bijanas kaa kuch bhaag paane ke liye.
 farvari 2007 main tii si es ne china main microsoft tathaa teen chini companiyon ke saath venture shuru kiya - tata information technology company limited Co. Ltd.).
 2008 main rupaye ke majboot hone par tathaa asann mandi kii vajah se tisies pradarshan sambandhi vetan ko kam kiya or acha pradarshan na kar paane vaale 500 karmchaariyon ko company chhod dene ke liye kaha gaya.
 america mandi ke kaaran tisies kaa shuddh laabh chauthi timahi main 6.17% ghatakar 1,245 karod rupaye ho gaya. falswaroop tisies ke share main 11 % kii giravat dekhi gayi, jo ki agast 2004 main trading shuru hone ke baad se sabase adhik giravat thi.
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
