 kochi ), jise cochin bhi kaha jaataa tha, lakshadweep sagar ke dakshin-pashchim tatarekha par sthit ek bada bandargah shahar he, jo bhartiya rajya kerala ke ernakulam jile kaa ek bhaag he. kochi ko kaafii samay se praayah ernakulam bhi kaha jaataa he, jiskaa arth nagar kaa mukhyabhumi bhaag ingit karata he. kochi nagar nigam ke adhinsth ye rajya kaa doosraa sarvaadhik jansankhya vaala shahar he. ye kochi mahanagareey kshetra ke vistaar sahit kerala rajya kaa sabase bada shahari aabaadi kshetra he. kochi nagar greater kochi kshetra kaa hi ek bhaag he, or ise bharat sarkaar dwaara dwitiya darje vaala shahar vargeekrut kiya gaya he. nagar kii dekh-rekh va anurakshan dayitva 1967 main sthapit hua kochi nagar nigam dekhtaa he. iske alaava puure kshetra ke sarvangin vikaas kaa bhaar greater cochin dawalpment athurity evam goshri island dawalpment athurity par he.
 kochi 14veen shatabdi se hi bharat kii pashchimi tatarekha kaa masaalon kaa vyapaar kendra rahaa he or ise arab sagar kii rani ke naam se janaa jaataa tha. 1503 main yahaan portugaliyon kaa aadhipaty hua or yah upniveshiy bharat kii pratham europea colony bana or 1530 main goa ke chune jane tak ye portugaliyon kaa yahaan kaa pradhan shakti kendra rahaa tha.kkalantar main kochi rajya ke rajavaade main parivartit hone ke ksath hi ye dach evam british ke niyantran main aa gaya. aaj kerala main kul antardeshiy tathaa anterrashtriya paryatakon ke aagaman sankhya main pratham sthaan banaaye hue he. nilsan company ke outluk traveler patrika ke liye kiye gaye ek surveykshan ke anusaar kochi aaj bhi bharat ke sarvshereshth paryatak aakarshanon main chhathwein sthaan par bana hua he. makinse global santhaan dwaara kiye gaye ek shodh ke anusaar, kochi 2025 tak ke vishwa ke sakal gharelu utpaada main 50% yogadan dene vaale 440 ubharate hue shaharon main se ek tha. 
 bhartiya nausena ke dakshini nausainik kaman kaa kendra tathaa bhartiya tatarakshak kaa rajya mukhyalay bhi isi shahar main sthit he, jisamen air squadran 747 naam kii ek vaayu tukdi bhi judi he. nagar ke vanijyik sagariya gatividhiyon se sambandhit suvidhaon main kochi bandargah, anterrashtriya kantainer transshipment terminal, cochin shipyard, kochi rifinaries kaa apatati single boy mooring, evam kochi marina bhi hai. kochi main hi cochin vinimay exange, international papper exange bhi sthit hai, tathaa hindustan mashin tuls, cybar city, evam kindora hai-tech paak evam badi rasinic nirmaaniyan jaise fertilisers and chemicals travnacor, travnacor cochin chemicals, indian rer arths limited, hindustan orgainik chemicals limited  kochi rifinaries ke saath saath hi kai vidyut companiyaan jaise tii.i.el.ke evam audyogic park bhi bane hai jinamein cochin apecial iconomik zone evam infopark kochi pramukh hai. kochi main hi pramukh rajya nyaaypith kerala evam lakshadweep ucch nyaayalay evam cochin university of science and technology bhi sthapit hai. isi nagar main kerala kaa neshnal lau skool, neshnal university of advanced legal studies ko bhi sthaan mila he.
 pracheen videshi ghumantu7on tathaa vyapariganon dwaara kochi ko vibhinn naamon se ingit kiya gaya he jaise Cocym, Cochym, cochin, evam Kochi aadi. cochin yahudee samudaay dwaara ise kochin bhi bolaa jaataa tha, jaisaa ki cynagog kii muhar main bhi dikhaai detaa he or ye muhar abhi bhi us samudaay ke paas rakhi he. "kochi" naan kaa udgam ek malayalam shabd kochu ajhi se prathit hota he, jiskaa arth he ek choti khaadi yaa jhil yaa lagoon. ek anya dharna ke anusaar kochi kaa udgam kachi se he jiskaa arth he bandargah. italvi anveshakon nicolo conti tathaa fra paolin ke anusaar kochi shabd kaa udgam isi naam kii ek choti nadi se he jo baikwators ko sagar se jodatii thi. pehle portugaliyon ke aagaman or fir british aagaman se cochin naam ko lagbhag aadhikarik padavi mil gai thi. 1996 main nagar ko apane mul malayalam naam ke ek nikatavartti anglikrut rup kochi mila. is naam ko cochin nagar nigam ne amaanya kar asweekaar kar diya or nigam abhi tak "cochin" naam hi chalaa rahaa he.
 kochi bhartiya masala vyapaar kaa kendra kai shatabdiyon se rahaa he, jisaki jaankaree yawanon ke saath saath yahudiyon, syriaayiyon, arabon tathaa chiniyon ko pracheen kaal se hi thi. kochi kaa mahatva 1341 main periyar nadi main aayi baadh ke kaaran kodungalore ke nearesth muziris bandargah ke nasht hone ke baad se bahut bad gaya tha. kochi ke sabase puraane gyaat ullekh chini yatri maa huaan kii admiral xeng he ke adheen kii gai unki 15veen shatabdi kii yatraaon ke varnan main miltaa he. 1440 main yahaan aaye italvi yatri nikkolo da conti ne bhi kochi shahar kaa ullekh apane vrittanton main kiya he. 
 itihasvidon ke anusaar kochi rajya kaa mul rajya 12veen shatabdi main cher vansh ke patan uparaant hi yahaan astitva main aagaya tha. is rajya kaa adhikaar vanshanugat tha or inhen sthaneey logon dwaara permpadappu shaasha kaha gaya tha. kochi kii mukhyabhumi 18veen shatabdi tak is rajya yaa rajavaadeki rajdhani bani rahi tathaa kochi kaa raja hi vartmaan kochi nagar kshetra tathaa nikatavartti kshetron par adhikaar rakhata tha. haalanki baad ke kaafii samay se rajya main videshi aadhipaty rahaa evam raja ko keval nammaatr kaa adhikaar praapt rahaa tha. portugali anveshak padro alvarez cabral ne bharat main pratham europea upnivesh 1500 main kochi main basaaya. 1503 se 1663 tak, fort kochi portugali samrajya ke adheen rahaa. ye portugali aadhikpaty-kaal saint thomas isaayiyon evam cochin yahudiyon ke liye behad vipatti kaal rahaa, kyonki tatkaaleen portugal-adheen bharat main samrajya aadhipaty vivaad aadi bad rahe the. kochi main pratham portugali anveshak vasco da gamma kii kabr bhi bani hui he, jisane bharat kii khoj hetupratham safal abhiyaan kiya tha. use saint fransis girjaghar main dafanaaya gaya tha. baad main uske avshesh 1539 main portugal lautaa diye gaye. portugali shashan ke baad yaha dach shashan aayaa, jinhon ne yahaan ke sthani kalikat ke zamorin ke saath sandhi kar kochi par akraman kiya va adhikaar kar liya tha. 1773 main mysore rajya ke shaasha haidar ali dwaara apane rajya ke malabar kshetra main vistaar ke antargatt kochi par adhikaar kar use mysore ke adheen kar liya gaya tha. is samay tak kochi kii vanshanugat pradhanmantri paliyath achaan bhi padchyut ho gaye.
 isi bich dach logon ne united dach provins par yuddh kii ashanka ke chalate, 1814 kii angr-dach sandhi kar lee, jiske antargatt kochi ko bangka dweep ke badale sanyukt rajshahi ke adheen de diya gaya. vaise is sandhi ke purv main bhi yahaan british upasthiti ke sakshya milte hai.
 1866 main fort kochi nagar palika ban gaya, or iskaa pratham municipal counsil eating kantest 1883 main yojit hua. 1896 main cochin ke maharaja ne ernakulam evam mattansheri main do anya parishadon ke gathan kar sthaneey prashasan kaa armbh kiya. 1907 main madras presidensi ke tatkaaleen rajyapal sar arthur loli, unke bhrata belbi loli, madras governor cochin evam travnacor ke aadhikarik bhraman par nikle or 25 janvari se 14 farvari tak yahaan kaa bhraman kiya. 26 janvari ko cochin ke raja ne inase bhent kii va inke sammaan main ernakulam main ratribhoj kaa aayojan kiya.
 1925 main aam janata ke dabaav ke kaaran kochi vidhaan sabha kaa gathan kiya gaya. 
  20veen shatabdi ke aarambh tak bandargah par vyapaar va avaagaman kaafii had tak bad gaya, jiske chalate iske vikaas kii aavashyaktaa mahasoos kii jane lagi. 1920 main ek harbar ejeeniyar robert bristo ko tatkaaleen madras presidensi ke governor lord wellingdon ke aadesh par bulaayaa gaya. 21 varsh ke baad cochin bandargah prayadweep kaa surakshittam bandargah ban gaya, jahaan jahaaj navnirmit harbar bana tha or bhaap kii kraine sthapit thim.
 1947 main british raaj se bharat ke swatantra hone par, cochin pratham rajawada tha jisane swechha se bhartiya sangh main bane rahane kaa chunaav kiya. 1949 main cochin evam travnacor ke vilay uparaant travnakor-cochin rajya astitva main aayaa. tab travnakor kaa raja travnakor-cochin sangh kaa rajpramukh bana or 1956 tak rahaa. travnakor-cochin ko tab madras rajya ke malabar jile main vilay kar diya gaya. or antatah bharat sarkaar ke rajya punargathan adhinium 1956 main ek naye rajya k janm hua — kerala — jisamen travnakor-cochin, malabar jila ke saath saath kasargod evam dakshin kannada jile sammilit the. 9 july, 1960 ko mattansheri ne ek prastaav paarit kar sarkaar ko bheja— jisamen tatkaaleen fort kochi, mattansheri evam ernakulam kii nagarpalika kshetron ko vilay kar ek nagar nigam kii sthapana kii jane kaa nivedan tha. sarkaar ne prastaavit vilay kii sambhaavnaaen talashne hetu ek ayog kaa gathan kiya. is ayog kii report ke aadhaar par kerala vidhaan sabha ne nagar nigam kii sthapana kii sweekruti de di. kerala rajya kii sthapana ke thik ek varsh baad, 1 november, 1967 ko, cochin nagar nigam kii sthapana kii gai. yah vilay ernakulam, mattansheri, evam fort kochi kii nagar palikaon ke bich hua tha. inke alaava is nagar nigam main wellingdon dweep, chaar panchayatein tathaa do chote dweep gundu evam ramanturut bhi shaamil the. kochi evam ernakulam jilon ko 1 april, 1958 ko tatkaaleen travnakor-kochi-mlabar rajavaadon se kaat kar nikaala gaya tha. jile kaa adhikansh bhaag kochi rajya se hi liya gaya tha. 
 shahar ke aarthik vikaas ne bharat sarkaar dwaara 1990 ke dashak ke armbh main laaye gaye aarthik sudhaaron ke baad se tej gati pakadi. varsh 2000 aane tak seva kshetra ne bhi is aarthik pragati ko bharpoor bal diya. soochna praudyogiki par aadhaarit vibhinn parkon kii sthapana ke saath saath anya jahajpattan evam bandargah aadhaarit avasanrachana vikaas ke chalate nagar main achal-sampatti vyapaar ko badi hawa di. baad ke varshon main kochi ne twarit vyavsyeekaran anubhav kiya or parinamswaroop ye nagar aaj kerala rajya ke bade vanijyik kendra ke rup main viksit ho chukaa he. 
 kochi kii bhugolic sthiti bharat ke dakshin-pashchimi tat 9°58′N 76°13′E / 9.967°N 76.217°E / 9.967; 76.217 nirdeshaank par he, or iskaa kshetrafal 94.88 varg kilometre he. nagar main yahaan ke prasiddh bacowotters hai, or praiadip ke uttari chor tak jate hai. iske pashchim main lakshadweep sagar he tathaa purvi ore shesh mukhyabhumi kaa shahari vistaar he. yahaan kaa adhikansh kshetra samudr sataha par hi bana he or isaki tatarekha 48 kimi he.
 kochi shahar kii vartmaan nagarpalika simaaon main uttar-purvi ore mukhyabhumi ernakulam, fort kochi tathaa adapalli, kalamsheri evam kakkanad ke upnagareey kshetra; dakshin-purv main tirupunitara hai evam vembanad jhil main nearesth dweepasmooh bhi he. iske adhikansh dweep ati laghu aakaar ke hai or inkaa kshetrafal 6 kimi2 se lekar 1 kimi2 se bhi kam . rajya sarkaar evam jisidie kii yojana he ki kochi mahanagareey kshetra kii seemaa main sthit maala evam kodengalore ko trishur jile main, angamaali, perambavur, piraavum evam kolnsheri ko ernakulam jile main, talyolaperambu evam vikom ko kottayam evam chertla ko allapuzha jile main jod diye jaaen. is tarah navnirmit mahanagareey kshetra ko navgathit kochi metropolitan riginal dawalpment athurity ke adheen de diya jaayegaa. haalanki da hindu kii ek report ke anusaar, rajya sarkaar ko is vishay main abhi koi pakkaa nirnay lenaa baaki he.
 yahaan kii mrudaa main aluvium, terry kii bhuri baaluu, aadi ke kan milte hai. hydromorfic kshareey mrudaaen bhi baikwators kii nearesth bhoomi main milti hai.
 yahaan milane vaale pradhan pashaan arkeian-basic dike, charnokites evam gnisez prakaar ke hai. ek paristhitiki samvedan kshetra mangalavanam pakshi abhayaarany nagar ke kendriya bhaag main sthit he. isamen mengrove kii dheron prajatiyaan milti hai tathaa badi sankhwa main pravasi pakshiyon kii awaas-bhoomi he. 
 kochi kii jal aapurti adhikanshtah bhumigat jal evam jile main bahane vaali do nadiyon, periyar evam muvattapuza par hi nirbhar hai. periyar nadi nagar ke uttari bhaag kii aapurti karti he tathaa muvattapuza nadi jeennurm pariyojna ke antargatt pashchimi kochi, purvi kochi evam cheratal taalluk ke bhaagon kii aapurti japan water project skim ke antargatt karti he.
 koppan jalwaayu vargeekaran ke anusaar, kochi main ushnkaribandheey monsoon jalwaayu he. kochi kaa bumadhyarekha se samipya tathaa isaki tateey sthiti ke parinamswaroop yahaan mausami taapmaana main thodaa hi parivartan hota he, evam ucch str kii ardrata bhi rahati he. yahaan vaarshik taapmaana 23 or 31 °se. ke bich rahata he evam ankit adhiktam taapmaana 36.5 °se., evam nunatam taapmaana 16.3 °se. he.pashchimi ghat ke hawaii ore sthit hone ke kaaran june se sitambar tak dakshin-pashchim monsoon kochi main tej varsha laata he. aktubar se disambar paryant, kochi main uttar-purvi monsoon ke kaaran halki varsha hoti yahaan kii salanaa varsha 2,978.0 mimi he tathaa salanaa ausat varsha ke 125 din hote hai. 
 nagar prashason kochi nagar nigam ke adheen he, jisaki bgador mahpor ke haath main rahati he. prashasnic uddeshy se nagar kshetra ko 74 wards main baanta hua he, jahaan prayek ward se nigam parishad ke sadsy chun kar paanch varsh ke liye aate hai. pehle cochin kshetra main fort kochi, mattansheri, evam ernakulam is kshetra kii teen nagarpalikaayen hua karti thim, jinhen baad main vilay kar cochin nagar nigam kii sthapana kii gai. nigam kaa mukhyalay ernakulam main he tathaa mandaleey karyaalay pallaruti, idpalli, vaduthal evam vayatilla main sthit hai. nagar kaa saamaanya prashasan chrmik vibhaag parishad standing samiti anubhag dwaara dekha jaataa he. anya vibhaagon main nagar yojana, swasthya, abhiyantriki, kar evam lekha vibhaag aate hai. nagar main apshisht niptaan or sivej prabandhan ke liye bhi nigam hi uttaradaayi he. nagar main dainik apshisht lagbhag 600 ton hota he jisak ek bada bhaag brahampura soeld west plant dwaara carbonic khaad main badal diya jaataa he. peya jal kii aapurti periyar nadi se kerala jal praadhikaran dwaara kochi water works vibhaag ke sahyog se kii jaati he. nagar kii vidyut aapurti kerala state electricity board dwaara kii jaati he}.greater cochin kshetra ke vikaas ke utthan evam us par niyantran rakhane kaa kaary greater cochin dawalpment athurity dwaara kiya jaataa he. donon hi sarkari sansthaaen hai tathaa nagar ke avasanrachana vikaas main kaaryshil hai.
 kochi main hi rajya kaa kerala ucch nyaayalay bhi sthit he. rajya kii vidhi vyavastha kerala city police kii dekharekh main rahati he. is sanstha ke sarvottam adhikari police ayukta hai, jo ek bhartiya police seva adhikari hote hai. nagar ko vyavastha hetu paanch bhaagon main baanta gaya he, jinamein se prayek kaa ek cirkil adhikari hota he. saamaanya vyay vyavastha ke atirikt police seva yatayaat police, narcotics prakoshth, roet horse, sashastr reserve camps, jila aparaadh record beuro tathaa mahila police stesan bhi chalaati he. yahaan kerala sarkaar ke grih mantralay ke adheen karyrat 19 police stesan hai.. inke alaava kendriya anveshan beuro kii ek bhrashtachar virdohi shakha bhi nagar main sthit he. kendriya audyogic suraksha bal kii teen squadrance nagar kii vibhinn rajya va kendra sarkari baari udyogon, vimaanashetra evam bandargah kshetron ko paryaapt suraksha uplabdh karaate hai. anya pramukh kendra sarkari karyaalayon main rashtriya anveshan agency, diarectoret of revenu intelligence, bhartiya customs vibhaag nagar main ek pramukh bandargah hone ke kaaran sthit hai. rashtriya aparaadh record beuro, kochi ke aankadon ke anusaar bhartiya panel code ke antargatt aparaadhon main 2009 ke mukaable 2010 main 193.7 % badhottaree darj kii gai he. puure rajya main aparaadh dar 424.1 ke mukaable 1,897.8 darj kii gai he. haalanki kochi police adhikariyon kaa kahana he ki hatya va apharan jaise bade aparaadhon main nagar main rajya ke anya shaharon kii apeksha kami ankit kii gai he. varshakaal main tamil nadu rajya ke thirunelaveli ke nikatavarti tiruttu gram se badi sankhya main yojanabaddh tareeke badi sankhya main choron ke samooh nagar main aate hai va choriyaan karte hai. haal ke samay main kerala police ne kochi ke vibhinn awasi sanghon kii sahaayta se in choriyon kii rokthaam hetu prayaas tej kiye hai. is gaanv ke choron ke utpaaton se prabhavit hokar film nirdeshak jon antoni ne ek malayalam film 'tiruttu gramam ' kaa nirmaan abhinayta mammuti ke saath kiya he. is film main mammuti ne ek abhyast lutere chor kii bhoomika kii he. 
 kochi ko kerala rajya kii vanijyik rajdhani mana jaataa rahaa he. kochi main hi cochin stock exange bhi sthapit he, jo ki kerala kaa ekmaatr stock exange he. bharat kaa chauthaa sabase bada nijee-sector kaa bank yaheen aluva main sthit he. ek bada online trading kendra hone ke kaaran hi yahaan sebi ne apana sthaneey karyaalay bhi kholaa he. 
 vidyut, taaja jal, lambi tatarekha, baikwators, acchhee banking suvidhaon, ek bade bandargah kii upasthiti, kantainer trans-shipment terminal evam ek anterrashtriya hawaii hub aise kuch kaarak hai jinhone nagar kii evam nikatavarti ilaakon kii audyogic pragati main twaran kaa kaary kiya he. haal ke varshon main nagar ne baari nivesh anubhav kiya he; jiske chalate kochi bharat ke teji se pragati karte dwitiya varg mahanagaron main gina jane laga he. kochi mahanagareey kshetra se upja rajasav rajya kii aay main baari yogadan detaa he. yah jila rajya ke sakal gharelu utpaada kaa sarvaadhik, 14.47% yogadan detaa he. nirmaan evam vinirmaan se 37%, vyapaar, paryaton evam hospitality milakar or 20% yogadan dete hai. yahaan ke pradhan vyapaaron main nirmaan, vinirmaan, jahaaj-nirmaan, sifood evam masaalon kaa niryaat, parivahan evam jahajrani, soochna praudyogiki, paryaton, chikitsa sevaayen evam banking hai. kochi ko vishwa bank dwaara sansar ke pradhan audyogic nagaron main variyata kram se 18waan sthaan diya gaya he. haalanki 2009 ke ek ranking of ez tu start a visines nagaron kii bharat main 17 variya shaharon main kochi ko antim dwitiya kathinatam nagar arthath 17 main se 16waan kaa sthaan praapt hua tha. yah sthaan kolkata se upar tha, jo 17wein sthaan par tha. 
 kerala ke adhikansh kshetron kii bhaanti ji, kochi main bhi apravasi bhartiya parivarganon dwaara bheje gaye paise hi parivaar kii aay-strot hai. nagar kendra se 17 ki.me kii duuri par uttar disha main sthit alur kerala rajya kaa sabase bada audyogic kshetra he, jahaan 250 se adhik udyog evam nirmaaniyan sthapit hai. in ikaayiyon main vibhinn prakaar ke madon, jaise rasayan, petrorsayan utpaada, kitnashak, rer arth dhaatu-utpaada, urvarak, jasta evam chromium yogic evam charm utpaadon kaa nirmaan/ utpaadan hota he. kerala kii sabase puraani urvarak evam rasayan utpaadan nirmaani fertilisers and chemicals travnakor li. bhi kochi main hi sthit he. dakshin bharat kii sabase badi tel-shodhan suvidha ambalamugal main bi.pi.si.el kii kochi rifinaries main uplabdh he. petronet india ne ab tak urja evam eendhan kii aavashyaktaa ke liye prakritik gas ke aayaat evam bhandaran hetu kochi el.en.ji terminal kaa nirmaan kaary lagbhag puraa hi kar liya he. inke sivaay nagar main vibhinn kendra sarkari karyaalay jaise coconut dawalpment board, kwaire board of india tathaa marine products export dawalpment athurity ke mukhyalay bhi sthit hai.
  nagar kendra se 19.9 kimi dur sthit kalamshsery kerala kaa audyogic kendra kaha ja saktaa he. yahaan badi audyogic nirmaaniyan jaise fertilizar and chemicals travnakor, ech.em.tii, electronics udyog jaise infopark, kindora hitech park aadi bhi shahar ke upshahri kshetra main sthit hai. nira dawalpment centre kaa mukhyalay bhi kalamshsery main hi sthit he. iske alaava yahaan cochin vigyaan evam praudyogiki vishvavidhyalay bhi sthit he. 
 kerala ke anya sthanon kii hi bhaanti yahaan kii sthaneey arth-vyavastha main paryaton kaa bhi vishesh yogadan he. kochi jaham sthit he, vah ernakulam jila kerala main bhraman karne vaale kul sthaneey paryatakon kii sankhya ke anusaar pratham sthaan par he, or is prakaar se nagar kii arth-vyavastha main iskaa yogadan gaharaa he. fort kochi sthit paryatak anchlev parisar evam anya paryaton sthalon, aitihaasik smarakon tathaa imaaraton, sangrahalayon, aadi ke saath–saath vembanad jhil tathaa baikwators jaise prakritik aakarshanon ke kaaran nagar dheron paryatakon ke aakarshan kaa kendra rahaa he. sthaneey nivaasiyon ke liye nagar main badi sankhya main sthit aspataalon evam chikitsa suvidhaon ke madhyam se rojgaar kaa pradhan strot uplabdh hota he. kochi bandargah anterrashtriya jalayatriyon ke liye niyamit rup se upyog hone vaala bada kendra he. nagar main desh kii pratham marina suvidha uplabdh hone se kochi marina badi sankhya main yot-chaalkon kaa aakarshan bana rahata he.kochi kii arth-vyavastha main ek bada yogadan yahaan kii teji se falati-foolati real-estate udyog kaa bhi he. yahaan bahut se chote-bade rial-estate vyapaariyon ne khub kamaaya he or oonche lakshya praapt kiye hai. 
 bharti nausena kii dakshin naval kaman kaa mukhyalay kochi nagar main sthit he. yah bhartiya nausena kaa praathmik prashikshan kendra he. cochin shipyard kaa nagar main bada aarthik yogadan he. toppumpadi sthit machhlee-pakadaney ke tat par chote taur par ye vyavsaay chaalu he tathaa sthaneey evam aayaat bazaar hetu matsay aapurti karata he. kochi ke varsh paryant chalane vaale harbar kii kshamtaaon kaa adhik upyog karne hetu ek anterrashtriya cruge terminal tathaa kai marinaz kaa nirmaan kaary pragati par he. 
 niryaat evam isse sambaddh anya kaaryakalapon kaa bhi nagar kii arth-vyavastha main aarthik yogadan rahaa he. vartmaan main apane willingdon dweep sthit terminal se kantainer cargo ke aayaat evam niryaat avaagaman sambhaal rahaa he. vallarpadam sthit anterrashtriya container transshipment terminal bharat kaa sabase bada container transshipment terminal he. cochin port trust kii puttuwip ke nikat ek bahari bandargah nirmaan kii bhi yojana he. kochi kii vyapaar par aitihaasik nirbharta rahi he jo aadhunik kaal main bhi jari he. aaj bhi kochi anterrashtriya peppar exange ke grihasthaan kii padavi banaae hue he, jahaan se kaali mirch kaa vaishvik str par vyapaar hota rahaa he evam abhi bhi jari he. bhartiya masala board evam vishwa masala sangh ke mukhyalay bhi yaheen sthit hai.
 rajya sarkaar dwaara badhaava diye gaye soochna praudyogiki evam soochna praudyogiki samarthit sevaaon se sambhddha udyogon kaa prasar bhi yahaan apane utkarsh par he. sagar-nihit cabals ke kaaran sasti network bandwidth evam anya bhartiya shaharon kii apeksha sasti prachaalan laagat is nagar ke in udyog prasar hetu ek badi sahaayak uplabdhi rahi he. nagar ke bahari kshetron main vibhinn praudyogiki evam audyogic park hai. inamen sarkaar dwaara badhaava diye gaye infopark, cochin vishesh aarthik kshetra evam kindora export pramotion industrial park aadi kuch pramukh hai. inke alaava vibhinn audyogic parisaron ke nirmaan kaary pragati par he. kakkanad main smart city prastaav ke tahat chal rahi ek pramukh pariyojna he. kalamshsery main chal rahi sibar city pariyojna bhi ek ekikrut township es.i.zed he, jisaki prasar yojana nijee kshetra ke antargatt chal rahi he.
 kochi main electronic hardware udyog samooh he, jisamen kuch pramukh companiyaan ve-guard industries, o.i.en india limited, efasiai-oien conectors evam esafo technologies hai. kerala sarkaar dwaara 340 acre ke vistaar main vistrut ek electronic city naam ke audyogic park kii bhi yojana bataayi gai he. yah pariyojna anya electronic hardware udyogon main sahaayak hogi. ek nijee sanchaalak eniesti 30 acre ke kshetra main ek vishesh aarthik kshetra kaa nirmaan kar rahaa he, jo vishesh rup se electronic hardware hetu banaayi ja rahi he.
 cochin anterrashtriya vimaanashetra nedumbashshery ke nikat hi ek erotropolis nirmaan kii yojana bana rahaa he.
 kochi kaa vaayu dwaar he kochi anterrashtriya vimaanashetra jo nagar se lagbhag 28 kimi uttar main nedumbashshery main sthit he va antarraji evam anterrashtriya udaanon kaa yaheen se avaagaman hota he. yah bharat main sarkari nidhi ke bina banaaye jane vaala pratham vimaanashetra he evam vishwa kaa pratham purna saura-urja sanchalit vimaanashetra he.
 cochin anterrashtriya vimaanashetra se madhya-purv asia, malaysia evam singapore ke pramukh gantavyon sahit bharat ke pramukh shaharon tathaa lakshadweep jaise paryatak-priy gantavyon ke liye udaal uplabdh hai. kochi main hi ayar india express seva kaa mukhyalay bhi sthit he. 840,000 varg foot ke terminal kshetra evam 2200 yatri kshamta ke saath, ye rajya kaa sabase bada tathaa vyastatam vimaanashetra he. anterrashtriya yatri trekkic kii gananaa se yah bharat kaa chauthaa vyastatam vyavai tathaa anya drushti se saatvaan vyastatam vimaanashetra he. 
 kochi nikatavarti nagaron evam padosi rajyon se anek rajmargon dwaara bhalee-bhaanti judaa hua he. yah rashtreey rajmargon ke uttar-dakshin evam purv-pashchim galiyare kii ek kadi he.
 kochi main rashtriya rajmarg 544, rashtriya rajmarg 966e), rashtriya rajmarg 966bi evam rashtriya rajmarg 66 nikalate hai.
 kerala rajya ke vibhinn rajya rajmarg kochi ko rajya ke anya bhaagon se jodate hai. raa.raa 15, ettumanoor-ernakulam maarg, nagar ko kottayam se jodta he. raa.raa 41, palarivattam-thekkadi maarg, jile ke purvi bhaagon ko maarg sulabh karaata he. rajya raa 63, wipin palipuram maarg evam rajya raa 66, alpuzha – thoppumpadi maarg tateey maarg hai, jo baikwators evam sagar ke bich jaati sankari bhimi pattee par avaagaman sulabh karaate hai.
 nagar kaa pramukh maarg tat ke samanaantar chalane vaala mahatma gandhi maarg ernakulam main 1925 main nirmit hua tha. anya pramukh margon main chitoor maarg, banerji maarg, shanmugham maarg, kochi bypass, kallur kadavantara maarg, park avenu, seaport-airport maarg evam es.e.maarg hai.
 rajya sarkaar dwaara kochi nagar hetu ek naveen ring-maarg prastaavit he, jiske liye natpac dwaara ek pariyojna adhyayan pragati par he.
 nagar ke bheetar ke liye parivahan kaa praathmik rup se bade str par nijee bas sevaaon par aadhaarit he. rajya dwaara sanchalit bas seva bhi thiru-kochi sarvice naam se nagar bas seva pradaan karti he. nagar ke bas terminlon main ernakulam toun, ernakulam jetty pradhan hai tathaa kalur main nijee bas terminal bhi he. vytila main ek ekikrut transit terminal mobility hub naam se nirmaanadhin he. yah terminal nagar kendra se sudur gantavyon hetu bas seva ke liye kendra kaa kaary karata he. iske alaava yahaan anya saarvajanik parivahan suvidhaayen uplabdh hai. 
 kochi bharat ke chune hue un nagaron main se he, jahaan JNNURM nagar parivahan vikaas pariyojna ke tahat new janareshan vaataanukoolit nimna-tal tathaa gaiyr-vaataanukoolit ardh nimna-tal bas sevaayen uplabdh hai. kerrlarban road transport corporation tathaa kai nijee sanchaalak bhi padosi nagaron jaise kakanad, port kochi, nedumbashshery, perambavur, aluva, muvattupujha, kotmangalam evam cherthla aadi ko niyamit sevaayen pradaan karte hai. car taisi tathatipahiyaa rickshaw seva din bhar kiraaye par uplabdh rahete hai.
 sadak avasanrachana ke vikaas kaa yatayaat maatra main vruddhi ke saath kadam milakar na chal paanaa hi kochi shahar kii rajya ke anya shaharon kii hi bhaanti pramukh samasyaon main se ek he. 
 nagar main do pramukh railway stesan hai – ernakulam jankshan evam ernakulam toun . kochi kaa mukhya railway niyantran bhartiya rail ke dakshini railway zone dwaara sanchalit hota he va tiruvanantpuram railway mandal ke adheen aata he. south stesan dakshin bharat ke vyastatam railway steshnon main se ek he, jahaan se pratidin 128 anusuchit railgadiyaan chalati hai . north stesan nagar ke uttari chor par sthit he, jahaan adhiktar vah gaadiyaan rukati hai, jo south stesan par nahin rukati hai. inke alaava kai anya gadiyon ke lliye ek atirikt stesan kaa kaary bhi sulabh karata he.
 ek anya aitihaasik railway stesan: ernakulam terminus kerala ucch nyaayalay ke peeche sthit he. bharat kii mahaan hastiyon jaise mahatma gandhi tathaa british viceroy aadi cochin shahar isi stesan se pahunche the. ye terminal nagar ko rail seva pradaan karne vaala pratham stesan tha, kintu 1960 ke dashak ke armbh se hi iskaa prayog samaapt kar diya gaya. vartmaan main ye stesan dakshini railway ke liye maal depo kaa kaary sulabh karaata he.
 kochi metro metro twarit yatayaat pranali ke antargat kochi nagar ke liye nirmaanadhin metro pariyojna he. iske armbh se nagar va nikatavarti ilaakon main kii parivahan kii yatayaat sankulan samasya kaa samaadhaan sambhav hone kii aashaa he. is pariyojna kii aarmabhik laagat 5,146 karod he. 2017 tak purna hone kii samaysima vaali is metro seva main 22 stesan honge evam ye seva kochi ke downtaun kshetron se nikalate hue aluva evam pettah ke nichle ilaakon se ho kar guzarane vaali he. 
 kochi bharat ke pradhan bandargahon main se ek gina jaataa he, jiskaa aanshik kaaran hind mahaasaagar main bane bandargahon main se surakshittam bandargah hona bhi he. is bandargah kaa prashasan cochin port trust naamak ek sanvidhik swytt nikaay ke adheen he. yah banksring, maal yatayaat evam yatri jahaaj ke sambhaal evam niptaan tathaa bhandaran sthaan suvidha uplabdh karaata he. yah bandargah teen dwipon kaa samooh he, jinamein se ek wellingdon dweep kritrim he.
 yaham se colombo evam lakshadweep ke liye bhi jahaajon kaa sanchaalan kiya jaataa he. nagar main sthit vibhinn boat jettiyon se kerala shipping and inland neyvigation corporation, kerala state water transport department evam kai nijee sansthaaon dwaara naav sevaayen bhi sanchalit kii jaati hai. ernakulam-vipin, vipin-fort kochi ke bich yatiyon tathaa vaahanon kii jalmaarg awajahi hetu jankar feri seva uplabdh he. phir bhi goshri brijez ke nirmaan se pheri parivahan ke prayog main baari kami aayi he. nagar kii boat jettiyon main park avenu ke nikat ernakulam main boat jetty, bannerjee maarg ke nikat hai court jetty, wellingdon dweep ke nikat ambarkeshan jetty tathaa fort kochi jetty pramukh hai.
 kochi kii 601,574 2011 ke anusaar kii jansankhya main, kochi shahar main kerala rajya kaa sarvaadhik jansankhya ghanatv, 6340 vyakti prati ki.me2 he. 
 2011 ke anusaar, kochi kii mahanagareey jansankhya 2,117,990 he. yahaan kaa linganupaat 1,028:1,000 he, jo bharat ke rashtriya ausat 933:1,000 se kahin adhik he. kochiki sakshartaa dar 97.5% he. yahaan kii mahila sakshartaa dar purushon se 1.1% peeche he, jo bharat main anyatra surveykshan hue aise antaron main sabase kam he.
 kochi ke logon ke pramukh dharmon main hindu, isai evam islam dharm hai. inke alaava bahut kam sankhya main jain, sikh, parsi tathaa buddha dharm ke kog bhi milte hai. haalanki kul sankhya kaa 47% log hindu hi hai, phir bhi kochi ke 35% isai log ise bharat ke sarvaadhik isai dharm ke logon vaala shahar nishchit karte hai. nagar ke adhikansh nivasee malayalam hai, phir bhi anya jati ke log jaise tamil, gujarati, yahudee, angl-bhartiya, sikh evam konkani log bhi acchhee sankhya main yahaan rahete hai. yahaan sanchaar kaa tathaa vidyalayon main praathmik shiksha kaa madhyam malayalam bhashaa he. vaise bahut se vidhyalay angrezi madhyam kaa vikalp bhi dete hai. ucch shiksha kaa madhyam nirvirodh rup se angrezi hi he, tathaa vyavsaayik samoohon kii bhashaa bhi angrezi hi he. inke alaava tamil tathaa hindi bhi acchhee samajhi jaati he, kintu utani boli nahin jaati he. 
 vikasshil vishwa ke anya teji se badhate nagaron kii bhaanti hi kochi bhi bade taur par shaharikaran kii samasya se jujh rahaa he. nagar ko ghar kii keemat evam uplabdhta, ghar kii aay evam shahari grih saghanta ke aadhaar par bharat ke nagaron main dasvaan sthaan mila he.
 sarkaar kii nagar ko 2016 tak jhuggi-jhonpadi mukt banane kii yojana thi. rashtriya aparaadh record beuro ke aankadon ke anusaar, kochi aapraadhik darj aakadon main bharat main chauthaa sthaan miltaa he. varsh 2009 main nagar main aparaadh dar 646.3 darj hui, jo rashtreey dar 181.4 ke mukaable kahin adhik he. kintu baad main kochi police ayukta ne spasht kiya ki aise aankade bharat ke anya shaharon ke mukaable kochi main avask aapraadhik maamle adhik darj kiye jate hai. rajya aparaadh record beuro kii report se is tathy ko adhik samarthan miltaa he. unke anusaar kerala rajya main mahila aparaadh maamle kochi nagar main nunatam hai.varsh 2011 kii institute of compititiveness kii livebiality report ke anusaar, kochi rahane yogya shaharon main rajya main pratham evam bharat main chathe sthaan par aata he. nilsan company ke 2009 ke adhyayan ke anusaar kochi bharat main das sarvocch samrudh nagaron main saatven sthaan par aata he. bharat ke nagaron kii svachh bharat ranking main chauthaa sabase svachh nagar kaa sthaan mila he. nagar ko bharat ke pradhan mantri narendra modi ke smart city mishan ke antargatt, chune hue 100 smart shahar banane vaale nagaron main chunaa gaya he.
 badi sankhya main tritiyak/chatushk swasthya suvidhaon ke saath, kochi main bharat kii sarvshereshth swasthya suvidhaon main se adhikansh uplabdh hai. yah kerala rajya paryant acchhee chikitsa suvidhaayen chaahane vaale logon ke liye pradhan sthaan he.
 haal ke samay main in suvidhaon ne bharat ke saath saath madhya purv, africa deshon evam yahaan tak ki europe tathaa sanyukt rajya ke rogiyon ko aakarshith kiya he, kyonki yahaan kii chikitsa sevaayen unnat evam apekshaakrit sasti hai. kochi kerala rajya kaa akelaa shahar he jahaan safal hriday pratyaropan sampann hua he. amrutha institute of medical sciensez and research centre, sunraise aspataal, speshlist aspataal, medical trust aspataal, pivies memorial aspataal, lekasor aspataal, lizi aspataal, easter madsity, rajgir institute of medical sciensez kochi main uplabdh kuch atyottam, unnat trituyak/chatushk suvidhaayen hai. nagar main uplabdh anya pratishthit chikitsa sansthaanon main ernakulam medical centre, kims aspataal, gautam aspataal, reni madsity, lords aspataal, kochi medical college, evam saraaf aspataal hai. bharat main sthit kuch pratishthit urvartaa kendron main se kuch jaise– vijaya aspataal, bourn haul clinics evam CIMAR – kochi main sthit hai. general aspataal ,ernakulam kochi kaa ekmaatr acha sarkari aspataal he.
 pichhali kuch shatabdiyon ke nirantar pravaas ke kaaran kochi nagar kii jansankhya main kerala ke sabhi bhaagon kaa tathaa bharat ke bhaagpon kaa bhi mishran hota gaya he. isamen bharat-paryant samskruti is nagar main vibhinn jati, rajya, dharmon ke logon main dikhaai detii he.
 kochi main vibhinnata vaale, bahusamskrutiya tathaa dharm-nirpeksh samudaay hai, jaise malayalam, konkani, gujarati, bengali, marathi, punjabi, tamil, bihari, angl-bhartiya tathaa kuch yahudee parivaar bhi hai, jo shantipurvak evam dharmik sahishnutaa ke saath rahete hai. nagar main kabhi yahudee varg badi sankhya main rahaa karata tha, jise malabar yahuden kaha jaataa tha, or ab kochin jus kahalate hai— jinka kochi ke vyapaar evam aarthik dhaanche main mahatvapurn sthaan tha.
  kerala ke pratham arcdiosis arcdiosis of varapoli evam diosis o cochin ke roman catholic cathedral kochi main hi bane hai. cairo-malabar girjaghar, 22 sui iuris main se ek ke eastern catholic carch evam saint thomas chrischian samudaay ke logon kaa ek pramukh sthaan ernakulam main he. isai samudaay ke pramukh prarthanasthalon main se kuch saint mariz cairo-malabar catholic cathedral, ernakulam, se.fransis assisi roman catholic cathedral, baselikaof avar ladi of ransom, vallarpadam-ernakulam, santa cruge baselika roman catholic cathedral, fort kochi, se.anthoni’za shrin, kallur, se.jorge foren carch, idpalli, aadi.    
 yah mahal mul rup se portugaliyon dwaara banwaaya gaya or cochin ke raja vir kerala verma ko bhent kiya gaya tha. baad main dach kaa is par adhikaar ho gaya. unhone 1663 main kile kii marammat karai or kile ko nayaa rup diya. is kile main cochin ke kai raajaaon kaa rajbhishek hua tha. is kile main ramayana or mahabharat jaise mahakavyon se sambandhit paintings bani hui he. mahal
 is mahal ko dekhne ke liye badi sankhya main paryatak yahaan aate hai. dach logon dwaara banwaaya gaya yah mahal bolghatti dweep par sthit he. is mahal ko ab ek lakjri hotel main tabdeel kar diya gaya he. bolghatti main ek golf course bhi he. yahaan par log picnic manaane bhi aate he.
 19veen shatabdi main kochi ke raja dwaara yah mahal banwaaya gaya tha. ab ise kerala puraatatv vibhaag ke sangrahalay main parivartit kar diya gaya he. sangrahalay main chitrakaari, nakkashi or rajkeey vansh se sambandhit vastuon ko rakhaa gaya hai. 
 indo-european style main bana yah bangala 1667 i. main banwaaya gaya tha. dach kile ke stromberg beshan main sthit hone ke kaaran iskaa naam beshan bangala padaa. isaki chat main tilein lagi huin hai or baranmada lakdi kaa bana hua he.
 kochi ke samudr tat ke kinare bana yah sadak paryatakon ke saath sthaneey logon ko bhi bahut bhaataa he. yahaan se samudr kaa najaara behad aakarshak lagata he. 140 meter lambey is sadak ko behad khubasurat dhang se sajaayaa gaya he. red karpet ultra tile se bani is sadak ko shanmugam road ke naam se bhi janaa jaataa he. marine drive ke aasapaas kaa ilaaka behad khubasurat he. yahaan hameshaa film kii shuting bhi hoti rahati he.
 kochi se 25 kimi dur cherai bich kii sundarataa dekhte hi banati he. nariyal or khajur ke pedo ke alaava paaramparik kerala ke makaan is bich kii khubsuurati main chaar chand lagaate he. yahaan dolphin machhliyon ko dekha ja saktaa he.
 1503 i. main bana yah carch bharat kaa sabase purana european carch he. protestant dach dwaara ise 1779 main pun:sthapit kiya gaya. 1795 main angrejon ne ise anjalican carch main tabdeel kar diya. kaha jaataa he ki vasco di gamma ko is carch main dafnaaya gaya tha. baad main uske avshesh ko portugal le jaaya gaya tha.
 idapalli main sthit is sangrahalay main kerala ke itihaas ko murti ke madhyam se darshaya gaya he. sangrahalay ke baahar parashuram kii pratimaa he. use dekhakar lagata he jaise vah aagantukon kaa abhinandan kar rahi ho. kaha jaataa he ki parashuram ne hi kerala kii sthapana kii thi.
 yah kila european kii pracheenatam smarakon main ek he. ise 1503 main portugaliyon ne banwaaya tha. dach ne 1661 main is kile par adhikaar kar liya or traavncor ke rajya ko 1789 main bech diya tha. 
 is sangrahalay main 19veen shatabdi kii painting, pracheen mudraaen, pattharon kii murtiyon, painting kii pratilipiyaan, plaster of paris aadi ko rakhaa gaya he. cochin ke shahi pariwaron se judi anek vasteen bhi aapako yahaan dekhne ko mil jaaegin.
 kochi se 30 kimi kii duuri par yah pavitra masjid sthit he. kaha jaataa he ki muslim sant shaikh farid kii kabrgah par iskaa nirmaan hua he. janvari main yahaan chandanakudam parv yojit kiya jaataa he.
 yah sthaan aathvin shatabdi ke mahaan bhartiya darshanik aadi shankaracharya kii janmabhumi he. shankaracharya kii yaad main yahaan do mandir banaae gaye hai. ek mandir dakshinamurti or doosraa devi sharada ko samarpit he.
 cochin kaa antarrashtriya hawaii adda bharat ke pramukh shaharon se sidhaa judaa hua he. indian airways or jet airways kii flite se kochi pahunchaa ja saktaa he.
 ernakulam main do railway stesan hai. ek uttar or doosraa dakshin main. yahaan se kochi jane ke liye bas yaa taxi kii sevaayen lee ja sakati hai. ernakulam bharat ke anek shaharon se railgadiyon ke madhyam se judaa hua he.
 kochi sadak maarg se anek paryaton kendron or shaharon se judaa hua he. bangalore se kochi kii duuri 565 kimi, coimbatore se 223 kimi, goa se 848 kimi, madras se 694 kimi or mysore se 470 kimi he. rajya parivahan nigam kii basen kochi ke liye niyamit rup se chalati hai. 
 kochi or uske aasapaas ke kshetron se anek yaadgaar or lokapriy vasteen kharidi ja sakati hai. mattancheri, jiv street or em ji rod khariddaari ke liye prasiddh hai. mattancheri se masaale, chaay, kaaphi or smarikaayen kharidi ja sakati hai. iske saath hi mukhote, pital kii akritiyaan or lakadiyon se bane shringaar ke bakse kharide ja sakate hai. yahaan se pracheen kaal ke bartan bhi kharide ja sakate hai. malabar main masaalon kii dukaanon se taaje masaalon kii khariddaari kii ja sakati he.
 sitambar se may kii avadhi kochi ke paryaton ke liye sabase upyukt maani jaati he. 
 
