 bhaangadh, rajasthan ke alvar jile main sariska rashtriya udyaan ke ek chor par he. yahan kaa kila bahut prasiddh he jo 'bhootaha kila' mana jaataa he. is kile ko amer ke raja bhagwant das ne 1573 main banwaaya tha. bhagwant das ke chote bete or mughal shahenshaah akbar ke navratnon main shaamil maansingh ke bhai maadho singh ne baad main ise apni rihaaish bana liya. maadho singh ke teen bete the— sujan singh chhatra singh tej singh. maadho singh ke baad chhatra singh bhaangadh kaa shaasha hua. chhatra singh ke betaa ajab singh the. yah bhi shahi manasabadaar the. ajab singh ne apane naam par ajabgadh basaaye the. ajab singh ke betaa kaabil singh or inke betaa jaswant singh ajabgadh main rahe. ajab singh ke betaa hari singh bhaangadh main rahe . maadho singh ke do vanshaj aurangzeb ke samay main musalmaan ho gayi the. unhen bhaangadh de diya gaya tha. mughalon ke kamazor padane par maharaja savai jai singh ji ne inhen markar bhaangadh par apana adhikaar jamaaya.
 bhaangadh kaa kila charadivari se ghira he jiske andar pravesh karte hi daayin ore kuch haweliyon ke avshesh dikhaai dete hai. saamne bazaar he jisamen sadak ke donon taraf qatari main banaayi gayi do manzili dukaanon ke khandahar hai. kile ke aakhri chor par dohare ahaate se ghira teen manjila mahal he jisaki upree manzil lagbhag puri tarah dhwast ho chuki he. bhaangadh kaa kila chaaron ore se pahadiyon se ghira hua he chaaron ore pahadiya he varsha ritu main yahaan kii raunak dekhne ko hi banati he yahaan par chaaron taraf pahadiyon par hariyaali hi hariyaali dikhaai detii he varsha ritu main yah drishy bahut hi sundar ho jaataa he bhaangadh ko duniya ke sabase daraavnee jagahon main se mana jaataa he aisa mana jaataa he ki yahaan par aaj bhi bhoot rahete hai aaj bhi yahaan surya udai hone se pehle or surya ast hone ke baad kisi ko rukne kii ijaajat nahin he
 bhaanagadh se sambandhit katha ukt bhaanagadh balunath yogi kii tapasya sthal tha jisane is shart par bhaanagadh ke kile ko banane kii sahmati di ki kile kii parchaai kabhi bhi meri tapasya sthal ko nahin chhoni chahie parantu raja maadho singh ke vanshajon ne is baat par dhyaan nahin dete hue kile kaa nirmaan upar kii ore jari rakhaa iske baad ek din kile kii parchaai tapasya sthal par pad gayi jis par yogi balunath ne bhaangadh ko shraap dekar dhwast kar diya, shri balunath ji kii samadhi abhi bhi vahaan par maujuud he.
 anya katha 
 bhaangadh kii rajkumaari ratnavathi apurv sundari thi jiske swayamvar kii taiyaari chal rahi thi. usee rajya main ek tantric singhia naam kaa tha jo rajkumaari ko paanaa chahta tha parantu yah sambhav nahin tha. isliye tantric singhia ne rajkumaari kii daasi jo rajkumaari ke shringaar ke liye tel laane bazaar aayi thi us tel ko jaadu se sammohit karne vaala bana diya. rajkumaari ratnavathi ke haath se vah tel ek chattan par gira to vah chattan tantric singhia kii taraf ludhakti hui aane lagi or uske upar girakar use maar diya. tantric singhia marate samay us nagari va rajkumaari ko naash hone kaa shraap de diya jisase yah nagar dhwast ho gaya.
