 nirdeshaank: 35°59′01″N 139°53′26″E / 35.98361°N 139.89056°E / 35.98361; 139.89056
 tone nadi japan ke kaanto kshetra kii ek nadi hai. yah 322 kilometre lambii hai, or isamen 16,840 varg kilometre  kaa jal nikasi kshetra hai. ise bando taaro upnaam diya gaya he; "bando", kaanto kshetra kaa ek aprachlit upnaam he, or "taaro" yahan apane bade bete ke diye jane vaala ek lokapriy naam hai. yah japan kii "teen sabase mahanatam nadiyon" main se ek mana jaataa hai, anya main sikoku main yoshino or kyushu main chikugo sammalit hai.
 tone nadi kaa strot ichigo parvatamala par ominakami parvat ) par hai, jo juninetsu kojan rashtriya udyaan main gunamaa or nigaata praant ke bich kii seemaa par sthit hai. tone, sahaayak nadiyon kaa jal ekatrit kar kep inubo, choshi, chiba praant main prashanth mahaasaagar main ja miltaa hai. 
 tone nadi ke pramukh sahaayak nadiyon main agmashuma, vatarej, kinu, omoi or kokai nadi shaamil hai. nadi se dur ido nadi kii shakhaaen tokyo khadi main samaati hai.
 phukushima daichi parmaanu aapadaa ke parinamswaroop, april 2012 main tone nadi se pakadi gai chaandi crusian carp machhlee main radiodharmee sizium sandratha ke 110 bequeral prati kilogram paae gaye. nadi phukushima dayeechi plant se 180 kilometre par sthit hai. chah matsay sahakaari samitiyon or nadi ke kinare 10 shaharon ko tone se pakade gaye machhliyon ke sabhi shipment ko rokane ke liye kaha gaya tha.
 tone nadi rajdhani ido baad main tokyo, or prashanth mahaasaagar ke bich ki ek anivaary antardeshiy jal sampark tha. iske dwaara na keval choshi se soya sos jaise sthaneey utpaadon ko, balki tohoku kshetra ke utpaadon ko bhi laayaa-lejaaya jaataa tha, taaki samay kii bachat ho sake or khule samudr ke jokhim se batch saken. 19veen shatabdi main railway ke aagaman ke saath tone nadi par avaagaman main teji se giravat ai. aaj nadi main kai baandh hai, jo mahanagareey tokyo ke 30 million se adhik nivaasiyon or bade paimaane par audyogic kshetron jaise kiyo audyogic kshetra ke liye pani kii aapurti karte hai.
