 gujarat pashchimi bharat main sthit ek rajya he. isaki uttari-pashchimi seemaa jo anterrashtriya seemaa bhi he, pakistan se lagi he. rajasthan or madhya pradesh iske kramshah uttar evam uttar-purv main sthit rajya hai. maharashtra iske dakshin main he. arab sagar isaki pashchimi-dakshini seemaa banaata he. isaki dakshini seemaa par dadar evam nagar-haveli hai. is rajya kii rajdhani gandhinagar he. gandhinagar, rajya ke pramukh vyavsaayik kendra ahmedabad ke sameep sthit he. gujarat kaa kshetrafal 1,96,077 kilometre he.
 gujarat, bharat kaa atyant mahatvapurn rajya he. kuccha, saurashtra, kathiyawad, halaar, paanchal, gohilwad, jhalawad or gujarat uske pradeshik saanskrithik ang hai. inaki lok samskruti or sahitya kaa anubandh rajasthan, sindh or punjab, maharashtra or madhya pradesh ke saath he. vishaal sagar tat vaale is rajya main itihaas yug ke armbh hone se purv hi anek videshi jatiyaan thal or samudr maarg se aakar sthaayee rup se basii hui hai. iske uparaant gujarat main atthis adivasee jatiyaan hai. jan-samaaj ke aise vaividhya ke kaaran is pradesh ko bhanti-bhanti kii lok samskritiyon kaa laabh mila he.
 gujarat naam, gurjaratra se aayaa he. gurjaro kaa samrajya 6thin se 12veen sadi tak gurjaratra yaa gurjarbhumi ke naam se janaa jaataa tha. gurjar ek samudaay he. pracheen mahakavi rajasekhar ne gurjaro kaa sambandh suryavansh yaa raghuvansh se bataaya he. kuch vidwaan inhe madhya-asia se aaye arya bhi bataate he.
 gujarat kaa itihaas pashaan yug ke bastiyon ke saath shuru hua, iske baad cholkothique or kaansya yug ke bastiyon jaise sindhu ghati sabhyataa. gujarat kaa itihaas isvi purv lagbhag 2,000 varsh purana he. mana jaataa he ki bhagwaan krishna mathura chhodkar saurashtra ke pashchimi tat par ja based, jo dwarika yani praveshdwar kahalaaya. baad ke varsho main maury, gupt, gurjar pratihaar tathaa anya anek rajwanshon ne is pradesh par raaj kiya. gurjar chalukya raajaaon kaa shasankaal gujarat main pragati or samrudh kaa yug tha. mahmud gaznavi kii lutpaat ke baavjood gurjar raajaaon ne yahaan ke logon kii samruddhi or bhalaai kaa puraa dhyaan rakhaa.
 swatantrata se pehle gujarat kaa vartmaan kshetra mukhya rup se do bhaagon main vibhakt tha- ek british kshetra or doosraa desi riyaasaten. rajyon ke punargathan ke kaaran saurashtra ke rajyon or kuccha ke kendra shasit pradesh ke saath purv british gujarat ko milakar dwibhashi bombay rajya kaa gathan hua. 1 may 1960 ko vartmaan gujarat rajya astitv main aayaa. gujarat bharat ke pashchimi tat par sthit he. iske pashchim main arab sagar, uttar main pakistan tathaa uttar-purv main rajasthan, dakshin-purv main madhyapradesh or dakshin main maharashtra he. rajya kaa bhugolic kshetrafal 1,96,024 varg kimi he.
 gujarat kapaas, tambaaku or moongfalee kaa utpaadan karne vaala desh kaa pramukh rajya he tathaa yah kapadaa, tel or sabun jaise mahatvapurn udyogon ke liye kaccha maal uplabdh karaata he. yahan kii anya mahatvapurn nakadi fasalein hai - isabgol, dhan, gehun or bajra. gujarat ke wanon main upalabadh vrikshon kii jatiyaan hai-sagwan, khayr, haldariyo, saadaad or baans.
 rajya main audyogic dhaanche main dhire-dhire vividhta aati ja rahi he or yahan rasayan, petro-rasayan, urvarak, ejineering, electronics aadi udyogon kaa vikaas ho rahaa he. 2004 ke ant main rajya main panjikrut chaalu factoriyon kii sankhya 21,536 thi jinamein ausatan 9.27 lakh dainik shramikon ko rojgaar mila hua tha. march, 2005 tak rajya main 2.99 lakh laghu audyogic ikaayiyon kaa panjikaran ho chukaa tha. gujarat audyogic vikaas nigam ko dhaanchaagat suvidhao ke saath audyogic smapdaaon ke vikaas kii bhoomika saunpi gai he. disambar, 2005 tak gujarat audyogic vikaas nigam ne 237 audyogic smapdaayen sthapit kii thi.
 rajya main bhootleey jal tathaa bhumigat jal dwaara kul sinchai kshamta 64.48 lakh hectare aanki gai he jisamen sardaar sarovar pariyojna kii 17.92 lakh hectare kshamta bhi sammilit he. rajya main june 2005 tak kul sinchai kshamta 40.34 lakh hectare kshamta bhi sammilit he. rajya main june 2007 tak kul sinchai kshamta 42.26 lakh hectare tak pahunch gai thi. june 2007 tak adhiktam upyog kshamta 37.33 lakh hectare aanki gai.
 2005-06 ke ant main rajya main sadakon kii kul lambaai lagbhag 74,038 kilometre thi.
 rajya ke ahmedabad sthit mukhya hawaii adde se mumbai, dilli or anya nagaron ke liye dainik vimaan seva uplabdh he. ahmedabad hawaii adde ko ab antararashtriya hawaii adde kaa darja mil gaya hai. anya hawaii adde vadodara, bhavnagar, bhuj, surat, jamnagar, kandla, keshod, porbandar or rajkot main he.
 gujarat kaa sabase vyast railway stesan vadodara jankshan he. yahan se har roj 150 se bhi zyada train pasar hoti he or bharat ke lagbhag har ek kone main jane ke liye yahan se train uplabdh hoti he. vadodara ke alaava gujarat ke bade steshnon main ahmedabad, surat, rajkot, bhuj or bhavnagar kaa samavesh hota he. gujarat bhartiya rail ke pashchim railway zone main padataa he.
 gujarat main kul 40 bandargah hai. kandla rajya kaa pramukh bandargah he. varsh 2004-05 ke dauraan gujarat ke manzole or chote bandargahon se kul 971.28 lakh ton maal dhoya gaya jabaki kandla bandargah se 415.51 lakh ton maal dhoya gaya.
 bhadrapadr maas ke shukla paksh main chaturthi, panchami or shashthee ke din taranetar gaanv main bhagwaan shiv kii stuti main taranetar mela lagata he. bhagwaan krishna dwaara rukmani se vivaah ke uplakshya main caitra ke shukla paksh kii navami ko porbandar ke paas madhavpur main madhavay mela lagata he. uttari gujarat ke banskantha jile main har varsh maa amba ko samarpit amba ji mela aayejit kiya jaataa hai. rajya kaa sabase bada vaarshik mela dwarika or dakor main bhagwaan krishna ke janmdiwas janmashtami ke avasar par bade harshollas se yojit hota he. iske alaava gujarat main makar sakranti, navaratri, dangi darbar, shamlajee meley tathaa bhavnath meley kaa bhi aayojan kiya jaataa hai.
 rajya main dwarka, somnath, palitana, pavagadh, ambaji bhadreshwar, shamlajee, taranga or girnaar jaise dharmik sthalon ke alaava mahatma gandhi kii janmabhumi porbandar tathaa puraatatv or vaastukala kii drushti se ullekhneey patan, siddhpur, ghuranli, dabhei, badnagar, modhera, lothal or ahmedabad jaise sthaan bhi hai. ahmadpur mandavi, charbad ubharat or teethal ke sundar samudri tat, satapura parvatiy sthal, gir wanon ke sheron kaa abhayaarany or kuccha main junglee gadhon kaa abhayaarany bhi paryatakon ke aakarshan kaa kedra hai. iske alaava gujarat ke sthaneey vyanjan ke jaayke bhi gujarat kii khubsuurati ko or badhaate he.
 raashtrapati dwaara niyukt rajyapal gujarat ke prashasan kaa pramukh hota he. mukhyamantri ke netritv main mantrimandal rajyapal ko uske kaamkaaj main sahyog or salaah detaa he. rajya main ek nirvaachit nikaay ekasadanaatmak vidhansabha he. ucch nyaayalay rajya kii sarvopari nyaayik satta he, jabaki shahari nyaayalay, zila va satr nyaayadhishon ke nyaayalay or prayek zile main divaani maamalon ke nyaayadhishon ke nyaayalay hai. rajya ko 34 prashasnic zilon main baanta gaya he. ahmedabad, amarelli, banaas kantha, bharuch, bhavnagar, deng, gandhinagar, kheda, mahesena, panchmahal, rajkot, sabar kantha, surat surendranagar, vadodara, mahisagar,valsad, navsari, narmada, dohad, anand, patan, jamnagar, porbandar, junagarh or kuccha, prayek zile kaa rajasav or saamaanya prashasan ziladhish kii dekharekh main hota he, jo kaanoon or vyavastha bhi banaae rakhata he. sthaneey prashasan main aam logon ko shaamil karne ke liye 1963 main panchayat dwaara prashasan kii shuruyaat kii gai.
 swasthya or chikitsa sevaaon main malaria, tapedic, kusht or anya sankramak rogon ke unmoolan ke saath-saath peyajal kii aapurti main sudhaar or khaadya saamagree main milawat ko rokane ke kaarykram shaamil hai. praathmik swasthya kendron, aspataalon or chikitsa mahavidhyalayon ke vistaar ke liye bhi qadam uthaae gaye hai.
 bacchon, mahilaon or viklangon, vruddh, asahaay, parityakt ke saath-saath apradhi bhikhaari, anaath or jail se chhute logon kii kalyaan aavashyaktaaon kii dekharekh vibhinn rajkeey sansthaaen karti hai. rajya main tathakthith pichde varg ke logon kii shiksha, aarthik vikaas, swasthya or awaas kii dekharekh ke liye ek alag vibhaag he.
 gujarati jansankhya main vividh jaateey samooh kaa mote taur par indic / bharatodbhav yaa dravid ke rup main vargeekaran kiya ja saktaa he. pehle varg main nagar brahman, bhatiya, bhadela, rabari or meena jatiyaan, jabaki dakshini mul ke logon main valmiki, coli, dublaa, nayakada va machhi-kharwa janajatiya hai. shesh jansankhya main adivasee bhil mishrit visheshtaayen darshaate hai.. anusuchit janajati or adivasee janajati ke sadsy pradesh kii jansankhya kaa lagbhag paanchvaan hissaa hai. yahan deng zila purnat: adivasee yukt zila he. ahmedabad zile main anusuchit janajati kaa anupaat sarvaadhik he. gujarat main jansankhya kaa mukhya sankendran ahmedabad, kheda, vadodara, surat or valsar ke maidani kshetra main dekha ja saktaa he. yah kshetra krishi ke drushtikon se urvar he or atyadhik audyogikrut he. jansankhya kaa ek anya sankendran mangrol se mahuwa tak or rajkot evam jamnagar ke aasapaas ke hisson sahit saurashtra ke dakshini tateey kshetron main dekha ja saktaa he. jansankhya kaa vitaran uttar or purvi parvatiy kshetron kii ore kramash kam hota jaataa he. jansankhya kaa ausat ghanatv 258 vyakti prati varg kimi he or dashakeey vruddhi dar 2001 main 22.48 pratishat pai gai.
 500 yaa isse zyaada jansankhya vaale lagbhag sabhi gaanvon main saat se gyaarah varsh ke sabhi bacchon ke liye praathmik paathshaalas kholi ja chuki hai. adivasee bacchon ko kala or shilp kii shiksha dene ke liye vishesh vidhyalay chalaae jate hai. yahan anek madhyamik or ucchtar vidyalayon ke saath-saath nau vishvavidhyalay or ucch shiksha ke liye badi sankhya main shikshan santhaan hai. abhiyantriki mahavidhyalayon or takneekee vidyalayon dwaara takneekee shiksha uplabdh karai jaati he. shodh sansthaanon main ahmedabad main fizical research leboratory ahmedabad textile industries research eshociation, seth bholabhai jessingbhai institute of larning and research, da indian institute of management, da neshnal institute of dizine or da sardaar patel institute of iconomic and soshal research, vadodara main oriental institute tathaa bhavnagar main central salt and marine chemical research institute shaamil hai.
 gujarati or hindi rajya kii adhikrut bhashaaen hai. donon main gujarati kaa zyaada vyapak istemaal hota he, jo sanskrit ke alaava pracheen bhartiya mul bhashaa praakrit or 10 veen shatabdi ke bich uttari or pashchimi bharat main boli jane vaali apbhransh bhashaa se vyutpann ek bhartiya-arya bhashaa he. samudr maarg se gujarat ke videshon se sampark ne farsi, arabi, turki, portugaali or angrezi shabdon se iskaa parichay karavaaya. gujarati main mahatma gandhi kii vilakshan rachanaaen apni saadagi or urjaswita ke liye prasiddh hai. in rachanaaon ne aadhunik gujarati gadhy par jabardast prabhaav daalaa he. gujarat main rajbhasha gujarati bhashaa ke atirikt hindi, marathi or angrezi kaa prachlan he. gujarati bhashaa naveen bhartiya–arya bhashaaon ke dakshin–pashchimi samooh se sambandhit he. italvi vidwaan tessitori ne pracheen gujarati ko pracheen pashchimi rajasthani bhi kaha, kyonki unke kaal main is bhashaa kaa upyog us kshetra main bhi hota tha, jise ab rajasthan rajya kaha jaataa he.
 gujarat main adhikansh jansankhya hindu dharm ko maanati he, jabaki kuch sankhya islam, jain or parsi dharm maanane waalon kii bhi he. 21veen sadi kii shuruyaat main yahan par badhate sampradayik tanaav ke kaaran dange hue.
 gujarat kii adhikansh lok samskruti or loakgeet hindu dharmik sahitya puraana main varnit bhagwaan krishna se judi kinvadantiyon se pratibimbit hoti he. krishna ke sammaan main kiya jane vaala rasanrity or raasalila prasiddh lokanrity "garba" ke rup main ab bhi prachlit he. yah nrity devi durga ke navaratri parv main kiya jaataa he. ek lok natya bhawai bhi abhi astitv main he.
 gujarat main shaivavaad ke saath-saath vaishnavvaad bhi lambey samay se faltaa-phulataa rahaa he, jinase bhakthi mat kaa udbhav hua. pramukh santon, kaviyon or sangitagnon main 15veen sadi main padon ke rachayita narsi mehta, apane mahal ko tyaagane vaali 16veen sadi kii rajput rajkumaari va bhajanon kii rachanaakaar mirabai, 18veen sadi ke kavi or lekhak premanand or bhakthi mat ko lokapriy banane vaale geetkaar dayaram shaamil hai. bharat main anya jagahon kii tulana main ahimsa or shaakaahaar kii vishistataa vaale jain dharm ne gujarat main gahari jade jamaai. zarathustra ke anuyaayi parsi 17veen sadi ke baad kisi samay faras se bhagkar sabase pehle gujarat ke tat par hi based the.
 is samudaay ke adhikansh log baad main bombai chale gaye. krishna, dayanand saraswati, mahatma gandhi, sardaar patel tathaa suprasiddh cricket khilaadi ranjai jaise vyaktitv ne pradesh ke samaaj ko gauravanvit kiya. gujarat kii samskruti main mukhyat: shishe kaa kaam tathaa 'garba' evam 'raas' nrity puure bharat main prasiddh he. pradesh kaa sarvapramukh lok nrity garba tathaa dandiya he. garba nrity main striyaan sir par chhidrayukt paatr lekar nrity karti hai, jis ke bheetar deep jalataa he. dandiya main aksar purush bhaag lete hai parantu kabhi-kabhi stri-purush donon milakar karte hai. pradesh ke rahan-sahan or pahanaave par rajasthan kaa kaafii prabhaav dekha ja saktaa he. pradesh kaa bhawai lokanaty kaafii lokapriy he. sthapaty shilp kii drushti se pradesh kaafii samrudh he. is drushti se rudra mahalay, siddhpur, matrumurti pavagadh, shilpagaurav galateshwar, dwarikanath kaa mandir, shatrunjay palitana ke jain mandir, sidi saiyad masjid kii jaaliyaan, patan kii kashthakala ityadi kaafii mahatvapurn hai. hindi main jo sthaan surdaas kaa he gujarati main vahi sthaan narsi mehta kaa he.
 bharat ke pashchimi bhaag main basaa samrudhshali rajya gujarat apane tyoharon or saanskrithik utsavon ke liye vishwa prasiddh he.bhadrapadr maas ke shukla paksh main chaturthi, panchami or shashthee ke din taranetar gaanv main bhagwaan shiv kii stuti main taranetar mela lagata he.bhagwaan krishna dwaara rukmani se vivaah ke uplakshya main caitra ke shukla paksh kii navami ko porbandar ke paas madhavpur main madhavray mela lagata he.uttari gujarat ke banskantha zile main har varsh maa amba ko samarpit amba ji mela aayejit kiya jaataa hai.rajya kaa sabase bada vaarshik mela dwarka or dakor main bhagwaan krishna ke janmdiwas janmashtami ke avasar par bade harshollas se yojit hota he.iske atirikt gujarat main makar sankrati, navaratri, dangi darbar, shamla ji meley tathaa bhavnath meley kaa bhi aayojan kiya jaataa hai.
 gujarat kii vaastukala style apni purnataa or alankarikta ke liye vikhyath he, jo somnath, dwarka, modhera, thaan, ghumali, girnaar jaise mandiron or smarakon main sangrakshit he. muslim shashan ke dauraan ek alag hi tareeqe kii bhartiya-islamic style viksit hui. gujarat apni kala va shilp kii vastuon ke liye bhi prasiddh he. inamen jamnagar kii baandhani, patan kaa utkrisht reshmi vastra patola, idar ke khilone, palanpur kaa itr conodar kaa hastshilp kaa kaam or ahmedabad va surat ke laghu mandiron kaa kashthashilp tathaa puranic murtiyan shaamil hai. rajya ke sarvaadhik sthaayee or prabhaavshaalee saanskrithik sansthaanon main mahajan ke rup main prasiddh vyapaar or kala shilp sangh he. aksar jati vishesh main antargathit or swytt in sanghon ne ateet kai vivaadon ko suljhaayaa he or lokhit ke madhyam kii bhoomika nibhaate hue kala va samskruti ko protsaahan diya he.
 gujarat rajya main kii jane vaali vaastu shilpeey naqkaashi kam se kam 15veen shatabdi se gujarat bharat main lakdi kii naqkaashi kaa mukhya centre rahaa he. nirmaan saamagree ke rup main jis samay pathar kaa istemaal adhik suvidhajanak or vishwasaneey tha, is samay bhi gujarat ke logon ne mandiron ke mandap tathaa awasaiya bhawanon ke agrabhagon, dwaaron, stambhon, jharokhon, diwargiron or jalidaar khidakiyon ke nirmaan main nirmaan main bejhijak lakdi kaa prayog jari rakhaa. mogul kaal ke dauraan gujarat kii lakdi naqkaashi main deshi evam mogul shaileyon kaa sundar sangyojan dikhaai detaa he. 16veen sadi ke uttararddh evam 17veen sadi ke jain kashtha mandapon par jain puranic kathaayen evam samakaleen jivan ke drishy tathaa kaalpanik bel-boote, pashu-pakshi evam jyamitiya akritiyaan utkeern kii gai hai; akruti murtikla atyant jeevant evam layaatmak he. lakdi par gadhe laal rogan kaa prayog aam tha. 19veen sadi ke kai bhavy kashtha purobaag sangrakshit hai, lekin unka alankaran pehle kii nirmitiyon jaisaa lalit or gatyaatmak nahin he.gujarat ɾaːt̪] pashchimi bharat main ek rajya he, iskaa kshetra 1,6,024 kimi 2 he jisamen 1,600 kilometre, jinamein se adhikansh kathiyawad prayadweep par sthit he, or 60 million se adhik kii aabaadi he rajya ko rajasthan se uttar kii ore, dakshin main maharashtra, purv main madhya pradesh, or arab sagar or pashchim main sindh ke pakistani praant main simaaen hai. isaki rajdhani shahar gandhinagar he, jabaki iskaa sabase bada shahar ahmedabad he. gujarat bharat ke gujarati bhaashan vaale logon kaa ghar he.
 rajya main pracheen sindhu ghati sabhyataa kii kuch citen shaamil hai, jaise lothal or dholvira lothal ko duniya ke pehle bandargahon main se ek mana jaataa he. gujarat ke tateey shaharon, mukhyatah bharuch or khambhaat, moriya or gupt samrajyon main bandargahon or vyapaar kendron ke rup main kaary karte the, or pashchimi satraap kaal se shahi shaq rajwanshon ke uttaradhikaar ke dauraan.
 gujarat pracheen unaniyon ke liye janaa jaataa tha, or europea madhya yug ke ant ke madhyam se sabhyataa ke anya pashchimi kendron main parichit tha. gujarat ke 2,000 saal ke samudri itihaas kaa sabase purana likhit ricard ek greek kitaab main prakashit kiya gaya he jiskaa naam periplus of da irithrean si: travel and trade in hind onsan of da marchent of da first centuri he. 
 vishay vastu 1 vyutpatti2 itihaas2.1 pracheen itihaas2.2 madhyakaalin itihaas2.3 rajput avadhi2.4 muslim shashan2.4.1 islamic vijay 1197-1614 i2.4.2 gujarat ke sultanate or vyapaariyon2.4.3 mughal samrajya main gujarat2.5 maratha samrajya2.6 europea aupniveshwaad 1614-19 47 i2.7 post swatantraaa3 bhugol3.1 kuccha ke raan4 janasankhyikee4.1 dharm4.2 bhashaa5 prashasan or prashasan6 arthvyavastha6.1 infrastracchar6.2 audyogic vikaas6.3 vidyut sanyantr6.4 krishi7 samskruti7.1 sahitya7.2 bhojan7.3 cinema7.4 sangeet7.5 samaaroh7.6 samskruti kaa prasar8 vanaspati or jeev8.1 dianasor park balasiner9 paryaton10 parivahan10.1 air10.1.1 antarrashtriya hawaii addon10.1.2 bhartiya hawaii adde praadhikaran dwaara sanchalit gharelu hawaii adda10.1.3 rajya sanchalit hawaldda10.2 rail10.3 sagar10.4 road11 shiksha or anusandhan11.1 research12 ullekhneey vyakti13 bhi dekhen14 sandarbh15 bahari linkavyutpatti aadhunik diwas gujarat sanskrit shabd gurjaredesa, gurjar raashtra se praapt hota he.  aadhunik rajasthan or gujarat ke kuch hisson ko mughal kaal se pehle shatabdiyon tak gururajra yaa gurjarbhumi ke rup main janaa jaataa he. 
 itihaas mukhya lekh: gujarat kaa itihaasapracheen itihaas 
 pracheen lothal kii dhakkan aaj kii tarah he
 dholvira main pracheen jal bhandargujrat sindhu ghati sabhyataa ke mukhya kendron main se ek tha. isamen sindhu ghati se pracheen mahanagareey shaharon jaise lothal, dhaulavira or gola dhoro shaamil hai. lothal pracheen shahar tha jahaan bharat kaa pehla bandargah sthapit kiya gaya tha. pracheen shahar dholvira, sindhu ghati sabhyataa se sambandhit bharat kii sabase badi or sabase pramukh puratathvik sthalon main se ek he. sabase haalia khoj gola dhoro thi. kul milakar, lagbhag 50 sindhu ghati sthitiyon ke khandhar gujarat main khoja gaya he. 
 gujarat ke pracheen itihaas ko iske nivaasiyon kii vanijyik gatividhiyon se samrudh kiya gaya tha. 1000 se 750 isa purv ke samay ke dauraan faras kii khadi main misr, bahrain or sumer ke saath vyapaar or vaanijya sambandhon kaa spasht aitihaasik pramaan he.  maurya rajvansh, pashchimi satraap, satvaahan rajvansh, gupt samrajya, chalukya vansh, rashtrakut samrajya, paal samrajya or gurjar-pratihaar samrajya ke saath-saath sthaneey rajwanshon jaise maitrakas or phir hindu or buddha rajyon kaa uttaradhikaar tha Chaulukyas.
 gujarat ke shuruaati itihaas main chandragupta maury kii shahi bhavyata ko darshaya gaya he, jisane pehle ke kai rajyon par vijay praapt kii jo ab gujarat he. pushyagupt, ek vaisya, ko maury shashan dwaara saurashtra ke rajyapal niyukt kiya gaya tha. unhone giringer  par shashan kiya or sudarshan jhil par ek baandh banaaya. chandragupta maury ke pote samraat ashok ne keval junagarh main chattan par apane padon ke utkeernan kaa aadesh nahin diya, balki rajyapal tusherpha ko jhil se naharon main katautee karne ke liye kaha, jahaan pehle maury rajyapal ne baandh baandh diya tha. maury shakti kii kami or ujjain ke samprati mauryon ke prabhaav main saurashtra aane ke bich, demetrius ke netritv main gujarat main ek indo-greek akraman hua. 1 shatabdi isvi ke pehle chamahi main, gujarat gondfare ke ek vyapaaree kii kahani he jo gujarat main uttaradhikari thomas ke saath utarati he. sher kii hatya kar rahe cap vaahak kii ghatana se sanket ho saktaa he ki bandargah shahar kaa varnan gujarat main he. 
 1 sadi isvi kii shuruyaat se lagbhag 300 varshon tak, gujarat shaskaon ne gujarat ke itihaas main ek pramukh bhoomika nibhaai. junagarh main mausam se peeta hua chattan shaakaahaari rudradraman I kii saikadon secrapon kii ek jhalak detaa he jinhen pashchimi satraap, yaa kshatrap kaha jaataa he. mahakshatra aar
  vikiatra par gujarat ke liye yatra guide
