 pranivigyaan yaa jantuvigyaan jeevigyaan kii shakha he jo jantuon or unke jivan, sharir, vikaas or vargeekaran se sambandhit hoti he.
 praani kii paribhaasha kai prakaar se kii gai he. kuch log praani aise jeev ko kehete hai jo carbohydrate, protein or vasa kaa srijan to nahin karata, par jeevanyaapan ke liye in par nirbhar karata he. in padaarthon ko praani bahya strot se hi praapt karata he. inke srijan karne vaale padap jati ke jeev hote hai, jo acarbonic stroton se praapt padaarthon se inkaa srijan karte hai. 
 ye donon hi paribhaashaayen sab praaniyon par lagu nahin hotin. padap jati ke kuch kavak or jeevanu aise hai, jo apana bhojan bahya stroton se praapt karte hai. kuch aise praani bhi hai, jo starch kaa srijan swayan karte hai. at: praani or padap main vibhed karnaa kuch dashaon main bada kathin ho jaataa he. yahi kaaran he ki pranivigyaan or padpavigyaan kaa adhyayan ek samay vigyaan kii ek hi shakha main saath saath kiya jaataa tha or uskaa naam jaiviki yaa jeev vigyaan diya gaya he. par aaj ye donon shakhaayen itani viksit ho gai hai ki inkaa samyak adhyayan ek saath karnaa sambhav nahin he. at: aajkal pranivigyaan evam padpavigyaan kaa adhyayan alag alag hi kiya jaataa he.
 pranivigyaan kaa adhyayan manushya ke liye bade mahatv kaa he. manushyake chaaron ore alag-alag prakaar ke jantu rahete hai. vah unhen dekhtaa he or use unase baraabar kaam padataa he. kuch jantu manushya ke liye bade upyogi siddh hue hai. anek jantu manushya ke aahaar hote hai. jantuon se hamen doodh praapt hota he. kuch jantu oon pradaan karte hai, jinase bahumoolya oonee vastra taiyaar
 hote hai. jantuon se hi resham, madhu, lakh aadi badi upyogi vastuen praapt hoti hai. jantuon se hi adhikansh kheton kii jutai hoti he. bail, ghode, khachchar tathaa gadahe ityadi parivahan kaa kaam karte hai. kuch jantu manushya ke sabhi hai or ye manushya ko ksht pahunchaate, fasal nasht karte, pidaa dete or kabhi kabhi maar bhi daalate hai. at: pranivigyaan kaa adhyayan hamaare liye mahatv rakhata he.
 bauddhik vikaas ke kaaran manushya anya praaniyon se bhinn hota he, par shaareerik banaavat or shaareerik pranali main anya kuch praaniyon se badi samanta rakhata he. in kuch praaniyon kii idriyaan or karypranali manushya kii indriyaan or karypranali se bahut milti julati he. isse anek nai oshadhiyon ke prabhaav kaa adhyayan karne main in praaniyon se laabh uthaaya gaya he or anek nai nai oshadhiyon ke avishkaar main sahaayta mili he.
 praaniyon kaa adhyayan bahut pracheen kaal se hota aa rahaa he. iskaa pramaan ve pracheen guphaayen hai jinaki pathar kii deevaaron par pashuon kii akritiyaan aaj bhi pai jaati hai. unani darshanik arestu ne isa ke 300 varsh purv jantuon par ek pustak likhi thi. gailena ek duusare roman vaidya the, jinhone duusari shatabdi main pashuon kii anek visheshtaon kaa badi spashtataa se varnan kiya he. yunaan or rome ke anya kai granthkaaron ne prakrutivigyaan par pustaken likhin hai, jinamein jantuon kaa ullekh he. baad main lagbhag hajaar varsh tak pranivigyaan bhula diya gaya tha. 16veen sadi main logon kaa dhyaan phir is vigyaan kii ore aakarshith hua. us samay chikitsa vidyalayon ke adhyapakon kaa dhyaan is ore vishesh rup se gaya or ve iske adhyayan main pravrutt hue. 17veen tathaa 18veen shatabdi main is vigyaan kii vishesh pragati hui. sookshmdarshi ke avishkaar ke baad iskaa adhyayan bahut vyapak ho gaya. aadhunik pranivigyaan kii praaia: isi samay neenv padi or jantuon ke namakaran or aakaariki kii ore vishesh rup se dhyaan diya gaya. linius ne "di system ov nechar" naamak pustak main pehle pahal jantuon ke namakaran kaa varnan kiya he. us samay tak gyaat jantuon kii sankhya bahut adhik ho gai thi or unka vargeekaran aavashyak ho gaya tha. 
 pranivigyaan kaa vistaar aaj bahut bad gaya he. samyak adhyayan ke liye ise kai shakhaon main vibhajit karnaa aavashyak ho gaya he. aise antarvibhaagon main :
 adhik mahatv ke hai. inkaa vistrut vivaran pranivigyaan kii shakhaayen ke antargat ekhiye.
 vistrut jaankaree ke liye praaniyon kaa vargeekaran dekhiye.
