 pracheen bhartiya vigyaan tathaa takanic ko jaanane ke liye puraatatv or pracheen sahitya kaa sahaara lenaa pasta he. pracheen bharat kaa sahitya atyant vipul evam vividhtasmpann he. isamen dharm, darshan, bhashaa, vyakaran aadi ke atirikt ganit, jyotish, ayurveda, rasayan, dhaatukarm, sainya vigyaan aadi bhi varnyavishay rahe hai.
 vigyaan evam praudyogiki main pracheen bharat ke kuch yogadan nimnlikhit hai-
 pracheen samay main na afaset printing kii mashine thim, na scrin priting kii. na hi internet tha jahaan kisi bhi vishay par asankhya suchanaaen uplabdh hoti hai. phir bhi pracheen kaal ke rishi-muniyon ne apane purusharth, gyaan or shodh kii madad se kai shastron kii rachana kii or use viksit bhi kiya. inamen se kuch pramukh shastron kaa vivechan prastut he-
 ayurveda shaastra kaa vikaas uttaravaidic kaal main hua. is vishay par anek swatantra granthon kii rachana hui. bhartiya parampara ke anusaar ayurveda kii rachana sabase pehle brahma ne kii. brahma ne prajapati ko, prajapati ne ashvini kumaron ko or phir ashvini kumaron ne is vidya ko indra ko pradaan kiya. indra ke dwaara hi yah vidya sampoorn lok main vistaarit hui. ise chaar upavedon main se ek mana gaya he.
 kuch vidwaanon ke anusaar yah rugveda kaa upved he to kuch kaa maananaa he ki yah ‘atharvaveda’ kaa upved he. ayurveda kii mukhya teen paramparaayen hai- bharadwaj, dhanavantari or kaashyap. ayurveda vigyaan ke aath ang hai- shalya, shaalakya, kaaychikitsa, bhootvidha, comarmrity, agadtantra, rasayan or vajikaran. charak samhita, sushrut samhita, kaashyap samhita iske pramukh granth hai jin par baad main anek vidwaanon dwaara vyakhyaayein likhi gayi.
 ayurveda ke sabase mahatvapurn granth charakasamhita ke bare main aisa mana jaataa he ki mul rup se yah granth aatreya punarvasu ke shishy agnivesh ne likhaa tha. charak rishi ne is granth ko sanskrit main roopantarit kiya. is kaaran iskaa naam charak samhita pad gaya. bataaya jaataa he ki patanjali hi charak the. is granth kaa rachanakaal een. pus. paanchavi shatabdi mana jaataa he.
 rasayanashastra kaa prarambh vaidic yug se mana gaya he. pracheen granthon main rasayanashastra ke ‘ras’ kaa arth hota tha-paarad. paarad ko bhagwaan shiv kaa veery mana gaya he. rasayanashastra ke antargat vibhinn prakaar ke khanijon kaa adhyayan kiya jaataa tha. vaidic kaal tak anek khanijon kii khoj ho chuki thi tathaa unka vyaavhaarik prayog bhi hone laga tha. parantu is kshetra main sabase zyada kaam nagarjun naamak buddha vidwaan ne kiya. unka kaal lagbhag 280-320 i. tha. unhone ek nai khoj kii jisamen paare ke prayog se tamba ityadi dhaatuon ko sone main badla ja saktaa tha.
 rasayanashastra ke kuch prasiddh granthon main ek he rasaratnakar. iske rachayita nagarjun the. iske kul aath adhyay the parantu chaar hi hamen praapt hote hai. isamen mukhyat: dhaatuon ke shodhan, maaran, shuddh paarad prapti tathaa bhasma banane kii vidhiyon kaa varnan miltaa he.
 prasiddh rasayanashastri shri govind bhagavatpad jo shankaracharya ke guru the, dwaara rachit ‘rasahrudayatantra’ granth bhi kaaphi lokapriy he. iske alaava rasendrachudamani, rasprakasudhakar rasarnav, rassar aadi granth bhi rasayanashastra ke granthon main hi gine jate hai.
 jyotish vaidic sahitya kaa hi ek ang he. isamen surya, chandra, prithvi, nakshatra, ritu, maas, ayan aadi kii sthitiyon par gambhir adhyayan kiya gaya he. is vishay main hamen ‘vedang jyotish’ naamak granth praapt hota he. iske rachana kaa samay 1200 i. pus. mana gaya he. aryabhatta jyotish ganit ke sabase bade vidwaan ke rup main maane jate hai. ek anumaan ke anusaar inkaa janm 476 i. main patna main hua tha. maatr 23 varsh kii umr main inhone ‘aryabhattiya’ naamak prasiddh jyotish granth kii rachana kii. is granth main puure 121 shloke hai. ise chaar khandon main baanta gaya he- geetikapad, ganitpad, kalakriyapad or golpad.
 varahamihir ke ullekh ke bina to bhartiya jyotish kii charchaa adhuri he. inkaa samay chhathi shatabdi i. ke armbh kaa he. inhone chaar prasiddh granthon kii rachana kii- panchasiddhantika, vrihajjatak, vrihadayatra tathaa vrihatsamhita jo jyotish ko samajhane main madad karti hai.
 pracheen kaal se hi bharat main ganitshastra kaa vishesh mahatv rahaa he. yah sabhi jaanate hai ki shunya evam dashamalav kii khoj bharat main hi hui. yah bharat ke dwaara vishwa ko di gai anmol dein he. is khoj ne ganitiya jatiltaaon ko khatm kar diya. ganitshastra ko mukhyat: teen bhaagon main baanta gaya he. ankaganit, bijganit or rekhganit.
 vaidic kaal main ankaganit apane viksit swaroop main sthapit tha. ‘yajurveda’ main ek se lekar 10 kharab tak kii sankhyaon kaa ullekh miltaa he. in ankon ko varnon main bhi likhaa ja saktaa tha.
 bijganit kaa saadhaaran arth he, agyaat sankhya kaa gyaat sankhya ke saath sameekaran karke agyaat sankhya ko jaananaa. angreji main ise hi algebra kaha gaya he. bhartiya bijganit ke avishkaar par vivaad tha. kuch vidwaanon kaa maananaa tha iske avishkaar kaa shrey unani vidwaan diye phantas ko he. parantu ab yah sabit ho chukaa he ki bhartiya bijganit kaa vikaas swatantra rup se hua he or iskaa shrey bhartiya vidwaan aryabhatta ko jaataa he.
 rekhganit kaa avishkaar bhi vaidic yug main hi ho gaya tha. is vidya kaa pracheen naam he- shulvavidya yaa shulvvigyaan. anek puratathvik sthalon kii khudaai main praapt yajyashalaayein, vedikaayen, kund ityadi ko dekhne tathaa inke adhyayan karne par ham pate hai ki inkaa nirmaan rekhganit ke siddhant par kiya gaya he. brahmasfoot siddhant, navashti, ganitatilak, bijganit, ganitsarasangrah, ganit kaumudi ityadi ganit shaastra ke pramukh granth hai.
 bhartiya samaaj main purusharth kaa kaaphi mahatv he. purusharth chaar hai- dharm, arth, kaam, moksh. kaam kaa isamen teesraa sthaan he. sarvapratham nandi ne 1000 adhyyon kaa ‘kaamshaastra’ likhaa jise babhravy ne 150 adhyyon main sankshipt rup main likhaa. kaamshaastra se sambandhit sabase prasiddh granth he ‘kamasutra’ jisaki rachana vatsyayan ne kii thi. is granth main 36 adhyay hai jisamen bhartiya jivan paddati ke bare main bataaya gaya he. isamen 64 kalaon kaa rochak varnan he. iske alaava ek or prasiddh granth he ‘kuhanimat’ jo ek laghukavy ke rup main he. cokkak pandit dwaara rachit ratirahasy ko bhi behad pasand kiya jaataa he.
 bhartiya parampara main bhagwaan shiv ko sangeet tathaa nrity kaa pratham acharya kaha gaya he. kaha jaataa he ke naarad ne bhagwaan shiv se hi sangeet kaa gyaan praapt kiya tha. is vishay par anek granth praapt hote hai jaise nardashiksha, raganirupan, panchmasarasamhita, sangeetamakarand aadi.
 sangitshastra ke prasiddh aacharyon main mukhyat: umamaheshwar, bharat, nandi, vasuki, naarad, vyas aadi kii ginati hoti he. bharat ke naatayashastra ke anusaar geet kii utpatti jahaan samaveda se hui he, vahiin yajurveda ne abhinay kaa prarambh kiya.
 pracheen kaal main shashan vyavastha dharm aadhaarit thi. pramukh dharm marmagyon vairavanas, atri, ushna, kanv, kashyap, gargy, chyavan, brihaspati, bharadwaj aadi ne dharm ke vibhinn siddhanton evam roopon kii vivechna kii he. purusharth ke chaaron charnon main iskaa sthaan pehla he.
 uttar kaal main likhe gayi sangrah granthon main tatkaaleen samay kii sampoorn dharmik vyavastha kaa varnan miltaa he. smritigranthon main manusmriti, yajyavalky smriti, parashar smriti, nardasmriti, brihaspatismriti main lokajeevan ke sabhi pakshon kii dharmik drushtikon se vyakhya kii gai he tathaa kuch niyam bhi pratipaadit kiye gayi hai.
 chaar purushartho main arth kaa doosraa sthaan he. mahabharat main varnit he ki brahma ne arthshaastra par ek lakh vibhaagon ke ek granth kii rachana kii. iske baad shiv ne das hajaar, indra ne paanch hajaar, brihaspati ne teen hajaar, ushnas ne ek hajaar vibhaagon main ise sankshipt kiya.
 arthshaastra ke antargat keval vitt sambandhi charchaa kaa hi ullekh nahin kiya gaya he. varan raajnneeti, dandniti or naitik upadeshon kaa bhi vrihad varnan miltaa he. arthshaastra kaa sabase prasiddh granth he kautilya kaa arthshaastra. isaki rachana chanakya ne kii thi. chanakya kaa jivan kaal chaturth shatabdi ke aas-paas mana jaataa he.
 kautilya arthshaastra main dharm, arth, raajnneeti, dandniti aadi kaa vistrut upadesh he. ise 15 adhikranon main baanta gaya he. isamen veda, vedang, itihaas, puraana, dharamshastra, arthshaastra, jyotish aadi vidyaon ke saath anek pracheen arthshaastriyon ke maton ke saath vishay ko pratipaadit kiya gaya he. iske alaava anya mahatvapurn granth he kaamandakeey nitisar, nitivakyamrita, laghuarthaniti ityadi.
 'bhrigushilpsanhita' main 16 vigyaan tathaa 64 praudyogikiyon kaa varnan he. ejiniyari praudyogikiyon ke teen 'khand' hote the. 'hindi shilpashaastra' naamak granth main krishnaji damodar vajhe ne 400 praudyogiki-vishyak granthon kii suchi di he, jisamen se kuch nimnlikhit hai-
 praudyogiki se sambandhit 18 pracheen sanskrit granthon main se 'kashyapashilpam' sarvaadhik pracheen maani jaati he.
 pracheen khanan evam khaniki se sambandhit sanskrit granth hai- 'ratnapariksha', loharnanav, dhatukalp, lohpradeep, mahavajrabhairavatantra tathaa pashanvichaar.
 'nardashilpashaastram' shilpashaastra kaa granth he.
 nyaayashastra, yogashastra, vaastushastra, naatyashaastra, kavyashastra, alankarishastra, nitishastra aadi.
 pracheen bhartiya granthon main aise granthon kii sankhya lakhon main he jinka sambandh dharm yaa aadhyatm se na hokar maanav ke dainandin jivan tathaa usase jude ganit, vigyaan or praudyogiki se he. isi tathy ko dekhte hue kai sansthaanon ne is disha main anusandhan kaary armbh kiya he. may 2018 main ai ai tii khadgpur ne ek aisa hi paathyakram armbh kiya he.
