 rashtriya praudyogiki santhaan nagaland dimapur nagaland, bharat main sthit ek ucch shiksha praudyogiki santhaan he. yah bharat ke 31 k he ke 31 rashtriya praudyogiki santhaan main bharat ke liye he. enaiti nagaland kii sthapana bharat sarkaar dwaara 2009 main gyarahavin panchavarshiya yojana ke tahat nagaland main takneekee shiksha pradaan karne ke liye ki thi.
 enaiti silchar ne enaiti nagaland ko apni sthapana ke pratham do varshon tak praarambhik maargdarshan diya. enaiti nagaland ke chaatro ke pehle samooh ne 2010-2014 main enaiti silchar ke parisar main adhyayan kiya. 2012 main enaiti nagaland ko apane sthaayee parisar main sthanantarit kar diya gaya.
 santhaan dimapur se 14 kimi kii duuri par chumukedima ke disi parisar main sthit he.
 enaiti nagaland ladakon or ladakiyon ke liye alag-alag chatravaas pradaan karata he. chatravaas main ve sabhi buniyadi suvidhaayen pradaan kii jaati hai jinaki ek chaatr ko aavashyaktaa hogi, jaise gijar kii suvidha, 24*7 pani or bijli kii aapurti, shuddh peya jal, pani cooler ityadi. sabhi chatravaas main tej gati internet kii suvidha he. 
 enaiti nagaland atyaadhunik prayogshaalaon se acchhee tarah se susajjit he. prayek vibhaag main swayan kii prayogshaala he or sabhi prayogshalas upkarnon or aavashyak prayogshaala saamagree ke saath bahut acchhee tarah se susajjit hai. chaatro ke upyog ke liye nae or aadhunik upkarnon ko kharidne ke liye karodon rupye nivesh kar rahe hai. chaatro ko prayogshaala main kaam karne ke liye purna swatantraaa he, yahaan tak ki ve prayogshaala main avkaash ke baad bhi vishesh anumati ke saath kaam karne ke liye ruk sakate hai.
 
 Ekarikthin rashtriya praudyogiki santhaan nagaland kaa vaarshik techno-saanskrithik tyohaar he yah aamtaur par har saal april maheene main yojit hone vaala ek aayojan hota he. 'ekatrikthin' ek sanskrit shabd he, jiskaa arth "ek hi sanjhi viraasat" he. yah teen dinon main failaa he or nagaland kaa sabase bada takneekee-saanskrithik utsav he. yah yuva saanskrithik or takneekee ghatnaon main apni pratibha dikhaane ke liye pratibhashali yuvaaon ko ek manch pradaan karata he. nagaland ke sabhi chaatr is ghatana main bhaag lete hai.
