 aage badhate rahane ke liye praudyogiki bahut hi mahatvapurn he. aaj kal pragaman badhwaar, vikaas or lagaataar sudhaar kaa arth he. yadi samaaj or manushya ko ek samaan ek parat se kisi varisht parat kii ore chalanaa he to praudyogiki kaa upyog karnaa bahut hi zaruri he. maanav hameshaa apane jivan ko sukhmay banane kaa prayaas karata he. manushya apane kaary or soch ke prati parivartan laakar use nayaa bananaa chahta he. maanav jivan ke do pahalu he jo har vaqt badalte rahata he.
 praudyogiki upkarnon or takneekon kaa avishkaar he. praudyogikeey parivartan ek takanic kaa avishkaar, ek takanic main sudhaar kii nirantar prakriya he or is udyog yaa samaaj main apni prasar he. sosayadi saamaajik sambandhon ke madhyam se logon kaa samooh he. saamaajik parivartan saamaajik vyavastha kii pragati yaa parivartan he. shuruyaat se hi praudyogiki se hamaare jivan main ek kaarak tha, yah vastav main hamaare astitv ko aakaar karne lage jab yah audyogic kranti tak hi tha. praudyogiki samaaj ke itihaas main ek jatil kaarak main ek char rahaa he.vartmaan din main, samaaj main praudyogiki ek vardaan yaa abhishaap he. praudyogiki ke nirmaan or sudhaar ke liye ek acha tarika he or buree tarah se donon main dekha jaataa he. praudyogiki ke upyog ke kai myanon main or duniya bhar ke kai sthanon main istemaal kiya jaataa he, kyonki yah ek sakaaratmak raste main dekha jaataa he. mashiinon rogiyon kii jaan bachaane ke liye praudyogiki aspataalon main prayog kiya jaataa he. praudyogiki ne manushya ko is duniya or antariksh kii bhi janaakaari di he.
 praudyogiki ke prabhaav kaa teen bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he.. ve is prakaar hai: - 
 vyapaar aadmi nai khojon vastuon or sevaaon main parivartit ho jane kii ummid main madad karata he. vyapaar sanghathanon ke prabandhakon ko ek saath aavashyak sansaadhan laane ke liye or upyogi utpaadon main unhen badalane ke liye nai khojon par kaam karte hai. vyapaar maal or logon ke liye aavashyak hai jo sevaaon ko banane or saamaajik vikaas main madad karte he. praudyogiki ke vajah se anek tarah ke vastu or sevaaon kaa utpaadan kiya ja saktaa he or use manushya tak pahunchaaya ja rahaa he jiske istemaal se logo kii 'rahane ke maanak batch jaataa he. kyonki takneekee yug he logo ke ummiden bhi batch jaati he. ve sirf puraane chize nahin balki naye chiz ke intezaar main rehte he. anusandhan or vikaas main bada nivesh kii avashyakta ho gayi he jiske vajah se vyapaaree ke vyay bhi batch gaya he. praudyogiki jatilta paidaa karata he or jivan ko kathin banaata he. praudyogiki ke kaaran anek vastuau k utpadan bahut hi jaldi ho jaataa he.praudyogiki sthiti matbhed banaaya or saamaajik matbhed ko hataa diya gaya he. praudyogiki sanchaar or jivan ke anya pahaluon ke maamle main ek nayaa chalan ban gaya he.
 praudyogiki utpaadakta vruddhi main yogadan diya ha. praudyogiki ne utpaadan ke tareeke badal gaya he. yah kushal shram kii aavashyaktaa bad gai he or utpaadan kaa samay kam ho gaya he. haalanki yah sanghathanon ke utpaadan kii laagat bad gai he. sanghathanon kii anusandhan evam vikaas par kharch karne kii jarurat batch gayi he jiske vajah se sansthaan ke vruddhi kii vajah se kharch bhi batch gaya he. maanak karyaalay laptop or smart phone ke alaava, sanghathanon sucharu rup se chalaane ke sanchaalan rakhane ke liye soochna pranali, custom software yaa vishesh praudyogiki upkarnon ko lagu karne. praudyogiki main pragati ke liye ek kaary ko puraa karne ke liye aavashyak samay kam, yaa kuch maamalon main ek vyapaar prakriya yaa naukari samaaroh ke liye kii aavashyaktaa ko samaapt karne kii kshamta he. kaaphi company ke sanchaalan ko prabhavit kar sakate hai jo ek sanghathan ke bheetar praudyogiki kii vruddhi hui utpaadakta unnayan. computer or praudyogiki ke kshetra main pragati ke liye ek vyapaar kii dakshata main sudhaar hoga. sanghathanaatmak sanrachana, vibhaagon ke punargathan kii sthiti aavashyaktaaon ko sanshodhit karne yaa naukariyon jodne or hataane ke dwaara badla ja rahaa he. yah udyog maanak ban jaataa he agar niyokta aksar ek naukari kii aavashyaktaa ke rup main nae software program par prashikshan yaa upkaran kii aavashyaktaa hoti he. web aadhaarit vyavsaayon praudyogiki ke nae kshetron main visheshgyata ke liye nae vibhaag yaa job jod sakate hai. kuch avasaron par, praudyogiki ke nae roopon ko lagu karne main kuch udyogon main aprachlit kuch kaam kartavyon prastut karnaa ho saktaa he.
 aaj kal chaatr mobile aadi upkarnon kaa istemaal karte he jiske madhyam se ve anek kaary kar pate he. praudyogiki kaa upyog shiksha prapti main bhi kiya jaataa he. is vajah se vidhyalay main adhyaaapak kii zaroorat kam hoti ja rahi he cunki kakshaon main video or anya madhyamon kaa upyog ho rahaa he. aaj kal koi bhi vyakti kahi bhi baithkar padh saktaa he yadi uske paas ek computer or internet conection ho.
 praudyogiki kuch shikshakon ko prabhavit kar sakate hai.
 praudyogiki ke chaatro laabh kyon 
 praudyogiki yah bhavishya main jaruri hoga ki kaushal viksit karne ke liye chaatro ko sakasham kar sakate hai. kaksha main praudyogiki ke safal pratyaropan ke saath, chaatro ve se laabh hoga ki ek aadhunik or vyapak shiksha praapt karne main sakasham hai. unki shiksha unki peedi or hamaare samaaj ke andar bad rahaa he us disha ke liye adhik anukool hoga.
 praudyogiki ke apane gun or dosha he, lekin vartmaan din main praudyogiki ke bina koi vikaas nahin ho saktaa. aarthik, saamaajik or maanav vikaas takneekee pragati par nirbhar karata he. aadmi praudyogiki kii madad se apane jivan ko aasaan or behatar bana sakate hai, sanghathanon takanic ke saath adhik se adhik laabh kama sakate hai or aarthik samruddhi ke liye netritv kar sakate hai. ant main arthur si. clark dwaara kahi gayi baat doharaana chahug
