  charano kii varasda shakha me ek mahapurush hue jinaka naam thakur aalha ji varasda. aalha ji ko kuccha ke shaasha ne ek bada sa jhule par baitha sone kaa hathi bhent kar darbar me sanmaan diya. tab se ve jhula kehalaae. thakur aalha ji jhula ko gujarat ke mahaan shaasha sidhdhraj jaisingh ne unki vidhwanta kii evaj me lilchha sahit 12 gram kaa patta jaagir me diya. aalhaji kii vansh parampara me vikram samvath 1632 bhadrapada vid navami ko jaagir gram lilchha main swami das ji ke ghar mahatma bhakt kavi shri saanyaji jhula kaa janm hua . unke bhai kaa naam bhaanyaji tha . saanyaji kii santan saanyavat jhula kahalaaye or bhaanyaji kii santan bhaanyavat jhula kahalaaye.nagadaman or rukmaniharan naamak do mahaan granth ke rachiyata saanyaji eader ke raaj darbari kavi the. mahatma saanyaji anany krishna bhakt the.saanyaji jhula kuwava ke jagirdaar the. raav kalyanmalji ne vikram samvath 1661 me sayanji jhula ko 2 hathi or lakhpasaav sahit aaleeshaan kuwava gram jaagiri me diya. saanyaji ko 8 -ghode, 6 -hathi, or uthan / bethan ro kurab kii tazim ke sanmaan eader darbar se anayat the. saanyaji ko bikaner raja risingh ji ne lakhpasaav or 2 hathi,jodhpur raja gajsingh ji ne 13 sher sone kaa thaal,evam lakhpasaav or eader se 6 baar lakh pasaav kaa sanmaan praapt hua tha . saanyaji ne apni jaagir kuwava main gopinath mandir, manthivala kot, kila tathaa baavadiyaan banavaai thi . kuwava ke keele me unka nivasasthaan aaj bhi vidhyamaan he . eader riyasat me mudeti ke thakur ne angrejo se bachane ke lie is keele me sharan lee thi.or saanyavato ne unki raksha kar angrejo se unka bachaav kiya tha.is ahesaan ko aaj tak mudeti vaale maanate he.aaj saanyaji jhula ke vanshaj kuwava ke jagirdaar he or unki dayaa se kuwava me bahot samrudhdhi he.kuch sayavat jhula vagarh pradesh se jude hue the to unako vagarh me jaagiri pradaan hui . ve kuwava se vahaan ja based,aaj vagadame saanyaavat jhula keneraniya,makanpura,maakod,gamda,chundawada,thikaane he.jivan ke antim varshon main brijabhoomi jate vakt maarg main shrinathdwara main shrinath darshan karne gayi. vahaan inhone ter ser sone kaa thaal prabhu ke charnon main dharaa tha. jo aaj bhi vidyaman he. us din se aaj tak vahaan teen baar aawaaj padati he “jo koi saanyavat jhula ho wo prasad le jaaven”.mrityu ke antim din mathura main ek hajaar gaaye brahmanon ko daan di tathaa hajaaron brahman garibon ko bhojan karwaakar haath jodakar shri krishnachand ji kii jai kar inhone mahaprayan kiya.ek samay shaam ko saanyaji eader naresh raav kalyanmal ji kii kachhari main bethe the achaanak saanyaji sthir ho gaye or donon haathon ko jor-jor se ragadne lage. saanyaji kii is vicitra kriya ko dekh raja sahit sabha achambhit rah gayi. thode samay pashchaat saanyaji haath ragadate band hue or donon hatho ko alag kiye to donon haath kaale ho gaye the va hatho main chhaale ho gaye the. in hatho ko dekhakar raja or praja or zyada achambhit hue. rana ji se rahaa nahin gaya to saanyaji se poocha ki aap ek ghadi tak stabdh hokar kya kar rahe the jisase aapaki hatheliyaan kaali pads gai or chhaale pads gaye, krupa kar kaviraj hamen bataave.tab saanyaji bole he ravji isamen aashcharya kii koi baat nahin, dwarika main shri ranchod raay kii aarti utaarte samay pujari ke haath main pakadi aarti kii baati se gire tinke ke kaaran ranchod raay ke vaagho main aag lag gai to is ghatana se mujh sevak ko drushtigochar hone se donon hatho se ragad kar aag bujhane se mere haath kaale hue or chhaale pade.is vaktavy par ranaji ko vishwaas nahin hua to dusre hi din apane vishwaasapaatr rathod chandaji ko is ghatana kii satyata kaa pataa lagane ke liye dwarika bheja. chandaji ne dwarika pahunchate hi bhagwaan ke darshan kiye or jis kaam se aaye uskaa pataa lagane hetu pujari se mili or poocha ki pujari ji gat margshirsh maas kii sudi gyaras kii shaam ko ranchod raay ji ke mandir main koi ghatana ghati? tab pujari bolaa main to kya puraa shahar jaanata he ki aarti kii baati se gire tinke ke kaaran ranchod raay ko nae dhaaran karwaae kapado main aag lag gai or us aag ko saanyaji ne andar aakar bujhaai thi.yah sunakar chandoji bole kya us din saanyaji yanha the? tab gugliya maharaj bole aashcharya kyon kar rahe ho us din saanyaji yahan the itnaa hi nahin wo to sandhya aarti samay hameshaa yahan hajir hote hen.yah baat sunakar chandoji ko or zyada aashcharya hua ki eader kii sabha main baithkar dusre rup main aag bujhaai wo to thik he magar hameshaa yahan hajir hote he yah to nai ghatana hui.shaam ko aarti kaa samay hua jhaalaron kii aawaaj hone lagi chandaji adi-tirchhi nazren ghumaane lage ki aaj dekhtaa hoon saanyaji ko, itane main dwarkadhish ke dwaar kii saakh ke peeche sone kii chadi pakde saanyaji ko khadey dekha.aarti puri hui, saanyaji ne sone kii jari dwarkadhish ke saamne rakhi ranchhodji ne apane haath lambey kar jari me se jalpan kiya. yah pratyaksh pramaan dekh chandoji satya maanane lage kii eader main baithe hue saanyaji ne thakurji ke jalte hue vaaghe bujhaae the.ek saath do jagah saanyaji kii upastithi kaa varnan chandaji se sunakar raav kalyaan ne uthakar saanyaji ke paanv pakad liye.dhanya he chaaran samaaj jisame ishwar swarupa saanyaji ne janm liya.
