 sonda, sobodiya yaa sobodiana madhya asia main sthit ek pracheen sabhyataa thi. yah aadhunik uzbekistan ke samarkand, bukhaaraa, khujand or shahar-e-sabz ke nagaron ke ilaake main faili hui thi. sonda ke log ek soudai naamak bhashaa bolte the jo purvi irani bhashaa thi or samay ke saath vilupt ho gai. mana jaataa he ki aadhunik kaal ke tajik, pashtun or yagnobi logon main se bahut inhi soudai logon ke vanshaj hai.
 dhyaan dijiye kii 'sonda' main 'ga' kaa uccharan 'ga' se thodaa alag he.
 sonda ke log swatantraaa-pasand or ladaake maane jate the or unka raashtra iran ke hakhaamani samrajya or shaq logon ke bich sthit tha. jab 327 isapurv main sikandar mahaan ke netritv main unani senaayen yahan pahaunchi to unhone yahan ke prasiddh soudai shila naamak qile par qabza jamaa liya. unhone bactria or sonda ko ek hi rajya main shaamil kar diya. is se soudai swatantraaa aisi mari ki phir kabhi waapas naa aa pai. phir yahan ek unani raajaaon kaa silsilaa chalaa. 248 ipu main diodotos pratham ne yahan yavan-bactrian raaj kii niv rakhi. aage chalakar yuthidimos ne yahan sikke gadhe jinaki nakal sabhi kshetreey shaskaon ne kii. eukratidis pratham ne bactria se alag hokar kuch arase sonda main ek alag unani rajya chalaaya. 150 ipu main shaq or anya banjaaraa jatiyaan akraman karke is kshetra main bas gai or yahan phir unka raaj shuru ho gaya.
 china bhi is ilaake par aankhe gadhe hue tha. ise pashchimi kshetra kaa hissaa mana jaataa tha or chini khojayatriyon ne sonda ko "kangaju" kaa naam diya. 36 ipu main china ne is ilaake par akraman kiya. is kshetra se phir china or pashchim ke ilaaqon ke bich vyapaar badhane laga. sonda resham maarg par aa gaya or soudai log jor-shor se vyapaar main lag gaye. soudai bhashaa madhya asia main vyapaar kii bhashaa ban gai or bahut se gair-soudai bhi ise seekhney-bolne lage. sambhav he ki is samay ke china or bharat ke bich ke vyapaar kaa adhikansh bhaag soudai log hi chalate the. kuch itihaaskaaron kaa maananaa he ki samay ke saath sonda main kaafii naitik patan hua or kuuchaa or khotaan main striyon kii bech-kareed hoti thi. dasvi shatabdi isvi main sonda ko uigur rajya main shaamil kar liya gaya. isi samay ke aasapaas islam bhi sonda main pahunch gaya or is kshetra kaa islamickaran armbh hone laga.
 chhathi sadi isvi ko soudai samskruti kii charam oonchai mana jaataa he. yahan ke adhiktar log shaayad zarthushti dharm ke anuyaayi the lekin mana jaataa he ki sonda par bhartiya samskruti kii gahari chhap thi. bahut se sondaiyon ke mrityu-sambandhit reeti-rivaaj vaidic reeti se milte the. yahan agni puja, vaidic devtaa mitra kii surya puja, gandharvon main vishvas or ganga main aasthaa faili hui thi. yahan kanka naamak nagar bhi the jinka naam 'ganga' kaa ek rup tha. mahabharat main bhi kanka naamak jati kaa varnan miltaa he. iske alaava yahan paanch hindu devon kii puja kaa bhi pramaan mila he: brahma, indradev, mahadev, narayan or vaishravan. soudai main 'indradev' ko 'abadaab', 'brahma' ko 'xravan' or 'mahadev' ko 'veshparakar' kaha jaataa tha. tajikistan ke punjakant nagar ke paas in teenon ko arpit vedi ke chitra bhi mila he. kuch had tak yahan buddha dharm, isai dharm or maani dharm bhi upasthit tha.
 soudai bhashaa aramai lipi main likhi jaati thi. haalanki yah bhashaa samay ke saath khatm ho gai lekin tajikistan ke subaad praant ke kuch log abhi bhi isaki ek yagnobi naamak santan bhashaa bolte hai. aadhunik tajik bhashaa main bhi bahut se soudai shabd shaamil hai.
