 shakti shabd kaa prayog manavniyantrit urja ko jo yantric kaary karne ke liye prapya ho, suchit karne ke liye kiya jaataa he. shakti ke mukhya strot hai : manushyon evam jaanwaron kii peshiy urja, nadi evam vaayu kii gatij urja, ucch satahon par sthit jalashay kii sthitij urja, laharon evam jowarbhata kii urja, prithvi evam surya kii ooshmaa urja, eendhan ko jalaane se praapt ooshmaa urja aadi. paaltu jaanwaron kii shakti kaa upyog maanviya sabhyataa kaa pratham kadam tha. baad main kramash: vibhinn prakaar kii shaktiyon ko upyog main laane ke liye prayaas kiye jate rahe. abhi bhi adhik se adhik shaktiyon ko niyantrit karne main vaigyanik vyast hai evam praytn jari he.
 upar likhe gaye shaktisroton main vaayu, lahar, evam surya dwaara praapt shaktiyaan aantrayik hoti hai or yahi in sab kaa sabase bada avagun he, kyonki shakti kii maang yadi santat ho, to is prakaar kii shaktiyon ko upyog main laane ke liye inke sangrah kii vyavastha kerani hogi. shakti sanyantr ke aakaar evam keemat ko dhyaan main rakhte hue, bade paimaane par shaktijnan kii avasthaa main vaayu, lahar tathaa surya dwaara praapt shakti kaa upyog laabhprad nahin hota he. kuch sthanon main bade paimaane par shaktijnan ke liye jowarbhata kii shakti kaa upyog kiya ja saktaa he, kintu is prakaar ke sanyantr ke nirmaan main vyay atyadhik hota he.
 vaigyanikon dwaara "shakti" shabd kaa prayog urjasancharan kii dar ke liye kiya jaataa he. saamaanya vyavhaar main shakti kii ikai wat hoti he.
 urja ke prakritik sroton ko upyog main laane ke liye adhishthapan dwaara sambandhit upkaran teen virgon main vibhajit kiye ja sakate hai : 
 praaia: mul chaalak un sthanon main, jahaan urja ke prakritik strot prachur maatra main prapya hon, sthapit kiya jaataa he, jaise jalprapaat ke nikat yaa koyale kii khaanon ke kshetra main. jalprapaat yaa prakritik jal ke strot, jaise nadi, jhil aadi ke nikat dravchaalit shakti sanyantr kii, jisen jal kii urja jal tarabine dwaara yantric urja main parivartit kii jaati he, sthapana kii jaati he. damodar ghati yojana ke antargat is prakaar ke sanyantr kii sthapana, bihar rajya ke dhanavaad jile main mithan evam panchet or hazaribagh jila main tilaiya naamak sthanon par kii gai he. is prakaar ke sanyantr bharat main vibhinn sthanon par sthapit kiye gaye hai, jaise bhakhra nangal, hirakund, tungabhadra, rihand aadi. koyale kii khanvaale kshetron main koyale dwaara praapt ooshmaa urja ko, ooshmiya shaktisanyantr main bhaap tarabine, yaa bhaap ingine dwaara yantric urja main parivartit kiya jaataa he. iske liye koyale ko jalaakar vaashpitra main bhaap taiyaar kii jaati he or is bhaap kaa upyog mul chaalak, jaise bhaap tarabine yaa bhaap ingine ko chalaane ke liye kiya jaataa he. is tarah ke ooshmiya shaktisanyantr bokaro evam durgapur main hai. uparyukt prakaar ke dravchaalit evam ooshmiya shaktisanyantr dwaara praapt urja vipul pariman main bahut duuri par sthit kal kaarkaanon aadi main sanchaarit kii jaati he. is tarah ke shaktisancharan kii avasthaa main shaktivitaran ke tareeke evam upkaran adhik mahatvapurn hai, kyonki mul chaalak se un sthanon kii duuri, jahaan yantron dwaara urja kaa upyog hota he, vitaran kii dakshata par nirbhar karti he.
 kuch kaarkaanon main mul chaalak dwaara praapt urja nikatavarti yantron main hi sanchaarit kii jaati he. is avasthaa main tel dwaara chaalit mul chaalak, jaise tel ingine, kaa prayog adhik hota he. isamen sancharanyantr kaa adhik mahatv rahata he, kyonki sancharan kii dakshata puure sanyantr kii dakshata ko prabhavit karti he. kabhi-kabhi mul chaalak ko yantra se is tarah jod diya jaataa he ki sancharan upkaran sugamawapurvak mul chaalak, yaa yantra se alag nahin kiya ja saktaa. is varg main rail ingine aadi aate hai.
 shaktisancharan ke vibhinn vidhiyaan hai : 
 shaktipreshan kii vaidyut yukti par nirantar anusandhan ho rahe hai. satat parivarti vaidyut danti kaa avishkaar bahut pehle ho chukaa he. avrodh ko antarasthaapit karke bal ke hraas kii prapti kii yuktiyaan vastut: parivarti preshan nahin kahi ja sakati hai. shaktipreshan kii vaidyut yuktiyon kaa upyog vaidyut railgadiyon main adhik hota he. antardahan ingine ke dianemo ke liye mulchaalak ke rup main vyavahrut kar vidyut utpann kii jaati he or chakron ko ghumaane ke liye khaas dizin kiye hue danti ko vaidyut motor kii sahaayta se chalaaya jaataa he.
 shakti kaa yantric sancharan patte yaa rajju kii sahaayta se shift dwaara, athwa yantrichakr or zanjeer kii sahaayta se hota he. paristhiti ke anusaar shakti ko sanchaarit karne ke liye ye tareeke alag alag, yaa ek duusare ke saath, vyavahrut kiye jate hai. mul chaalak ke anusaar shaktisancharan ke yantric upkarnon kaa abhikalp evam nirmaan kiya jaataa he.
 mul chaalak ke gatipalak chakra par lage hue patte dwaara, shakti ko rekha shift main sanchaarit kiya jaataa he. rekha shift par abhikalp ke anusaar ghiraniyaan lagi rahati hai. un ghiraniyon par lage hue patte dwaara shakti ko rekhashaft se vibhinn yantron main sanchaarit kiya jaataa he. is prakaar kii pranali main sabase bada avagun yah he ki kisi bhi karanvash rekhashaft kaa chalanaa band hote hi sabhi yantra, jinhen rekhashaft se shakti sancharit kii jaati he, bekaar ho jate hai.
 is prakaar ke shaktisancharan kaa maatraatmak vishleshan karne ke liye ingine ke crank sheft ko sancharan kaa aarambh bindu evam yantra ke pratham gatiman shift ko sancharan kaa antim bindu maan liya jaataa he. yah anumaan vishisht yatra ke liye upyukt he. maan liya ki ingine kii gati N parikraman prati minute he. is gati par chalate hue ingine crankashaft par lagaataar bal adhurna daalata rahata he. maan liya ki bal adhurna kii maatra T kilogram prati meter he. is avasthaa main ingine kii koniya gati w, kaa mulya hoga 2 x pai x N / 60. yahan w kii ikai radian prati second he. at: ingine crank shift dwaara kiye gaye kaary kii dar wT kilogram prati meter prati second he. suvidha ke liye maan liya, crank shift se praapt sampurna shakti ek hi yantra ko sancharit hoti he. maan liya, us yantra par daalaa janevaala bal aghurna T1 kilogram prati meter he or w1 radian prati second yantra kii koniya gati he, tab us yantra dwaara praapt urja kii dar hogi w1T1 kilogram meter prati second. gharshan evam anya avarodhon ko abhibhoot karne ke liye urja kaa kuch ansh sancharanyantr dwaara avashoshit hota he. yadi aisa nahin ho, to yantra dwaara urja avasorana kii dar mul chaalak dwaara utpann urja kii dar ke samatuly hogi. kintu vyavhaar main aisa nahin hota he.
