 dh house at tadh and off dha satreat 2012 kii ek rihayi gayi ek america rahasy horer manovaigyanik thriller chalchitr he. is chalchitr ko mark tonnderi ne nirdesh kiy he or iske mukhya kathapaatr, jenifpher lorence, max tiriot, gill bellos or elisabet shu he.
 kahani
 kahani kii shruwaad ek tufaani raat ke bich main hoti he. ek maansik hatyara ek hathaudaa ke sahaayta se pehle uski maan or phir uske baad uske pita ke hatya kar detaa he. is ghatana ke char saal baad, ek talakshuda mahila, medical doctor sara kasidi or unki 17 saal kii beti elisa ek choti si shahar main rehane ke liye aate he, usee shahar kii ek aspataamal me, sara ko naukari mil jaati he. sara apni beti se pados ke ghar main hui hatya kii bare main bataati he. unke padosiyon ne bhi bataaya tha unse ki, kairi eni jaikbasan ne uske mata - pita ko maar daalkar jangal ki ore bhaag gayi. sab logo k maananaa yah he kii kairi eni jaikbasan, nadi main duubakar mar gayi or uski laash kabhi nahin mili. or sab yah sochte kii wo jangal main rahati he. kairi eni kii bhai, rayaan jaikbasan, is ghatna kii samay par, kahi dur, apni biimaar chachee kii dekh bhaal kar rahaa. or is ghatna ke baad rayaan us ghar main akelaa rehta he. bill vivar, ek sthaneey police adhikari, hi rayaan kii ekmatr samarthak he.sara kii ichha ke khilaaf, elisa or rayaan ek rishta shuru karte hai. rayaan elissa ko apni parivaar ke bare main batata he or keht he ki ek din, wo or uski choti behan, kairi ani jhule main jhul rahe the ki achaanak, kairi, jhule se gir paddy, or jiske kaaran uski mastishk main kshati hoti he or yah ghatna, use atyant aakraamak bana diya or antim main unke mata - pita kii hatya bhi karti he.
 darshakon ko yah dikhaaya jaataa he ki rayaan chupake se ek chhipe hue kamare main, kairi eni kii dekhbhaal kar rahaa he, wo ab, bady ho gayi he. kairi eni do avasaron par kamare se bachkar bhaagane ki koshish karti he. ek kishor yugal se use chhipaane ke liye or shant use rakhane kii koshish kar rahaa he, jabaki doosraa bhaagane ke prayaas ke dauraan, rayaan galati se kairi eni ko martha he. uski dukhi cheharaa dekhakar, ek yuva vetres paigi use kek or chaay detii he.
 us din, shaam ko, elissa apni paatshala main chal rahi sginat kii pratiyogota ko dekhne ke liye, rayaan ko amtrit karti he or wo chalaa aata bhi he. jaise ki, rayan elissa se milne andar chalata he, kuch vidhyaarthee rayaan kii gadee ko akraman karte he. jab rayan, shor sunkar baahar aata he or yah dekhtaa he ki uske gadee par akraman kiya ja rahaa he, usko gussa aata he, rayan ko dekhte hi, teler or uske dost, rayan ko bhi maarane lagate he, aatmaraksha ke liye, rayan bhi unko maarane lagata he or teler kii taang tod detaa he or vahaan se bhaag jaataa hai. eliss ko, rayan kii chaabi milti he or wo, chaabi uthaakar, uske ghar kii ore jaati he. vahaan pahunchane par eliss dekhti he kii kuch aadmi, rayan kii ghar main aag daalane kii koshish kar rahen hai. ghar ke andar kaa pardaa jal rahaa tha, ki turt, eliss andar jaakar use bhujaane lagati he. achaanak, use kuch tampan or kuch lens kaa pakat mili, use yah sab dekhake bahut sdeh hua. elissa, ghar kii talaashi karne lagati he or wo ek nijee kamare ko duunnd leti he, use kholkar jab wo andar jaati he to uspar achaanak se kaari aann, hamlaa karti hai, jo, asal main mar nahin gai. rayan achaanak, vahaan pe aata he or kaari ko niytran main rakhane kii koshish karata he or eliss ko upar jane ko bolta hen. is sgharsh main, darshakon ko dikhaaya jaataa he ki kerri aann kii ek aankh, bhura rg kaa or doosraa nile rang kaa he or ek parichit "penn state" kii kameez, darvaaje ke peeche padaa he. elissa, pani pine ke liye rasoighar jaati he to use apne haath par ek nile rg kii lens milti he. elissa ko sdeh hiti he or wo kachare main khojane lagati he, kii use ek batua milti he jo, us vetress kii jisse rayan us hotel main mila tha. ab yah saaf ho gaya tha ki rayan ne us vetress kaa apharan kiya tha or aisa bhav kiya tha ki wo hi kerri aann thi. eliss ko ab sab kuch samaj main aata he or tab hi rayan aata he or usse baar baar kehta he ki wo kisi ki bhi kerri ke bare main naa bataae. elissa usse vaada karti he kii wo kisi ko bhi yah baat nahin bataayegi. uske bad, jaise hi, elissa bahaanaa banaati he kii uski maan use bula rahi he or use janaa padega, rayan usko dhakka detaa he or wo gir jaati he or behosh ho jaati hai.elissa jab hosh main aati he to wo dekhti he kii use vahi nijee kamare main ek kursi par bdh kar rakhaa gaya he. rayan, elissa se phir, satya bolta he, wo kehta he ki kerri aann, asal main us jhule se girakar mar jaati he or uske mata-pita ne use jgal main hi dafnaaya tha. jab elissa usse puuchhati he ki uske mata-pita ko kisne maaraa tha, tab wo jawaab detaa he kii usko apni zindagi main kerri kii aavshykta he or kii wo donon eliss or kerri ko nahin rakh sakta. wo ab elissa ko kerri bananaa chahta he or peggi se chhutkaaraa paanaa chahta he. sarah ko pataa chalta he ki elissa ghar par nahin he or police adhikari, viver ko elissa ke bare main pataa karne kii anurodh karti he. jab viver, elissa ko duunndte, rayan ke ghar aate he, tab rayan kahata he ki eliss vahaan nahin ai thi. phir, jaise hi viver nikal rahen the, unhen, peggi kii batua mili, unhone, turt sarah ko telephone par bylane kii koshish kii to, telephine kii bajane kii awaz, rayan ke ghar ke andar se aa rahi thi. viver ko shaq hua or jaise hi wo rayan kii ghar ke andar ghus gaya, tab, rayan ne chaaku uthaakar, viver kii hatya kii. uske baad, elissa ko uske gadee ke andar baandhakar rakhaa or usee gadee main hi, peggi kii laash bhi daalaa tha. jaise hi sarah aati he, elissa gadee se nikal ke bachane kii kishish karti he, sarah par bhi rayan, hamlaa karata he, magar, elissa turt, viver kii bdook uthaakar rayan pe goli chalaati hen. elissa or sarah, us shahar se nikal jate hai. rayan ko ek monsik aspataal main daal dete hai. phir, darshakon ko, ek samaran dikhaaya jaataa he, jisme, rayan ek chota baccha he or, uske janmdin par, kek kaatne kii samay, use kerri aann kii naam se pukaara jaataa he, jab ki rayan bolta he ki uska naam kerri aann nahin he or turt hi, uski maan usko jor se ek thappad maarthi he or baar-baar kahti he kii uska naam rayan nahin, kerri aann hi he. isse hamen pataa chalta he ki, uske mata-pita ne use ladki jaise rahane ke liye kahkar usapar bal kiya or iske kaaran, rayan kaa maansik santulan kho gai.
 mukhya kathapaatr
 utpaadan
 is chalchitr kaa chithran mukhyat:, kyanada main august 2010 ko kiya gaya tha.
 
