 ushn nimajjan gailavanikaran gailavanikaran kii sabase acchhee vidhi he. yadi uchit dhang se mulammaa chadhaaya jaay to vayumandal main khulaa rakhane ke liye sarvshereshth mulammaa is vidhi se chadhataa he. is vidhi se loha, ispaat tathaa alumunium par lagbhag 460 degree celsius taap par jaste kii patali tah lagaayi jaati he. jab vayumandal main gailavanikrut vastu ko chhod diya jaataa he to shuddh oxygen ke saath kriya karke yah zinc oxide bana letaa he. phir yah zinc oxide vayumandal kii carbon daai oxide se kriya karke zinc carbonate bana letaa he jo ki bahut hi majboot padaarth he or is kaaran bahut si sthitiyon main mul padaarth ke sanksharan ko roktaa he.
 iske liye pitwaan lohe, yaa mridu ispaat, kaa ek paatr aavashyak hota he, jisamen pighla spelter rakhaa ja sake. is paatr ko neeche se garam kar jaste ko pighalaate hai. jin paatro par jasta chadhaanaa hota he, unhen pehle amla se, peeche jal se dhokar sukhaate or tab dravak ke saath upachaarit kar pighale jaste main dubaa dete hai. lohe kii sataha par yadi baaluu ke kan chipke hon to 5 pratishat hydrochloric amla se prarambh main upachaarit kar lete hai. amlamarjan ke pashchaat oxikaran se bachaane ke liye, use pani main dubaakar rakhte hai. jasta-usmak par tairte hue dravak str par le jane ke purv, ispaat kii upree sataha ke oxide ko 5 se 20 prati shat tak ke zinc ammonium chloride ke vilyan se paarit kar dur kar lete hai.
 jasta usmak kaa taap 425 degree se 460 degree sein. tak rah saktaa he. jasti taar banane kii vidhi yah he ki urdhvadhar tarku se ispaat ke taar ko pehle sos usmak main le ja kar taar kaa enilikaran karte hai or phir kramash: ushn hydrochloric amla main le jate, pani se dhote or zinc chloride ke dravak usmak main le jate hai. tab use jasta usmak main le jaakar nimjjak chhadon dwaara sataha ke neeche rakhte hai. usmak se nikaalkar ise asbestus ke guddon yaa kaath koyale ke sanstar se paarit karte hai or pani ke phuhaare se thanda kar gadaari par lapetate hai. chadar kii jasti banane ke liye bharnarolon se chaadaren nikaalkar dravak usmak main or dravak str se hote hue jasta usmak main le jate hai. parshvaniamak or nichle rolon dwaara chaadaren pinch rolon main jaati hai, jo anshat: usmak main duube rahete hai or vahaan se nikalakar ve sheetak vaahak me jaati hai. samtal karanevaale rolon se nikalne ke baad chaadaren aavashyak vistaar main kaat lee jaati hai.
 jasti pipe kaa dravak dhavan karte hai or use jasta chadhaanevaali ketli ke dravak staron se paarit karke lapetate hai. pipe ko aise rakhte hai ki uske abhyantar bhaag se adhik se adhik jasta bahakar nikal jaay. amlamarjan or dravak upachaar ke baad chote chote khandon or logon ko pitakon main rakhte or pochhate hai. mile kii nikasi or ponchai se kitna jasta nasht hota he, yah vastu kii kism par nirbhar karata he.
 jasta shighrata se lohe ke saath mishradhatu kii parat banaata he. ispaat ke tunrat baad Fe3Zn10 ke nikshep kaa patala kathor nikshep rahata he. doosraa yogic FeZn7 hota he, jo jaste ke lep ko chipakaata he. yah FeZn13 se ghira hua rahata he, jo visaran kii dar ko simit karata he. bahya bhaag par shuddh jaste kii parat rahati he.
 jasti lep kaa bahari rup jaste kii sataha kii parat ke manibhikaran kii prakruti se nirdhaarit hota he, jo adhikansh shitalan kii dar par nirbhar karata he. jaste main vang kii upasthiti se lep kii ekarupata or chipakane kaa gun bad jaataa he. jaste ke ooshmak main 0.1 pratishat, yaa isse kam sandran main, aluminium kii upasthiti kaa upyog bahut bad gaya he. ise sataha ke neeche isaliye daalaa jaataa he ki galan ke dravak se isaki prakriya teji se hokar parichaalan kii kathinaaiyon ko na badaye. jasti galan kii taralata ko aluminium saralata se badha detaa he, at: iskaa upyog aniyamit aakaar kii zairi yaa tared vaali vastuon ke lep main hota he, jahaan anya vidhi se jaste ke pahunchne main kathinaayee hoti hai.
 koi bhi vastu, jo jaste ke sataha tanaav ko badal sakati he chamak kaa niyantran karti he. isamen nimlalikhit baaten mahatv rakhti hai : 
 1. ispaat kii kism, 
 2. amlamarjan kii vidhi or koti, 
 3. chadar kaa enilikaran karanevaale dravyon kii bhinnata, 
 4. chadar kii sataha kii dasha, 
 5. upyog main aae spelter kii kism, 
 6. jasta chadhaane ke ooshmak kaa taap, 
 7. jaste main chadar main nimajjan kaa samay tathaa 
 8. jasta chadhaane kii reeti.
