 ani besentjanm: oktober 1, 1847nidhan: sitambar 20, 1933uplabdhiyaan: thiosophical sosayadi of india kii adhyaksh, 1916 main home rule lig kii sthapana, bharat main swashaasan kii maang, congress kii pratham mahila adhyakshaeni besent ek prasiddh thiosophist, samaaj sudhaarak, rajnatik maardarshak, mahila kaaryakarta, lekhika or pravaktaa thim. vah irish mul kii thim or unhone bharat ko apana doosraa ghar bana liya tha. vah bharatiyon ke adhikaron ke liye ladiin or bhartiya rashtriya congress kii pratham mahila adhyaksh baniin.ani besent kaa janm 1 oktober 1847 main landan ke ek madhyam vargeey parivaar main ani wood ke rup main hua tha . vah irish mul kii thim. jab vah keval paanch saal kii thim tabhi unke pita kaa dehanth ho gaya tha. parivaar ke paalan-poshan ke liye ani kii maa ne hero main ladakon ke liye ek chatravaas kholaa. alpaayu main hi unhone puure europe kii yatra kii jisase unke drushtikon main vruddhi hui.ani besent kaa vivaah 1867 main frank besent naamak ek padri se hua tha. parantu unka vaivaahik jivan zyada samay tak nahin chal sakaa or ve 1873 main kanoonee taur pe alag ho gaye. ani ko vivaah ke pashchaat do santano kii prapti hui. apane pati se alag hone ke pashchaat ani ne na keval lambey samay se chali aa rahi dharmik manyataon balki paaramparik sochapar bhi sawaal uthaane shuru kiye. unhone ne carch par hamalaa karte hue uske kaam karne ke tareeko or logon kii jindagiyon ko bas main karne ke bare main likhnaa shuru kiya. unhone vishesh rup se dharm ke naam par andhvishwaas failaane ke liye england ke ek carch kii pratishtha par tikhe hamale kiye .ani besent ne mahilaon ke adhikaron, dharmanirpekshata, garbh nirodh, fabian samaajwaad or mazdooron ke haq ke liye ladaai ladi.vah bhagwaan se judane ke thiosophy ke tareeke se kaaphi prabhavit huin. thiosophical socity jati, rang, varg main bhedbhaav ke khilaaf thi or sarvbhaumik bhaichaare kii salaah detii thi. maanavtaa kii zyada se zyada seva karnaa uskaa param uddeshy tha. bhartiya thiosophical socity ke ek sadsy ke madad se wo varsh 1893 main bharat pahunchin.unhone puure bharat kaa bhraman kiya. jiske kaaran unhen bharat or madhyam vargeey bharatiyon ke bare main jaankaree praapt hui jo ki british shashan or isaki shiksha kii vyavastha se kaaphi peedit the. shiksha main unki lambey samay se ruchi ke falswaroop hi banaras ke kendriya hindu viapeeth kii sthapana hui .vah bhartiya swatantraaa andolan main bhi shaamil huin or varsh 1916 main ‘home rule lig’ jiskaa uddeshy bharatiyon dwaara swashaasan kii maang tha. san 1917 main wo bhartiya rashtriya congress kii adhyaksh baniin. is pad ko grahan karne vaali vah pratham mahila thim. unhone "new india" naamak samachar patr prakashit kiya jisame unhone british shashan kii aalochana kii or is vidroh ke kaaran unhen jail janaa padaa. gandhi ji ke bhartiya rashtriya manch par aane ke pashchaat, mahatma gandhi or ani besent ke bich matbhed paidaa hue jis vajah se vah dhire-dhire raajnneeti se alag ho gayi.20 sitambar 1933 ko adyar main ani besent kaa dehanth ho gaya . unki ichha ke anusaar unki asthiyon ko banaras main ganga main pravaahit kar diya gaya.
