 mahim bhatta "vakroktijivit" ke rachayita "kuntak" ke ananthar dhwani siddhant ke prabal virdohi ke rup main acharya mahim bhatta kaa naam sanskrit sahitya me prathit he. inkaa granth "vyaktivivek" teen vimarshon main likhaa gaya he. sabhi prakaar kii dhvaniyon kaa anumaan main antarbhaav karne ke uddeshy se hi is granth kii rachana kii gai he. mangalacharan main hi mahim bhatta ne yah spasht kar diya he. iske pratham vimarsh main dhwani kaa lakshan tathaa uskaa anumaan main antarbhaav, dwitiya main shabd or arthsambandhi anauchity kaa vivechan or tritiy vimarsh main "dhvanyalok" main dikhaae gaye dhwani ke chalis udaahranon ko anumaan main hi gatarth kiya gaya he. dhvanikaar ne jis pratiyaman arth ko arthath vyangy ko vyanjanavriti kaa vyapaar or kavy main sarvapradhan chamatkaarkaarak tatv bataaya he, mahim bhatta use anumaan kaa vishay bataate hai. ve shabd kii vyanjanavriti ko bhi asweekaar karte hai or keval abhidhaavriti hi maanate hai. dhvanikaar ne shabd ke teen arth kahe hai -- abhidhey, lakshya or vyangy. kintu mahim do hi arth maanate hai, ek abhidhey or doosraa anumey; yatha--
 mahim bhatta ullekhneey taarkik tathaa prakhar medhaavi aalochak the. dhwani kaa khandan karte hue inhone ras ko anumey siddh kiya he or is prakaar acharya shankuk ke anumitvaad ko or aage badhaayaa he. kavy main "ras" ko ye pranbhoot maanate hai or ras, bhav tathaa prakruti ke auchity ko bhi sweekaar karte hai. inke anusaar kavy kaa sarvatishaayi dosha he anauchity. isamen kavy ke samast dosha kaa antarbhaav ho jaataa he. ras kii aprathiti hi is anauchity kaa saamaanya rup he jo kavy kii mukhya bhaawanaaon se or ras se sambhddha hone ke kaaran "antarang" tathaa shabdagat hone se "bahirang" roopon main vyakt hota he. anauchity kii is prakaar vyakhya karte hue mahim bhatta, kavyagat dosha kaa aalochanatmak drushti se sookshm or pranjal vivechan karanevaalon main purvavarti thaharte hai. inhone paanch prakaar ke dosha kaa pratipaadan kiya he, jinhen mammat ne bhi sweekaar kar liya he.
 mahim bhatta kashmiri the. inaki oopaadhi "rajanak" thi. inke pita kaa naam shridhirya tha or ye mahakavi shyaamal ke shishy the. "vyaktivivek" ke ant main mahim ne apana yah parichay diya he. kshemendra ne apane granth "auchity-vichaar-charchaa" or "suvrittatilak" main shyaamal ke padya uddhrut kiye hai. rajanak ruyyak ne "vyaktivivek vyakhya" naam se mahim ke granth kii tikaa kii he or acharya mammat ne "kavyprakash" ke paanchave ullas main "vyaktivivek" ke vichaaron kaa khandan kiya he. at: mahim bhatta kshemendra, mammat or ruyyak ke purvavarti tathaa aanandavardhan or abhinav gupt ke parvarti thaharte hai. is prakaar "vyaktivivek" or uske nirmaataa mahim bhatta kaa kaal isa kii 11veen shatabdi kaa prarambh nishchit hota he.
