 jwalakach yaa obsidian, ek prakritik rup se paaya jane vaala jwalamukheey kaach he. yah ryolite naamak jwalamukhi-shila kaa atyant kaachiya rup he. at: rasinic evam khanij sanrachana main jwalakach ryolite athwa grenite ke samatuly he, parantu bhautik saranchana evam bahya rup main donon main paryaapt bhinnata he. jwalakach vastut: 'prakritik kaach' kaa doosraa naam he. naveen paribhaasha ke anusaar jwalakach us sthool, apekshaakrit saghan parantu praaia: jhaavaan kii bhanti dikhanewaale, gahare bhure yaa kaale, saanwale, pile yaa chitkabare kaach ko kehete hai, jo todane par sookshm shankhabh vibhang pradarshit karata he. is shila kaa yah vishesh gun he.
 pracheen kaal main jwalakach kaa prayog hota tha or vartmaan samay main bhi apane bhautik gunon evam rasinic sanrachana ke kaaran iskaa prayog ho rahaa he. abhi haal tak america kii redindian jati apane baanon or bhaalon kii nok isi shila ke tej tukdon se banaati thi. plini ke anusaar obsidians naamak vyakti ne ithiopia desh me sarvapratham is shila kii khoj kii. atev iskaa naam obsidian padaa.
 jonhil ke anusaar antiant jati is shila par paalish chadhaakar darpan ke rup main iskaa upyog karti thi. inaki bhashaa main obsidian kaa jo naam tha vah kalantar main latin bhashaa main kramash: opsianas, opsidians tathaa owesidians likhaa jane laga. shabd kii vyutpatti praaia: purnataya vismrit ho chuki he, evam bhramavash yah maan liya gaya he ki obsidian naam uske aavishkarta obsidians ke naam par padaa.
 saadharantaya ryolite ke kaachiya rup ko hi obsidian kehete hai, parantu trekite athwa desite naamak jwaala-mukhi amlashail bhi atyant teevr gati se sheethal hokar prakritik kaach ko janm dete hai. par aise shailon ko trephite yaa desite obsidian kehete hai.
 sookshmdarshak yantra se dekhne par gyaat hota he ki obsidian shail kaa adhikansh bhaag kaanch se nirmit he. iske antralesh main anumanibhasfat dekhe ja sakate hai. in manibhon ke vishesh vinyas se spasht abhas milegaa ki kabhi shailamul yaa megma main pravaahashiltaa thi. shila kaa gaharaa rang inhen sookshm sfton ke bahulya kaa pratifal he. kabhi kabhi obsidian dhabbedaar yaa dharidaar bhi hota he. 'sferulite' to is shail kaa saamaanya lakshan he. jwalakanch kaa aapekshik ghanatv 2.30 se 2.58 tak hota he.
 obsidian sadrishy kaachiya shilaon kii utpatti aise shailamulon ke drudhibhavan ke falswaroop hoti he jinaki sanrachana sphatik evam kshareey failaspar ke 'utectic mishranon ke nikat ho. ho uthte hai. falswaroop yaa to manibhikaran purnat: avaruddh ho jaataa he, yaa atishay badhapurna avasthaa main sampann hota he. teevrgati se sheethal hone ke kaaran aise shailon kaa udbhav hota he jo praaia: purnat: kaachiya hote hai. obsidian cliff, yalostone park, sanyukt rajya america, main 75 inch se 100 inch mote lavastaro ke rup main obsidian miltaa he. bharat main girnaar, evam pavagadh ke lavastaron se obsidian kii prapti prachur maatra main hoti he.
