 bharat main britani shashan ke samay, bhartiya utpaada kaa vah hissaa jo janata ke upbhog ke liye uplabdh nahin tha tathaa raajnneetik kaarnon se jiskaa pravaah england kii ore ho rahaa tha, jiske badale main bharat ko kuch nahin praapt hota tha, use aarthik nikaas yaa dhan-nishkasana  kii sangya di gayi. dhan kii nikasi kii avadharana vaanijyavaadee soch ke kram main viksit hui. dhan-nishkasana ke siddhanth par us samay ke anek aarthik itihaaskaaron ne apane mat vyakt kiye. inamen dada bhai nauroji ne apni pustak “pavarty and anbritish rule in india” main sarvapratham aarthik nikaas kii avadharana prastut kii. unhone dhan-nishkasana ko sabhi buraaiyon kii buraai kaha he. 1905 main unhone kaha tha, dhan kaa bahirgaman samast buraaiyon kii jad he or bhartiya nirdhantaa kaa mul kaaran. ramesh chandra dutt, mahadev govind ranade tathaa gopal krishna gokhale jaise rashtravaadi vichaarkon ne bhi dhan ke nishkasana ke is prakriya ke upar prakaash daalaa he. inke anusaar sarkaar sinchai yojanaon par kharch karne ke sthaan par ek aise mad main vyay karti he jo pratyaksh rup se samrajyavaadee sarkaar ke hiton se judaa hua he.
 aarthik nikaas ke pramukh tatv the- angrej prashasnic evam sainik adhikariyon ke vetan evam bhatte, bharat dwaara videshon se liye gayi rinon ke byaaj, naagarik evam sainya vibhaag ke liye britain ke bhandaron se kharidi gayi vasteen, nauvahan companiyon ko kii gayi adaayagi tathaa videshi bainkon tathaa beemaa labhaansh.
 bhartiya dhan ke nikalakar england jane se bharat main puunji kaa nirmaan evam sangrahan nahin ho sakaa, jabaki isi dhan se england main audyogic vikaas ke saadhan tathaa gati bahut bad gayi. british arthvyavastha ko is dhan se jo labhaansh praapt hota tha, use punah puunji ke rup main bharat main laga diya jaataa tha or is prakaar bharat kaa shoshan nirantar badhata jaataa tha. is dhan ke nikaas se bharat main rojgaar tathaa aay kii sambhaavnaaon par atyadhik pratikul prabhaav padaa. dhan kaa yah apaar nishkasana bharat ko andar-hi-andar kamjor banaate ja rahaa tha.
 vaanijyavaadee vyavastha ke atanrgat dhan kii nikasi us sthiti ko kaha jaataa he jab pratikul vyapaar santulan ke kaaran kisi desh se sone, chaandi jaisi keemtee dhaatuen desh se baahar chali jaaen. mana yah jaataa he ki plasi ke yuddh se 50 varsh pehle tak british east india company, bhartiya vastuon kii kharid ke liye do karod rupaye kii keemtee dhaatu bharat laai thi. british sarkaar dwaara company ke is kadam kii aalochana kii gayi thi kintu karnataka yudhon evam plasi tathaa baxur ke yudhon ke pashchaat sthiti main naatakeey pavirthan aayaa. bengal divaani british company ko praapt hon ke saath company ne apane nivesh kii samasya ko sulajhaa liya. ab aantarik vyapaar se praapt rakam, bengal kii lut se praapt rakam tathaa bengal kii divaani se praapt rakam ke yoga ke ek bhaag kaa nivesh bhartiya vastuon kii kharid ke liye hone laga. is prakaar bharat ne britain ko jo niryaat kiya uske badale bharat ko koi aarthik, bhautik athwa vittiya laabh praapt nahin hua. kintu bengal kii divaani se praapt rajasav kaa ek bhaag vastuon ke rup main bharat se britain hastantarit hota rahaa. ise britain ke paksh main bharat se dhan kaa hastantaran kaha ja saktaa he. yah prakriya 1813 tak chalati rahi, kintu 1813 i0 charter ke tahat company kaa rajasav khaataa tathaa company kaa vyapaarik khaataa alag-alag ho gaya. 
 1813 i. ke charter ke tahat bharat kaa rasta british vastuon ke liye khol diya gaya tathaa bharat main company kaa vyapaarik ekadhikaar samaapt kar diya gaya. ise ek mahatvapurn parivartan ke rup main dekha ja saktaa he. sthiti us samay or bhi chintajanak rahi jab britain tathaa europe main bhi company ke dwaara bharat se niryaat kiye jane vaale taiyaar maal ko hatotsahit kiya jane laga. parinaam yah niklaa ki ab company ke samaksh apane share dharakon ko dene ke liye rakam kii samasya utpann ho gai. armbh main company ne nil or kapaas kaa niryaat kar is samasya ko sulajhane kaa prayaas kiya, kintu bhartiya nil or kapaas caribbian deshon ke utpaada tathaa saste shram ke kaaran kam laagat main taiyaar america utpaadon ke saamne nahin tik sake. atah niryaat agesiyon ko ghaataa uthaanaa pada. yahi kaaran rahaa ki company ne vikalp ke rup main bharat main opium ke utpaadan par bal diya. phir badi maatra main opium china ko niryaat kii jane lagi. opium kaa niryaat chini logon ke swasth ke liye jitna ghaatak tha utana hi company ke vyavsaayik swasthya ke liye aavashyak tha. opium vyapaar kaa virodh kiye jane par bhi british company ne china par jabaran yah ghaatak jehar thope diya. britain bharat se china ko opium niryaat karata or badale resham or chaay kii ugaahi karata or munafa kamata. is prakaar, bharat se niryaat to jari rahaa kintu badale main us anupaat main aayaat nahin ho paaya.
 apane parivartit swaroop ke saath 1858 i. ke pashchaat bhi yah samasya bani rahi. 1858 i main bharat kaa prashasan british ne apane haathon main le liya. is parivartan ke praavdhaanon ke tahat bharat ke prashasan ke liye bharat sachiv ke pad kaa srijan kiya gaya. bharat sachiv tathaa uski parishad kaa kharch bhartiya khate main daal diya gaya. 1857 i. ke vidroh ko dabaane main jo rakam kharch hui thi, use bhi bhartiya khate main daalaa gaya. isse bhi adhik dhyaan dene yogya baat yah he ki bhartiya sarkaar ek nishchit rakam prativarsh grih-vyay ke rup main britain bhejti thi. vyay kii is rakam main kai maden shaamil hoti thim, yatha-railway par pratyaabhoot byaaj, sarkari karj par byaaj, bharat ke liye britain main kii jane vaali sainik samagriyon kii kharid, bharat se sevanivrutt british adhikariyon ke pension kii rakam ityadi. is prakaar grih-vyay kii raashi kii gananaa dhan kii nikasi ke rup main kii jaati thi. ullekhneey he ki 19veen sadi main dhan ke bahirgaman main keval grih-vyay hi shaamil nahin tha varan isamen kuch anya maden bhi jodi jaati thim. udhaaharan ke liye-bharat main karyrat british adhikariyon ke vetan kaa vah bhaag jo vah bharat se bachaakar britain bheja jaataa tha tathaa nijee british vyapaariyon kaa vah munafa jo bharat se britain bheja jaataa tha. phir jab san 1870 ke dashak main british pond stalling kii tulana main rupe kaa avamulayan hua to iske saath hi nikasi kiye gaye dhan kii vaastavik raashi main pehle kii apeksha or bhi adhik vruddhi ho gai.
 dadabhai nauroji ne 6 kaaran bataae hai jo dhan-nishkasana ke siddhant ke kaaran bane-
 rashtravaadi vichaarkon ne dhan ke nishkasana ke siddhanth kaa pratipaadan karte hue samrajyavad evam rashtrawaad ke bich antarvirodh ko pahchaan liya or is tarah aarthik rashtrawaad kii avadharana kaa janm hua. iske dwaara british sarkaar ke saare daavon ko khaarij karne main madad mili, jaise- upyogetavaad, aadhunikaran ke pratik, swarajya, shiksha aadi. yahi aarthik rashtrawaad kii chetana 1906 main swadeshi andolan main ubharkar aane lagi jab videshi vastuon kaa bahishkaar or swadeshi vastuon kaa prasar kaa naaraa lagaaya gaya.
 dhan ke nishkasana se resham udyog, vyapaar, krishi aadi main nivesh nahin hua. parinamswaroop logon kii prati vyakti aay ghatane lagi. akaal kii nirantarata ne inke jivan ko or bhayaavah bana diya. is prakaar europe ke anya rajyon ke saapeksh, bharat ke logon kaa jeevanaster evam jivan-pratyaasha donon gata or yahi shoshit log kalaantar main bhartiya rashtrawaad ke saamaajik aadhaar banakar ubhare.
 nauroji dwaara pratipaadit dhan ke nishkasana ke siddhant main ramesh chandra dutt ne ek nayaa aayam ko jodate hue aadhunik bharat ke arthvyavastha par pehla buddhivaadee itihaas "di economik history of india" ke rup main prastut kiya. apane is prasiddh granth main unhone dhan ke nishkasana ke siddhant ko ek nae kone se dekhne kaa prayaas kiya. unhone british sarkaar dwaara bhartiya dhan ke lut ke teen charnon main vibhajit karte hue adhyayan kaa prayaas kiya he.
 is charan main british sarkaar kaa mukhya uddeshy bhartiya vyapaar par ekadhikaar sthapit karnaa, adhik se adhik munafa kamanaa, bhartiya vyapaar ke liye britain se laae jane vaale dhan ko band karnaa or bhartiya dhan se jo lut dastak durupyog evam vyapaarik ekadhikaar se praapt aay yaa dhan se hi bhartiya vastuon ko kharidne evam niryaat karnaa tha.
 britain main audyogic kranti ke baad ek naveen raajnneetik evam aarthik paridrishy ubharkar aayaa. is paridrishy main britain main ek shashakt madhyam varg ubharkar aane laga jo audyogic kranti se paidaa hua tha. parinamswarup is madhyavarg ke hit main britain or bharat ke bich ke aarthik sambandhon kaa punarnirdhaaran karnaa anivaary ho gaya. isi paripekshya main 1813 kaa adhinium paarit kiya gaya jiske dwaara bhartiya vyapaar par east india company ke vyapaarik ekadhikaar ko samaapt kar diya gaya or bhartiya vyapaar evam vaanijya ko puure british nagarikon ke liye khol diya gaya. parinamswarup british samagriyon se bhartiya bazaar bhar gaya. is avadhi main british sarkaar kii aarthik niti kaa mukhya maang tha:- 
 or is tarah bharat, britain kaa kaccha maal kaa aapurtikarta evam bazaar ke rup main tabdeel ho gaya.
 is avadhi main britain main audyogikaran se janit puunji kaa nivesh bharat main kiya jane laga kyonki bharat british puunjipatiyon ke ke dwaara apane puunji nivesh ke liye ek uttam sthaan tha. is tarah british sarkaar jahajrani udyog, beemaa agency, banking aadi kshetron main puunji kaa nivesh karne lagi. is nivesh se praapt hone vaala byaaj evam labhaansh donon kii nishkasana kii prakriya shuru aat hone lagi.
 ramesh chandra dutt ke anusaar ye teenon charan alag-alag nahin the balki ek hi prakriya ke teen charan the jiske antargat pehla charan samaapt hone se pehle duusare charan ke liye anukool aadhaar de detaa tha.
 dhan ke nishkasana ke sandarbh main samrajyavaadee evam rashtravaadi itihaaskaar alag-alag mat prastut karte hai.
 jon strechi jaise samrajyavaadee itihaaskaar kehete hai ki britain ne bharat kaa dhan nahin lutaa balki britain ne bharat main uttam prashasan, suraksha evam buniyadi suvidhaon kaa vikaas kiya or uske badale main paarishramik praapt kiya. isi kram main moris di moris kaa kahana he ki bharat main british sarkaar kii bhoomika ek sajag chaukeedaar kii tarah he jisane bharat main vikaas kii sambhaavnaaon ko ek chhatrachhaaya pradaan kiya.
 rashtravaadi vidwaanon ne dhan ke nishkasana kii prakriya par prakaash daalate hue is tathy ko prakashit kiya he ki bharat ke alp vikaas evam audyogic, saanskrithik, pichhadepan ke liye british sarkaar kii shoshankari aarthik nitiyaan hi pratyaksh taur par jimmedaar hai. rashtravaadi lekhakon kaa kahana he ki bharat ke garibi evam pichhadaapan na to koi daivi prakope he or na hi aitihaasik viraasat. inke anusaar jis saamaajik, raajnneetik, saanskrithik, evam aarthik prakriya main britain main audyogic kranti ko janm diya, vahaan ke saanskrithik vikaas kaa maarg prashast kiya, usee prakriya ne bharat ko alp vikaas, daridrata, akaal, vyapaar evam udyogon ke vinaash aadi ko janm diya.
 dada bhai nauroji pratham rashtravaadi netaa the jinhone dhan ke nishkasana kii prakriya ko chinhit karte hue bataaya ki kis tarah se british sarkaar rajasav, udyog, vyapaar, aadi strot ke madhyam se bhartiya dhan kaa nishkasana karti he. nauroji ke anusaar is samrajyavaadee sarkaar aaki rthik nitiyon kaa sabase ghinauna paksh yah he ki yahaan kaa dhan nishkasit hokar britain jaataa tha or vahi dhan hamen rin ke rup main uplabdh kiya jaataa tha jiske liye hamen adhik maatra main byaaj dena padataa tha. nauroji ke anusaar british sarkaar keval bhartiya dhan kaa hi nishkasana nahin karti he balki naitikta kaa bhi nishkasana karti he kyonki yah bhartiya logon ko unke adhikaron se hi vanchit rakhti he.
 is sandarbh main vidwaan sulivan kaa kathan samrajyavaadee manovruti kaa pardaafash kar detaa he-
 british east india company tathaa british crown dwaara bharat se nishkasit dhan kii maatra kaa sahi-sahi anumaan lagaana bahut kathin he. alag-alag vidwaanon ne alag-alag aankde diye hai-
