 saumya tandon ek bhartiya film or televijan abhinetri he vah vartmaan main "bhabhi ji ghar paar" dharawahik main ek pramukh charitra ke rup main abhinay kar rahi hai.
 tandon ne apane kariyar ke shuruaati dinon main modelling kaa bhi kaarybhaar sambhala. vah 'femina kavhar girl' 2006 thim. vah vartmaan main lokapriy kamedi dharawahik `bhabhi ji ghar par hai' main 'anitha bhabhi' yaa 'gori mem' kaa charitra nibhaa rahi hai. unhone sah-mezbaan ke taur par 'jor kaa jhatka: kul vipout' shahrukh khan ke saath 2011 main kaam kiya. usne teen satron ke liye 'dance india dance' kii mejabani kii he jiske liye unhen sarvshereshth ankar puraskaar bhi mila he. unhone teen sijan ke liye derek o'bryan ke saath 'bornvita quiz' pratiyogita yojit kii. imtiyaaz ali kii jab ve met main, shahid kapur or karina kapur abhinay ke saath unhone karina kii sahaayak charitra abhinetri kii bhoomika ko nibhaai. unhone teen satron ke liye 'el ji malikaa-e-kichan' bhi yojit kii.
 saumya tandon kaa janm 3 november 1984 ko bhopal, madhya pradesh main hua tha. vah ujjain main badi hui, jahaan inhone snaatak str kii padhai puri kii.
 tandon apane nijee jivan ke bare main baat karne main bahut anicchhuk he. 2016 main unhone apane premi saurabh devendra singh se vivaah kiya. shaadi se pehle, usne 10 saal tak use dinaankit kiya. vah akshay kumaar dwaara unki fitness ke liye prerit he. jab unki trol kii jaati he or nakaaratmak tippaniyan post karne waalon ko avaruddh karne kii ichha hoti he to vah bahut sakht hoti he. vah vibhinn prakaar ke kapade pahananaa pasand karti he. usne yah kaha:
 ham tivi par dekhte hai ki abhinetri ek hi tarah kii sari pahenti hai, lekin rang badalte rahete hai. aisa lagata he ki ve ek vinirmaan ikai main hai. haalanki, maine apane sanghathanon ko ek-duusare se kaaphi alag rakhaa he. dressing khatm nahin hua he ... main sirf ek mantra kaa paalan karti hoon, jo 'kam he'.
 2017 main tandon ne sonu nigam ko apane azaan vivaad ke liye samarthan dene ke liye bayaan diya:
 aapako yah sabit karne ke liye dusron ko chillane or pareshaan karne kii aavashyaktaa nahin he ki aap kitne dharmik hai. sonu nigam se main sahamat hoon.
