 'sadqaah yaa sadaq  aadhunik sandarbh main "svaichhik daan" kaa sanket diya gaya he. quran ke anusaar, shabd svaichhik bhent kaa arth he, jiskaa dhan "daata" kii ichha par he. 
 arabi shabdaawalee ke anusaar, jad sa da qa se praapt shabd "dharmikata or sachai ke vichaaron ke saath jude kai arth" ko cover karte hai. quran main, sambandhit shabd kaa prayog "naitik utkrushtataa", jaise ki al siddiq, jo ki bhavishyadvaktaa yusuf, yaa sadik ke varnan ke liye kiya jaataa he. duusari ore, aadhunik shodh, athical rup se bhashaaroop shabd ko hebrew anudaana sedaaka se jodne kaa prayaas karen. kuch visheshgy isliye nishkarsh nikaalte hai ki shabd sadaaka ek duusari bhashaa se liya gaya shabd he. 
 quran ke anusaar, sadaq muhaiyaa karne waalon kii shuddhi main le jaataa he. quran kaa kahana he ki sadhaaka ko kisi bhautik rup main nahin hona chahie or yah "svaichhik prayaas" yaa ek prakaar kaa shabd ho saktaa he. yah ek kathan ke saath samjhaute main he, jo mohammad ko diya gaya he, jisamen kaha gaya he, "har acha kaam sadaq kaa ek rup he." quran ke drushtikon se, "apmaan" ke saath achche shabdon or "dayaa" sadaaka se behatar he, or unke dwaara sweekaar kiye jane ke liye janata main ise karne kii bajaay daan ke liye "budhimaani" kii peshkash karne ke liye behatar he quran "daanavpurn saarvajanik vyavhaar" ke dwaara udaar yaa sadak ke mulya ke saath samjhauta karne ke uddeshy se daan karne kii aalochana bhi karata he, "keval saamaanya rup se dharmarth kaary vishuddh rup se swayanseva karte hue." quran kaa suzav he ki sadaaka kaa matlab keval garibon kaa samarthan karne ke liye nahin he, balki un logon ko bhi daan kiya ja saktaa he jo "jarurat nahin dikh rahe the" or jinke jivan ko badhaane ke liye unhen sahaayta kii zarurat thi yaa jinhen nai naukariyon kii disha main nirdeshit kiya janaa chahie or "aarthik avasar ". 
 kuch hadison ke anusaar, "ek prakaar kaa shabd or muskuraahat" ko sadaq mana ja saktaa he or iskaa sabase acha rup "gyaan par guzar rahaa he." iske alaava, mohammad ne haddees main kaha tha ki sadaaka buraai ke sattar daravaaje ko hataa detaa he.
 kuch avasaron par shabd kaa prayog zakaat or nafaaka ke saath kiya jaataa he, haalanki, jabaki jakaat anivaary he, sadakada aamtaur par svaichhik daan kaa sandarbh detaa he.
