  dhaka city korporation yani dhaka nagar nigam, bangladesh ke dhaka nagar main purvatah aadhaarit ek gatkaaleen pauraprashasan nikaay va nigam-aikya tha, jisapar bangladesh ke dhaka nagar ke prashasan or vikaas tathaa naagarik suvidhaon se sambandhit prabhaar nihit kiye gaye the. ise disambar 2011 main bhang kar diya gaya tha or do vibhakt nigam nikaay sthapit kiye gaye: dhaka uttar nagar nigam or dhaka dakshin nagar nigam. jinaki sthapana se purv, puure dhaka ke liye keval ek hi nagar nigam hua karata tha tatpashchaat, nagar ke aakaar or jansankhya main vruddhi ke maddenzar ise nagar nigam ko dwibhajit kar diya gaya.
 dhaka city korporation, desh ke anya nagar-nikaayon ke saamaan hi bangladesh ke sthaneey prashasan niyamon ke antargat, dhaka ke viniman hetu ek prashasnic rachana thi, joki antytah bangladesh ke sthaneey prashasan evam gramin vikaas mantralay ke antargat tha.
 prashasan hetu, nigam ke kshetra ko vibhinn thanon main vibhajit kiya gaya tha, tathaa prayek thane ko vibhinn vaardon main vibhajit kiya gaya tha, jinamein se prayek ward, anek mohallon main vibhajit tha.
 yah nigam sarkari adhikariyon tathaa nirvaachit janpratinidhiyon ke sahabhagidaari se kaary karti thi. prati panchavarshiya kaal pashchaat, nigam chunaav yojit hote the, jiname prayek ward ke naagarik, nagar parishad main unke pratinidhitiv hetu, ek parshad kaa chayan karte the. sanvaidhanik vidhinusaar, parishad ke ek-chauthai aasaan, mahilaon ke liye arakshit the. chunaav ke baad, nagar parishad, apane sadasyon main se hi kisi ek ko mahayor ke rup main nirvaachit karti thi, joki nagar nigam kaa adhyaksh tathaa nagar prashasan kaa sarvocch padaadhikari hota/hoti he. nigam ke kaaryo par niyantran antytah nirvaachit adhikariyon kaa hota tha.
 dhaka nagar nigam, dhaka main, jal shodhan or aapurti, malajal upachaar or niptaan, kachra niptaan or sadak-safai, thos apshisht prabandhan, bhawanon, sadakon tathaa galiyon kaa rakrakhaav, sadak prakaash, parkon or rikt khuli-sthanon kaa rakrakhaav, kabristaan evam shavadahgrih, janm or mrityu kaa panjikaran, dharohar sthalon kaa sangrakshan, rog niyantran tathaa tikaakaran, saarvajanik nigam vidhyalay, aadi, kaaryon ke liye zimmedaar tha.
 saanchaa:bangladesh main sthaneey prashasan
