 jojeff mallord wiliam turnar england ke chitrakaar the. 
 balykaal se hi turnar chitrakaari kiya karte the. unke pita in chitron ko apane kesh kartanalay main rakhte the or hajaamat kaa kaary karte karte lage haath unhen bech bhi lete the. 11 saal kii umr main unhone soho academy main apni shiksha shu degree kii or kuch hi varsh ke baad royal academy ke vidhyalay main pravesh kiya. chitrakaari main paarangat hone kaa unhone bidaa uthaaya tha. architect or engrevers ke chote mote kaamon main ve aksar madad kiya karte the jisase unka gujaarey laayak uparjan bhi ho jaaya karata tha. inhen dinon turnar kii girtin naamak jal-rang-vishaarad chitrakaar se bhent hui. ye donon chitrakaar doctor thomas manaro ke nivasasthaan par mila karte the. chitron ke bare main baad vivaad tathaa aalochanaayen hua karti thim. manaro bade udaar vyakti the. chitrakaaron se ve bada prem karte the or unki aarthik evam naitik sahaayta bhi kiya karte the.
 san 1797 main turnar ne apana tailchitr pratham royal academy main pradarshit kiya. inhen dinon kisi masik patrika se unako anubandh mila. turnar ko is anubandh ke anusaar jagah jagah pravaas karnaa tha. prakruti ke sthaneey rekhachitr banane the. is kaarybhaar ke parinamswaroop turnar kii prakrutichitran kii ek apni vishisht style ban gai.
 kolence ke jalchitr turnar ne jab dekhe, unhen gyaat hua ki kavyamay saundarya kii sristi nisarg ke apratyaashit rangon or bhaavon main hoti he. prakruti kaa saundarya apane main swayan purna he or chitrakaar ko saundarya darshan karne ke liye prakruti kii hi sharan leni hogi.
 turnar ko 1799 main royal academy kaa sahakaari sadsy chunaa gaya or 1802 main ve purna sadsy ban gaye. ab unki kirti failane lagi. dhanarjan bhi bina kisi rukaawat ke chalata rahaa. turnar ab akash, megh, sagar aadi kaa badalata rup apane chitrapatalon par ankit karne lage.
 udhaahranswaroop, "yulesis or palifimus" naamak chitra-yah nisarg kii ek jhaanki kaa aantarik drishy he. badalon ke palayit khand, rangon ke badalte bhav, prakashpunjon kii "swarnamayi apsar ramani; maanon turnar ke is chitra main awaarit dikhaai dete hai. ghaneebhoot vaataavaran ke parshvapatal par chamakate damakate, badalte, sandhyarag anubhoot raagini samaan baj uthte hai. antvan vaatto kii kala prakaash par aadhaarit thi. vaatton ke baad turnar ne europea kala ko chhayaprakash ke tark se muktakiya. unke chitron main prakaash hi mahatv rakhata he. prakaash ko aadhaar banaakar 19veen shatabdi main mone, renva, sora, aadi chitrakaaron ne jo andolan shu degree kiya uski prastaavna ham turnar ke nisarg chitron main puri tarah se pate hai.
 "temrair samar nauka kaa aakhri pravaas" chitra main england ko nepoliyag par mili hui vijay kaa ek garvpurn jaighosh he.
 ruskinane apane fa modern paintersf naamak kala ke aalochanatmak granth main turnar kii badi prashansa kii turnar ne jivan paryant vivaah nahin kiya lekin grihasth jivan bitaane kii unki badi abhilaashaa thi. ve apana din do prakaar se vyateet karte the. unka ek rup mahaan chitrakaar kaa tha, jab ve apane studio main bade bade logon se milte julate the or kala sambandhi vishyon par vichaar aalochanaayen kiya karte the. apane duusare rup main ve sanshayaaspad basti main kisi na kisi mahila ke saath sharaab evam vilasita main, bhogasulabh lolupata main, turnar ke badale "booth" naam se apana parichay dete the. is tarah unka samay biit jaataa tha.
 disambar 1851 main landan shahar main turnar kaa dehanth hua. ve safal evam sampann chitrakaar the. unhone apni sari sampatti kala or kalakaaron ke hitarth samarpit kar di.
