 prayadweep khand kii uttari seemaa kati-fati he, jo kuccha se aarambh hokar aravali pahadiyon ke pashchim se guzarati hui dilli tak or phir yamuna va ganga nadi ke samanaantar rajmahal kii pahadiyon va ganga delta tak jaati he. iske atirikt uttar-purv main karbi anglog ;jnantip. dahasavadah va meghalaya kaa pathaar tathaa pashchim main rajasthan bhi isi khand ke vistaar hai. pashchim bengal main malda bhransh uttari-purvi bhaag main sthit meghalaya va karbi anglog pathaar ko chota nagpur pathaar se alag karata he. rajasthan main yah prayadwipiya khand marusthal va marusthal sadrishy sthalakatiyon se dhakaa hua he. prayadweep mukhyat: pracheen naaise va grenit se bana he. cambrian kalp se yah bhukhand ek kathor khand ke rup main khadaa he. apwaad swaroop pashchimi tat samudr main duba hone or kuch hisse vivartanik kriyaaon se parivartit hone ke uparant bhi is bhukhand ke vaastavik aadhaar tal par prabhaav nahin padataa he. hind-australian takhte kaa hissaa hone ke kaaran yah udhrvadhar hulchalon va khand bhransh se prabhavit he. narmada, tapi or mahanadi kii rifat ghaatiyaan or satapura block parvat iske udhaaharan hai. prayadweep main mukhyat: avshisht pahadiyaan shaamil hai, jaise - aravali, nallamala, jaavadi, velikonda, palkonda shrenee or mahendragiri pahadiyaan aadi. yahan kii nadi ghaatiyaan uthali or unki pravanta kam hoti he. purv kii ore bahane vaali adhikansh nadiyaan bengal kii khadi main girane se pehle delta nirmaan karti hai. mahanadi, godavari or kashna dwaara nirmit delta iske udhaaharan hai.
 kathor evam sthir prayadwipiya khand ke vipareet himalay or atirikt-prayadwipiya parvatamalaon kii bhuvaigyanik sanrachana tarun, durbal or lacheelee he. ye parvat vartmaan samay main bhi bahirjanik tathaa antarjanit balon kii ant rkriyaaon se prabhavit hai. iske parinamswaroop inamen valan, bhransh or kshep ;jeetnej banate hai. in parvaton kii utpatti vivartanik hulchalon se judi hai. tej bahaav vaali nadiyon se aparadit ye parvat abhi bhi yuva avasthaa main hai. gorge, t-aakaar ghaatiyaan, kshiprikas va jal-prapaat ityadi iskaa pramaan hai.
