 pracheen misr, nil nadi ke nichle hisse ke kinare kendrit purv uttari africa kii ek pracheen sabhyataa thi, jo ab aadhunik desh misr he. yah sabhyataa 3150 i.pus. ke aas-paas, pratham firo ke shashan ke tahat upree or nichle misr ke raajnneetik ekikaran ke saath samahit hui or agali teen sadiyon main viksit hoti rahi. iskaa itihaas sthir rajyon kii ek shrinkhalaa se nirmit he, jo sambandhit asthirataa ke kaal dwaara vibhajit he, jise madhyavarti kaal ke rup main janaa jaataa he. pracheen misr navin samrajya ke dauraan apane chotii par pahaunchi, jiske baad isane mand patan kii avadhi main pravesh kiya. is uttarardh kaal ke dauraan misr par kai videshi shaktiyon ne vijay praapt kii or ferro kaa shashan aadhikarik taur par 31 i.pus. main tab samaapt ho gaya, jab praarambhik roman samrajya ne misr par vijay praapt kii or ise apana ek praant bana liya.
 pracheen misr kii sabhyataa kii safalataa, nil nadi ghati kii paristhitiyon ke anukool dhalane kii kshamta se aanshik rup se prabhavit thi. is upjau ghati main, ummid ke mutabik baadh or niyantrit sinchai ke kaaran aavashyaktaa se adhik fasal hoti thi, jisane saamaajik vikaas or samskruti ko badhaava diya. sansadhano kii adhikta ke kaaran, prashasan ne ghati or aas-paas ke registani kshetron main khanij dohan, ek swatantra lekhan pranali ke praarambhik vikaas, samuhik nirmaan or krishi pariyojnaon kaa sanghathan, aas-paas ke kshetron ke saath vyapaar or videshi dushmano ko haraane or misr ke prabhutv ko majboot karne kaa iraadaa rakhane vaali sena ko pryojit kiya. in gatividhiyon ko prerit or yojit karnaa sambhraant lekhakon, dharmik netaaon or prashaskon kii naukarshahi thi, jo ek ferro ke shashan ke adheen the, jisane dharmik vishwaason kii ek vistrut pranali ke sandarbh main misr ke logon kii ekta or sahyog ko sunishchit kiya.
 pracheen misr ke logon kii kai uplabdhiyon main shaamil he utkhanan, surveykshan or nirmaan kii takanic jisane vishalkay pyramid, mandir or obilisk ke nirmaan main madad kii; ganit kii ek pranali, ek vyaavhaarik or kargar chikitsa pranali, sinchai vyavastha or krishi utpaadan takanic, pratham gyaat pot, misr ke mitti ke bartan or kaanch praudyogiki, sahitya ke nae rup or gyaat, sabase praarambhik shanti sandhi. misr ne ek sthaayee viraasat chodi. isaki kala or sthapaty ko vyapak rup se apanaaya gaya or isaki pracheen vastuon ko duniya ke duusare kone tak le jaaya gaya. iske vishaal khandhiron ne yatriyon or lekhakon kii kalpana ko sadiyon tak prerit kiya. praarambhik aadhunik kaal ke dauraan pracheen vastuon or khudaai ke prati ek nae sammaan ne misr or duniya ke liye misr sabhyataa kii vaigyanik padtaal or uski saanskrithik viraasat kii apekshaakrit adhik prashansa ko prerit kiya.
 saanchaa:Main.History of ancient Egypt
 peliolithik kaal ke uttarardh tak, uttari africa kii shushk jalwaayu tezi se garm or shushk ho gai, jisane is kshetra kii aabaadi ko nil nadi ghati ke kinare-kinare basane par majaboor kar diya or kareeb 120 hazaar saal pehle madhya plistosin ke ant se khanaabadosh aadhunik maanav shikariyon ne is kshetra main rahanaa shuru kiya, tab se nil nadi misr kii jivan rekha rahi he. nil nadi ke upjau baadh maidan ne logon ko ek basii hui krishi arthvyavastha or adhik parishkrut, kendrikrut samaaj ke vikaas kaa mauka diya, jo maanav sabhyataa ke itihaas main ek aadhaar bana. 
 purv-rajvansheey or aarambhik rajvansheey samay, misr kii jalwaayu aaj kii apeksha bahut kam shushk thi. misr ke vishaal kshetra savana vrikshon se bhare hue the or vahaan charne vaale angulate ke jhundon kaa vicharan hua karata tha. parn or jeev sabhi paripradesh main adhik urvar the or nil nadi kshetra ne jalpakshi kii badi aabaadi kii madad kii. mishra ke logon ke bich shikaar aam rahaa hoga or shaayad isi samay kai pashuon ko paaltu banaaya gaya hoga.
 5500 i.pus. tak, nil nadi ghati main rahane vaali choti janajatiyaan samskritiyon kii ek shrinkhalaa main viksit huin, jo unke krishi or pashupaalan par niyantran se pataa chalata he or unke mitti ke paatr or vyaktigat vasteen jaise kanghee, kangan or motiyon se unhen pahachaanaa ja saktaa he. upree misr kii in aarambhik samskritiyon main sabase vishaal, badaari ko isaki ucch gunvattta vaale chini mitti kii vastuon, pathar ke upkaran or tambe ke unke upyog ke liye janaa jaataa he.
 uttari misr main badaari ke baad amareshan or gargian samskritiyaan ai jinhone kai behatar takneekon ko pradarshit kiya. gargian samay main, praarambhik saboot kanan or biblos tat ke saath sampark hone ko siddh karte hai.
 dakshini misr main, badaari ke samaan hi nakada samskruti kaa, 4000 i.pus. ke aas-paas nil nadi ke kinare vistaar shuru hua. nakada I avadhi ke samay se hi purv-rajvansheey misr, ithiopia se obsidian kaa aayaat karata tha, jiskaa prayog chingaari se blade or anya vastuon ko aakaar dene main kiya jaataa tha. lagbhag 1000 varsh kii avadhi ke dauraan, nakada samskruti, chand chote krishak samudaay se viksit hokar ek shaktishaalee sabhyataa main tabdeel ho gai jiske netaaon kaa janata or nil nadi ghati ke sansadhano par puraa niyantran tha. satta ke kendra kii sthapana pehle hiraconpolis or phir baad main abidos main karte hue, nakada III ke shaskaon ne misr ke apane niyantran ko nil nadi ke uttar kii ore vistaar kiya. unhone dakshin main nubia ke saath bhi kaarobaar kiya, pashchim main pashchimi registan ke aanses se or purv main purvi bumadhya sagar kii samskritiyon ke saath.
 nakada samskruti ne bhautik vastuon kaa vividhta ke saath utpaadan kiya, jo kuleen varg kii badhati takat or sampatti ko pratibimbit karata he, jisamen shaamil the chitrit mitti ke bartan, ucch gunvattta vaale pathar ke sajaavati guladaste, cosmetic pattiyaan or sone ke gahane, lapis or hathi-daant. unhone ek ceramic glez bhi viksit kiya jise fence ke rup main janaa jaataa he, jiskaa roman kaal main cap, taabeej or murtiyon ko sajaane main kaaphi istemaal hota tha. purv-rajvansheey kaal ke antim charan ke dauraan, nakada samskruti ne likhit pratikon kaa upyog karnaa shuru kiya jo antat pracheen misr kii bhashaa likhane ke liye hierogliphs kii ek puri pranali main viksit ho gaya.
 teesri shatabdi isa purv ke misr ke pujari manetho ne meness ke ferroon kii lambi qatari ko apane samay main 30 rajwanshon main samoohit kiya, ek aisi pranali jiskaa istemaal aaj bhi ho rahaa he. usne "meni" naam ke raja ke saath apana aadhikarik itihaas shuru karnaa pasand kiya, jisane manyatanusaar upree or nichali mishra ke do samrajyon ko ekajute kiya . ek ekikrut rajya ke rup main parivartan, vastav main pracheen misr ke lekhak jitna hamen vishwaas dilaate hai usase kahin zyaada kramik rup se hua or meness kaa koi samakaleen record maujuud nahin he. tathaapi, kuch vidwaanon kaa ab maananaa he ki mithkeey meness vastav main ferro narmar ho saktaa he, jise vaidhik narmar rangapattica par ekikaran kii ek pratikatmak kriya ke rup main shahi rajchihn pahane hue dikhaaya gaya he. 
 3150 i.pus. ke aasapaas, praarambhik rajvansheey avadhi main, pratham rajvansheey firoon ne memphis main rajdhani kii sthapana karte hue nichle misr par apane niyantran ko majboot kiya, jahaan se ve shram shakti or urvar delta kshetra kii krishi ke saath-saath levaant ke laabhadaayak or mahatvapurn vyapaar maarg par niyantran rakh sakate the. praarambhik rajvansheey kaal ke dauraan ferroon kii badhati takat or sampatti kii jhalak abidos main unke vistrut mastaba kabron or murdagharon se dikhti he, jiskaa prayog mrityu ke baad ferro ke devatv prapti kaa jashn manaane ke liye kiya jaataa tha. ferroon dwaara viksit shashan kii majboot sanstha ne bhoomi, shram or un sansadhano par rajya ke niyantran ko vaid tehraane kaa kaam kiya, jo misr kii pracheen sabhyataa ke astitv or vikaas ke liye aavashyak thi.
 pracheen samrajya ke dauraan vaastushilp, kala or praudyogiki main ascharyajanak vikaas kiye gaye, jise purna viksit kendriya prashasan dwaara sambhav, vardhit krishi utpaadakta ne gati di. vizir ke disha-nirdesh ke antargat, rajya ke adhikariyon ne kar ekatra kiya, fasal kii paidaavaar main sudhaar karne ke liye sinchai pariyojnaon ko samanvit kiya, nirmaan pariyojnaon par kaam karne ke liye kisaanon ko bhartee kiya or shanti or vyavastha banaae rakhane ke liye ek nyaay pranali kii sthapana kii. ek utpaadak or sthir arthvyavastha dwaara uplabdh karaae gaye atirikt sansadhano dwaara, yah rajya vishaal smarakon ke nirmaan ko pryojit karne or shahi kaaryshaalaaon main kala ke asaadhaaran kaary shuru karne main sakasham hua. josar, khufu or unke vanshaj dwaara nirmit pyramid, pracheen misr kii sabhyataa or use niyantrit karne vaale ferroon kii shakti ke sabase yaadgaar pratik hai. 
 ek kendriya prashasan ke badhate mahatv ke saath hi, shikshit lekhakon or adhikariyon kaa ek nayaa varg paidaa hua jinhen unki sevaaon ke liye ferro dwaara sampada pradaan kii gai. ferroon ne apane murdaghar sampradaay or sthaneey mandiron ko bhi yah sunishchit karne ke liye jaminen pradaan kin ki in sansthaaon ke paas ferro kii mrityu ke baad uski puja karne ke liye aavashyak sansaadhan maujuud hon. pracheen samrajya ke ant tak, in saamanti prathaon kii paanch shatabdiyon ne dhire-dhire ferro kii aarthik shakti kaa ksharan kiya, jo ab ek vishaal kendrikrut prashasan ko banaae rakhane main aksham tha. jaise-jaise ferro kii shakti ksheen hoti gai, nomark kahalaane vaale kshetreey governron ne ferro ke varchasv ko chunauti dena shuru kiya. in halaaton ke saath-saath 2200 or 2150 i.pus. ke bich padane vaale gambhir sookhe ne antat desh ko ek 140 varshiya akaal or sangharsh kii avadhi main dhakel diya, jise pratham madhyavarti kaal ke rup main janaa jaataa he.
 pracheen rajvansh ke ant main misr kii kendra sarkaar ke dhahne ke baad, prashasan, desh kii arthvyavastha ko sthir karne yaa sahaara dene main asamarth tha. kshetreey governor sankat ke samay madad ke liye raja par bharosa nahin kar sakate the or bhavi khadyann kii kami or raajnneetik vivaadon ne akaal or chote paimaane par grih-yuddh kaa rup le liya. kathin samasyaon ke baavjood, ferro ke prati bina sammaan ke sthaneey netaaon ne apni nai praapt swatantraaa kaa istemaal, praanton main sampann samskruti kii sthapana ke liye kiya. ek baar apane sansadhano par khud kaa niyantran praapt karne ke baad, ye praant aarthik rup se apekshaakrit samrudh ho gaye - ek tathy jo sabhi saamaajik virgon ke bich bade or behatar antim sanskaar dwaara pradarshit tha. rachanaatmakataa kii dhara main, prantiya kaarigaron ne saanskrithik roopaankanon ko apanaaya or taraasha jo pehle pracheen samrajya ke prabhutv main pratibandhit the or lekhakon ne aisi saahitiyik shaileyon kaa vikaas kiya jisamen us kaal kaa ashavad or moulikta parilakshith hoti he.
 ferro ke prati apni vafadari se mukt sthaneey shaskaon ne kshetreey niyantran or raajnneetik satta ke liye ek duusare se hode leni shuru kii. 2160 i.pus. tak, heracleopolis ke shaskaon ne nichle misr par niyantran rakhaa, jabaki thebs aadhaarit ek pratidwandvi kabeeley, intef parivaar ne upree misr kaa niyantran le liya. jaise-jaise intef kii shakti main vruddhi hui or usne apana niyantran uttar kii ore badhaayaa, to donon pratidwandvi rajwanshon ke bich sangharsh anivaary ho gaya. lagbhag 2055 i.pus., nebhepetre mantuhotep II ke senapatitv main theban balon ne antat heracleopolitan shaskaon ko haraa diya or donon pradeshon ko punah ekikrut karte hue aarthik or saanskrithik punarjagran kaal kaa shubharambh kiya, jise madhya samrajya ke rup main janaa jaataa he.
 madhya samrajya ke firoon ne desh kii samruddhi or sthirataa ko behaal kiya or is tarah kala, sahitya or vishaal imaaraton kii pariyojnaon ke punarutthan ko prerit kiya. mantuhotep II or uske 11wein vanshaj ke uttaradhikariyon ne thebs se shashan kiya, lekin 12wein rajvansh kii shuruuaat main 1985 i.pus. ke aas-paas vazeer amenemhat I ne satta sambhalate hue, desh kii rajdhani ko faiyum sthit istavi shahar sthanantarit kar diya. istavi se, 12wein vansh ke firoon ne kshetra main krishi utpaadan badhaane ke liye duuradrushti ke saath bhoomi sudhaar or sinchai kii yojana banaai. iske alaava, sena ne khadaanon or sone kii khaanon se samrudh nubia ke kshetron ko phir se jeet liya, jabaki videshi hamale ke khilaaf suraksha ke liye mazdooron ne purvi delta main ek rakshaatmak sanrachana kaa nirmaan kiya, jise "walls-of-da-ruler" kaha gaya.
 sainya or raajnneetik suraksha or vishaal krishi or khanij sampada behaal karne ke baad, is desh kii aabaadi, kala or dharm kaa utkarsh hone laga. devataaon ke prati pracheen samrajya ke sambhrantvaadi nazariye ke vipareet, madhya samrajya main vyaktigat dharmanishtha ke bhav main vruddhi kaa anubhav kiya gaya or jise punarjanm kaa loktantrikaran kaha ja saktaa he, jisamen sabhi logon ke paas ek aatma he or mrityu ke baad devataaon ke saannnidhya main unka swaagat kiya ja saktaa he. madhya samrajya ke sahitya main parishkrut vishay or paatr prastut hote hai jinhen vishwast or bhavpurn style main likhaa gaya he, or us kaal kii nakkashi or murtikla nesookshm, vyaktigat vivaranon ko ukera jisane takneekee purnataa kii nai oonchaaiyon ko chuaa.
 madhya samrajya kaa antim mahaan shaasha, amenemhat III ne delta kshetra main asian adhivaasiyon ko apane vishesh rup se sakriy khanan or nirmaan abhiyaanon ke liye paryaapt shram shakti pradaan karne kii anumati di. nirmaan or khanan kii in mahatvakankshi gatividhiyon ne, baharhaal, baad main uske shasankaal main aparyaapt nil nadi kii baadh ke saath milakar, arthvyavastha ko tanaavpurn bana diya or 13wein or 14wein rajwanshon ke dauraan dhime patan ke saath duusare madhyavarti kaal main pravesh ko prerit kiya. is patan ke dauraan, asian adhivaasee videshiyon ne delta kshetra kaa niyantran hathiyanna shuru kiya or antat misr main hiksos ke rup main satta main aane lage.
 lagbhag 1650 isa purv ke aas-paas, jaise-jaise madhya samrajya ke firoon kii shakti ksheen hone lagi, purvi delta ke awaaris shahar main rahane vaale asian apravasiyon ne kshetra ke niyantran par kabza kar liya or kendra sarkaar ko thebs jane par majaboor kar diya, jahaan firoon ko daason ke rup main mana jaataa tha or unase shulk adaa karne kii apeksha kii jaati thi. hiksos ne misr ke prashasan model kii nakal kii or khud ko firo ke rup main prastut kiya or is tarah unhone apane madhya kaansya yugin samskruti main misr ke tatwon ko samahit kiya. 
 apni vaapasi ke baad, thebs raajaaon ne khud ko uttar kii ore hiksos or dakshin kii ore hiksos ke nubian sahyogi dal, kushaaon ke bich ghira hua paaya. lagbhag 100 varshon kii kamjor niskriyata chalati rahi or 1555 isa purv ke kareeb thebs balon ne itani shakti ekatrit kar lee ki unhone hiksos ko sangharsh kii chunauti di jo 30 se adhik varshon tak chalata rahaa. sequenenor tao II or kamos firo ne antat nubian ko haraa diya, lekin vah kamos kaa uttaradhikari, ahmos tha, jiske safaltaapurvak chede gaye abhiyaanon ke parinamswaroop misr main hiksos kaa vajood sthaayee rup se samaapt kar diya. iske baad aane vaale naveen samrajya main misr kii simaaon kaa vistaar karne or nikat purv par, uske purna prabhutv ko banaae rakhane ke liye firoon ke liye sena, ek kendriya praathamikta ban gai.
 naveen samrajya ke firoon ne apni simaaon ko surakshit or apane padosiyon ke saath kootnithik sambandhon ko majboot banaate hue ek abhootpurv samruddhi ke kaal kii sthapana kii. thutamos pratham or uske pote thutamos tritiy ke senapatitv main chede gaye sainya abhiyaanon ne firoon ke prabhaav ko syria or nubia main failaayaa, jisane vafadari ko majboot kiya or pital or lakdi jaise mahatvapurn aaayaaton tak unki pahunch banaai. naveen samrajya ke firoon ne amun devtaa ko badhaava dene ke liye, jinka badhata panth karnak main aadhaarit tha, bade paimaane par nirmaan abhiyaan kii shuruuaat kii. unhone apni asli or kaalpanik, donon uplabdhiyon ke mahimamandan main bhi smarakon kaa nirmaan karaayaa. mahila firo hatshapast ne aise prachaar kaa istemaal, singhaasana par apane daawey ko tarksangat tehraane ke liye kiya. uskaa safal shashan, pant ke vyapaarik abhiyaanon, ek shandaar murdaghar mandir, oblisk kii ek vishaal jodi or karnak main ek prarthanalay se chihnit he. uski uplabdhiyon ke baavjood, hatshapast ke sautele bhattije thutamos tritiy ne uski viraasat ko apane shasankaal ke ant main mitaane kaa prayaas kiya, sambhawatah uske dwaara gaddi chhinane ke pratishodh main.
 kareeb 1350 i.pus. main, naveen samrajya kii sthirataa ko tab khatra paidaa ho gaya, jab amenhotep IV singhaasana par arudh hua or usne kai ativaadee or arajak sudhaaron kii shuruuaat kii. apana naam akhenaten main badalte hue, usne purv main alp gyaat suraj devtaa aten ko sarvocch devtaa ke rup main ghoshit kiya or anya devataaon kii puja ko baadhit karte hue purohit sambandhi sthapanaaon kii satta par hamalaa kiya. rajdhani ko akhenaten ke nae shahar main sthanantarit karte hue akhenaten ne videshi maamalon se munh pher liya or khud ko apane nae dharm or kalatmak style main dubaa liya. uski mrityu ke baad, aten panth ko jaldi hi chhod diya gaya or uske uttarvarti firo, tuthankhamun, ai or horemaheb ne akhenaten ke vidharm ke sabhi ullekhon ko mitaa diya, jise ab amarna kaal ke rup main janaa jaataa he.
 1279 i.pus. ke aas-paas, rameces dwitiya, jise rameces mahaan ke rup main bhi janaa jaataa he, singhasanarudh hua or usne or adhik mandiron, pratimaaon or oblisk kaa nirmaan jari rakhaa or itihaas main kisi anya firoon kii apeksha kaaphi adhik santan paidaa kiye. ek saahasik sainya netaa hote hue, rameces dwitiya ne kadesh kaa yuddh main hitites ke khilaaf apni sena kaa netritv kiya or ek gatirodh tak ladane ke baad, antat 1258 i.pus. ke aasapaas pehali darj shanti sandhi ke liye sahamat hua. misr kii sampada ne, haalanki, akraman ke liye ise ek aakarshak lakshya bana diya, vishesh rup se libai or samudri logon ke bich. shuru main, sena ne in hamalon ko vifal kar diya, lekin misr ne antat syria or philistin ke niyantran ko kho diya. bahari khataron kaa asar, bhrashtachar, kabr dakaiti or naagarik ashaanti jaisi aantarik samasyaon se or bhi vikat ho gaya. thebs main amun mandir ke ucch pujaariyon ne jameen or akut sampatti jamaa kar lee or unki badhati takat ne tisare madhyavarti kaal ke dauraan desh ko vichhin kar diya.
 1078 isa purv main rameces XI kii mrityu ke baad, smendes ne tannis shahar se shashan karte hue misr ke uttari bhaag par adhikaar kar liya. dakshini hisse par thebs ke amun ke ucch pujaariyon kaa prabhavi dhang se niyantran tha, jo smendes ko keval naam se jaanate the. is avadhi main, libian log pashchimi delta main bas rahe the or in basane waalon ke saradaaron ne apni swaittata ko badhanaa shuru kiya. libian saamanton ne shoshank I ke adheen 945 i.pus. main delta kaa niyantran apane haathon main le liya or tathakthith libian yaa bubstit vansh kii sthapana kii jisane kareeb 200 saal tak shashan kiya. shoshank ne apane parivaar ke sadasyon ko pujaariyon ke mahatvapurn padon par rakhkar dakshini misr kaa niyantran bhi praapt kiya. libian niyantran tab ksheen hone laga jab delta main ek pratidwandvi rajvansh leontopolis main ubhara or dakshin kii ore se kushaanon ne chunauti di. 727 i.pus. ke kareeb kushaan raja pie ne uttar kii ore akraman kiya or thebs par niyantran karte hue antat delta par kabza kar liya.
 misr kii chahu ore faili pratishtha main tisare madhyavarti kaal ke ant tak kaaphi giravat ai. iske videshi sahyogi asirian prabhaav kshetra ke adheen aae or 700 i.pus. tak donon rajyon ke bich yuddh anivaary ban gaya. 671 or 667 i.pus. ke bich asyria ne misr par hamalaa shuru kiya. kushaan raja taharka or uske uttaradhikari tanutamun, donon ke shasankaal main asyria ke saath lagaataar sangharsh chalata rahaa, jinke khilaaf nubian shaskaon ne kai vijay kaa anand liya tha. antat, asyria ne kushaanon ko waapas nubia main dhakel diya, memphis par kabja kar liya or thebs ke mandiron ko khaali kar diya.
 vijay kii koi sthaayee yojana ke bina, asyria ne misr kaa niyantran kai saamanton ke haathon main saunp diya, jinhen chhbbeeswein vansh ke sait raajaaon ke rup main janaa gaya. 653 isa purv tak, sait raja samtik I ne bhaade ke greek sainikon kii madad se, jinhen misr kii pehali nausena ke nirmaan ke liye bhartee kiya gaya tha, asyriaayiyon ko bhagane main sakasham hue. delta main naukratis shahar ke unaniyon kaa ghar ban jane se unani prabhaav tezi se badha. saais kii nai rajdhani main sthit sait raajaaon ne arthvyavastha or samskruti main sankshipt lekin ek utsaahi punarutthan dekha, lekin 525 i.pus. main, cambysis II ke netritv main shaktishaalee farsiyon ne, misr ko jeetna shuru kiya or antat pelucim kii ladaai main firo samtik III ko pakadaney main safal rahe. cambysis II ne tab firo kii aupchaarik padavi ko grahan kiya, lekin misr ko ek soobedaar ke niyantran main chhodkar, susa ke apane ghar se misr par shashan kiya. 5veen shatabdi isa purv ko farsiyon ke khilaaf kuch safal vidrohon ke liye janaa jaataa he, lekin misr, sthaayee rup se farsiyon ko ukhaad phenkane main kabhi sakasham nahin hua.
 faras dwaara samamelan ke baad, misr bhi, cyprus or phonisia ke saath ekmenide farsi samrajya ke chathe kshatrap main shaamil ho gaya. misr main farsi shashan kii is pehali avadhi ko, sattaisven rajvansh ke rup main bhi janaa jaataa he, jo 402 i.pus. main samaapt ho gaya or 380-343 isa purv ke bich tisven rajvansh ne rajvansheey misr ke aakhri gharelu shahi gharaane ke rup main shashan kiya, jo nectanebo II ke shashan ke saath samaapt ho gaya. farsi shashan kii ek sankshipt bahaali, jise kabhi-kabhi iktisven rajvansh ke rup main janaa jaataa he, 343 isa purv main shuru hua, lekin iske sheeghra hi baad, 332 i.pus. main farsi shaasha mazaasis ne misr ko bina kisi ladaai ke sikandar mahaan ko saunp diya.
 332 i.pus. main, sikandar mahaan ne farsiyon ke ksheen pratirodh ke saath misr par vijay praapt kar liya or mishra main uskaa swaagat ek sahaayak ke rup main kiya gaya. sikandar ke uttaradhikariyon, tolemiyon, dwaara sthapit prashasan, misr ke model par aadhaarit tha or alexandria ke nae rajdhani shahar main sthit tha. yah shahar greek shashan kii shakti or pratishtha ko pradarshit karata tha or yah gyaan or samskruti kaa ek kshetra ban gaya, jiskaa kendra prasiddh alexandria pustkaalay tha. alexandria ke prakashastambh ne is shahar se guzarane vaale kai vyapaarik jahaajon ke maarg ko prakashit kiya, chunki tolemiyon ne vaanijya or rajasav janan ke udhyamon ko apni sarvocch praathamikta di, jaise pepirus utpaadan.
 greek samskruti ne misr kii deshi samskruti ko pratisthapit nahin kiya, kyonki tolemiyon ne janata kii vafadari praapt karne ke prayaas main, samay ke saath chali aa rahi puraani paramparaon kaa sammaan kiya. unhone misr style main nae mandiron kaa nirmaan kiya, paaramparik sampradaay kaa samarthan kiya or khud ko firoon ke rup main prastut kiya. sanyukt devataaon ke rup main greek or misr ke devataaon ke samanvay se kuch paramparaayen ghul-mil gayi, jaise serapis or murtikla kii shastreey misr style ne paaramparik misr roopaankanon ko prabhavit kiya. misravasiyon ko khush karne ke apane prayaason ke baavjood, tolemiyon ko deshi antervirodh, tikshn paariwarik pratidwandvita or tolemi IV kii mrityu ke baad gathit alexandria kii shaktishaalee bheed kii chunautiyon kaa saamana karnaa padaa. iske atirikt, chunki rome anaaj ke aayaat ke liye misr par adhik nirbhar tha, romavaasiyon ne misr kii rajanithik halaaton main kaaphi ruchi lee. nirantar chal rahe misr ke vidrohon, mahatvakankshi netaaon or shaktishaalee syria ke virodhiyon ne is paristhiti ko asantulit kar diya jiske parinamswarup rome, is desh ko apane samrajya kaa ek praant banane ke liye senaayen bhejne par vivash ho gaya.
 akatium kii ladaai main octavian ke dwaara mark antni or tolemic maharani cleopetra VII kii haar ke baad, misr 30 i.pus. main roman samrajya kaa ek praant ban gaya. romanvaasi, misr se aane vaale anaaj par kaaphi nirbhar the or samraat dwaara niyukt ek adhikari ke adheen roman sena ne vidrohiyon kaa daman kiya, baari karon kii vasuuli ko sakhti se lagu kiya or daakuon ke hamalon ko roka jo us dauraan ek kukhyat samasya ban gai thi. videshi vilasita vastuon kii rome main kaaphi maang ke kaaran, alexandria, purvi deshon ke saath hone vaale vyapaarik maarg par tezi se ek mahatvapurn kendra ban gaya.
 haalanki, misr ke prati rome kaa nazariyaa, unaniyon kii apeksha adhik shatrutapurna tha, kuch paramparaayen, jaise parirakshit shav prakriya or paaramparik devataaon kii puja chalati rahi. mummy chitrankan kii kala kaa utkarsh hua or kuch roman samraaton ne khud ko firoon ke rup main dikhaaya, haalanki us had tak nahin, jitna tolemiyon ne dikhaaya tha. ve misr ke baahar rahete the or misr kii shahi aupchaariktaaon ko nahin karte the. sthaneey prashasan, roman style kaa ban gaya or deshi mishra ke liye band kar diya gaya.
 pratham shatabdi i. ke madhya se, isiyat ne alexandria main jaden jamaa lee kyonki ise bhi ek sweekaarya panth ke rup main dekha jane laga. tathaapi, yah ek virdohi dharm tha jiskaa rujhaan butaparasti main dharmantarit logon ko jeetne kii ore tha or isane lokapriy dharmik paramparaon ko chunauti di. iske parinamswaroop isai dharm main dharmantarit logon kaa utpeedan shuru ho gaya jo 303 i. main diocalitian ke mahaan marjan main parinat hua, par antat isai dharm ko safalataa praapt hui. 391 i. main isai samraat theodosius ne ek vidheyak pesh kiya jisane murtipujak sanskaron ko pratibandhit or mandiron ko band kar diya. alexandria, murtipujan-virdohi mahaan dangon kaa kendra ban gaya jahaan saarvajanik or nijee dharmik pratikon ko nasht kar diya. parinamswaroop, misr kii murtipujak samskruti main lagaataar giravat aati gai. jabaki deshi aabaadi ne apni bhashaa bolnaa jari rakhaa, heroglific lekhan ko padhane kii kshamta, misr ke mandir ke pujaariyon or pujaarinon kii bhoomika ke ksheen hone ke saath-saath dhire-dhire lupt ho gai. khud mandiron ko kabhi-kabhi carch main badal diya gaya yaa registan main chhod diya gaya.
 firo, desh kaa nirpeksh samraat tha or kam se kam siddhant rup main, desh or uske sansadhano kaa puraa niyantran uske haathon main tha. raja, sarvocch sainya nayak or sarkaar kaa mukhiya tha, jo apane maamalon ke prabandhan ke liye adhikariyon kii ek naukarshahi par nirbhar tha. prashasan kaa kaarybhaar, raja ke baad duusare sthaan par kaman sanbhaalane vaale vazeer ke adheen tha, jo raja ke pratinidhi ke rup main kaam karata tha or bhoomi surveykshan, khajaana, nirmaan pariyojnaon, kanoonee pranali or abhilekhagaaron kaa samanvay karata tha. kshetreey str par, desh ko kareeb 42 prashasnic kshetron main vibhajit kiya gaya tha jise noms kaha jaataa tha, jisamen se prayek, ek nomark dwaara shasit hota tha jo apane adhikaar kshetra ke liye vazeer ke prati javabdeh tha. mandir, arthvyavastha kaa aadhaar the. ve na keval aradhana ke grih the, balki anaaj bhandar or khajaane kii ek pranali ke tahat, raashtra kii sampada ke ekathran or bhandaaran ke liye bhi jimmedaar the, jise oversearon dwaara prashasit kiya jaataa tha jo anaaj or maal ko punah vitarit karte the.
 adhikansh arthvyavastha kendriya rup se vyavasthit thi or ise kadai se niyantrit kiya jaataa tha. yadhyapi pracheen misr ke logon ne uttarardh avadhi tak sikke kaa upyog nahin kiya tha, unhone ek prakaar ke dhan-vinimay pranali kaa prayog zarur kiya tha, jisamen shaamil the anaaj ke maanak bore or deben, kareeb 91 gram vajan kaa ek tambe yaa chaandi kaa batkhara jo ek aam bhaajak tha. shramikon ko anaaj ke rup main bhugtan kiya jaataa tha; ek saadhaaran mazdoor prati maah 5½ bore anaaj kama saktaa tha, jabaki ek forman 7½ bore anaaj kama saktaa tha . keemton ko desh bhar ke liye tay kiya gaya tha or vyapaar ko suvidhajanak banane ke liye ise suchi main darj kiya gaya tha; udhaaharan ke liye ek shart kii keemat paanch tambe deben thi, jabaki ek gaay kii 140 deben. ann kaa kaarobaar anya vastuon ke liye kiya ja saktaa he, nirdhaarit mulya suchi ke anusaar. 5veen shatabdi isa purv ke dauraan, sikke kii mudra ko misr main videsh se shuru kiya gaya. shuruuaat main sikkon ko asli mudra kii bajaay, keemtee dhaatu ke manakikrut tukdon ke rup main istemaal kiya gaya, lekin agali sadiyon main antarrashtriya vyapaariyon ne sikkon par nirbhar hona shuru kar diya.
 misr kaa samaaj ucch rup se stareekrut tha or saamaajik sthiti ko spasht rup se pradarshit kiya jaataa tha. aabaadi kaa mukhya hissaa kisaanon se nirmit tha, lekin krishi upaj par sidhe rajya, mandir, yaa kuleen parivaar kaa swaamitv hota tha jo bhoomi ke swami the. kisaanon ko shram kar dena padataa tha or ek karvi pranali main unhen sinchai yaa nirmaan pariyojnaon par kaam karnaa aavashyak tha. kalakaaron or kaarigaron kii haisiyat kisaanon se adhik oonchi thi, lekin ve bhi rajya ke niyantran main the or mandiron se judi dukaanon main kaam karte the or unhen rajya ke khazaane se sidhe bhugtan kiya jaataa tha. pracheen misr main lekhakon or adhikariyon ke tabake ko ucch varg kaa mana jaataa tha, jinhen san ke prakshalit vastra, jo unke darje ke pratik ke rup main kaary karte the, pahanane ke sandarbh main tathakthith "safed kilt varg" kaa kaha jaataa tha. ucch varg ne kala or sahitya main apni saamaajik sthiti ko pramukhataa se pradarshit kiya. kuleen varg ke neeche sthaan tha pujaariyon, chikitsakon or ejiniyaron kaa jinhen apane kshetra main vishesh prashikshan praapt tha. pracheen misr main gulaami kaa vajood tha, lekin isaki hadon or isaki prasar seemaa ke bare main jaankaree spasht nahin he.
 pracheen misr main, gulaamon ko chhodkar sabhi virgon ke logon sahit, purushon or mahilaon ko kaanoon ke samaksh anivaary rup se ek nazar se dekha jaataa tha or yahan tak ki ek kshudra kisaan ko bhi shikaayat nivaaran ke liye vazeer or uski adaalat main yachika daayar karne kaa haq praapt tha. purushon or mahilaon, donon ko sampatti rakhane or bechney, anubandh karne, vivaah or talaak karne, uttaradhikaar praapt karne or adaalat main kanoonee vivaadon kaa mukadmaa ladane kaa adhikaar praapt tha. vivaahit jode sanyukt rup se sampatti rakh sakate the or khud ko talaak se surakshit rakhane ke liye shaadi ke ek anubandh par sahamat ho sakate the, jisamen vivaah samaapt hone kii sthiti main apni patni or bacchon ke prati pati ke vittiya daayitv nirdhaarit hote the. apane samakaksh pracheen greece, rome or duniya ke apekshaakrit adhik aadhunik sthanon kii tulana main bhi, pracheen misr kii mahilaon ke paas vyaktigat pasand or uplabdhi ke avasaron kii ek vistrut shrinkhalaa thi. yahan tak ki hatshapast or cleopetra jaisi mahilaayein, firo bhi baniin, jabaki anya ne amun kii dev patniyon ke rup main shakti kaa prayog kiya. in swatantraaaon ke baavjood, pracheen misr kii mahilaon ne prashasan main aadhikarik bhoomikaaon main hissaa nahin liya, balki mandiron main hi gaun bhoomikaaon main apni sevaayen deen or purushon ke samaan unke shikshit hone kii sambhaavna nahin thi.
 aadhikarik taur par kanoonee pranali kaa mukhiya firo tha, jo kanoon ko lagu karne, nyaay pradaan karne or kanoon or vyavastha banaae rakhane ke liye jimmedaar tha, ek avadharana jise pracheen misr ke log maat ke rup main uddhrut karte the. haalanki pracheen misr kaa koi kanoonee samhita maujuud nahin he, adaalat ke dastavejon se pataa chalata he ki, misr kaa kanoon sahi or galat nazariye vaale ek vyaavhaarik gyaan par aadhaarit tha jo samjhaute tak pahunchne or vivaad hal karne par bal detaa tha or naa ki kadai se vidhiyon ke ek jatil set ke anupaalan karne par. naveen samrajya main kenbet ke rup main vikhyath bujurgon kii sthaneey parishaden, chote daavon or laghu vivaadon vaale adalati maamalon main faisle ke liye jimmedaar hoti thim. hatya, vishaal bhoomi len-dein or kabr dakaiti vaale adhik gambhir maamalon ko great kenbet ke supurd kiya jaataa tha jisaki adhyakshata vazeer yaa firo karata tha. abhiyogi or bachaav paksh ko khud ko upasthit karnaa apekshit tha or unhen ek shapath lene kii aavashyaktaa hoti thi ki unhone jo bhi kaha he sach kaha he. kuch maamalon main rajya, vakil or nyaayadhish, donon kii bhoomika adaa karata tha or ek aaropee se bayaan praapt karne or kisi bhi sah-sajeeshkarta kaa naam ugalvaane ke liye yatnaa swaroop use maar saktaa tha. chaahe aarope tuchh hon yaa gambhir, adaalat ke lekhak shikaayat, gavaahi or maamle ke faisle ko bhavishya main sandarbh ke liye likh lete the.
 aparaadh kii gambhirtha ke aadhaar par chote aparaadhon ke liye sazaa main shaamil tha jurmaana, maar, chehre kii vikruti, yaa nirvaasan. hatya or kabr dakaiti jaise gambhir aparaadhon kii sazaa ke taur par prandand diya jaataa tha jise shirchedan, pani main dubaakar, yaa suuli par lataka kar nishpadit kiya jaataa tha. sazaa ko apradhi ke parivaar tak badhaayaa ja saktaa tha. naveen samrajya main shuru hote hue, orekal ne kanoonee vyavastha main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai, jahaan usne divaani or faujadaari, donon maamalon main nyaay pradaan kiya. is prakriya main, devtaa se ek mudde ke sahi yaa galat ke sambandh main "haa" yaa "nahin" sawaal poocha jaataa tha. kai pujaariyon dwaara nishpadit is prakriya main devtaa donon main se ek kaa chunaav karte hue, aage yaa peeche hatate hue, yaa papeirus ke tukade yaa ostrasana par likhe kisi ek uttar kii ore ishaara karte hue nirnay pradaan karte the.
 anukool bhugolic visheshtaon ke ek sangyojan ne pracheen misr kii samskruti kii safalataa main yogadan diya, jinamein sabase mahatvapurn he nil nadi ke vaarshik jalplavan ke parinamswaroop samrudh upjau mitti. is prakaar, pracheen misr ke log bahut adhik khadyann utpaadit karne main sakasham rahe, jiske kaaran jansankhya ne samay or sansadhano ko saanskrithik, takneekee or kalatmak gatividhiyon ke liye adhik samarpit kiya. pracheen misr main bhoomi prabandhan mahatvapurn tha kyonki karon kaa nirdhaaran ek vyakti ke swaamitv main aane vaali zamin ke aadhaar par hota tha.
 misr main kheti, nil nadi ke chakra par nirbhar thi. mishra ne teen jalwaayu kii pahchaan kii: akhet, peret or shemu . baadh kaa mausam june se sitambar tak chalata tha, jo nadi ke tat par khanij se samrudh ek parat jamaa kar detaa tha jo fasalon ke liye adarsh tha. baadh ke jal ke kam hone ke baad, upaj kaa mausam oktober se farvari tak chalata tha. kisaan kheton main jutai karte or beej daalate the, jise naalon or naharon se sinchit kiya jaataa tha. misr main varsha kam hoti thi, isliye kisaan apni fasalon kii sinchai ke liye nil nadi par ashrith rahete the. march se may tak, kisaan apni fasalon ko kaatane ke liye hansiya kaa upyog karte the, jise phir anaaj se sinke alag karne ke liye ek saant se peeta jaataa tha. pachhorne se bhusa anaaj se alag ho jaataa tha or phir us anaaj ko aate main pis liya jaataa tha, bear banane ke liye kinvan kiya jaataa tha, yaa baad main upyog ke liye bhandaarit kiya jaataa tha.
 pracheen misravasi amar or jau tathaa kai anya anaajon kii kheti karte the, jinamein se sabhi kaa upyog do mukhya bhojan, roti or bear banane ke liye kiya jaataa tha. san ke paudhon ko, jinhen phoolne se pehle hi ukhaad liya jaataa tha, unke tanon ke tantuon ke liye ugaaya jaataa tha. in tantuon ko inaki lambaai main vibhajit kiya jaataa tha or dhaage main nirmit kiya jaataa tha jiskaa prayog san kii chaadaren bunane or kapade banane main kiya jaataa tha. nil nadi ke kinare ugaae jane vaale pepirus kaa istemaal kaagaj banane ke liye kiya jaataa tha. subjiyon or falon ko udyaan bhukhndon main upjaaya jaataa tha, jo bastiyon ke nazadik or oonchi zamin par hota tha or isaki sinchai haathon se hoti thi. subjiyon main li, lahasun, kharbooze, squash, daal, salad patta or anya fasalein shaamil thi, iske alaava angoor kii kheti hoti thi jisase sharaab banaai jaati thi.
 mishravasiyon kaa maananaa tha ki manushyon or pashuon ke bich ek santulit sambandh, loukik vyavastha kaa ek anivaary tatv he, isliye manushyon, praaniyon or paudhon ko ek ekal pind ke sadsy ke rup main mana jaataa tha. isliye paaltu or junglee, donon prakaar ke pashu, aadhyatm, saahchary or pracheen misr ke nirvaah kaa ek mahatvapurn strot the. maveshi sabase mahatvapurn pashudhan the; niyamit gananaa ke saath prashasan, pashuon par kar ekatra karata tha, ek jhund ke aakaar se unka swaamitv rakhane vaale riyasat yaa mandir kii pratishtha or mahatv pratibimbit hota tha. pashuon ke alaava pracheen misravasi, bhed, bakrii or boar paalate the. poltry, jaise batakh, hans or kabutaron ko jaal main pakadaa jaataa tha or kheton main paala jaataa tha, jahaan unhen motaa karne ke liye jabardastee aataa khilaayaa jaataa tha. nil nadi ne machhlee kaa bharpoor strot pradaan kiya. madhumakhiyon ko, kam se kam, pracheen samrajya se paala jaataa rahaa he or unase shahad or mom, donon praapt hota tha.
 pracheen misravasi, bojha dhone vaale jaanwaron ke rup main gadhe or belon kaa prayog karte the or unase kheton main jutai or mitti main bijaropan karavaaya jaataa tha. mote bail kii bali chadhaanaa bhi bhent puja kaa ek kendriya bhaag hua karata tha. ghodon kaa prayog duusare madhyavarti kaal main hiksos dwaara shuru kiya gaya or haalanki oont ko naveen samrajya se hi janaa jaataa tha, unhen uttarardh kaal tak bojha dhone vaale pashu ke rup main upyog nahin kiya gaya. aise bhi saboot hai jo bataate hai ki uttarardh kaal main haathiyon kaa kuch samay ke liye upyog kiya jaataa tha, lekin mukhya rup se charaai kii zamin kii kami ke kaaran unhen chhod diya gaya. kute, billi or bandar aam paaltu pashu the, jabaki africa ke andruni kshetron se aaayaatit videshi jaanavar, jaise sher raja ke liye arakshit the. herrodotus ne kaha he ki mishravasi hi aise log the jo apane pashuon ko apane gharon main apane saath rakhte the. purv-rajvansheey or uttarardh kaal ke dauraan, devataaon kii puja unke pashu rup main kaaphi lokapriy thi, jaise billi devi bastet or ibis devtaa thoth or in jaanwaron ko puja main bali ke prayojan ke liye kheton main badi sankhya main paala jaataa tha.
 misr, imarti or sajaavati pattharon, tamba or sisa ayask, sona or keemati pattharon ke maamle main samrudh he. in prakritik sansadhano ne pracheen misravasiyon ko smarakon, pratimaa utkeernan, upkaran banane or fishan gahane ke nirmaan kii anumati di. shavlepan karne vaale mamikriya ke liye vaadi natrun se namak kaa prayog karte the jo plaster banane main aavashyak jipsom bhi pradaan karata tha. ayask vaale pathar ke nirmaan dur, durgam purvi registan or sinai main ghati main paae gaye, vahaan uplabdh prakritik sansadhano ko praapt karne ke liye vishaal, rajya niyantrit abhiyaan kii aavashyaktaa thi. nubia main vyapak swarna khadaanen thim or sabase praarambhik gyaat nakshon main se ek is kshetra main ek sone kii khan kaa he. vaadi hammamat grenite, grevake or sone kaa ek pramukh strot tha. chakamak pathar pehla ekatrit or upkaran banane ke liye prayukt khanij tha or chakamak pathar ke hast kulhadi, nil nadi ghati main basti ke sabase praarambhik saboot hai. blade banane or madhyam kathorta or tikaoo vaale tir banane ke liye khanij ke pind se bade dhyaan se papadi nikaali jaati thi, haalanki is prayojan ke liye tambe kaa prayog pehle hi apanaaya ja chukaa tha.
 nival bhaar, sahul or choti murtiyan banane ke liye gable rosaas main sisa ayask galena par kaam kiya. pracheen misr main upkaran banane ke liye tamba sabase mahatvapurn dhaatu tha or sinai se khanan kiye gaye mailaakite ayask se bani bhattiyon main ise pighalaaya jaataa tha. jalodh jamaav main talachat se dali ko dhokar, shramik sona ekatrit karte the yaa isse adhik parishram vaali paddati ke tahat sona yukt quartjite ko piskar or dhokar praapt karte the. upree misr main paae gaye louh bhandar kaa istemaal uttarardh kaal main kiya gaya. misr main ucch gunvattta vaale imarti pathar prachur maatra main the; pracheen misr vaasi nil nadi ghati se chuunaa pathar khodakar laate the, aaswan se grenite or purvi registan kii ghaatiyon se besalt or balua pathar. poraphiri grevake, albastor or sphatik jaise sajaavati pattharon ke bhandar purvi registan main bhare the or inhen pratham rajvansh se pehle hi ekatra kiya gaya tha. tolemic or roman kaal main, khanikon ne vaadi sikait main neelam or vaadi el-hudi main jambumani ke bhandaron kii khudaai kii.
 pracheen mishravasi misr main naa paae jane vaale durlabh, videshi vastuon ko praapt karne ke liye apane videshi padosiyon ke saath vyapaar karte the. purv-rajvansheey kaal main, swarna or itr praapt karne ke liye unhone nubia ke saath vyapaar sthapit kiya. unhone philistin ke saath bhi vyapaar kii sthapana kii, jiskaa saboot pratham rajvansheey firo kii kabr main paae gaye philistini style ke tel ke katore se miltaa he. dakshini kanan main tainaat misr kii ek colony kaa kaal pratham rajvansh se thodaa pehle kaa he. narmer main kanan main nirmit mitti ke bartan hai or jinhen waapas misr ko niryaat kiya gaya. 
 dwitiya rajvansh tak, biblos ke saath vyapaar ne pracheen misr ko ucch gunvattta vaali lakdi kaa ek mahatvapurn strot pradaan kiya jo misr main nahin pai jaati thi. paanchaven rajvansh main pant ke saath hone vaale vyapaar se mishra ko swarna, khushboodaar regin, aabnoos, hathidanth or junglee jaanavar praapt hue jaise bandar or baboons. tin kii aavashyak maatra or tambe kii aapurti ke liye mishra, anatolia par ashrith tha, kyonki donon dhaatuen pital ke nirmaan ke liye aavashyak thim. pracheen mishravasi nile pathar laapis lazuli beshkeemtee maanate the, jise unhen sudur afghanistan se aayaat karnaa padataa tha. misr ke bumadhya kshetra ke vyapaar bhagidaaron main greece or cret bhi the jo anya vastuon ke saath jaitoon ke tel kii aapurti karte the. apni vilasita vastuon ke aayaat or kachche maal ke badale mishra, kaanch or pathar kii vastuon or anya taiyaar maal ke alaava mukhya rup anaaj, sona, san ke kapade or pepirus kaa niryaat karata tha.
 misr kii bhashaa uttari africa-asian bhashaa he jiskaa barbar or sami bhashaaon se nikat kaa sambandh he. kisi bhi bhashaa kii tulana main iskaa sabase lanbaa itihaas he, jise kareeb 3200 isa purv se madhya yug tak likhaa gaya or shesh, samvaad bhashaa ke rup main kaaphi baad tak bani rahi. pracheen misr ke vibhinn charan hai, pracheen misr, madhya misr, parvarti misr, bolchaal kii bhashaa or coptic. misr kaa lekhan, coptic se pehle boli ke antar ko nahin dikhaata he, lekin yah shaayad memphis ke aas-paas or baad ke thebs main kshetreey boliyon main bolaa gaya.
 pracheen misr kii bhashaa ek sanshlisht bhashaa thi, lekin yah baad main vishleshnatmak ban gai. parvarti misr main viksit purvapratyay nishchayvachak or anishchayvachak upapad, puraane vibhaktipradhan pratyay ko pratisthapit karte hai. purana shabd-kram, kriya-karta-karm se parivartit hokar karta-kriya-karm ban gaya he. misr kii chitralipi, yajkeey or bolchaal kii lipiyon ko antat adhik dhvanyatmak coptic varnmaala dwaara pratisthapit kar diya gaya. coptic kaa istemaal aaj bhi misr ke roodhiwaadee carch main upasna paddatiyon main hota he or iske nishaan aadhunik misr kii arabi bhashaa main paae jate hai.
 pracheen misr main anya africa-asian bhashaaon ke samaan hi 25 vyanjan hai. inamen shaamil hai grasani or balaghati vyanjan, saghosh or aghosh viraam, aghosh sangharshi or saghosh or aghosh sparsh-sangharshi. isamen teen lambey or teen chote swar hai, jo parvarti misr main lagbhag nau tak vistrut hue. misr bhashaa kaa mul shabd, sami or barbar ke samaan hi, vyanjan or ardh-vyanjan kaa trivarni yaa dwivarni dhaatu he. shabd rachana ke liye pratyay jode jate hai. kriya rup purush se mail khate hai. udhaaharan ke liye, trivyanjanik dhaancha S-Ḏ-M shabd 'sun' kaa arthgat saar he; uskaa mul kriyaaroop he sḏm=f 'vah sunata he'. yadi karta sangya he, to kriya ke saath pratyay ko nahin joda jaataa he:sḏm ḥmt 'vah mahila sunati he'. 
 visheshan ko sangya se ek prakriya ke madhyam se praapt kiya jaataa he jise mishra visheshgy arabi ke saath isaki samanta ke kaaran nisbeshan kehete hai. kriyaatmak or visheshnatmak vaakya main shabd kaa kram vidhey-karta hota he or sangyaatmak or kriya-visheshnatmak vaakya main karta-vidhey hota he. yadi vaakya lambaa he to karta ko vaakya ke prarambh main le jaaya ja saktaa he, jiske baad punargrihit sarvnaam aata he. kriya or sangya ko nipaat n se nakaar diya jaataa he, lekin nn kaa prayog kriya-visheshan or visheshnatmak vaakyon ke liye kiya jaataa he. balaghat antim yaa upanty akshar par padataa he, jo khulaa ho saktaa he yaa band .
 chitralipi lekhan kaa kaal kareeb 3200 i.pus. kaa he or yah kareeb 500 pratikon se bana he. chitralipi, ek shabd, ek dhwani yaa ek mook nirdharak kaa pratinidhitiv kar saktaa he; or ek hi pratik bhinn sandarbhon main bhinn kaary kar saktaa he. chitralipi ek aupchaarik lipi thi, jiskaa prayog pathar ke smarakon or kabron par kiya jaataa tha, jo kala ke vyaktigat kaary ke samaan vistrut ho saktaa tha. dainandin lekhan ke liye, lekhakon ne lekhan ke ek ghaseet rup kaa istamaal kiya jise yajkeey kaha jaataa he, jo drut or aasaan tha. jabaki aupchaarik chitralipi ko kisi bhi disha main pankti yaa kollam main padhaa ja saktaa he, yajkeey ko aam taur par kshaitij panktiyon main, hameshaa daaen se baayen ore likhaa jaataa tha. lekhan kaa ek nayaa rup, bolchaal kii bhashaa, prachlit lekhan style ban gai or aupchaarik chitralipi ke saath - lekhan kaa yahi rup tha jo rosetta stone par greek paath ke saath rahaa he.
 pehali shatabdi ke aas-paas, coptic varnmaala ko bolchaal kii bhashaa kii lipi ke saath prayog kiya jane laga. coptic ek sanshodhit greek varnmaala he jisamen kuch bolchaal kii bhashaa ke pratikon ko shaamil kiya gaya he. haalanki aupchaarik chitralipi kaa istemaal samarohi bhoomika main chauthi shatabdi tak hota rahaa he, jiske ant tak sirf chand pujari ise pard sakate the. jab paaramparik dharmik pratishthanon ko bhang kar diya gaya to chitralipi lekhan kaa gyaan zyaadaatar kho gaya. inhen samajhane ke prayaas baizantin or misr main islamic kaal tak hote rahe, par sirf 1822 main, rosetta pathar kii khoj or thomas yang or jin freqois champolian ke varshon ke anusandhan ke baad chitralipi ko lagbhag puri tarah se samajha ja sakaa.
 lekhan, pehali baar shahi makbaron main paae gaye madon ke liye label or tag par rajshahi se sambandhit rup main paaya gaya. yah mukhya rup se lekhakon kaa kaary tha, jo par aankh sanstha yaa house of life se baahar kaary karte the. baad vaale main shaamil the karyaalay, pustkaalay, prayogshaalaayein or vedhashalaayein. pracheen misr ke sahitya ke sarvaadhik gyaat khand, jaise pyramid or taabut granth, shastreey misr bhashaa main likhe gaye hai, jo 1300 isa purv tak lekhan kii bhashaa bani rahi. baad main misr bhashaa ko naveen samrajya ke baad se bolaa gaya or yah ramecid prashasnic dastavejon, pranay geeton or kahaniyon main or saath hi bolchaal kii bhashaa or coptic granthon main prastut hoti he. is avadhi ke dauraan, lekhan kii parampara kabr aatmakatha main viksit ho chuki thi, jaise harkhuf or veni kii. sebaayat ke rup main jaani jane vaali style ko mashhoor raison ke upadesh or maargdarshan ko prasaarit karne ke liye viksit kiya gaya tha; ipuver papirus, prakritik aapadaa or saamaajik kranti kaa varnan karti vilaap kii ek kavita, ek prasiddh udhaaharan he. 
 madhyakaalin misr main likhi gai story of sinuhe, misr ke sahitya kii shastreey kriti ho sakati he. isi samay likhaa gaya tha westkar papeirus, pujaariyon dwaara kiye gaye chamatkaaron se sambandhit kahaniyon kii ek shrinkhalaa, jise khufu ko uske beton dwaara sunaaya gaya. instrection of amenamope ko nikat-purvi sahitya kii ek utkrisht kriti mana jaataa he. naveen samrajya ke antim kshanon main, lokapriy lekhan ke liye sthaneey bhashaa kaa prayog aksar hone laga, jaise story of venamun or instrection of ani. pehali vaali kahani main ek samant kii katha he jo deodaar kharidne ke liye lebanon jate samay raste main lut liya jaataa he or phir sangharsh karte hue misr lautataa he. kareeb 700 isa purv se, galp kahaniyon or nirdeshon, jaise lokapriy instrections of onchsheshonki or saath hi vyaktigat or vyavsaayik dastavejon ko bolchaal kii bhashaa kii lipi or misr bhashaa ke rup main likhaa gaya. greece-rome kaal ke dauraan bolchaal kii bhashaa main likhi gai kai kahaniyaan purv ke aitihaasik yug main aadhaarit thim, jab misr ek swatantra desh tha jis par mahaan firo kaa shashan hua karata tha, jaise rameces II.
 adhikansh pracheen misravasi kisaan the jo zamin se bandhe hue the. unke awaas jo sirf sage paariwarik sadasyon ke liye simit the mitti kii eenton se nirmit the jo garmi ke dinon main thande bane rahete the. har ghar main khuli chat vaali ek rasoi hoti thi, jisamen aataa pisane ke liye ek saan or roti pakaane ke liye ek chota avan hota tha. deevaaron par safed rang lagaaya jaataa tha or inhen range hue san ke kapade ke parde se dhakaa ja saktaa tha. farsh ko eekh kii chataayee se dhakaa jaataa tha, jabaki furniture main shaamil the lakdi ke stool, farsh se ooncha uthaa hua bistar or vyaktigat teble.
 pracheen misravasi swatchta or prastutikaran ko atyadhik mahatv dete the. adhikansh log nil nadi main snaan karte the or pashu vasa or chaak se nirmit ek leidaar sabun kaa prayog karte the. safai ke liye purush apane puure sharir kii hajaamat karte the or khushboodaar itr or malaham se durgandh ko dur or twachaa ko naram kiya jaataa tha. kapade, safed rang main prakshalit saadhaaran san kii shit se bane hote the or ucch varg ke purush or mahilaayein, donon wig, gahane or prashaadhan saamagree dhaaran karte the. bachche paripakv hone tak bina kapadon ke rahete the, kareeb 12 varsh kii umr tak or is umr main purushon kaa khatna kiya jaataa tha or unke sir munda die jate the. bacchon kii dekhbhaal kaa zimmaa maa kaa hota tha, jabaki pita parivaar ko aay pradaan karte the.
 mukhya aahaar main shaamil thi roti or bear, jisaki poorak thim subjiyan jaise pyaaz or lahasun or fal jaise khajur or anjir. daavat ke din sabhi log sharaab or maance kaa anand lete the, jabaki ucch varg adhik niyamit rup se isamen shariq hota tha. machhlee, maance or murgi, namakeen yaa sukhi ho sakati thi or ise dampukht main pakaaya ja saktaa tha yaa ek gril par bhunaa ja saktaa tha. sangeet or nrity un logon ke liye lokapriy manoranjan the jo unhen kharid sakate the. aarambhik vaadyon main shaamil thi bansuri or harp, jabaki upkaran jo turahi, obose or pipe ke samaan the, baad main viksit or lokapriy hue. naveen samrajya main, misravasi ghanti, jhanjh, daf or drum bajaate the or unhone lut or veena ko asia se aaayaatit kiya. cystrum ek khadkata sangeet vaadyayantra tha jo vishesh rup se dharmik samaaroh main mahatvapurn tha. 
 pracheen misravasi avkaash main khel or sangeet sahit kai gatividhiyon kaa anand lete the. senet, ek board game, jisamen tukade yadrichhik maukey ke mutabik chalate the, aarambhik kaal se vishesh rup se lokapriy tha; ek or isi tarah kaa khel mehen tha, jiskaa game board vrittakar tha. kartab dikhaanaa or gend ke khel bacchon main lokapriy the or benny hasan main ek kabr main kushti ko bhi pralekhith kiya gaya he. pracheen misr ke samaaj ke dhani sadsy, shikaar or nauka vihaar kaa bhi anand lete the. 
 der el-madina ke shramik gaanv kii khudaai se sarvaadhik vistaarpurvak pralekhith aise dastauez praapt hue hai, jo lagbhag chaar sau saal kii avadhi main faile pracheen vishwa ke saamudayik jivan kaa vivaran prastut karte hai. tulanaatmak rup se anya koi aisi site nahin he jisamen sanghathan, saamaajik sampark, ek samudaay ke kaam karne or jivan yaapan kii sthitiyon kaa itane vistaar se adhyayan kiya ja sake.
 pracheen misr kii vaastukala main duniya bhar kii kuch sabase prasiddh sanrachanaayen shaamil hai: jaise giza ke mahaan pyramid or thebs ke mandir. na keval dharmik or yaad kiye jane ke uddeshy se nirmaan pariyojnaon ko rajya dwaara sangathit or vitt poshit kiya jaataa tha, balki firo kii shakti ko punarsthapit karne ke liye bhi kiya jaataa tha. pracheen misravasi daksh nirmaankarta the; saadhaaran parantu prabhavi upkarnon or darshneey upkarnon kaa prayog karke, vaastukar badi sateekta or parishuddhta se vishaal pathar kii sanrachanaayen bana sakate the.
 misr ke abhijaat varg or saamaanya varg ke logon ke gharelu awaas nasht ho jane vaali chizon, jaise mitti kii inton or lakdi se banaae jate the, jinke avshesh aaj nahi bache. krishak varg saadhaaran gharon main rahete the, jabaki vishisht virgon ke mehalon kii sanrachana vyapak or bhavy hua karti thi. naveen samrajya ke mehalon ke bache hue kuch avshesh, jaise jo malkata or amarna main hai, diwaar or zamin par bhavy sajaavat pradarshit karte hai, jis par manushyon, pakshiyon, jal prapaton, devataaon or jyamitiya aakaaron ke chitra ankit hai. mahatvapurn sanrachanaayen, jaise mandir or makbare, jinke chirkaal tak bane rahane kii sambhaavna thi, unhen inton ke bajaay pattharon se nirmit kiya gaya. vishwa kii pehali vishaal paimaane kii pathar kii sanrachana, josar kaa murdaghar parisar ke vaastu tatva main shaamil he - pepirus or camel roopankan main chaowkee or lintl kaa samarthan.
 pracheen misr ke sabase aarambhik sangrakshit mandir, jaise jo giza main hai, ek ekal, band haul se nirmit hai, jisamen kollam dwaara samarthit chat ke slab hai. naveen samrajya main, vaastukaron ne torana, khule angan or mandir parisar ke saamne hipostyli ke haul jode, yah style greece-roman kaal tak maanak bani rahi. pracheen samrajya main sabase aarambhik or lokapriy kabr vaastukala mastaba thi, jo bhumigat dafan kaksh ke upar mitti kii eent yaa pathar se bani hui ek sapaat-chat vaali ytaakar sanrachana thi. josar kaa step pyramid, ek ke upar ek rakhe pathar ke mastaba kii ek shrinkhalaa he. pyramid kaa nirmaan pracheen or madhya samrajya ke dauraan hua tha, lekin baad ke shaskaon ne unhen tyaagate hue apekshaakrit kam suspasht chattan ko kaat kar banaai gai kabr ko tarjeeh di.
 pracheen misravasiyon ne kaaryaatmak prayojanon ko puraa karne ke liye kala kaa nirmaan kiya. kareeb 3500 varshon se adhik tak, kalakaaron ne pracheen samrajya ke dauraan viksit kalatmak roopon or pratimaa vigyaan kaa anusaran kiya jisamen unhone kattar siddhanton kaa paalan kiya, jo videshi prabhaav or aantarik parivartan kaa virodh karata tha. in kalatmak maanakon - saral rekhaon, aakaar or sthanik gaharaai ke bina akritiyon ke sapaat chithran ke saath sanyukt, rang ke sapaat kshetra - ne ek sanrachana ke bheetar kram or santulan kii bhaavana paidaa kii. chhaviyon or paath ko kabr or mandir kii deevaaron, tabuton, prastar-patt or murtiyon par bhi badi baariki se guntha gaya. udhaaharan ke liye, da narmar rangapattica aisi akritiyaan dikhaata he jinhen chitralipi ke rup main bhi padhaa ja saktaa he. un kathor niyamon ke kaaran jo isaki ucch sundarata or pratikatmak rup ko niyantrit karte the, pracheen misr kii kala ne apane raajnneetik or dharmik prayojanon ko sateekta or spashtataa ke saath nishpadit kiya.
 pracheen misr ke kaarigaron ne pratimaaon or baarik nakkashiyon ko banane ke liye pathar kaa istemaal kiya, lekin unhone lakdi kaa prayog ek saste or aasaani se taraashe jane vaale sthanapann ke rup main kiya. paint ko khanijon se praapt kiya jaataa tha, jaise louh ayask, tamba ayask, kaajal yaa lakdi kaa koyala or chuunaa pathar . paint ko ek bandhak ke rup main arabi gond ke saath milaayaa ja saktaa tha or kek ke liye dabaaya ja saktaa tha, jise zarurat padane par pani se sikt kiya ja saktaa tha. firoon ne nakkashiyon kaa istemaal ladaai main mili jeet, shahi farmaan or dharmik drishyon ko darj karne ke liye kiya. aam nagarikon kii pahunch antyeshti kala ke namoonon tak thi, jaise shabti pratimaaen or mritkon kii pustaken, jo unhen vishwaas tha mrityu ke baad unki raksha karengi. madhya samrajya ke dauraan, kabr main jode gaye rozmarra kii jindagi se chitron ko ukerte lakdi yaa mitti ke model, lokapriy hue. mrityu-pashchaat kii gatividhiyon kii nakal karne kii koshish main, in modelon main mazdoor, makaan, naaven or yahan tak ki sainya sanrachanaayen bhi pradarshit kii gai hai, jo pracheen misr ke adarsh punarjanm kaa rekhachitreey prastutikaran hai.
 pracheen misr kii kala kii samarupata ke baavjood, kisi vishisht samay or sthanon kii style, kabhi-kabhi parivartit hote saanskrithik yaa raajnneetik nazariye ko pratibimbit karti he. duusare madhyavarti kaal main hiksos ke akraman ke baad, minon style ke bhittichitra awaaris main paae gaye hai. kalatmak swaroopon main ek raajnneetik prerit parivartan kaa sabase spasht udhaaharan amarna avadhi se praapt hota he, jahaan akritiyon ko akhenaten ke krantikari dharmik vichaaron ke anuroop dhaalane ke liye samul rup se parivartit kar diya gaya. amarna kala ke rup main jaani jane vaali is style ko akhenaten kii maut ke baad sheeghra or puri tarah se mitaa diya gaya or isaki jagah paaramparik style ne le lee.
 paramatma or punarjanm main vishwaas, pracheen misr kii sabhyataa kii sthapana kaal se hi gahare jame hue the; firo kaa shashan, raajaaon ke divine adhikaron par aadhaarit tha. misr ke devalayas un devataaon se aachhadit hai jinke paas alokik shaktiyaan thim or jinhen madad yaa sangrakshan ke liye aahvaan kiya jaataa tha. tathaapi, devataaon ko hameshaa udaar ke rup main nahin dekha jaataa tha or misravasiyon kaa maananaa tha ki un devataaon ko prasad or puja ke dwaara santusht karnaa padataa he. padanukram main nae devataaon ko padonnat kiye jane ke kaaran, is devalayas kaa dhaancha lagaataar badalata rahaa, lekin pujaariyon ne vividh or kabhi-kabhi paraspar virdohi utpatti mithkon or kahaniyon ko ek susangat pranali main sangathit karne kaa koi prayaas nahin kiya. devatv kii in vibhinn dharanaon ko virdohi nahin mana jaataa tha, balki vaastaviktaa ke vibhinn pahaluon kii paraten mana jaataa tha.
 devataaon kii puja panth mandiron main kii jaati thi, jise raja ke nimitt kaary kar rahe pujaariyon dwaara prashasit kiya jaataa tha. mandir ke kendra main ek punyasthaan par panth pratimaa hoti thi. mandir, saarvajanik puja yaa mandali ke sthaan nahin the or sirf daavat or samaaroh ke chuninda din, devtaa kii murti ke saath punyasthaan ko saarvajanik puja ke liye mandir se baahar laayaa jaataa tha. aam taur par, bhagwaan kaa ilaaka, baahar kii duniya se kataa hua tha or abhigam, sirf mandir ke adhikariyon ko sulabh tha. aam naagarik, apane gharon main nijee murtiyon kii puja kar sakate the or arajak shaktiyon ke khilaaf, taabeej suraksha pradaan karte the. naveen samrajya ke baad, ek aadhyatmik madhyasth ke rup main firo kii bhoomika par bal dena kam ho gaya, kyonki dharmik sanskaron kaa jhukaav, devataaon kii pratyaksh puja karne kii ore sthanantarit ho gaya. parinamswaroop, pujaariyon ne logon tak devataaon kii ichha ke sidhe sampreshan ke liye orekal kii ek pranali viksit kii. 
 misravasiyon kaa maananaa tha ki har insaan shaareerik or aadhyatmik hisson yaa pahaluon se bana he. sharir ke alaava, prayek vyakti main ek šwt, ek ba, ek ka or ek naam hota he. dil ko, na ki dimag ko vichaaron or bhaawanaaon kaa sthaan mana jaataa tha. mrityu ke baad, aadhyatmik pahalu sharir se mukt ho jate the or apni ichha se gum sakate the, lekin ek sthaayee ghar ke rup main unhen shaareerik avasheshon kii aavashyaktaa hoti thi. ek mritak kaa antim lakshya apane ka or ba se phir se milakar "dhanya mritak" ban jane kaa hota tha, jo phir ek akh yaa "ek prabhavi" ke rup main jeeta tha. aisa ghatit hone ke liye, mritak ko ek mukademe main yogya ghoshit hona chahie, jisamen hriday ko "satya ke pankh" ke khilaaf tola jaataa tha. yadi yogya samajha gaya to mritak, aadhyatmik rup main prithvi par apane astitv ko jari rakh sakate the.
 pracheen misravasiyon ne dafan kii ek vistrut pratha ko banaae rakhaa tha, jo unke vishwaas ke anusaar maut ke baad amartv ko sunishchit karne ke liye aavashyak thi.in prathaon main shaamil tha mummeekaran dwaara sharir kaa parirakshan, dafan sanskaron kaa nishpaadan or sharir ke saath-saath mrityu ke baad mritak dwaara prayog kii jane vaali vastuon kaa pravesh. pracheen samrajya se pehle, registani gadde main dafnaae gaye shav, swaabhaavik rup se shushkeekaran dwaara sangrakshit hote the. banjar, registani paristhitiyaan, garibon kii antyeshti ke liye pracheen misr ke puure itihaas main ek vardaan bani rahi, jo kuleen varg ko uplabdh vyapak dafan aayojanon ko vahan nahin kar sakate the. amir misravasiyon ne apane mritkon ko pathar kii kabron main dafnaanaa shuru kiya or parinamswaroop, unhone kritrim mummeekaran kaa upyog kiya, jiske tahat aantarik angon ko hataaya jaataa tha, sharir ko san main lapeta jaataa tha or use ek ytaakar sarcofagus pathar yaa lakdi ke taabut main dafan kiya jaataa tha. kuch angon ko alag se canopic jaar main sangrakshit karnaa chauthe rajvansh main shuru hua.
 naveen samrajya tak, pracheen misravasiyon ne mummeekaran kii kala ko nikhaar liya tha; behtareen takanic main 70 din lagate the, jiske tahat aantarik angon ko hataaya jaataa tha, naak ke madhyam se mastishk ko hataaya jaataa tha or namak ke ek mishran main, jise natran kehete the, sharir ko sukhaya jaataa tha. iske baad sharir ko san ke kapade main lapeta jaataa tha jisaki paraton ke bich suraksha tabeez ko daalaa jaataa tha or phir use ek susajjit maanav rup ke taabut main rakhaa jaataa tha. uttarardh kaal ke mummy ko bhi chitrit cartonej ke mummy ke khol main rakhaa jaataa tha. parirakshan kii vaastavik prathaon ko tolemic or roman yug ke dauraan tyaag diya gaya or zyada jor mummy ke bahari swaroop par diya jane laga jise sajaayaa jaataa tha.
 amir misravasiyon ko vilasita kii adhik vastuon ke saath dafnaaya jaataa tha, par sabhi antyeshtiyon main, saamaajik sthiti kii lihaaj naa karte hue, mritak ke liye saamaan shaamil hota tha. naveen samrajya shuru hote hue, mritak kii pustakon ko kabr main shaamil kiya gaya, jiske saath shabti pratimaaen hoti thim jo, aisa vishwaas tha ki mrityu-pashchaat mritak ke liye shaareerik shram karti thim. aise sanskaar jisamen mritak ko jaadui tareeke se punah jivit kiya jaataa tha, antyeshti kaa hissaa the. dafnane ke baad, jivit rishtedaar, mritak ke nimitt kabhi-kabhi kabr par bhojan laate the or prarthana karte the.
 pracheen misr kii sena, videshi akraman ke khilaaf misr kii raksha karne or nikat-purv main misr ke varchasv ko banaae rakhane ke liye jimmedaar thi. sena ne pracheen samrajya ke dauraan sinai main khanan abhiyaanon ko sangrakshit kiya or pehle or duusare madhyavarti kaal ke dauraan grih yuddh ladaa. mahatvapurn vyapaar margon kii kilabandi banaae rakhane ke liye sena jimmedaar thi, jaisaa ki nubia ke raste main buhen shahar main paaya gaya. sainya thikaanon ke rup main bhi kilon kaa nirmaan kiya gaya, jaise sile kaa kila, jo levaant abhiyaanon ke liye ek sanchaalan adde kaa kaam karata tha. naveen samrajya main, ek shrinkhalaa main kai firoon ne misr kii khadi sena kaa upyog kush or levaant ke kuch hisson par hamalaa karne or vijay hasil karne ke liye kiya.
 vishisht sainya upkarnon main shaamil the dhanush or tir, bhaale or ek lakdi ke frem par pashuon kii twachaa ko khinch kar banaai gai gol dhaal. naveen samrajya main, sena ne rath kaa upyog shuru kiya jise purv main hiksos akramanakariyon ne shuru kiya tha. pital ko apnaane ke baad shastr or kavach main sudhaar hota rahaa: dhaal ko ab thos lakdi se banaaya jane laga, jisamen kaanse kaa bakal laga hota tha, tir kii nok par kansaa lagaaya jaataa tha or asian sainikon se khopesh apanaaya gaya. firo ko kala or sahitya main aam taur par sena ke aage savaar chitrit kiya gaya or aise saboot maujuud hai jo siddh karte hai ki kam se kam kuch firo, jaise sequenenor tao II or uske bete, aisa karte the. sainikon ko aam janata se bhartee kiya jaataa tha, par naveen samrajya ke dauraan or khaskar baad main, nubia, kush or libya se bhaade ke ladaakuon ko misr ke liye ladane ke liye liya gaya.
 praudyogiki main, chikitsa or ganit main, pracheen misr ne utpaadakta or parishkar ke ek apekshaakrit ucch str ko praapt kiya. paaramparik anubhavvaad, jaisaa ki edwin smith or abers papiri dwaara pramanit hua, uskaa pehla shrey misr ko jaataa he or vaigyanik paddati kii jaden bhi pracheen misr se prasaarit hui. misravasiyon ne apni khud kii varnmaala or dashamalav pranali viksit kii.
 pracheen samrajya se pehle hi, pracheen misravasiyon ne kaanch ke samaan ek padaarth viksit kiya jise fence kehete hai, jise ve kritrim arddh keemtee pathar kaa ek prakaar maanate the. fence, silica, chuunaa or soda kii alp maatra or ek ranjak, aamtaur par tamba se bana ek gaiyr mitti kaa ceramic he. is padaarth kaa prayog moti, tiles, murtiyan or choti samagriyan banane ke liye kiya jaataa tha. fence nirmaan karne ke liye kai tareekon kaa prayog kiya ja saktaa he, lekin aam taur par nirmaan prakriya main ek paste ke rup main powder saamagree ko ek mitti ke kor par prayog kiya jaataa he, jise phir aag main jalaayaa jaataa he. ek sambandhit takanic dwaara, pracheen misravasi egypshan blue naam ke ek varnak kaa utpaadan karte the jise blue frit bhi kaha jaataa he, jise silica, tamba, chuunaa or natran jaise kshar ke mishran dwaara nirmit kiya jaataa tha. utpaada ko pisa ja saktaa he or ek varnak ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. 
 pracheen misravasi mahaan kaushal ke saath kaanch se vibhinn vastuon ko dhaal sakate the, lekin yah spasht nahin he ki unhone is prakriya ko swatantra rup se viksit kiya tha. yah bhi spasht nahin he ki unhone apane khud ke kachche shishe ko nirmit kiya yaa keval purv-nirmit silliyon kaa aayaat kiya, jise unhone baad main pighalaaya or swaroop diya. tathaapi, vasteen banane main unhen nishchit rup se takneekee visheshgyata hasil thi, saath hi saath, taiyaar glass ke rang ko niyantrit karne ke liye sanket tatwon ko jodne main bhi kushal the. vividh rangon kaa utpaadan kiya ja saktaa tha, jisamen shaamil the pilaa, laal, haraa, nila, bangnee or safed or shishe ko yaa to paardarshee yaa apaardarshee banaaya ja saktaa tha.
 pracheen misravasiyon kii chikitsa samasyaayen sidhe unke vaataavaran se janit thim. nil nadi ke paas rahane or kaam karne se malaria or kamazor banane vaale systosomiasis paraseete kaa hamalaa hota rahata tha, jo jigar or pet ko nasht kar detaa tha. magaramchh or dariyaan ghode jaise khatarnaak vanyajeevon kaa bhi ek aam khatra mandaraata rahata tha. aaajeevan chalane vaali kheti or nirmaan kaaryon kaa dabaav, ridh kii haddi or jodon par asar daalata tha or nirmaan kaaryon or yuddh janit dardanaak chotein sharir ko ghaatak nuksaan pahunchaati thim. pathar se pise gaye aate kii conkari or ret se daanton main kharonch aati thi, jisase ve phodon ke prati samvedansheel ho jate the . 
 jo dhanadhy the unke aahaar main shakkar kii maatra adhik hoti thi, jo periodental rog ko janm detii thi. kabr kii deevaaron par chatukaaritapurna sharir ke chithran ke baavjood, ucch varg kii kai vazandaar mummy se jivan main atyadhik bhojan se padane vaala prabhaav saafe dikhataa he. vayask jivan pratyaasha purushon ke liye kareeb 35 tha or mahilaon ke liye 30, par vayask umr tak pahunchnaa mushkil tha kyonki ek tihaai aabaadi shaishvavastha main hi mrityu ko praapt ho jaati thi.
 pracheen misr ke chikitsak apane upachaar kaushal ke liye pracheen nikat-purv main prasiddh the or kuch, jaise imhotep, apni mrityu ke baad bhi lambey samay tak prasiddh rahe. herrodotus ne tippanee kii he ki misr ke chikitsakon main visheshgyata kaa ek ucch str tha, jahaan kuch chikitsak sirf sir yaa pet kaa upachaar karte the jabaki anya ankhon ke doctor or danta chikitsak the. chikitsakon kaa prashikshan par aankh yaa "house of life" main hota tha, ullekhneey rup se jinka mukhyalay naveen samrajya main par-bastet main or uttarardh kaal main abidos or saais main tha. chikitsa paapiri se sharir rachana vigyaan, choton or vyaavhaarik upachaar kaa anubhavjanya gyaan pradarshit hota he. 
 zakhmon kaa pattee baandhakar upachaar kiya jaataa tha jisamen kachche maance, safed san, taanke, jaali, pad or sankraman rokane ke liye madhu main lipta phaha prayog kiya jaataa tha, jabaki dard ko kam karne ke liye opium diya jaataa tha. achche swasthya ko badhaava dene ke liye lahasun or pyaaj kaa niyamit rup se istemaal kiya jaataa tha or iske prayog ko asthma se chhutkaaraa kaa ek upaay mana jaataa tha. pracheen misr ke shalya-chikitsak zakhm silate the, tuuti haddiyon ko jodate the or rogagrast ang ko katate the, lekin unhone sweekaar kiya ki kuch chotein itani gambhir hoti thim ki ve rogi ko uske marane tak keval aaraam pahunchaa sakate the.
 aarambhik misravasiyon ko kareeb 3000 isa purv ke aas-paas yah jaankaree thi ki kaise lakdi ke pataron ko ek jahaaj peta banane ke liye ikatthe joda jaataa he. america puraatatv santhaan ne khabar di ki pataa lagaae gaye ab tak ke sabase puraane jahaajon ko, abidos main khoje gaye 14 jahaaj kaa ek samooh, lakdi ke pataron ko ek saath sil kar banaaya gaya tha. neuyork vishvavidhyalay ke egyptologist david o'conor dwaara kii gai is khoj main paaya gaya ki gunthe gaye feeton ko pataron ko ek saath jode rakhane ke liye istemaal kiya gaya, or pataron ke bich bharaa paaya gaya narkat yaa ghaas jodon ko sil karne main madad karata tha. chunki sabhi jahaajon ko ek saath or khasekhemi firo ke murdaghar ke paas dafan kiya gaya he, mana jaataa he ki mul rup se ve sabhi usee ke the, lekin 14 jahaajon main se ek kaa kaal 3000 i.pus. kaa he, or jahaaj ke saath dafan kiye gaye sambhddha mitti ke martabaan bhi purv kii taarikh ko sujhaate hai. 3000 isa purv kii avadhi vaala jahaaj 75 feet lambaa he or ab yah mana jaataa he ki yah shaayad kisi pehle ke firo se sambandhit he. professor o'conor ke anusaar, 5000 saal purana yah jahaaj sambhawatah ahaa firo kaa ho.
 aarambhik misravasi yah bhi jaanate the ki kaise lakdi ke gujjhon ke upyog se pataron ko ek saath baandha ja saktaa he or alakatre ke prayog se sandhiyon ko sandaband kiya ja saktaa he. "khufu jahaaj", ek 43.6-meter pot jise 2500 i.pus. ke aas-paas chauthe rajvansh main giza pyramid parisar main giza ke mahaan pyramid ke neeche ek gadde main gaad diya gaya tha, ek purna-aakaar kaa jivit udhaaharan he, jisane sambhawatah saura bark kaa pratikatmak kaary puraa kiya ho. aarambhik misravasi yah bhi jaanate the ki kaise is jahaaj ke pataron ko chul or khancha sandhiyon se ek saath baandha jaae. aasaani se naugamya nil nadi par chalane ke liye vishaal naukaaon kaa nirmaan karne kii pracheen misr kii kshamta ke baavjood, unhen achche navik ke rup main nahin janaa jaataa he or ve bumadhya yaa laal sagar main vyapak naukayan yaa pot-parivahan main sanlagn nahin hote the. 
 ganitiya gananaa kaa sabase aarambhik anupramanit udhaaharan, purv-rajvansheey nakada avadhi main miltaa he or ek puri tarah se viksit ank pranali ko darshata he. ek shikshit misravasi ke liye ganit kaa mahatv naveen samrajya ke ek kaalpanik patr dwaara parilakshith hota he jisamen lekhak, apane or ek anya lekhak ke bich dainik gananaa ke kaaryon, jaise shram, anaaj or bhoomi ke hisaab se sambandhit ek pratiyogita kaa prastaav rakhata he. rind mathematical pepirus or moscow mathematical pepirus yah darshaate hai ki pracheen misravasi, chaar buniyadi ganitiya sankriyaaon ko kar sakate the - jod, ghataav, guna or vibhaajan - apurnank kaa upyog, bakse or pyramid ke pariman kii gananaa or aayaton, trikon, vrutt or yahan tak ki chakra ke tal-kshetrafal kii gananaa bhi kar sakate the. ve bijganit or jyamiti kii aadharbhoot avadharanaon ko samajhate the or yugapat sameekaran ke saral set ko hal kar sakate the.
 ganitiya sanketan dashamalav tha or das lakh tak das ke prayek ghaat ke pratikatmak sanket par aadhaarit tha. inamen se prayek ko icchit sankhya tak jod kar pahunchne ke liye aavashyaktaanusaar kai baar likhaa ja saktaa tha; yani sankhya assi yaa aath sau ko likhane ke liye, das yaa sau ke sanket ko kramshah aath baar likhaa jaataa tha. chunki unki gananaa ke tareeke se ek se adhik ganak ke adhikansh apurnank ko sambhala nahin ja saktaa tha, pracheen misr ke apurnank ko kai apurnank ke jod ke rup main likhaa jaataa tha. udhaaharan ke liye, apurnank do bata paanch ko, ek bata teen + ek bata pandraa ke jod main hal kiya jaataa tha; ise mulyon kii maanak suchi se aasaan kiya jaataa tha. kuch aam apurnank, tathaapi, ek vishesh gliff ke saath likhe jate the; aaj ke aadhunik do tihaai ko dahini taraf dikhaaya jaataa tha.
 pracheen misr ke ganitagyon ko paithagoras prameya ke mul siddhanton kii samaj thi, udhaaharan ke liye, ek trikon main karn ke vipareet ek samakon hota he jab iske paksh 3-4-5 anupaat main hote hai. ve ek vrutt ke kshetra fal kaa anumaan, uske vyas se nauven hisse ko ghataakar or parinaam ko duguna kar ke laga lete the. 
 πr 2 formula kaa ek tarksangat sanniktan.
 yah sunaharaa anupaat pyramid sahit, misr ke kai nirmaan main parilakshith hota he, lekin ho saktaa he iskaa prayog, anupaat or sadbhaav ke sahaj gyaan ke saath ganthdaar rassiyon ke prayog ke sangyojan ke pracheen misr ke abhyaas kaa ek anpekshit parinaam ho.
 pracheen misr kii samskruti or smarakon ne duniya par ek sthaayee viraasat chhod di he. udhaaharan ke liye, devi isis kaa panth roman samrajya main lokapriy hua, jabaki obelisk or anya avasheshon ko, rome main waapas le jaaya gaya. rome vaasiyon ne misr style main dhaanche khadey karne ke liye misr se nirmaan saamagree bhi aayaat kii. aarambhik itihaaskaaron, jaise herrodotus, strabo or deodoras sikalas ne is desh kaa adhyayan kiya, jise rahasy kii ek jagah ke rup main dekha jane laga. madhya yug or punarjagran kaal ke dauraan, misr kii murtipujak samskruti kaa, isai or baad main islam dharm ke udai ke baad patan hone laga, lekin madhyayugin vidwaanon, jaise dhul-nun al-misri or al-makriji ke lekhon main misr kii puraatanta ke prati ruchi bani rahi.
 17veen or 18veen shatabdiyon main, europea yatri or paryatak, vahaan se lautate hue pracheen vasteen laae or apni yatra kii kahani likhi, jisane sampoorn europe main egyptomania kii ek lahar ko prerit kiya. is punarnavinikrut ruchi ne misr main sangraahakon ko bheja, jinhone kai mahatvapurn pracheen vastuon ko kharida, laayaa, yaa praapt kiya. haalanki, misr main europea aupniveshik vyavsaay ne is desh kii aitihaasik viraasat ke ek mahatvapurn hisse ko nasht kar diya, kuch videshiyon ne adhik sakaaratmak parinaam die. udhaaharan ke liye, nepolian ne egyptology main pehla adhyayan yojit kiya, jab ve misr ke prakritik itihaas ke adhyayan or pralekhan ke liye kareeb 150 vaigyanik or kalakaaron ko laae, jise Description de l'Ėgypte main prakashit kiya gaya. 19veen sadi main, misr sarkaar or puratatvavidon ne khudaai main, saanskrithik sammaan or ekta ke mahatv ko manyata di. da supreme concil of anticuities, ab sabhi khudaai ko manjuuri detii he or dekharekh karti he, jinka uddeshy khazaana dhundhane ke bajaay jaankaree praapt karnaa he. parishad, misr kii aitihaasik viraasat ke sangrakshan ke liye banaaye gaye smarak or sangrahalay punarnirmaan kaaryakramon kaa sanchaalan bhi karti he. 
 Architecture · Art · Burial customs · Chronology · Cuisine · Dynasties · Geography · History · Literature · Mathematics · Medicine · Military · Music · Religion · Pharaohs · People · Language · Sites · Technology · WritingEgyptology · Egyptologists · Egyptian Museum
