 antarctic sandhi tantra disambar 1, 1959 main hastakshrit hone vaali antarctic sandhi or us se sambandhit samjhauton kaa samuhik naam he. antarctic prithvi kaa iklauta mahadweep he jahaan koi manushya mul rup se nahin rahata tha or yah sandhi vyavastha antarctic ke vishay main sabhi antararashtriya sambandhon ko nirdhaarit karata he. antarctic sandhi 1961 se lagu hui or san 2016 tak isapar 53 desh hastakshar kar chuke the. is sandhi ke antargat antarctic ko ek vaigyanik sangrakshit kshetra ghoshit kar diya gaya or is mahadweep par kisi bhi prakaar kii sainik kaarywai par pabandi laga di gai. saath hi antarctic ke maamalon par nirnay karne ke liye ek vaarshik "antarctic sandhi paraamarsh baithak" kii parampara shuru kii gai.
 jab sandhi par pehle hastakshar hue tab saat desh antarctic ke alag-alag kshetron par apni samprabhutaa kaa daawa karte the, yani un kshetron ko apane deshon kaa bhaag bataate the. sandhi ne yah kaha ki koi bhi hastakshar karne vaala na to apane daawey se hat rahaa he, na kisi or kaa daawa maan rahaa he or na hi koi nayaa daawa karegaa. misaal ke liye france antarctic ke aadeli dharti naamak kshetra ko apana hissaa maanata he lekin sandhi ke antargat vah is daawey ko kisi or se manwaane main aksham he. vahiin bharat antarctic ke kisi bhi kshetra par kisi bhi desh kii prabhutta nahin sweekaarta or puure mahadweep ko purna maanav jati kii sampatti maanata he. 
 antarctic sandhi main do prakaar ke sadsy desh hai - paramarshi or aparamarshi . sandhi ke anusaar jab har saal antarctic sandhi paraamarsh baithak hoti he to paramarshi deshon ko prastaavon par vot dene kaa adhikaar hota he lekin aparamarshi sadasyon ko yah adhikaar nahin hota. paramarshi sadsy banane ke liye kisi desh ko yah dikhaanaa hota he ki vah antarctic main anusandhan karne main sakriya he. is sakriyata kaa ek pahalu antarctic main anusandhan kendra sthapit karnaa hota he jahaan us desh ke vaigyanik daste rahakar kaam kar saken. antarctic kaa vaataavaran kathor he or vahaan pahunchnaa bhi durgam he isaliye yah kam hi desh kar paae hai. 2016 main vishwa ke 200 se adhik kul deshon main se antarctic sandhi ke 53 sadsy the, jinamein se keval 29 paramarshi darja rakhte the.
