 ]kisi bhi sanghathan main kaarykushalta kaa str banaae rakhane tathaa karyrat vyaktiyon ke kaarykaran evam vyavhaar ko santulit banaaye rakhane ke liye niyantran kii aavashyaktaa hoti he. niyantran kaa kaary, ucchadhikariyon kaa mukhya daayitv he. niyantran–vyavastha kaa uddeshy yah dekhnaa hota he ki sanghathan kii prayek ikai main karyrat carmik diye gayi adeshon, nirdeshon tathaa niyamon ke anuroop kaary kar rahe hai athwa nahin. niyantran kaa kshetra, us kshamta yaa paridhi ko pradarshit karata he, jo kisi niyantrankarta adhikari main hoti he arthath ek adhikari ek samay main kitne adhinsthon ko safaltaapurvak niyantrit kar saktaa he. ise praaia: 'niyantran vistruti', 'prabandh kaa kshetra', 'paryvekshan kaa kshetra' yaa 'satta kaa kshetra' bhi kaha jaataa he. 
 niyantran kii seemaa, kshetra yaa vistaar kaa sambandh is baat se he ki ucch padaadhikari apane adheen kitne karmchaariyon ke kaary kaa niyantran kar saktaa he. niyantran kii seemaa vastav main nigaraanee kii seemaa he. sanghathan main sopanon kii sankhya vastav main isi se nirdhaarit hoti he. niyantran kaa vistaar kshetra un adhinsthon yaa sanghathan kii ikaiyon kii sankhya he jinka nideshan prashasan swayan karata he. yah avadharana ve. gracunus dwaara varnit 'dhyaan ke vistaar kshetra' ke siddhanth se sambandhit he. maanviya kshamta kii bhi simaaen hoti he. yadi niyantran kaa kshetra bahut adhik vistrut kar diya jaataa he to uske parinaam asantoshajanak hote hai. prasiddh lekhak dymock ke shabdon main, niyantran kaa kshetra kisi udhyam kii mukhya karypalika tathaa uske pramukh saathi karyaalayon ke bich sidhe tathaa saamaanya sanchaar kii sankhya evam kshetra se he. is siddhanth kaa auchity is tathy main nihit he ki maanviya gyaan kii kuch simaaen hoti hai yadi in simaaon se aage ham use kaary karne ke liye baadhya karenge to iske parinaam khatarnaak ho sakate hai. vah apane uttardaayitv kaa puri tarah se nirvaah nahin kar paaegaa or uski shakti avyavasthit ho jaaegi.
 'niyantran kii seemaa' se hamaara abhipraay adhinsth karmchaariyon kii us sankhya se he, jiske kaaryon kaa adheekshan ek adhikari kshamtapurvak kar saktaa he. duusare shabdon main niyantran kii seemaa se aashay adhinsth karmchaariyon kii us sankhya se he jis par ucch adhikari prabhaavshaalee niyantran rakh saktaa he. 
