 saanchaa:DivX
 DivX, DivX, Inc. dwaara banaae gaye utpaadon kaa ek brands naam he, jisamen shaamil he DivX Codec jo, lambe video khandon ko apekshaakrit ucch drishy gunvattta banaae rakhte hue chote aakaar main sankshipt karne kii apni kshamta kii vajah se lokapriy ban gaya he.
 DivX kodak ke do prakaar hai; niyamit MPEG-4 Part 2 DivX kodak or H.264/MPEG-4 AVC DivX Plus HD kodak. yah un un tamaam kodak main se ek he jo "riping" se sambandhit hai, jiske atargat audio or video multimedia ko ek hard discs main sthanantarit kiya jaataa he or phir transcode kiya jaataa he.
 "DivX" brands, "DIVX" se bhinn he, jo vartmaan main aprachlit america retailor circuit city dwaara vishesh discs or player kii aavashyaktaa vaale ek video kiraaya pranali ko viksit karne kaa ek prayaas tha. aarambhik "DivX ;-)" main aankh martha imoticon, vifal DIVX pranali ke liye ek vyangyatmak sandarbh tha. iske baad DivX company ne lokapriy DivX ;-) kodak kaa naam apanaaya, phir smaili ko hataa diya or DivX 4.0 ko jari kiya, jo vastav main pehla DivX sanskaran tha. or DivX bhinn utpaada hai or inhen alag-alag logon ne banaaya he; pehla vaala duusare vaale kaa purana sanskaran nahin he). DivX naam iskaa trademark he. iskaa uccharan DIV-ex he.
 DivX ;-) 3.11 alpha or baad ke 3.xx sanskaran, Microsoft MPEG-4 sanskaran 3 video kodak ke ek hacked sanskaran ko sanderbhit karata jo Windows Media Tools 4 kodak se tha. video kodak, jo vastav main MPEG-4 ke anuvarthi nahin tha, use 1998 ke aasapaas maantapelir main french haikar jerome rota dwaara nikaala gaya tha. Microsoft kodak main mul rup se yah aavashyak ki sankshipt output ko ASF fil main rakhaa jaae. anya contenron ko anumati dene ke liye ise badla gaya jaise audio video interlive . rota ne Microsoft kodak ko hack kiya kyonki Windows Media Player ke nae sanskaran uske video portpholio or biodata ko nahin chalaate the jise isamen kutit kiya gaya tha. apane portpholio ko punah kutit karne ke bajaay, rota or german haikar Macsa mauris kodak ko reverse ejeeniyar kaa nirnay liya, jisamen "kareeb ek saptaah kaa samay laga".
 2000 ke armbh main, jordan greenhol ne ek company gathit karne ke liye rota ko bhartee kiya taaki shunya se ek MPEG-4 kodak viksit kiya ja sake, jo abhi bhi Microsoft MPEG-4 sanskaran 3 formet ke saath parshv-sangat ho. 15 janvari 2001 ko yah prayaas "OpenDivX" kodak or strot code ko jari karne ke rup main falit hua. OpenDivX ko, projectmayo.com par pesh project mayo web site par ek open-sorce project ke rup main host kiya gaya. company ke aantarik develper or kuch bahya developaron ne agle kai maheenon tak OpenDivX par sanyukt rup se kaam kiya, lekin yah pariyojna antat thahar gai.
 2001 kii shuruyaat main, DivX karmchaaree "sparki" ne is kodak ke kuta elgorithm ke ek nae or unnat sanskaran ko likhaa jiskaa naam "incor2" tha. is code ko OpenDivX saarvajanik strot bhandar main ek sankshipt samay ke liye shaamil kiya gaya tha, lekin phir achaanak hataa diya gaya. us samay DivX ne spashtikaran diya ki "samudaay vastav main ek Winamp chahta he, na ki Linux." isi bindu par yah pariyojna vibhajit ho gai. us garmi main, rota ne french revera ko chhod diya or "sirf ek cigarette packet saath main lekar" san diego chalaa gaya jahaan usne or greenhol ne antat DivX, Inc. kii sthapana kii.
 DivX ne incor2 code liya or ise DivX4.0 main viksit kiya, jise shuru main july 2001 main jari kiya gaya. anya developaron ne jinhone OpenDivX main bhagidaari kii thi incor2 ko liya or ek nai pariyojna shuru kii - Xvid- jo samaan kuta kor ke saath shuru hui. tab se DivX, Inc. ne DivX kodak kaa vikaas jari rakhaa he or march 2002 main DivX5.0 jari kiya. 8 sitambar 2004 ko, sanskaran 5.2.1 ko jari karne ke dwaara DivX kodak multah purna suvidha-sampann ho gaya. uske baad se hone vaale parivartanon ne gati par dhyaan kendrit kiya or vyapak hardware player samarthan ko protsaahit kiya, jabaki company ne apana vakt, formet or agali peedi ke kodak par dhyaan kendrit karne main kharch kiya he.
 DivX 6 ne DMF kii paridhi ko vistaar diya jiske liye usne "DivX media formet"  kahe jane vaale ek vaikalpik media container formet ko jodate hue sirf ek kodak or ek player ko shaamil kiya, jisamen nimna DVD-video or VOB container sadrush suvidha ke liye samarthan shaamil tha. is media container formet ko MPEG-4 Part 2 ke liye prayog kiya jaataa he. 
 yah nayaa "DivX media formet", ek "DivX ultra certyphoid " profil ke saath aayaa he or sabhi "ultra " pramanit playeron ko "DivX media formet" suvidhaon kaa samarthan karnaa aavashyak he. jabaki DivX kodak ke saath kutit kiya gaya video ek MPEG-4 video stream hota he, DivX media formet, media container formet ke anuroop hota he jaise Apple ka QuickTime. kaaphi had tak usee prakaar jis prakaar media formet jaise DVD, MPEG-2 video ko apane vinirdesan ke ek hisse ke rup nirdisht karata he, DivX media formet, MPEG-4-sangat video ko anpane vinirdesan ke ek hisse ke rup main nirdisht karata he. haalanki, .divx ekstansion ke upyog ke baavjood, yah formet AVI fil formet kaa ek ekstansion he. bahu audio or upasheershak trek ko shaamil karne ke tareekon main shaamil he data kaa RIFF header main bhandaaran or anya AVI hex main, jo haal ke dinon main jaankaree main aae hai, aise hai ki VirtualDubMod bhi unka samarthan karata he. DivX, Inc. ne aisa uddeshypurvak kiya jisase AVI ke saath kam se kam aanshik pasch sangatta rakhi ja sake taaki aise player jo .divx container formet main uplabdh nai suvidhaon kaa samarthan nahin karte hai, kam se kam us praathmik video stream ko chalaa saken . beshak, DivX kodak or Dr. DivX jaise upkaran, maanak AVI filon ke nirmaan ke liye abhi bhi paaramparik vidhi kaa samarthan karte hai.
 DivX Plus HD, aisi fil prakaar ke liye vipanan naam he jo malikana DivX media formet ke bajaay maanak metroska media container formet kaa prayog karti he. DivX Plus HD file main ek H.264 video bitstream, AAC vyaapt sound audio or adhyyon, upashirshakon or metadata ko paribhaashit karte XML aadhaarit kai sanlagnak shaamil hote hai. is media container formet ko H.264/MPEG-4 AVC kodak ke liye prayog kiya jaataa he.
 DivX ne kai prophilon ko paribhaashit kiya he, jo DivX dwaara nirdhaarit MPEG-4 suvidhaon ke set hai. kyonki yah samooh, MPEG-4 maanak main nirdisht se alag hota he, upkaran nirmaataaon ke liye vahaan ek DivX-vishisht upkaran pramanikaran prakriya maujuud he. DivX ke profile ISO/IEC MPEG-4 antarrashtriya maanak ke manakikrut profile se bhinn hote hai.
 ! hastdhaarit !colspan="2"| Portable ! qMobile! mobile! home theatre! hai def | -! sanskaran II| style="width:16%;"| 5+|style="width:16%;"| 3.11 || style="width:16%;"| 4+|style="width:16%;"| 5+|style="width:16%;"| 5+|style="width:16%;"| 3.11+|style="width:16%;"| 4+| -! adhiktam recolution || | 176 × 144 × 15| 352 × 240 × 30, 352 × 288 × 25 | | 720 × 480 × 30, 720 × 576 × 25| 177x144x15 | 320x240 × 30| 720 × 480 × 30, 720 × 576 × 25| 1280 × 720 × 30; 6.5 : 1920 × 1080 × 30| -! mecroblox || 1.485 || 9.9 | | 40.5||40.5 |108 || -! adhiktam ausat bitret | 0.2| 0.768 || 40.20.6%| 4 | 4| -! adhiktam charam bitret || 0.42.8||| 8 | 20 | -! nunatam VBV bafer saise || | 33 | 128 || 384|65| 384 | 768|}
 DivX video on demand, digital ritis management kaa DivX sanskaran he, jo chori ko vifal karne ke prayaas main saamagree ke maalikon ko vitaran par niyantran rakhane kii anumati detaa he. DivX, Inc. ko soni, paramount or loynsget sahit pramukh hollywood studio se formet anumodan praapt hua he, jisane saamagree ke khudara vikritaon ko surakshit videos bechney kii anumati di jo DivX pramanit upkarnon kii vartmaan or pichhali pidiyon par chalenge.
 DivX kodak, Windows ke liye DivX Plus software or Mac ke liye DivX 7, DivX website par muft downlod ke rup main uplabdh hai.
 6 janvari 2009 ko DivX 7 jari kiya gaya, jisane pichley formeton ke pratibandh se aage nikalate hue H.264 video, AAC audio or metroska container samarthan ko joda.
 16 march 2010 ko, DivX Plus software ko Windows ke liye jari kiya gaya, jisane DivX Plus Player main DivX Plus Codec Pack or DivX to Go ekikaran ko pesh kiya.
 8.0.1
 DivX Plus Player ek swasampurna media player he. yah player DivX Player or Playa kaa uttarvarti he, jise project mayo team dwaara banaaya gaya jo baad main DivX, Inc. ban gai.
 DivX Plus Player main DivX to Go suvidha bhi shaamil he jo interphes ke dayee taraf ek atirikt panel ke rup main chaar batan ke saath maujuud he jiskaa lakshya upabhokta electronic upkaran he. jab ek prayokta kisi ek iken par video fil ko khinchataa he, to ek sthaanantaran vizard utpann hota he, jo prayokta ko bhinn charnon par le jaataa he jo kisi aisi video fil ko parivartit or sthanantarit karne ke liye aavashyak he jo unke DivX pramanit upkaran ke saath sangat he, USB yaa optical discs ke madhyam se.
 DivX Plus Player main ek media librari or saath hi saath digital ritis management ke ek set kii bhi suvidha shaamil he jo kharidi gai vanijyik saamagree ko upabhokta ke computer or uske DivX pramanit upkarnon ke liye adhikrut karne main madad karata he.
 DivX Plus Player nimnlikhit media formet kaa samarthan karata he:
 ██ Has native support in DivX Plus██ Requires external components installed
 8.0.1.49
 DivX Plus Converter ne apane purvavarti se, ek naatakeey rup se bhinn interphes pesh kiya. purv vaale main ek chota golakaar interphes tha jo output ke chunaav se adhik kii anumati detaa tha or video kii sankhya ko qatari main pradarshit karata tha. DivX Plus Converter interfes main ek vishaal windo he jo us prayek video ko ujagar karata he jise gunvattta, aakaar, audio, upasheershak or adhik ke liye drop-down vikalp ke saath ek pankti main shaamil kiya gaya he. ek or ullekhneey parivartan yah he ki jabaki pichley donon or DivX Plus sanskaran main 15 din kii ek pareekshan avadhi hoti thi, DivX Plus Converter pareekshan avadhi puri ho jane ke baad bhi prayokta ko muft main DivX Plus HD fil banane kii anumati detaa he.
 DivX Plus Converter, AVI fil, MP4 fil, QuickTime Video fil, Windows Media Video fil, AVCHD video fil or RMVB fil ko DivX Plus HD formet main badal saktaa he. jab ek DivX Pro license kharida jaataa he, to vah video filon ko DivX Media format main bhi parivartit kar saktaa he. MPEG-2/DVD Plug-in kii kharid ke alaava, DivX Plus Converter ke input samarthan seemaa ko MPEG video, MPEG-2 video, DVD video or video CD ko samarthan dene ke liye vistaarit kiya jayega.
 DivX Plus Codec Pack, purv ke DivX Community Codec kaa unnat rup he jo directasho or media foundation ghatakon ke madhyam se MPEG-4 ASP or H.264 video ke system-wide plabac ko sakasham banaata he. is pack main vaikalpik DXVA hardware twaran vaala H.264 kutavachak bhi shaamil he jise control panel main sakriy kiya ja saktaa he.
 aise graahak jo DivX Pro ke liye bhugtan karte hai ve Video for Windows anuprayog main atirikt suvidhaon kaa upyog kar sakate hai.
 2.0.2
 DivX Plus Web Player, ek prakaashak ke HTTP web sarwar par host kii gai antahsthapit filon ko chalaane ke liye ek web brouzar plag-in he or yah Windows or Mac OS ke liye HD or pramukh brouzaron ke andar saround sound plabac main sakasham he. 
 7.2.3
 Mac ke liye DivX Player, jise pehali baar 25 may 2006 ko jari kiya gaya tha ek swasampurna player he jo DivX incoded fil DivX media formet suvidhaon jaise upasheershak, bahu audio trek or DivX VOD saamagree ko chalaata he. Mac ke liye DivX player DivX Plus HD sangat filon ko bhi chalaa saktaa he - yani H.264 video or AAC audio ke saath incoded .mkv filein. DivX 7 or DivX Plus Windows samakakshon ke vipareet, Mac ke liye DivX player main ek bern engine yaa video ko USB main bhejne kii suvidha shaamil nahin he.
 Mac ke liye DivX 6 ke baad se Mac ke liye DivX Converter vastutah aparivartit bana hua he, jo apane chote or gol interfes or DivX Plus HD fil utpann karne kii kshamta kii kami ke kaaran antyant spasht he.
 yatha DivX Plus Web Player sanskaran 2.0.2, Mac ke liye DivX Plus Web Player main Windows ke liye DivX Plus Web Player ke saath suvidhaon kii samanta he.
 Dr. DivX, DivX, Inc. dwaara banaaya gaya anuprayog he jo kai video formet ko DivX incoded video main transcoding karne main sakasham he. mul band strot Dr. DivX, DivX 5.21 ke liye 1.06 sanskaran main samaapt ho gaya, vah DivX kaa aakhri sanskaran tha jo Windows 9x/Me ke tahat chalane main sakasham tha. ek khulaa strot sanskaran banaaya gaya he, jo DivX 6 kaa samarthan karata he. Dr. DivX, muft DivX Converter anuprayog par kaaphi vistaarit suvidhaon ko pradaan karata he, jise sanskaran 6 ke baad se kodak ke saath samahit kiya gaya tha. Dr. DivX, DivX Plus HD ke saath sangat nahin he.
 DivX ne, gaiyr-vanijyik upyog ke liye DivX Plus Converter main beta ke rup main prayukt divx264 incoder ke liye ek cmand line interphes jari kiya he. chunki yah keval kachche H.264 stream bana saktaa he, ek metroska muxsar kaa istemaal kiya janaa chahie.
 DivX Labs par jari CLI divX264 incoder ke liye poorak ke rup main, DivX ne DivX AAC incoder CLI ko ek Windows beta binary ke rup main bhi jari kiya he. chunki yah keval kachche AAC stream ko bana saktaa he, ek metroska muxsar kaa istemaal kiya janaa chahie.
 DivX, Inc., guarantee yukt sangatta or aisi video filon ke plabac ke liye upabhokta electronics or IC nirmaataaon kii khatir ek pramanikaran kaarykram kaa vipanan karata he jo DivX profile ke antargat aate hai. aise upkaran jinhen DivX pramanit kiya gaya he aamtaur par nimnlikhit main se ek chihn darshaate hai:
 DivX pramanit upkarnon main shaamil he DVD player, car sterio, mobile phone, television, blue-re player or yahaan tak ki alarm ghadiyaan bhi.
 DivX filon kii uchit decoding kii pushti karne ke alaava, yah pramann isaki bhi pushti karata he ki upkaran DivX video on demand saamagree bhi chalaa saktaa he, jisamen shaamil he hollywood kii saamagree jise internet khudara vikritaon se kharida ja saktaa he.
 4 disambar 2007 ko, Xbox 360 main deshi MPEG-4 ASP plabac samarthan joda gaya, jisase ise un video ko chalaane kii anumati mil gai jo DivX or anya MPEG-4 ASP kodak se kutit kiye gaye hon.
 17 disambar 2007 ko, formaware unnayan 2.10 ko Sony plastesan 3 ke liye jari kiya gaya, jisamen aadhikarik DivX pramann shaamil tha. formaware sanskaran 2.50 main DivX video on demand seva ke liye samarthan shaamil tha or formaware sanskaran 2.60 main 3.11 sanskaran ke liye aadhikarik DivX pramann or adhyatan profile samarthan shaamil he.
 Windows ke liye DivX Plus Player main DivX to Go kii shuruuaat ke saath, ek plastesan 3 iken interphes par aasaani se uplabdh he, jo ek USB yaa optical discs ke madhyam se video fil ko DivX formet main aasaani se parivartit karne or copy karne ke liye ek sthanantaran vizard ko utpann karegaa. DivX to Go ke plastesan 3 priset ke output ko Xbox 360 par bhi khelaa ja saktaa he.
 swaamitv vaale vanijyik video sampeedan software bazaar main mukhya pratidwandviyon main hai Microsoft kaa Windows Media Video shrinkhalaa or Apple Inc. kaa QuickTime.
 jabaki DivX kodak lambe samay se behtareen video gunvattta ke kaaran prasiddh rahaa, muft or swatantra strot Xvid kodak tulaneey gunvattta pradaan karata he. DivX incoder or Xvid incoder, donon hi MPEG-4 Part 2 ke saath sangat rahe hai. haalanki, sabase adhik istemaal kiya jane vaala DivX ankoding profil, samaan MPEG-4 ASP suvidhaon kaa istemaal nahin karata he jo adhikansh sabase aam rup se istemaal kiye jane vaale Xvid inkoding profil main sacshan hota he. 2003 se 2005 ke bich Doom9.org par vyaktiparak gunvattta pareekshan kii ek shrinkhalaa main, DivX incoder ko har saal Xvid incoder dwaara parrast kar diya gaya. isi tarah ke pareekshanon ko nae sanskarnon ke liye nahin kiya gaya.
 khuli strot librari libvakodak aise MPEG-4 video ko dicode or incode kar saktaa he jinhen DivX ke saath dicode or incode kiya ja saktaa he . MPlayer pariyojna se, sansaadhan pashchaat chhavi code ke saath sanyukt kar ke ise directasho filter main pack kiya gaya he jise ffdshow kaha jaataa he, jise adhikansh Windows video player ke saath plabac ke liye istemaal kiya ja saktaa he. yah librari ucch anukulan yogya he or unnat upyogkartaaon ke liye suvidhaon kii vividh kismon ko pesh karti he.
 saanchaa:Compression Software Implementations
