 emu' ek vishalkay pakshi he. yah austrailia kaa rashtriya pakshi he. yah vishwa kaa doosraa sabase bada pakshi he
 austrailia kaa vishalkay pakshi emu shuturamurg ke baad vishwa kaa doosraa sabase bada pakshi he. isaki oonchaai lagbhag do meter hoti he. emu pakshi kaa bhi shuturamurg ke samaan pankh hote hue ud nahin saktaa.emu ek baari, kintu bada furtila pakshi he. iske sharir kaa rang matamaila bhuraapan liye hue hota he.emu ke pankh bade chamkile or sundar hote he. nar tathaa maadaa donon ke gale ke paas ek vicitra si thili hoti he, jisamen hawa bhar kar yah anokhi aawaaj nikadalata he. emu kii taange majboot or shaktishaalee hoti he. inaki sahaayta se yah pachaas ki. me. prati ghanta kii gati se saralata se bhaag saktaa he. emu ke pairo main kasowri ke samaan koi tej dhardaar kaanta to nahin hota, phir bhi isaki thokar shuturamurg tathaa kasowri ke samaan hi khatarnaak hoti he. saamanyatya yah apane shatruo se dar kar bhaagta nahin he, balki unka muqabla karata he.emu ko samuhik jivan adhik priy he. yah pakshi riya ke samaan akele rahanaa pasand nahin karata or sadaiv aath-das ke jhund main rahata he. apni prajati ke anya pakshiyon ke samaan emu bhi ghasphoos, falphul tathaa junglee vanaspatiyon ke saath hi saath chote-chote keede-makode khaataa he. junglee chuuhe tathaa chhipakliyaan iskaa priy bhojan he.pankh hote hue na udaye vaale vishalkay pakshiyon main shuturamurg tathaa riya nar pakshi ek se adhik maadaa pakshiyon ke saath samagam karte he, kintu emu aisa nahin karata. nar emu ek hi maadaa emu ke saath samagam karata he tathaa jivan bhar usee ke saath rahata he.
 saamanyatya sabhi pakshiyon main nar pakshi kaa sharir maadaa se adhik vishaal tathaa shaktishaalee hota he, kintu emu aisa nahin hota. inamen maadaa emu kaa sharir nar emu se bada hota he. yah jameen se kuch oonchaai vaale bhaag ke gadhe main ghasphoos tathaa pattiyon se apana ghosla banaata he, jisamen maadaa emu chha: se lekar baarah teraa tak hare-nile rang ke ande detii he. in ando ko nar emu hi seta he tathaa andon se bachche nikalne par bhi nar emu hi unka tab tak poshan karata he jab tak ve aatm nirbhar nahin ban jate.
 emu farm kaa madhuban emu farm lakhanu uttar pradesh bha r t phone 9235662893 9794786699
