 darshan parishad bharat hindi evam anya bhartiya bhashaaon ke madhyam se moulik chintan ko badhaava dene vaali ek sanstha he. iskaa armbh 1954 main hua. iskaa purv naam 'akhil bhartiya darshan parishad' tha. sahitya ke atirikt kisi anya vidha yaa vigyaan ke kshetra main, hindi yaa kisi anya bhartiya bhashaa ko madhyam banane vaali yah apratim sanstha he. yah 'darshanik' naamak ek tremasik patrika kaa prakaashan bhi karti he.
 parishad kaa panjiyan 23 agast 1956 ko lakhanu main stock companez ke sanyukt-panjiyak ne kiya. iskaa panjiyan kramank haih 1194/17304/ 211/1956. kalkram main uskaa navinikaran nahin ho sakaa. atah panjiyan kii nai niyamavali ke anusaar parishad kaa panjiyan jabalpur main dinaank 12.07.2010 ko ‘‘darshan-parishad’’ ke naam se sampann hua. iskaa panjiyankramank 04/14/01/12087/10 he. adyavadhi parishad main 1500 se adhik aaajeevan sadsy hai tathaa vartmaan main yah desh main darshanashastra ke sarvaadhik aaajeevan sadasyon kii sanstha he. 
 parishad ko praarambhik dinon main prerana tathaa sahyog dene waalon main acharya narendra dev, suprasiddh sahityakar tathaa tatkaaleen sahitya academy ke upasachiv shri prabhakar machave tathaa rajanyik manishi dow sampoornanand ke naam ullekhneey hai. parishad prarambh se hi janaadhar evam rashtrabhasha main darshanik chintan ke utkarsh ko mahatvapurn maanati rahi he tathaa shaskeey yaa ardhashaskeey alambanon ko anaavashyak mahatv nahin diya gaya.
 aaj parishad ko aarthik drushti se sarvaadhik sahyog bhartiya darshanik anusandhan parishad pradaan karti he.
 parishad aaj vishwa str par darshanashastra ke antarrashtri sanghathan phisp se november, 1993 se sambhddha he. iske panchvaarshik antarrashtri adhiveshnon main parishad kii bhagidaari hoti he. parishad se kshetreey darshanashastra kii kuch santhaayen bhi sambaddh hai, yatha- bihar darshan-parishad, madhyapradesh evam chhattisgarh darshan-parishad tathaa jharkhand darshan-parishad. 
 parishad kaa janm ek prakaar se ‘darshanik’ patrika se hua he. yadi ‘darshanik’ patrika ko prakruti maan liya jaay to purush ke ghatak kii bhoomika kaa nirvaah faridakot ke ek hai skool main hindi ke adhyaaapak shri yashadev shalya ne kiya. parishad kii patrika ‘darshanik’ kaa praveshank aktubar, 1954 main prakashit hua. shri shalya iske prabandh sampadak the or dow ramnath kaul, pro sangamalaal pandeya evam shri arjuna choube kaashyap iske sampadak-mandal main the. iskaa mudran amrit electric press, ferozepur main hua. darshanik tremasik’ patrika kaa niyamit or vyavasthit prakaashan janvari 1955 se prarambh hua. iskaa sampadan shalyaji ne prabandh-sampadak ke rup main tremasik darshanik sheershak se kiya. iskaa mudran hoshiyarpur ke vishweshwaranand vaidic shodh santhaan press, sadhu ashram se hua. pratham varsh ke dwitiya ank se patrika kaa vartmaan sheershak darshanik tremasikprarambh ho gaya. tab se ab tak isi sheershak se parishad kaa yah mukh-patr niyamit dhang se prakashit ho rahaa he. isamen mukhyatya parishad ke adhiveshnon main prastut aalekh prakashit hote hai. parantu aamantrit lekh bhi isamen samuchit sthaan pate hai.
 parishad kaa pratham adhiveshan aktubar, 1955 main prayag vishvavidhyalay main yojit hona tha, parantu vah vahiin farvari, 1956 main sampann ho paaya. is adhiveshan ke sabhapati pro anukoolchandra mukherjee ne samakaleen bhartiya darshan ko apane adhyakshiya bhaashan kaa kendra-bindu banaate hue yah pratipaadit kiya ki samakaleen bhartiya darshan ke samyak vikaas ke liye isamen paramparaagat panditon kaa sahyog aavashyak he. is adhiveshan kaa udghaatan prayag ke prasiddh bhashaa-shastri dow baburam saxena ne kiya tha tathaa vyavastha main pramukh yogadan pro sangamalaal pandeya, dow dharmendra goyal tathaa arjuna choube kaashyap kaa tha. isamen baahar se padhaare pratinidhiyon main jabalpur ke dow shivnarayanalal shrivastav tathaa amalner ke shri shriram madhav chingale ke naam ullekhneey hai. 
 parishad kaa dwitiya adhiveshan vaishnav shodh santhaan, vrindavan main dow bheekhanlaal aatreya kii adhyakshata main hua jisamen kuch log bihar se bhi aaye the. pro dhirendra mohan dutt iske sabhapati chune gayi the. unki anupasthiti main pro aatreya ne ‘darshanik vichaar’ par apana vaktavy prastut kiya. 
 parishad kaa rajat-jayanti adhiveshan bhagwaan swaminarayan dwishatabdi mahotsav ke uplakshya main yojit hua.
 parishad ke vaarshik adhiveshnon main praayah chaar yaa poch vibhaagon ke antargat shodh-patren kaa vaachan hota he. vartmaan main paanch vibhaagon ke antargat shodh-patren kawachan hota he, yatha - 
 adhiveshan ke samay do yaa teen sangoshtiyon kaa aayojan hota he, jinamein ek vishay shastreey tathaa doosraa lokapriy hota he. sthaneey aavashyaktaa ke anusaar bhi kabhi-kabhi sangoshtee ke vishay tathaa sankhya kaa nirdhaaran kiya jaataa he. parishad ke adhiveshan do se poch dinon tak ke hotehain. parantu adhikansh adhiveshan tridivsiy hote hai. aaagantukon ke awaas-bhojanadi kii vyavastha adhiveshan ke udghaatan-diwas kii purv-sandhya se kii jaati he. chuki parishad kaa koi sthaayee karyaalay nahin he or iske vaarshik adhiveshan desh ke vibhinn bhaagon main yojit hote hai evam isaki kaaryakarini ke padaadhikariyon kaa chunaav prati tisare varsh hota rahata he atah vyavastha kii drushti se kuch kathinaaiyaan bhi aati hai. halhi main yah nirnay kiya gaya ki parishad kaa sthaayee karyaalay jabalpur main sthapit kiya jaay. is disha main kuch pragati hui he. darshanik tremasik ke lagbhag sabhi ankon kaa sangrah kiya ja chukaa he. parishad ke dwaara prakaashit sabhi granth bhi yahaan uplabdh hai. 
 san 1957 se hi parishad dwaara kai mahatvapurn darshanik sahitya bhi prakashit kiye gayi, jinamein kuch moulik granth hai, kuch anuwaad hai tathaa kuch sankalan-sampadan. inaki suchi nimnanusaar he :- 
 buddha darshan or uskaa vikaas-pi.tii. raju 
 buddha vigyaanavaad-pi.tii. raju 
 anubhavvaad-yashadev shalya 1960
 darshanik vishleshan-yashadev shalya 1961
 samakaleen bhartiya darshan- ke. sachchidanand murti 
 bhartiya manovigyaan-narayan shastri dravin 1963 
 nritatv tathaa samajadarshan 11khand 
 samakaleen darshanik samasyaayein,yashadev shalya 
 vishay or aatm-yashadev shalya 1972 
 ratnakirti virachit apohasiddhi 1971,govindchandra pandeya
 dharmakirti virachit nyybindu 1972,govindchandra pandeya
 1. bhartiya darshanik chintan, pratham khand, 2000, prishth sankhya 332, sampadan : dow vijayshri 
 2. bhartiya darshanik chintan, dwitiya khand, 2004, prishth sankhya 343, sampadanah dow di.aar. bhandari evam dow jyothiswaroop dube 
 3. bhartiya darshanik chintan, tritiy khand, 2007, prishth sankhya 339, sampadan : dow ramesh chandra sinha evam dow jyothiswaroop dube 
 4. seshwar veydant, sampadak : dow nitish dube, 2006, prishth sankhya : 288, tip :uparokt granthon kii uplabdhta : new bhartiya book corporation, 208, dwitiya tal, 4735/22, prakashadip building, ansaari road, dayiganj, dilli- 110002, 
 5. tulanaatmak darshan, sampadak : dow kaalicharan pandeya, 2005, prishth sankhya 280, 
 6. bhartiya manovigyaan,, sampadak : pro narayan shastri dravid, 2007, prishth sankhya : 235 7. tulanaatmak dharm-darshan ,san.pro.shriprakash dube tathaa dow avinaash shrivastav,vishvavidhyalay prakaashan, sagar,2008
 8. swatantryottar darshanik prakaran, pradhan sampadak : dow surendra singh negi, sampadakah dow ambikadutt sharma 
 9. akhil bhartiya darshan-parishad:ek parichay anuplabdh,2004 prastuti : pro es.pi.dube,prishth sankhya:198
 10. brahmody-1 : darshan ke aayam ,sampadakh dow ramesh chandra sinha, dojatashankar evam dow ambikadutt sharma,new bhartiya book corporation,dilli,2012,pri.san.530
 brahmody-2 : Dimensions of Philosophy sampadakh dow ramesh chandra sinha, dow jatashankar evam dow ambikadutt sharma, new bhartiya book corporation, dilli,2012, pri.san.563
 11. gandhi darshan main nari swatantraaa, fauzia parveen, vishvavidhyalay prakaashan, sagar, 2009,prishth sankhya 214
 12. darshanik chintan-srijan granthmala-1, pro narayan shastri dravid, bhartiya darshan kii moolgami samasyayen, vishvavidhyalay prakaashan, sagar, 2009, prishth sankhya: 457, 
 granthmala-2, goswami shyaam manohar, saakaar brahmavaad, kolhapur,maharashtra, 2010, prishth sankhya : 368
 granthmala-3, pro navajivan rastogi, lakhanu, abhinavgupt kaa tantragamiya darshan-itihaas-samskruti-soundarya or tatva-chintan, sagar, 2012, prishth sankhya : 532, 
 granthmala-4, dow es.pi. dube, jabalpur, darshan mayukh, vishvavidhyalay prakaashan sagar, 2013,prishth sankhya:300, 
 13. jain aagmon or upanishdon kii aachaar mimasaa,dorakeshmani treepathi tathaa dosohan raaj tated,vishvavidhyalay prakaashan,sagar,2011,prishth sankhya:360
 14. swatantraaa, mulya or parampara, dow dhamendra goyal, chandigarh,vishvavidhyalay prakaashan,sagar, 2012, prishth sankhya : 300, 
 15. anuprayukt darshan tathaa nitishastra ke aayam, dow ramesh chandra sinha abhinandan granth, new bhartiya book corporation, dilli, 2013, pri. san. 625, 
 16. veydant darshan ke aayam, pro revathiraman pandeya smriti-granth, new bhartiya book corporation, dilli, 2013, pri. san. 634,
