 prayojanavaad yaa falanumeyapramanyawad yaa vyavahaarwad angareji ke "pregametism" kaa samanarthvachi shabd he or pregametism shabd unani bhashaa ke 'Pragma' shabd se bana he, jiskaa arth "kriya" yaa "karm" hota he. tadnusaar "falanumeyapramanyawad" ek aisi vichaardhaara he jo gyaan ke sabhi kshetron main uske kriyaatmak prabhaav yaa fal ko ek atyant hi mahatvapurn sthaan detii he. iske anusaar hamaari sabhi vastuvishyak dharanaayen unke sambhav vyaavhaarik parinaamon kii hi dharanaayen hoti hai. at: kisi bhi baat yaa vichaar ko sahi sahi samajhane ke liye uske vyaavhaarik parinaamon kii pariksha karnaa aavashyak he.
 prayojanavaad ek naveentam darshanik vichaardhaara he. vartmaan yug main darshan evam shiksha ke vibhinn vichaardhaaraon main is vichaardhaara ko sabase adhik manyata praapt he.
 yatharthwaad hi ek aisi vichaardhaara he jiskaa bijaropan maanav-mastishk main ati pracheen kaal main hi ho gaya tha. yatharthwaad kisi ek sugathit darshanik vichaardhaara kaa naam na hokar un sabhi vichaaron kaa pratinidhitiv karata he jo yah maanate hai ki vastu kaa astitv swatantra rup se he. adarshavaadi yah maanata he ki ‘vastu’ kaa astitv hamaare gyaan par nirbhar karata he. yadi yah vichaar sahi he to vastu kii koi sthiti nahin he. iske thik vipareet yathartwaadee maanate hai ki vastu kaa swatantra astitv he chaahe vah hamaare vichaaron main ho athwa nahin. vastu tathaa usase sambandhit gyaan donon pruthak-pruthak sattaayen he. sansar main anek aisi vastuein hai jinke sambandh main hamen jaankaree nahin he parantu iskaa arth yah nahin he ki ve astitv main he hi nahin. kehane kaa taatpary yah he ki vastu kii swatantra sthiti he. hamaara gyaan hamako uski sthiti se avgat karaata he parantu uske bare main hamaara gyaan na hone se uskaa astitv nasht nahin ho jaataa. vaise gyaan prapti ke saadhan ke vishay main yathartwaadee, prayojanavaad ke samaan vaigyanik vidhi ko hi sarvottam vidhi maanata he or nigaman vidhi kaa aashray letaa he.
 prayojanavaadee vichaardhaara kaa udbhav kab hua tha yah to nishchit rup se nahin kaha ja saktaa, kintu phir bhi is vichaardhaara kii vishistataa ko dhyaan main rakhte hue yah avashya hi kaha ja saktaa he ki jab se manushya ne apni samasyaon evam kathinaaiyon ke kaarnon evam unke samaadhaan ke liye kiye gayi prayaason se praapt anubhavon kii satyata evam vyaavhaarikta ke sambandh main chintan prarambh kiya tabhi se is vichaardhaara kaa bijaropan ho gaya tha. is siddhant ke katipay samarthak ise unani vichaarak protegoras ke "manushya sab vastuon kii maap he" - is kathan se sambandhit karte hai or sucraat evam arestu aadi pracheen darshanikon ko bhi pregamatic vidhi ke prayokta batalaate hai; parantu vastut: yah ek aadhunik vichaardhaara he or iske pramukh pratipadak america ke prasiddh manovaigyanik pandit wiliam james, shikshashasthri jon dyui tathaa great britain ke doctor epa. si. es. shiller hai.
 america ke suprasiddh vichaarak charles sanders piers ne prayojanavaad ke aadhunik rup ko janm diya. piers ke kaary ko wiliam james ne or adhik badhaayaa or use spashtataa evam vyapaktaa pradaan kii. isliye anek log wiliam james ko hi prayojanavaad ke aadhunik swaroop kaa janmdata maanate hai. america main jaan divi tathaa england main shiller iske pramukh samarthak evam prachaarak hue. prayojanavaad athwa prayogwaad kaa janm america logon ke rahan- sahan tathaa vichaar prakriya ke falswaroop hua. kyonki dharmik swatantraaa ke liye europe tathaa england se bhaage hue logon ne america kii seemaa-sambandhi swatantraaa ke kaaran ek vicitra kriyaatmakataa main vishwaas karnaa prarambh kiya, isliye saanskrithik mulyon ke pachade se dur, navajivan nirmaan hetu karmath praaniyon ke liye iske atirikt or koi vichaardhaara upyukt na thi. america jivan kaa yah ‘vaad’ pratibimb he. is naveen darshan ko sabase mahaan prishth poshak, visheshgy evam prachaarak mahaan darshanik, shikshak evam shikshashasthri jon divi ne purna paripakv rup pradaan kiya or isiilie unhen prayojanavaad kaa pratinidhi mana jaataa he.
 dow shiller ne maanviyatawad naamak siddhant kaa pratipaadan kiya he jise vastav main falanumeyapramanyawad kii ek shakha hi samajhnaa chahie. james kii to praaia: sabhi kritiyaan is vichaardhaara par aadhaarit hai. james praaia: aadhyatmavaad ke, visheshtya hegely aadhyatmavaad ke, kattar virdohi the. unhen prayogpriy evam bahyavastuvaadi amareeki janata kaa vaicharik pratinidhi kahana anuchit na hoga. jab vah satya ke ek aise maapdand ke vichaar main lage the jo aadhyatmavaadi maapdand se sarvatha bhinn ho, unhone janvari, san 1878 i. ke "paupular science" naamak ek amareeki masikpatr main, charles peers likhit "ham apane vichaaron ko spasht kaise banaaen" - lekh padhaa or usamen adhanik falanumey pramanyawad kii moolbhoot ruparekha paakar unhen yah vishwaas ho gaya ki satya yaa satyagyan kii kasuti yahi he. peers ko, jaisaa swayan unhone hi kaha he, falanumeyapramanyawad kaa sabhanarthvachi "pregametism" shabd or uskaa bhav donon hi germany ke suprasiddh darshanik kaant kii kritiyon se mili the. parantu is vichaardhaara kii pracheenta pradarshit karte hue bhi james ne apane ko vishesh rup se peers kaa hi abhaari mana he or unhen darshanajagat main aadhunik falanumeyapramanyawad kaa pravartak kahkar sammanit kiya he. jo bhi ho, is siddhant ko bal evam prakhyati pradaan karne main swayan james kaa hi naam sarvopar ullekhneey he. unke likhe hue "manovigyaan ke siddhant", "dharmik anubhav ke vividh rup", "falanumeyapramanyawad", "satya kaa arth" or "nanaatmak vishwa" aadi sabhi prakhyat granth is vichaardhaara kaa samarthan karte hai. unke na keval taarkik vichaar hi kintu manovaigyanik evam tathvik-sabhi prakaar ke vichaar falanumeyapramanyawaadee pravriti ke suspasht pratik hai.
 james ke anusaar "satya un sab baton kaa naam he jo vishwaas ke maarg main, tathaa nishchit nirdishtavy hetuon se bhi, apane aapako shreshth siddh karti hai". sankshep main, "satya vichaar kii prakriya kaa ek yogya yaa uchit upkaran maatr hota he, thik vaise hi jaise "shubh" hamaare vyaavhaarik jivan kaa ek safal saadhan maatr; vah kisi bhi prakaar se laabhprad or, vastut:, antatogatva tathaa sab baton ko dhyaan main rakhane par laabhadaayak he." james satya ko hamaari nijee dharanaon kaa nakad mulya maanate hai, vastugat tathy nahin. unke anusaar ham swayan apane satyon kaa nirmaan karte hai. ve bahya vastuon kii pratikriya maatr nahin; kintu hamaare prayojanon ke sadhak hamaare hi vishwaas hote hai. ham un vishwaason ko jo hamen bhavatmak tripti yaa vyaavhaarik safalataa pradaan karte hai satya maanane lagate hai, or iske vipareet parinamawaalon ko asaty. at: hamaare vishwaason yaa vichaaron kaa satyatv unke fal yaa parinaam dwaara anumey hota he. uske sthapit hone ke liye samay or anubhav kii aavashyaktaa hoti he. jaise jaise hamen kisi vishwaas se vyavhaar main safalataa milti jaati he vaise hi vaise uskaa satyatv bhi badhata jaataa he. hamaare simit anubhav dwaara pramanit hamaari kisi bhi aasthaa ko purnataya satya kahalaane kaa adhikaar nahin, yahan tak ki vigyaan ke tathakthith prakritik niyamon ko bhi purna rup se satya nahin kaha ja saktaa. hamen adhik se adhik yahi kehane kaa adhikaar he ki jahaan tak hamaare ab tak ke anubhavon kaa sabandh he, ve satya siddh hue hai; parantu isse unki shaashvat satyata pramanit nahin hoti. purna satya ke liye purna anubhav, jiskaa hona kabhi sambhav nahin, apekshit he. at: maanav dwaara pratipaadit koi bhi satya, chaahe vah vaigyanik ho chaahe vah vaigyanik ho chaahe taarkik, purna satya nahin ho saktaa. jinhen praaia: manushya siddh-satya yaa siddhant sajaate hai unhen falanumeyapramanyawaadee keval upakalpana hi maanate hai. ve buddhivaadee tarkshastra kii kadi aalochana karte hai or unke nyayavakya aadi siddhanton ko dooshit tehraate hai. ve maanviya vichaaron ko, buddhivaadee tarkshastriyon kii manyata ke viruddh, sadaiv prayojnatmak maanate hai, ni:swaarth nahin. gyaan ke satyatvasatyatv ke pareekshan kii bhartiya nyaayadarshan kii "pravritisamarthy va pravritivisamvaad" naamak vidhi, jiske anusaar kaary main pravrutt hone par safalataa pradaayak gyaan ko yatharth tathaa vifaltaajanak gyaan ko ayatharth yaa mithyaa mana jaataa he, is falanumeyapramanyawaadee vidhi se milti julati maaloom hoti he. parantu, saath hi saath, "tadvati tatprakaarkan gyaanan yathartham" evam tadbhaavvati tatprakaarkan gyaanan bhram:" kahanevaala kattar vastuvaadi nyaayadarshan anurupatavaad kaa samarthak prathit hota he, jab ki james aadi paashchaatya falanumeyapramanyawaadiyon ne uski katu aalochana kii he.
 jis prakaar satyasty vivechan main, usee prakaar maansik prakriyaaon yaa vichaaron kii vyakhya main bhi falanumeyapramanyawaadee hamaari prayojnatmak kriyaaon ko hi pramukh sthaan pradaan karte hai. unke anusaar, ham na keval apane satyon kaa hi kintu vividh anubhavon kaa bhi nirmaan karte hai. hamaara praathmik athwa, moolbhoot anubhav ek avichhinn dhara jaisaa hota he or ham swaprayojanon evam swaarthon se prerit hokar, vishleshan tathaa chunaav aadi karne kii apni maansik kriyaaon dwaara, uskaa vibhaajan, vibhinn padaarthon tathaa unke parsparik sambandhon ke rup main, kar liya karte he. is prakaar, inke manovigyaan or lock aadi ke parmanuwaadi manovigyaan main, jiske anusaar hamaare vichaar praarambhik saral pratyayon ke ek yantric dhang se sangrahit anukram maane jate hai, moulik antar he. falanumeyapramanyawaadiyon kii drushti main parmanuwaadi manovigyaan isi naam ke bhautik vigyaan kii nakal he jo vaastaviktaa se dur evam bhraamak he.
 vishwaason yaa vichaaron ke satyatvasatyatv ke pareekshan main falanumeyapramanyawaadee vidhi sweekaar karanevaalon main tatvagyan sambandhi mataiky nahin. phir bhi, yadi kisi tatvagyan ko is vichaardhaara kaa praturup kaha ja saktaa he to vah he pro dyui dwaara samarthit dow shiller kaa "studies in humanism" naamak pustak main pratipaadit tathvik siddhant. iske anusaar, ham swayan hi sadaiv ek badi had tak or sahi arth main vaastaviktaa kaa nirmaan karte rahete hai, kyonki prayek tathakthi yatharth vastu hamaare tatsambandhi gyaan par ashrith rahati he. koi bhi gyaat padaarth aisa nahin hota jiskaa swaroop hamaare dwaara uske gyaat hone se, vishesh rup se, nirdhaarit evam nirmit na hota ho. parmaarthiktaa kya he yah ham nahin jaanate or na uske vishay main, nishchay rup se, kuch kaha hi ja saktaa he. parantu jahaan tak gyaat vaastaviktaa kaa nirmaan karte rahete hai, kyonki prayek tathakthi yatharth vastu hamaare tatsambandhi gyaan par ashrith rahati he. koi bhi gyaat padaarth aisa nahin hota jiskaa swaroop hamaare dwaara uske gyaat hone se, vishesh rup se, nirdhaarit evam nirmit na hota ho. parmaarthiktaa kya he yah ham nahin jaanate or na uske vishay main, nishchay rup se, kuch kaha hi ja saktaa he. parantu jahaan tak gyaat vaastaviktaa kaa sambandh he yah nishchay he ki uskaa swaroop nirman, ek atyant mahatvapurn ansh main, hamaar or hamaare us gyaan ke upar nirbhar rahata he jisapar hamaare prayojanon or swaarthon kii chhap anivaaryat lagi rahati he. hamaare tathy ve hi hote hai jinamein unki nirmaapika main hamaari ichchhaaon ko trupt karne kii shakti yaa yogyata hoti he. jis prakaar satya hamaare safal vishwaas hote hai usee prakaar tathy hamaari ichchhaaon ko santushti pradaan karanevaale padaarth hote hai. sankshep main hamaare vyaavhaarik jivan main safal kriyaatmak prabhavotpaadakta ko hi, in vichaarkon ke anusaar, tathyata yaa vaastaviktaa kaa lakshan samajhnaa chahie. bhartiya buddha darshan kii sat kii paribhaasha bhi, jiske anusaar "sat vah he jisamen kisi kaary ko utpann karne kii kshamta ho", falanumeyapramanyawaadee vichaardhaara ke anukool prathit hoti he, kyonki usamen bhi vastuon ke sattvaasatva, astitv, anstitv, ke nirdhaaran main unke kaaryrup fal ko hi nirnaayak mana he. parantu tatvagyan sambandhi anek anya baton main sabhi buddha darshanik na to aapas main sahamat hai or na aadhunik falanumeyapramanyawaadiyon ke saath.
 ek maanavtaavaadi darshan hone ke kaaran prayojanavaad sansar evam uski vastuon tathaa kriyaaon ke kaarnon par us gambhirtha se vichaar nahin karata jitna maanav jivan main uski upyogita par vichaar karata he. ek swatantra darshan ke rup main apane astitv kii raksha ke liye prayojanavaad ne maanav ko aadhaar banaate hue sansar evam uski kriyaaon ke kaarnon par vichaar karte hue nimnlikhit mul siddhanton kaa pratipaadan kiya he-
 atah spasht he ki prayojanavaadee kabhi adarshavaadiyon kaa samarthan karte hai to kabhi prakrutivaadiyon kaa. is prakaar ve apane ko in donon ‘vaado’ ke bich kii sthiti main rakhte hai.
 prayojanavaadee darshan ‘pragati gami shiksha’ ke aandolan ke rup main prasphutit hua parantu aaj uski safalataa ke sambandh main anek ashankayein uthaai ja rahi hai. kaaran spasht he ki prayojanavaad ne apane anishchit uddeshyon se, saadhan ko saadhy se adhik mahatv dekar tathaa manushya kii mulyon ke kshetra main rachanaatmakataa ityadi siddhanton kaa pratipaadan karke apurna vichaardhaara hone kaa parichay diya he. prayojanavaadee darshan ke sambandh main kuch vichaarneey bindu is prakaar hai –
  komal shiksha pranali ke kaaran baalkon ko vaastavik jivan jeene ke liye taiyaar nahin kiya jaataa. unhen ek kritrim khyaali duniyaan main rakhaa jaataa he. 
 mahatvapurn aarmabhik pustaken
 dwitiyak strot
 patrikasthhere are several peer-reviewed journals dedicated to pragmatism, for example
 aanaline strot
