 jhanjh ek vaadya yantra he. golakaar samtal yaa uttalakaar dhaatu kii tashtaree jaisaa taal vaadya, jise dhol bajaane kii lakdi se yaa iske jode ko ek-duusare se ragadate hue takaraakar bajaayaa jaataa he. tambe, kalai or kabhi-kabhi jaste ke mishran se bane do chakrakaar chapate tukdon ke madhya bhaag main chhed hota he. madhya bhaag ke gadde ke chhed main dori lagi rahati he. dori main lage kapadon ke gutkon ko haath main pakadakar paraspar aghat karke vaadan kiya jaataa he. yah gayan va nrity ke saath bajaayi jaati he. yah prasiddh lokvaadya ha. kuch kshetron main ise kartaal bhi kehete hai. haalanki kartaal tat, kaansa athwa pitalnirmit jhaanjh kaa ek chota sanskaran he.
 jhanjh ko angreji bhashaa main Cymbal kehete hai jo greek shabd κύμβαλον kaa latin rup he. ise latin main cymbalum kaha jaataa he.
 iskaa asyria, israel, misr or anya prachin sabhyataaon main aksar aanushthanik taur par istemaal kiya jaataa tha. yah madhya kaal main sudur purv evam europe main 13veen sadi se pehle pahunchaa. adhiktar asian jhanjh chaude kinare vaale ubhaar yaa bina ubhaar ke kshaitij tareeqe se aade pakadakar teji se takaraae jate hai yaa chote kinare vaale, khadey tareeqe se pakadakar dhime bajaae jate hai. pashchimi vaadya vrundiy jhanjh, turki sainik band se liya gaya he, jo 18veen sadi ke europe main prachlit tha. jhaanjhon ke istemaal kii shuruyaat jojeff haden, dablyoo. e. motzart or ludwig won vitovan kii rachanaaon main hui. romani sangeet, jaise richard vegnar kii tenhosar main inkaa istemaal naatakeey charam ke rekhankan ke liye kiya jaataa he, paaramparik rup se sarvottam jhanjh turki se aate hai.
 anishchit suramaan vaale aadhunik jhanjh qareeb 36-46 semi vyas vaale centre main ubhare or kinare kii ore thode se tirchhe mude hue hote hai, taaki kinare hi aapas main takaraaen. inaki vistaar-kshamta kamaal kii he. haalanki inhen aamtaur par takaraayaa yaa ragada jaataa he, lekin inkaa sanchaalan pedal dwaara bhi kiya ja saktaa he yaa inhen brush athwa kathor yaa mulaayam sire vaale chob ke prahaar se bajaayaa ja saktaa he. jaiz or nrity band main anya takneekein bhi prayukt hoti hai. pracheen jhanjh chote kartaal jaise ungaliyon main pahanakar bajaae jane vaale jhanjh he, jinka ek nishchit suramaan vaala ucch swar hota he; inkaa istemaal mul rup se nrity vaadya ke rup main pracheen kaal se madhya-purv main ho rahaa he.
