 prithvi kii upree parat yaa bhu-patal main milane vaale padaarth chaahe ve grenite tathaa baluka pathar kii bhaanti kathor prakruti ke ho yaa chaak yaa ret kii bhaanti komal; chaak evam limestone kii bhaanti praveshya hon yaa slate kii bhaanti apraveshya hon, chattan athwa shail kahe jate hai. inaki rachana vibhinn prakaar ke khanijon kaa sammishran hai. chattan kai baar keval ek hi khanij dwaara nirmit hoti he, kintu saamanytah yah do yaa adhik khanijon kaa yoga hoti hai. prithvi kii papadi yaa bhu-prishth kaa nirmaan lagbhag 2,000 khanijon se hua he, parantu mukhya rup se keval 20 khanij hi bhu-patal nirmaan kii drushti se mahatvapurn hai. bhu-patal kii sanrachana main oxigen 46.6%, silicon 27.7%, aluminium 8.1 %, loha 5%, calcium 3.6%, sodium 2.8%, pautacium 2.6% tathaa magnesium 2.1% bhaag kaa nirmaan karte hai.
 chattan mukhyatah aagney avsaadee evam kayantarit teen prakaar ke hote hai. aagney chattaane prithvi ke tapt, pighale megma ke thanda hokar thos ho jane se nirmit hoti hai. hamaari prithvi prarambh main garm evam pighali avasthaa main thi. atah prithvi ke upree aavaran ke thanda hone se prithvi par sarvapratham aagney chattaane hi baniin. isi se aagney chattaanon ko praarambhik chattaane bhi kehete hai. sthiti ke aadhaar par ye anternirmit yaa bahinirmit prakaar kii hoti hai. surya-taap, varsha, paala aadi dwaara churna kiye gayi padaarthon ko nadi yaa himandi bahaakar athwa hawa udaakar kisi jhil, samudr yaa anya nichle bhaagon main parat ke upar parat jamaa kar detii hai. in jamaa kiye gayi padaarthon ko 'avsaad' tathaa inase nirmit chattaanon ko avsaadee chattaane kehete hai. chunki in chattaanon main parate paayi jaati hai atah inhen paratdaar chattaane bhi kehete hai. prithvi ke aantarik taap, dabaav athwa donon ke prabhaav se aagney, avsaadee athwa anya parivartit chattaanon ke mul rup main parivartan ho jane se banane vaali chattaanon ko parivartit yaa roopaantarit chattan kehete hai.
 besalt ek jwalamukhi chattan hoti he. yah chattan kaale bhure rang kii hoti he. yah chattan sookshm kanon se bani hoti he. is prakaar kii chattan mental ke pighalane kii vajah se banati he.iskaa prayog murtiyan banane main hota he.
 yah chattaane gulabi bhure rang kii hoti hai. yah bahut hi kathor hoti hai, or inkaa prayog nirmaan kaary main bahut adhik maatra main hota he. inhen hindi main kanashm bhi kehete hai.
 manushya prithvi tal par vividh kriyalap lambe samay se kar rahaa he. samay or takneekee vikaas ke saath vah shailon or khanijon kaa vividh upyog karata rahaa he. vaigyanik or takneekee gyaan jaise-jaise badhata gaya vaise-vaise manushya kii sukh-suvidhaon ke liye shailon or khanijon kii upyogita badhati gai.
 shail or khanij aarthik drushti se bahut hi mahatvapurn hai. ye sabhi prakaar kii dhaatuon, moolyawaan pathar, udyogon ke liye maal or eendhan ke strot hai. shailon ke mahatv ke sambandh main sankshipt jaankaree neeche di gai he:
 k....rocks are the books of earth's history and fossils are the pages: S. W. Woolridge & R. S. Morgan 1959.
 .
