 bharat main, rashtriya mahatv ke smarak, bharat main sthit ve aitihaasik, pracheen athwa puratathvik sanrachanaayen, sthal yaa sthaan hai, joki, pracheen sansmarak tathaa puratatviya sthal or avshesh adhinium, 1958 ke adheen, bhartiya puraatatv surveykshan ke madhyam se bharat kii sangheey sarkaar yaa rajya sarkaron dwaara sangrakshik hote hai. aise smarakon ko "rashtriya mahatv kaa smarak" hone ke maapdand, pracheen sansmarak tathaa puratatviya sthal or avshesh adhinium, 1958 dwaara paribhaashit kiye gaye hai. aise smarakon ko is adhinium ke maapdandon par khara utarane par, ek vaidhik prakriya ke tahat pehle "rashtriya mahatv" kaa ghoshit kiya jaataa he, or phir bhartiya puratathvik surveykshan ke sansakshanadhin kar diya jaataa he, taaki unki aitihaasik mahatvata ke maddenzar, unki uchit dekhbhaal kii ja sake.
 varttman samay main, rashtriya mahatv ke kul 3650 se adhik pracheen smarak tathaa puratatviya sthal or avshesh desh bhar main vidyaman hai. ye smarak vibhinn avadhiyon se sambandhit he jo pragaitihaasik avadhi se upniveshi kaal tak ke hai, joki vibhinn bhugoleey sthitiyon main sthit hai. inamen mandir, masjid, makbare, carch, kabristaan, kile, mahal, seedhidaar kuen, shailakrit gufaaen, dirghakaalik vaastukala tathaa saath hi pracheen tile tathaa pracheen awaas ke avasheshon kaa pratinidhitiv karne vaale sthal shaamil hai.
 in smarakon tathaa sthalon kaa rakrakhaav tathaa parirakshan bhartiya puraatatv surveykshan ke vibhinn mandalon dwaara kiya jaataa he jo puure desh main faile hue hai. 
 pracheen sansmarak tathaa puratatviya sthal or avshesh adhinium, 1958 ‘pracheen smarak’ ko is prakaar paribhaashit karata he"pracheen smarak" se koi sanrachana, rachan yaa sansmarak yaa koi stupa yaa dafanagaah, yaa koi gupha, shail-rupakruti, utkeern lekh yaa ekashmak jo aitihaasik, puratatviya yaa kalatmak ruchi kaa he or jo kam se kam ek sau varshon se vidyaman he, abhipret he, or iske antargat he:
 dhara 2 puratatviya sthal or avshesh ko is prakaar paribhaashit karti he:
 bhartiya puraatatv surveykshan, pracheen sansmarak tathaa puratatviya sthal or avshesh adhinium, 1958 ke adheen rashtriya mahatv ke smarakon, sthalon tathaa avasheshon ke sangrakshan ke sambandh main aapattiyaan, yadi koi ho, aamantrit karte hue do maheene kaa notice detaa he. do maah kii nirdisht avadhi ke pashchaat tathaa is sambandh main aapattiyaan yadi koi praapt hoti he, kii chaanbin karne ke pashchaat bhartiya puraatatv surveykshan kisi smarak ko apane sangrakshnadhin lene kaa nirnay karata he.
 in smarakon tathaa sthalon kaa rakrakhaav tathaa parirakshan bhartiya puraatatv surveykshan ke vibhinn mandalon dwaara kiya jaataa he jo puure desh main faile hue hai. pramandaleey karyaalay in smarakon ke anusandhan tathaa sangrakshan kaaryon ko dekhte hai jabaki puratathvik surveykshan kii vigyaan shakha, jiskaa mukhyalay dehradun main he, rasinic parirakshan karte hai tathaa surveykshan kii udyaan shakha, jiskaa mukhyalay agra main he, ko bageeche lagane tathaa paryaavarniya vikaas kaa kaary saunpa gaya he.
 rashtriya mahatv ke smarakon ko bhapus ghoshit karti he, parantu rakrakhaav-karata ke aadhaar par inhen do shreniyon main rakhaa jaataa saktaa he:rashtri smarak-jinhen centre sarkaar dekhati he, or rajya ke smarak, jinhen sambandhit rajya kii sarkaar dekhati he.
 
 
 
