 
 
 swing gendbaaji cricket ke khel main gendbaaji kii ek takanic he. ise istemaal karne waalo ko swing gendbaaz kaha jaataa he. swing gendbaazi, tej gendbaazi ke upaprakaar ke rup main vargeekrut he.   
 swing gendbaazi kaa saar yah he ki cricket gend ko apane maarg se ballebaaz kii taraf yaa unase dur hataanaa jab vah hawa main aage bade | ise karne ke liye gendbaaz paanch sadhano kaa istemaal karte hai. 
 gend kii vishmata banaaye rakhane ke liye chhetrarakshan karne vaali team ke khilaadi gend ke ek taraf ko nirantar chamakaane kaa kaary karte hai jabaki duusari taraf ko tut - foot se bigadane dete hai. samay ke saath yah gend ke donon taraf kii vayugatiki gun par spasht antar utpann karte hai.
 ashaant or patleey bahaav donon swing main yogadan dete hai. patleey pravaah main hawa ashaant pravaah ke badale gend kii sataha ko pehle chhod detii he, taaki judaai bindu gend ke patleey taraf ke saamne kii taraf hat jaye | ashaant pravaah kii taraf hawa peeche kii disha main rahati he, jo kii gend ke ashaant pravaah kii taraf zyada uthau bal utpann karti he. dekhe gaye swing raashi ke liye pariklit kul uthaav bal paryaapt nahin hota. atirikt bal dhaal bal ke dwaara diya jaataa he.
 dabaav dhaal bal prerit karne ke liye gendbaaj ko gend kii ulti taraf ucch or nimna sthitik dabaav ke kshetra bananaa chahie. gend phir kam sthitik dabaav ke kshetra kii ore ucch sthitik dabaav ke kshetra se khinchi chali aati he. maganas prabhaav yahi bal kaa upyog karata he, lekin gati kii disha bhar main spin ko herpher karke | taral padaarth kii ek parat, is maamle main hawa main, ek thos padaarth kii parat kii tulana main koi duusari taral padaarth kii parat par adhik veg se aage badhati he. jab taral kaa veg adhik hoga tab uskaa sthitik dabaav kam hoga.
 jab gend nayaa hota he tab sivan gend kii ek taraf ashaant hawa kii parat banane ke liye prayog kii jaati he, aisa gend ko ek taraf jhukaake or sivan ke saath ghuma ke kiya jaataa he. isse gend ke saath hawa kii judaai bindu main parivartan aata he ; yah ashaant hawa lift uplabdh karaane ke liye, hawa kaa ek bada kawarej banaata he. ashaant hawa ke taraf vaali disha main hawa kii agali parat main hawa ke adhik vyapti kii vajah se adhik veg hoga or jaisaa kii hawa kii gati main antar he isse gend kii donon taraf kaa sthitik dabaav bhi alag hoga. falswaroop gend apane ashaant bahaav kii taraf uthi or khinchi chali jaaegi | 
 jab gend puraani hoti he or khurdarapan main vishmata hoti he tab sivan koi dabaav antar kaa kaaran nahin banataa he, or vastav main vah gend kii swing ko kam kar sakati he. hawa kii ashaanti ab judaai bindu matbhed paidaa karne ke liye or isliye uthaav or dabaav matbhed karne ke liye istemaal nahin kiya jaataa he. gend ke kharduri taraf gend kii sataha par kharonch or gadde hai. yah aniyamitata golf ball ke dimple kii tarah hi kaary karti he. yah aniyamitata hawa ko fasaati he jisase gend ke kharduri taraf ke bagal main fasee hui hawa kii parat banati he joki gend kii sataha ke saath aage badhati he. gend kaa chikna paksh hawa kii parat nahin fansaata he. khurdure paksh main gend se baahar kii taraf hawa kii agali parat main adhik veg hota he. aisa uske thos gend kii bajaae fansi hui hawa kii parat ke sampark main rahane se hota he. isse sthitik dabaav chamakdaar paksh kii tulana main kam ho jaataa he joki gend ko swing karaata he.
