 koyna vanyajeev abhayaarany ek vanyajeev abhyaarany evam vishwa ke prakritik dharohar sthal main se ek he.
 bharat ke maharashtra rajya ke satara jile main sthit yah abhayaarany pashchimi ghat main sthit he, yah lagbhag 423.55 varg kimi main failaa hua hai evam isaki oonchai 600 se 1,100 meter tak kii he. ise 1985 main maharashtra main vanyajeev abhyaarany ke rup main adhishuchet kiya gaya tha.
 yah sahyadri tiger rigerv ke uttari bhaag kaa nirmaan karata he evam chandoli rashtriya udyaan iske dakshini bhaag ke charadivari kaa nirmaan karata he.
 vasota kila yahan ke ghaney jangalon main sthit he or samudr tal se 1,120 meter kii oonchai par sthit he. kinvadanti hai ki is kile kaa nirmaan malva raja raja bhoj ne 1170 main kiya tha.
 koyna, kandati, or solishima nadi abhayaarany main bahati hai. yah koyna nadi ke liye jalgrahan kshetra bhi banaata he, or koyna baandh dwaara nirmit shivsagar jalashay bhi yahi par hai. park ke dakshin main chandoli rashtriya udyaan he.
 abhayaarany acchhee tarah se shivasgarh jalashay or pashchimi ghat ke dhalaan donon taraf se kaaphi had tak sangrakshit he. yah sangrakshit kshetra junglee vanyajeev galiyare se dakshin main chandli rashtriya udyaan or radhanagari vanyajeev abhyaarany se judaa hua he.
 is abhayaarany main kaaphi ghaney jangal hai evam ve teen pramukh khand, vasota, maharkhor or indalali met main bate hue hai. inaki simon kii suraksha prakritik rup se hoti hai. jisame ek taraf shivsagar jhil or donon ore pashchimi ghaaton ke dhalaan hai. in bhugolic baadhaon ne abhayaarany main vanaspatiyon or jeevon kii ek vistrut vividhta or ucch jaev vividhta ke udbhav ko janm kiya he.
 is abhayaarany main oonchaaiyon kii vividh shrenee ke kaaran is abhayaarany ke prakritik kshetron main uttari pashchimi ghaaton ke montene varsha wanon main 1,000 me or uttar pashchimi ghat ke neeche nam peddaar van hai. yahan ugane vaali vanaspatiyon kii kuch pramukh prajatiyaan hai anjani, jambul, hadi, abala, pisa, ain, kinjal, amba, kumbh, bhom, chandla, katak, naanaa, umbar, jambha, gail or bibba hai. yahan ke lagbhag sabhi kshetra main karvi paae jate hai. 
 jhaadiyaan or aushadhiy paudhon jaise karwand, yogi, ranimiri, tamalapati, tarana, dhayati, kadipatt, narak or murudeng or inke saath thodi maatra main bans bhi paae jate hai.
 abhayaarany main vibhinn prakaar ke stanpayi prajatiyaan shaamil hai jinamein bengal tigers shaamil hai. iske alaava, bhartiya tendue, bhartiya bizan, sloth bhaaluu, sambhar hiran, barking hiran or mouse hiran, bhure langur, evam bhartiya vishaal gilahari shaamil hai.
 chidiyon kii kai prajatiyaan is abhayaarany main paae jaati hai jinamein dil ke paas dhabbe vaali kathphodva, junglee kathphodva, or bhure sar vaala kathphodva, asian pari bluebard, shaamil hai.bade bhartiya ajgar or king cobra raja bhi yahaan paae jate hai. keval isi sangrakshit kshetra main paaya jane vaala mendhak bufo koyayansis kaa bhi yah nivas sthaan he. 
 is abhayaarany main ab 215 pawan urja or 10 paryatak resort hai. ek mitti kii baandh bhi nirmaanadhin hai evam iske chalate kai ped gir gaye hai. abhayaarany ke andar kii bhoomi bhi bechi gai he. 1985 se 900 se adhik bhoomi saudon ko antim rup diya gaya he.
 Shivsagar Dam and Reservoir.
 Shivsagar Lake.
 Indian giant squirrel.
