 jibraltar cross of sacrifaais british pravasi shasit pradesh jibraltar main sthit ek yuddh smarak he. yah north front cymmetry ke pashchim main winston churchill avenue or davills tower sadak ke jankson par maujuud he. balidaan ke cross kaa dizine sar rejinald blomphield ne varsh 1917 main taiyaar kiya tha or inke dwaara taiyaar is dizine ke samaar kaamanwealth war grevs kamishan ke kai kabristaano main dekhne ke liye milte hai. jibraltar main yah yuddh smarak royal ejiniers ne kamishan ke liye lagaaya tha tathaa iskaa anaavaran 1922 main armystis de ke din hua tha. is samarpan samaaroh ke din british pathe dwaara record kii gai film jibraltar ke itihaas main uski jameen par record hone vaali pehali film thi. varsh 2009 tak jibraltar main remambrence sande ke din hone vaale samaaroh ko jibraltar cross of sacrifaais ke paas hi yojit kiya jaataa tha parantu 2009 ke baad se samaaroh kaa aayojan sthal badal kar jibraltar yuddh smarak sthantarit kar diya gaya he.
 jibraltar cross of sacrifaais iberia prayadweep ke dakshini sire par sthit british pravasi sjasit pradesh jibraltar main sthit pratham vishwa yuddh main shahid hue sainikon ko samarpit smarak he. yah jibraltar memorial ke saath uttari jibraltar main ek baado vaale kshetra main maujuud he. yah north front kabristaan ke pashchim main he. smarak winston churchill avenue or davills tower sadak ke uttar-purvi kone par saura ghadi roundbout kii bagal main hai. dono yuddh smarak ek raste se jude hue hai.
 imperial war grev kamishan pratham vishwa yuddh ke dauraan sthapit hua tha. kamishan ke nirmaan ke peeche kaa uddeshy yuddh main shahid hue british samrajya kii military sainiko ke avasheshon ko khojna, pahchaan karnaa or unhen military sammaan pradaan karnaa tha. iskaa nirmaan 1915 main sar fabian ware ne grev registration kamishan ke taur par kiya tha.april 1917 main wales ke rajkumaar ke samarthan ke saath ware ne imperial war confrence ke saath sampark kiya or grevs registration kamishan kaa naam badal kar imperial war grev kamishan kar diya gaya tathaa ise royal charter ke saath sthapit kiya gaya. iske pashchaat, kamishan ke sabase pehle adhyaksh kaa bhaar wales ke rajkumaar ne sambhala tathaa ware iske upaadhyaksh bane. ware ne yah pad 1948 main apni sevanivritti tak sambhala. 1960 ke dashak main kamishan kaa naam badal kar kaamanwealth war grev kamishan kar diya gaya. 
 pratham vishwa yuddh ke dauraan kamishan ne pramukh vaastukaro se anurodh kiya ki ve vibhinn kabristaano main lagaae jane vaale smarako ke apane dizine kamishan ke samaksh prastut karen. sar rejinald blomphield dwaara 1917 main dizine kiye gaye cross of sacrifaais ko kamishan ne chunaa. blomphield ke dizine ko chunane ke peeche kaa udeshy kabristaan ke sainya charitra ke mahatva par jor dena tha. yah smarak kaamanwealth war grev kamishan ke un kabristaano main paaya jaataa he jahaan pachaas yaa usase adhik sankhya main pratham vishwa yuddh main shahid hue sainiko kii kabr hai. cross ko samanytah grenite, balua pathar yaa chuunaa pathar ke saath taraasha jaataa he. tambe kii ek talwaar, jisaki rudyard kipoling ne cross kii chaati main dubi kadi talwaar ke rup main vyakhya kari thi, smarak ke agr bhaag main madhi hui hoti he. talwaar ulti hoti he jo apane crosspis ke saath milakar ek ore cross kaa rup leti he. cross of sacrifaais ek lambaa smarak hota he jisaki oonchaai 4.5 se 9 meter tak hoti he tathaa zyaadaatar yah ashtakoniya aadhaar ke upar hi laga hota he.
 jibraltar cross of sacrifaais kaa nirmaan cornesh grenite aurkaanse se hua tha tathaa ise pratham vishwa yuddh ke pashchaat imperial war grev kamishan ke liye royal ejiniers ne lagaaya tha. smarak kaa anaavaran 1922 main armystis de ke din jibraltar ke rajyapal general sar hores lockwood smith-dorrin dwaara hua tha. cross of sacrifaais ko samarpit samaaroh ko british pathe dwaara record kiya gaya tha. film kaa sheershak tha "in da shadow of 'da rock' – navy and army mut at impressive ceremoni at dedication of jibraltars war memory". film main dikhaae gaye intertital main yah bataaya jaataa he ki "deez pikchars aar unic in bing da first cinema pikchars evar tecon on da 'rock of jibraltar'". is prakaar 1922 main jibraltar cross of sacrifaais ke samarpan samaaroh main praapt kiya gaya yah sankshipt chalchitr jibraltar ke itihaas main pehali film thi jise jibraltar kii bhoomi par banaaya gaya ho.
