 chitra:shivlinga
  sangamaheshwar   ==== uttar pradesh ke bundelkhand ilaake ke merapur, hamirpur, main sthit ek shiv mandir he. yah mandir yamuna nadi ke tat par sthit he. nadi ke yahan hone se yahan kaa drishy or bhi saumy ho jaataa he. yah mandir shahar kii sabase sundar prakritik sthanon main se ek he. mandir main shiv ji ke prayek tyohaar main shraddaluon kii bahut bheed lagati he. prakritik alokikta se ramanya mandir sangamaheshwar ek atyant pracheen mandir he. sangameshwar ko sangamaheshwar evam sangh maheshwari mandir bhi kehete hai. iske sthapaty ke koi likhit pramaan nahin hai. aas paas ke gaanv ke logo dwaara bataaya jaataa he ki bahut pehle ek gaay thi jo roj praatah ek aise sthaan main jaakar apana doodh bina kisi k nikaale hi giraati he jab gaanv ke logon ko pataa chalaa to wo log us sthaan main pahunche jahaan wo gaay jaati thi tab pataa chalaa ki vahaan ek shivlinga he jo atyant durlabh he tab se is sthaan ko janaa gaya. 
 mandir main bahut saare chandan ke vriksh lage hai or ye mandir kii shobhaa badhaate hai. parisar main ek baag kaa nirmaan kiya gaya he or chandan vriksh isi main lage he.is mandir main sabase badi adbhut visheshta ye he ki bundelkhand main chandan ke vriksh kahin bhi nahin lag pate hai parantu yahan par ye aasaani se lagakar yahaan ki shobhaa badha rahe hai. yah sthaan hi aisa he jahaan chandan ke ped aasaani se ropit ho jate hai. is liye mandir parisar ko bundelkhand kaa chandan van bhi kaha jaataa he. 
  mandir ko jab se janaa gaya tab vahaan par swami narayan das ji tap kar rahe the or unheen ke prayaas se is sthaan ko mandir kaa swarup diya gaya. is samay guru shri shri 108 shri suraj muni ji maharaj hai. 
 mandir nadi se lagbhag 40 fit upar he. ghat se mandir tak 60 sidhiyaan hai. nadi ke ghat bade hi prakritik hai. 
   yahan uttar pradesh kii maatr ek prakritik yajna vedika he jo chandan vriksh kii chaaya main he. is vedika kaa nirmaan pracheen samay main hi hua tha tab se yah chandan vriksh ke chaaya main he. shravan maas main yahan puraa ek maheene tak chahal- pahal rahati he, mandir aasthaa or vishwaas kaa pratik he jahaan bhagavan shiv ke prayek anushthan main shraddhaluon kii bheed umadti he.
  chunki mandir shahar se thodaa duuri par sthit he to vahaan hameshaa aisi bheed- bhaad nahin rahati he. mandir main ek pracheen shila bhi he jisame murtiyon ke chitra bane hai. shila mandir ke kinare par sthit he. mandir ke kinare se yamuna nadi tat tak jane ke liye sidhiyon kaa rasta he. 
  akshansh : 76 degree 18.76 degree 44 ko purv        deshaantar : 31 degree 52.31 degree 58.uttar
 pracheen mandir sangamaheshwar merapur gaanv main jila mukhyalay hamirpur, se 5 kilometre purv disha main sthit he. railway stesan sumerpur se 18 kilometre kii duuri par sthit. 
 ]
 merapur, sangam road 
 hamirpur, kanpur- baandaa road 210301]
 phone :  9793739164                                         
