 park hayaat hyderabad 29 april 2012 ko kholaa gaya ek lakjri hotel he jo bharat main banjaaraa hills ke paas, hyderabad main sthit he. ye 32,256 varg meter ke kshetra par banaaya hua hotel bharat main pehali shahari park hayaat he or park hayaat portpholio main 29 hotel he. 
 is hotel kii shuruwat saal 200 6 main kiya tha jo kii 32,25 6 varg meter ke kshetra par bhar main banaaya hua he. gayatri he-tech hotel ke swaamitv main or hayaat dwaara prabandhit is hotel kaa udghaatan 29 april 2012 ko kiya gaya tha jiski laagat lagbhag 70 lakh rupay he. 
 hotel main 185 kamare hai, pehali chah manjilon par 24 suites or 42 susajjit sarvice apartment hai jise di racidence bulaayaa jaataa he jo upar ke do farsh par nivas he. hotel ke prayek atithikmaren kam se kam 463 varg foot maap ke he, hyderabad main sabase bade maane jate hai. yahan ki lobby ki disan sparcelling pani kii suvidha se ki gayi he or ek 35 foot lambey safed saar murtikla ko paudhon se gheraa hua banaaya gaya he. park hayaat hyderabad, bharat kaa pehla hotel he jo hayaat ke awasaiya style baithak kii suvidha pradhan karata he or is avadharana ko di manor ke naam se janaa gaya he. kul milakar 1, 600 varg meter se adhik baithkon or ghatnaon kii suvidhaon se bhari he. hotel ke danning kii ek shrinkhalaa ko milakar ek lobby lounj he-di leaving room, di danning room-aal de danning restarant, tree-forni baar and restarant-norten italian kusain, oriontel baar and kichchn-south east essian kusain. hotel main spa or swasthya ki suvidhaon ko susajjit kiya gaya he. 
 hotel kii ghatnaon or sammelnon ke liye yah ek prasiddh sthal rahaa he, jaise kii yuandbliutio, tata, ve-conect,malaysian trade he kammishan, echeel sansadeey|
 park hayaat hyderabad shaareerik rup se viklang mehmaanon ko bhi kamren uplabdh karaata he. wheelchair kaa istamaal saarvajanik toilet, restaurant, lounj or lobby kshetron main bhi uplabdh he. hotel dwaara aavshkta ke anusaar wheelchair kiraaye par yojit kiya ja saktaa he. jinki ankhon ki roshni nahin he unke liye guide kutton kii anumati di gayi he or shravy dhumrapaan ke alarm hotel bhar main uplabdh hai. suraksha vibhaag ko ek dainik aadhaar par sabhi shaareerik rup se viklang mehmaanon kii suchi di jaati he. kisi ghatana main agar nikasi ki aavashyaktaa ho to shaareerik rup se viklang atithiyon ko praathamikta di jaati he or vyaktigat rup se suraksha se baahar le gayi jate he. muft wireles conection puure hotel main saarvajanik kshetron main, sabhi dukaanon or pool kshetra main saath hi baithak kamare or bollroom main bhi uplabdh he. mehmaanon ko internet kaa upyog bijness centre se bhi pradaan kiya jaataa he. 
 yaha suruchipurna dhang se samakaleen suvidhaon ke udaar ke saath susajjit parishkrut vaataavaran kaa anubhav hota he. yahan par vineet seva ke saath milakar sevaaon or suvidhaon ke ek mejabaan ke saath mehmaanon ke samay kaa sahi myne main sukhad or yaadgaar anubhav sunishchit he. 
