 chandani 1989 main bani hindi bhashaa kii film he.
 rohit apane rishtedaar kii shaadi main chandani se miltaa he or usee dauraan usase pyaar karne lagata he. kai samay baad wo bhi usase pyaar karne lagati he. uske baad un donon kii shaadi tay ho jaati he. uskaa parivaar is rishte ke viruddh rahata he. lekin rohit isaki parvaah nahin karata he. ek din vah chandani ko apane ghar ke upar chat main rahane ke liye kahata he. uske baad uske intejaar karte samay wo achaanak helicopter se vahaan aa jaataa he or uske upar phulon kaa barsaat karata he. sab kuch achaanak shant ho jaataa he.
 uske kuch hi samay baad chandani ke paas phone aata he. phone par rohit bataata he ki wo aspataal main bhartee he. uske helicopter se girane ke kaaran use chot lag jaati he. is chot ke baad uske daayen ore lakva ho jaataa he. iske baad rohit chandani ko apane se dur karnaa chahta he. rohit kii yaadon ko mitaane ke liye chandani mumbai chale jaati he.
 yahan wo lalit ke company main kaam karne lagati he. lalit ko bhi chandani se pyaar ho jaataa he. wo usase shaadi kii baat karata he or baad main chandani uski baat maan jaati he. lalit kuch kaam se switzaraland jaataa he. yahan uski mulaaqaat rohit se hoti he, jo apana ilaaj karaane aae rahata he. wo donon apane pyaar kii kahani sunaante hai, lekin unhen ye pataa nahin hota he ki wo donon ek hi ladki ke bare main baat kar rahe hai.
 rohit ilaaj ke baad waapas bharat aa jaataa he or chandani se shaam ko miltaa he. vah milte saath uske saath naachata he or shaadi ke bare main poochta he. chandani yah kah kar use manaa kar detii he ki wo kisi or se shaadi ke liye haan kah chuki he. 
 rohit krodhit ho jaataa he or chandani puuchhati he ki wo uske jagah main kya kar rahaa he. iske baad rohit chalaa jaataa he. lalit or rohit donon switzaraland main achche dost bane hote hai, is kaaran lalit apane shaadi main rohit ko bhi nyotaa bhej detaa he. 
 lalit ke saamne rohit or chandani anjaan hone kaa naatak karte hai. shaadi ke din rohit bahut zyada pi letaa he or uske baad lalit ko ehsaas hota he ki vah rohit se pyaar karti he. 
 film main sangeet prasiddh santoor vadak pandit sivakumar sharma tathaa bansuri vadak pandit hariprasad chaurasia ne saath milakar shiv-hari naam se diya he. isse pehle ve yash chopra ke saath silsilaa, faasale tathaa vijay main kaam kar chuke the. anand bakshi ne film ke geet likhe hai. film main kul 10 geet hai, jinhen lata mangeshkar, suresh wadekar, tathaa vinod rathod ityadi gayakon ne gaaya he. khud shridevi ne film ke sheershak geet ke liye gayan kiya.
 film ke sangeet ko vinil record tathaa casette par par ech em ve ne 1989 main jari kiya. film ke gaanon ko kaaphi pasand kiya gaya tha. planet bollywood ne apni 100 sarvshereshth film albamon kii suchi main chandani ko 72ve sthaan par rakhaa. kul bikri ke aadhaar par yah album assi ke dashak main 16wein sthaan par rahi.
 sameekshak shahid khan ne film ko 10 main se 7.5 ank dete hue anand bakshi ke bolon ke prashansha kii. 1990 ke filmphere puraskaron main shiv-hari, anand bakshi tathaa suresh wadekar ko kramshah sarvshereshth sangeetkaar, sarvshereshth geetkaar tathaa sarvshereshth parshv gayak ke puraskaar ke liye namankit kiya gaya.
