 bhartiya surveykshan vibhaag, bharat kii nakshe banane or surveykshan karne vaali kendriya agency he. iskaa gathan 1767 main british india company ke kshetron ko sangathit karne hetu kiya gaya tha. yah bharat sarkaar ke puraatanatam abhiyantric vibhaagon main se ek he. surveykshan vibhaag kii adbhut itihaas rachana main vyaal/maimath mahaan trikoshmetiya surveykshan bhi aate hai.
 aadhunik kaal main kisi bhi sabhy desh kii aavashyaktaaon kii purti ke liye parishuddh maanchitr atyant aavashyak he. prashasan, suraksha, krishi, sinchai, vanaprabandh, udyog, sanchaar, aadi vividh kshetron main janata kii dainik aavashyaktaaon kii purti ke liye maanchitr pehali aavashyaktaa he. is kaary ko samuchit reeti se karne ke liye bharat sarkaar ne bhartiya surveykshan vibhaag sthapit kiya he.
 vigyaan evam praudyogiki vibhaag ke antargat survey of india, neshnal survey or masping argenigeshan of di country bharat sarkaar ke sabase puraane vaigyanik vibhaag hai. isaki sthapana captain tii ji montogomari ke nirdesan main kii gai thi. desh kii mukhya masping agency ke rup main yah santhaan prashansaneey bhoomika nibhaataa aa rahaa he. yah abhiyaan or ekikrut vikaas ke liye bhi aadhaar maanchitr uplabdh karaata he or sunishchit karata he ki sabhi sansadhano kaa upyog desh kii pragati, unnati or suraksha ke liye ho. survey of india trigonometrical survey, revenue survey or masping survey naamak teen sansthaanon kaa ek sanyog he.
 bharat ke pehle sarweyre general of survey karnal wiliam lembtan ko 1802 main trigonometrical survey of india kii sthapana kaa shrey jaataa he. ise puraa karne main 40 saal lage or yah 2400 mile ke kshetra par failaa hua he. 1830 main major jorge everest bharat ke sarweyre general of survey bane or unhone musuri main trangullation ke jariye masping kaa kaam puraa karaayaa. unhone musuri in state, jo park kehalaata tha, main apana awaas rakhaa. yah park 78°da. deshaantar kii vajah se kaaphi mahatvapurn he jo upmahadweep ko do bhaagon main baantta he or yah is ghar se gujarata he. survey of india kaa mukhyalay 1845 se hi dehradun main sthit he or iske sangrahalay main lembart or everest dwaara upyog kiya gaya mul theodolite he. isane vruddhi or parivartan kaa varsho se ai.em.e main sthaan praapt kar liya he.
 yah vibhaag maanchitr prakashit karata he or apratibandhit varg ke maanchitr isse ati laghu mulya par praapt kiye ja sakate hai. pratibandhit nakshon ke kray hetu sarkari sakasham adhikariyon kii anumati aavashyak he. keval bhartiya naagarik hi isse topographical nakshaa kray kar sakate hai or ve bhi iskaa niryaat kisi kaaran se bhi nahin kar saktaa he. isaki nitiyaan samay samay par badalatin or adyatit hotin rahati hai.
 surveykshan vibhaag kaa mukhyalay dehradun, uttarakhand main sthit he. isamen 18 nagar abhiyantriki mandal hai, jinka kaaryakshetra jwaron ke purvanumaan se hawaii surveykshan tak vistrut he. iske bharat paryant 23 bhugarbha-spatial aankade kendra hai, prayek apane prashasnic kshetra se judaa he.
 east india company ke afasaron ne 1750 i. main hi bombai, kalakatta or madras ke aasapaas prashasan, rajaswanirdhaaran or vyapaar kii drushti se jahaan-tahaan surveykshan prarambh kiya tha. 1767 i. main major renail bengal ke pratham mahasarveykshak niyukt hue. inaki niyukti kaa uddeshy safal prashasan or vaanijyaprasar ke liye bengal kaa ek brihat maanchitr taiyaar karnaa tha. inke sahaayak adhiktar sainik ejeeniyar the jinhen khagoleey nirikshan dwaara margsurvekshan kaa anubhav tha or jinhen shanti ke dinon main sena se mukt kiya ja sakaa tha. ye maanchitr san 1776 main england main utkeern or mudrit hue or saare bengal main 60 varsho tak ye hi prapya nakshe the.
 vishwast abhilekhon or surveykshanon ke aadhaar par bana hua renail kaa 'hindustan kaa maanchitr' england main 1782 i. main utkeern hua. is maanchitr kaa adhikansh yatriyon ke rojnaamachon ke aadhaar par chitrit hua tha. samudr-tat-rekha to nauchaalakon ke nirikshanon ke aadhaar par kuch had tak shuddh ankit hui thi lekin desh ke bhitari bhaag kaa rekhankan shuddh nahin kaha ja saktaa tha.
 desh bhar main dharaatal tathaa bhugolic surveykshanon ke aadharbhoot parishuddh binduon kaa nirdhaaran karne ke liye 1800 i. main campton lambton niyukt hue. unhone desh bhar main faile hue sambandhit binduon ke akshansh or deshaantar kaa gyaan karne ke liye aadharekha or trikoniya dhaanche par trikoshmetiya surveykshan kiya. anya bhuganitiya kaary gaun mahatv ke samajhe gaye. lambton kii mrityu ke baad is surveykshan kaa naam 1 janvari 1818 ko 'bharat kaa mahan trikoshmetiya surveykshan rakhaa gaya or lambton kii mrityu ke pashchaat karnal everest ne 1840 i. ke baad is kaary ko uttar main himalay kii ore badhaayaa.
 1815 i. tak bengal, madras or bombai main alag alag ek ek mahasarveykshak tha jo sthaneey sarkaar ke adheen kaary karata tha. 1815 i. main teen swadhin mahasarvekshakon ke pad ko milakar ek pad kar diya gaya, jisapar karnal maikenji bharat ke ek mahasarveykshak niyukt hue. karnal maikenji kaa pehla kaary bharat kaa pramanik maanchitr taiyaar karnaa tha. 1830 se 1861 i. or 1878 se 1883 i. tak bharat kaa mahasarveykshak hi trikoshmetiya surveykshan kaa adheekshak tha, yadhyapi yah ek swatantra vibhaag bana rahaa. bharat kaa chauthai inch atlas chaalu hone par lagbhag 1825 i. main bharat kaa maanchitr saamne aayaa or is maala kaa pehla nakshaa 1827 i. main mudrit hua. yah nakshaa keval mahaan trikoshmetiya surveykshan ke aadhaar par hi bana or landan main sankalit tathaa utkeern hua. is atlas main 1868 i. tak, jab utkeernan bharat main hone laga, desh ke aadhe se adhik bhaag ke maanchitron ko pradarshit kar diya gaya tha. is atlas kaa kaary 1905 i. tak aage badhata rahaa. par 1905 i. main inch ansh maanchitron ke ek nae vinyas or ek inch nakshon kii lagaataar maalaon ne puraane maanchitron kaa sthaan le liya.
 1905 i. tak ke kiye gaye sthalakriti surveykshan aadhunik aavashyaktaaon ko dekhte hue pariman or gun main aparyaapt the. atev 1904- 1905 i. main is samasya kii jaanch ke liye indian survey cameti naamak samiti gathit hui. is prakaar bharat main aadhunik surveykshan kaa prarambh 1905 i. main hua. ukt samiti ne brihat yojana banaakar bhavi surveykshanon ke sambandh main niti nishchit kii or 'bhartiya surveykshan' vibhaag ne anek rangon main sthalakriti maanchitr maala taiyaar karne kaa daayitv sanbhaala. rajasav maanchitron kaa surveykshan praanton par chhod diya gaya. is kadam se bharat ke surveykshan vibhaag ko saare desh kaa maanchitr shighrata se taiyaar karne main kaaphi madad mili. in praarambhik kaaryo se yah vibhaag shanai: shanai: sthalakritik surveykshan, khoj or dakshin asia ke adhikansh bhubhag ke bhugolic maanchitron kaa anurakshan tathaa bhuganitiya kaary ke liye jimmedaar ban gaya he. aajkal ek susthaapit sarkari vibhaag he jisaki parishuddh bhartiya surveykshan, maanchitr surveykshan or bhuganitiya kaaryo kii parampara prashansaneey he. desh kii vikaas yojanaon ke liye aadhunik surveykshanon ko nishpadit karne or sthalakritik tathaa bhugolic maanchitron ke anurakshan main iskaa mahatvapurn haath he.
 bhartiya surveykshan vibhaag nimnlikhit koti or prakaar ke maanchitron kii taiyaari or dekhbhaal karata he :
 vividh maanchitr ko chhodkar 1905 i se ab tak foot pound paddati par chape hue anya maanak maanchitr maalaon kii sankhya lagbhag 3,600 he or har 25 se 40 varsho main inkaa baraabar punarikshan hota he.
 anek prakaar ke maanchitron kii taiyaari or surveykshan ke liye bhartiya surveykshan vibhaag kaa sanghathan neeche diya gaya he :
 bharat kaa mahasarveykshak jo sainik surveykshan kaa nideshak bhi hota he, iskaa prashasnic or takneekee niyantran karata he. mahasarveykshak kaa mukhya karyaalay dehradun main he or uskaa karyaalay upmahasarveykshak ke adheen he jo nideshak kii koti kaa hota he. vah bharat ke mahasarveykshak kaa sahaayak hota he or vibhaag ke takneekee kaam, bajet or vinimay, evam bhandar kaa uttaradaayi hota he. adheekshak surveykshak kii koti kaa ek afasar or hota he jiske pad kaa naam sahaayak mahasarveykshak he or vahi takneekee kaam or vibhaag kii nityacharya prashasan kaa uttaradaayi hota he.
 sthalakritik mandal nimnlikhit hai : 
 bhuganitiya tathaa anusandhan shakha ko chhodkar, jo upanideshak ke niyantran main hai, shesh sabhi mandal nideshaalay nideshak ke niyantran main hai. ye sabhi bharat ke mahasarveykshak ke samaksh uttaradaayi hai. prayek nideshak ke adheen ek upanideshak hota he jiske adheen vividh kshetreey hawaii surveykshan or photo maap surveykshan dal or praaia: ek rekhan karyaalay hota he. kul teen maanchitr pun: rachana karyaalay hai : do dehradun main nideshak, maanchitr prakaashan ke adheen or ek kalkatte main nideshak, purvi mandal ke adheen.
 iskaa mukhyalay dehradun main he. iske adheen ek rekhan karyaalay, do maanchitr punaranchana karyaalay, ek maanchitr sangrah tathaa nikaas karyaalay ore ek laghu motor parivahan workshaap he. yah nideshak maanchitr sambandhi niyam or niti ke nirdhaaran me bharatke mahasarveykshak kaa paramarshdaata he. vah is baat kaa uttaradaayi he ki sab vibhageeya maanchitron kaa rekhan or chapai ke kaam kaa thik samanvay karata he. sabhi bhugolic maanchitron kaa rekhan, rekhan karyaalay san. 1 main hota he jo iske adheen hai. maanchitr vikray, nai dilli kaa sanchaalan bhi yahi nideshaalay karata he.
 iskaa mukhyalay dehradun main he. vah uttar bharat ke jammu or kashmir, himachal pradesh, uttarapradesh or punjab tathaa madhyapradesh ke bhaagon ke kuch sthalakritik, chhavnee, van or aayojan surveykshan ke liye uttaradaayi he. isaki dekharekh main dehradun main ek rekhan karyaalay or kai kshetreey dal hai.
 iskaa mukhyalay kalakatta main he. purvi bharat main urisa, pashchimi bengal, bihar, assam, sikkim, bhutan, andman or nicobar dweep ke surveykshan or maanchitr banane ke liye uttaradaayi he. iske adheen ek mandal rekhan karyaalay, ek mudran karyaalay or kai kshetreey dal hai.
 iskaa mukhyalay abu main he. yah rajasthan, gujarat, maharashtra rajyon ke surveykshan or maanchitr banane ke liye uttaradaayi he. iske adheen ek rekhan karyaalay or kai kshetreey dal hai.
 iskaa mukhyalay dehradun main he. yah hawaii surveykshanon ke aayojan or kriyanvayan ke liye uttaradaayi he or us kaary kaa niyantran karata he jo photomapi surveykshan kii aalekhan mashiinon par bahut mitvyayita se ho sake. vah sabhi afasaron or vibhaag ke kuch karmchaarivrund ke prashikshan ke liye bhi uttaradaayi he. uske adheen do prashikshan dal tathaa kai photomapi surveykshan ke dal kaary karte hai.
 iskaa mukhyalay dehradun main he. yadhyapi iske pad kaa naam upanideshak he, tathaapi ise nideshak ke sabhi prashasnic adhikaar praapt hai. yah bharat bhar main sabhi bhuganitiya or bhubhautikeey surveykshanon ke liye uttardarayi he. iske kaary ke antargat hainsh : ucch parishuddh, pradhan or gaun talekshan tathaa jwariya prekshan. vah bhuganitiya or bhubhautikeey anusandhan kaary, vibhageeya kaary, anushanbee talikaon or gananaa farm taiyaar karaane ke liye uttaradaayi he. iske adhinsth ek gananaa dal, ek jwariya dal, ek bhubhautikeey dal or anya kshetreey dal hai. dehradun main iske antargat vedhashalas or ek workshop bhi he.
 maanchitron ko sidhe hi bhartiya surveykshan vibhaag ke dehradun, kalakatta, bangalore or dilli ke karyaalay se mol liya ja saktaa he. iske atirikt maanchitr bharat ken sarvatra sthapit maanchitr vikray agenciyon se bhi kharide ja sakate hai, jo saare desh main vikhyath pustak vikritaon or prakashkon ko di gai hai. bhartiya surveykshan ke maanchitr vikray karyaalay in paton par hai :
