 aagam shabd kaa prayog jain dharm ke mul granthon ke liye kiya jaataa he. keval gyaan, manapryav gyani, avadhi gyani, chaturdashpurv ke dharak tathaa dashapurv ke dharak muniyon ko aagam kaha jaataa he. kahin kahin navpurv ke dharak ko bhi aagam mana gaya he. upachaar se inke vachanon ko bhi aagam kaha gaya he. jab tak aagam bihari muni vidyaman the, tab tak inkaa itnaa mahatv nahin tha, kyonki tab tak muniyon ke aachaar vyavhaar kaa nirdesan aagam muniyon dwaara miltaa tha. jab aagam muni nahin rahe, tab unke dwaara rachit aagam hi sadhana ke aadhaar maane gaye or unamem nirdisht nirdesan ke anusaar hi jain muni apni sadhana karte hai.
 aagam shabd kaa upyog jain darshan main sahitya ke liye kiya jaataa he. shrut, sutara, sutan, granth, siddhant, deshna, pragyapana, upadesh, aapt vachan, jin vachan, aitihya, amnaay aadi sabhi aagam ke paryaayavachi shabd he. aagam shabd "aa" upsarg or gam dhaatu se nishpann hua he. 'aa' upsarg kaa arth samantaat arthath purna or gam dhaatu kaa arth gati praapt he arthath jisase vastu tatva kaa purna gyaan ho vah aagam he athwa ye bhi kaha ja saktaa he ki aapt purush jineshwar rup main jo gyaan kaa upadesh dete he un shabdon ko ganadhar jinaki lipi baddh rup main rachana karte he un sutron ko aagam kehete he.
 aagam sahitya bhi do bhaagon main vibhakt he: angapravisht or angabahm.
 angon kii sankhya 12 he. unhen ganipitak yaa dwadashangi bhi kaha jaataa he:
 inamen drushtiwad kaa purnat: viched ho chukaa he. shesh gyaarah angon kaa bhi bahut sa ang vichit ho chukaa he.
 iske atirikt jitne aagam hai ve sab angabahm hai; kyonki angapravisht keval ganadhrakrut aagam hi maane jate hai. ganadharon ke atirikt shrut kevali, purvadhar aadi gyani purushon dwaara rachit aagam angabahm mana jaataa he.
 aagmon kii manyata ke vishay main bhinn bhinn paramparaayen hai. digambar amnaay main agmetar sahitya hi he, ve aagam lupt ho chuke, aisa maanate hai. shwetambar amnaay main ek parampara 84 aagam maanati he, ek parampara uparyukt 45 aagmon ko aagam ke rup main sweekaar karti he tathaa ek parampara mahanishith oshaniryukti, pindaniryukti tathaa 10 prakeern sutron ko chhodkar shesh 32 ko sweekaar karti he.
 iskaa mul kaaran ye hai ki shwetambar parampara anusaar acharya devardhiganikshama shraman ne 84 aagmon ko lipibaddh kiya tha kintu samay ke saath kai aagam swatah nasht ho gaye, kuch mogul shaskaon ke raaj main nasht kar die gaye evam kai aagam itane prabhaavshaalee the kii unke samaran se devatagan aa jate the, atah aisi vidya ke durupyog se bachane hetu gitarth saadhuon ne use bhandarstha kar diya.
 bhagwaan mahavir se lekar aryarakshit tak aagmon kaa vargeekaran nahin hua tha. pravachak aryarakshit ne shishyon kii suvidha ke liye vishay ke aadhaar par aagmon ko chaar bhaagon main vargeekrut kiya.
 isamen aachaar vishyak sara vivechan diya gaya he. aachaar pratipadak aagmon kii sangya charankarnanuyog kii gai he. jain darshan kii manyata he ki nanss saaro ayaaro gyaan kaa saar aachaar he. gyaan kii sadhana aachaar kii aradhana ke liye honi chahie. is pehle anuyog main aacharang, dashavikalik aadi aagmon kaa samavesh hota he.
 lok ke shaashvat dravyon kii mimasaa tathaa darshanik tathyon kii vivechna karanevaale aagmon ke vargeekaran ko dravyanuyog kaha gaya he.
 jyotish sambandhi tathaa bhang aadi ganit sambandhi vivechan iske antargat aata he. chandraprajipti, suryaprajapti aadi aagam isamen samavisht hote hai.
 drushtaant upama katha sahitya or kaalpanik tathaa ghatit ghatnaon ke varnan tathaa jivan-charitra-pradhan aagmon ke vargeekaran ko dharmakthanuyog kii sangya di gai he.
 in aachaar or tathvik vichaaron ke pratipaadan ke atirikt iske saath saath tatkaaleen samaaj, arth, rajya, shiksha vyavastha aadi aitihaasik vishyon kaa praasangik nirupan bahut hi pramanik paddati se hua he.
 bhartiya jivan ke aadhyatmik, saamaajik tathaa tathvik paksh kaa akalan karne ke liye jainagamon kaa adhyayan aavashyak hi nahin, kintu drushti denevaala he.
