 madhya pradesh ke hoshangabad jile main sthit panchmadi madhya bharat ke sabase khubasurat paryaton sthalon main ek he. satapura kii pahadiyon ke bich samudr tal se 3550 feet kii oonchai par basaa panchmadi madhya pradesh kaa yah ekmaatr hill stesan he. hare-bhare or shant panchmadi main bahut-si nadiyon or jharanon ke geet sailaaniyon main mantrmugdh kar dete hai. panchmadi ghati kii khoj 1857 main bengal lancer ke captain james forcyth ne kii thi. is sthaan ko angrejon ne sena kii chhavnee ke rup main viksit kiya. panchmadi main aaj bhi british kaal ke anek carch or imaaraten dekhi ja sakati hai.
 mukhya paryaton sthalon main nimna hai:-
 panchmadi nagar se deb kilometre kii duuri par sthit jatashankar ek pavitra gupha he. iske upar ek bina kisi sahaar kaa jhulata hua vishaal shilakhand rakhaa he. yahaan shiv kaa ek prakritik shivlinga bana hua he. jatashankar maarg par ek hanuman mandir he jahaan hanuman kii murti ek shilakhand par ukeri gai he. jatashankar gupha ke najadik hi haarpers gupha he. is gupha main veena bajaate hue ek vyakti kaa chitra he.
 ek choti pahari par yah paanch pracheen gufaaen bani hai. inhen paanch gufaaen ke kaaran kii is sthaan ko panchmadi kaha jaataa he. kaha jaataa he pandav apane vanvaas ke dauraan yahaan thahar the. sabase saaf suthri or hawaadaar gupha ko draupadi kuti kaha jaataa he jabaki sabase andheri gupha bhim kothri ke naam se lokapriy he. puratatvettaon kaa maananaa he ki in gufaaon ko 9veen or 10 veen shatabdi main gupt kaal ke dauraan baudhon dwaara banwaaya gaya tha.
 pandav gupha ke saath hi apsara vihaar yaa pari taal ko maarg jaataa he jahaan paidal chaal dwaara hi pahunchaa ja saktaa he. yah talab ek chote jharne se bana he jo 30 feet ooncha he. adhik gaharaa na hone kii vajah se yah talab tairaaki or ghotaakhori ke liye bilkul upyukt he. is talab ko panchmadi kaa sabase sundar taal mana jaataa he. 
 nagar se 10 kilometre dur sthit mahadev hinduon ke liye poojaneey sthal he. yah pavitra gupha bhagwaan shiv ko samarpit he. yah gupha 30 meter lambii he or yahaan sadaiv pani bahata rahata he. kaha jaataa he ki bhasmasur se bachane ke liye bhagwaan shiv yaheen par chhipe the. bhagwaan shiv ne bhasmasur ko vardaan diya tha ki vah jis ke sir par haath rakh degaa vah bhasma ho jayega. gupha ke bheetar ek shivlinga bana hua he. shivaratri yahaan pur josh ke saath manaai jaati he. mahadev pahunchane kaa maarg kaaphi durgam he. 
 yah satapura kii pahadiyon kaa sabase ooncha point he. isi sthaan se captain james forcyth ne 1857 main is khubasurat hill stesan kii khoj kii gai thi. is point kaa mul naam forcyth point tha lekin baad main iskaa naam badalakar priyadarshini point rakh diya gaya. yahaan se suryaast kaa najaara behad manamohak lagata he. chauradev, mahadev, dhupgarh naamak satapura kii teen pramukh chotiyaan yahaan se dekhi ja sakati hai. 
 apsara vihaar se aadha kilometre purv disha main rajat prapaat he. is prapaat kii oonchai 350 feet he. jharne se girtaa jal yahaan taral chaandi ke samaan prathit hota he. jharne tak pahunchane kaa maarg kaaphi durgam he. keval saahasik paryatak hi trekking ke madhyam se jharne tak pahunch sakate hai.
 is pahari ne bharat ke pratham raashtrapati dow rajendra prasad ko bahut lubhaaya tha. ve yahaan kii khubsuurati se prabhavit hokar kai baar aae the. unke naam par hi is pahari naam rakhaa gaya he. unke thaharne ke yahaan ravi shankar bhawan banwaaya gaya tha. pahari ke chaaron ore kii drushyavali sailaaniyon ko mantrmugdh kar detii he. 
 yah panchmadi kii sabase gahari or tang ghati he jisaki gaharaai 300 feet he. donon ore ghaney jangalon se ghiri is ghati ke neeche behate pani kii spasht aawaaj suni ja sakati he. kaha jaataa he ki bhagwaan shiv ne yahaan ek asur sarp ko dafnaaya tha. sthaneey logon main yah ghati andhi kho ke naam se jaani jaati he.
 mahadev se 4 kilometre kii khadi chadhai se chauragarh pahunchaa ja saktaa he. pahari ke ytaakar shikhar par ek mandir he jahaan bhagwaan shiv kii pratimaa sthapit he. bhagwaan shiv ko trishul bhent karne ke liye shraddhalu bade josh ke saath mandir jate hai. aaraam karne ke liye yahaan ek dharmashala bhi bani he.
 nagar se 3 kilometre dur sthit madhumakhi jharnaa yamuna prapaat ke naam se bhi janaa jaataa he. nadi main girte is khubasurat jharne se panchmadi ko pani kii aapurti kii jaati he. nahaane ke liye yah jharnaa kaaphi lokapriy he. is jharne tak aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 hameshaa paryatakon se bharaa-puraa rahane vaala tamiya khubsuurati ke maamle main panchmadi se kam nahin he. tamiya ke sunset point main ghanton baithkar suryaast kii khubsuurati dekhi ja sakati he. satapudi kii pahadiyon yahaan apane sundartam rup main dikhaai detii hai. tamiya panchmadi se 81 kilometre kii duuri par he or yahaan jeep yaa bason ke madhyam se pahunchaa ja saktaa he.
 1981 main sthapit satapura rashtriya park 524 varg kilometre ke kshetra main failaa he. yah park asankhya durlabh pakshiyon kaa ghar he. yahaan bisan, tiger, tendue or chaar sing vaale hiran jase jaanwaron ko dekha ja saktaa he. yah park sadabahaar saal, tik or bans ke pedo se bharpoor he. park ke aasapaas thaharne kii uttam vyavastha he.
 panchmadi se 120 kilometre kii duuri par sthit bhopal najdiki airport he. yah airport dilli, mumbai, gwalior, indore, raipur or jabalpur se niyamit fliton se judaa he.
 47 kilometre kii duuri par sthit piparia nikatatam railway stesan he. piparia mumbai-haavda maarg par sthit he. yahaan se panchmadi pahunchane ke liye taxi yaa bason kii sevaayen lee ja sakati hai.
 panchmadi ke liye bhopal, indore, nagpur, hoshangabad, chhindwara or piparia se niyamit bas sevaayen hai. 
