 nirdeshaank: 51°25′25″N 0°13′02″W / 51.4235°N 0.2171°W / 51.4235; -0.2171
 wimbledon england ke landan ke dakshin pashchim kshetra kaa ek jila he jo vandsworth ke dakshin main or greater landan ke bahari ilaake main tems nadi par kingston ke purv main sthit he. wimbledon tennis championships or new wimbledon theatre kaa prarambh yaheen se hua tha or landan main kaaman land ke sabase bade kshetron main se ek, wimbledon kaaman bhi iske antargat aata he. awasaiya kshetra do bhaagon gaanv or shahar ke rup main banta hua he jahaan hai street, mul madhyakaalin gaanv kaa or shahar" 1838 main railway stesan banane ke baad se hue aadhunik vikaas kaa hissaa he.
 wimbledon main louh yug ke samay se log rah rahe hai or aisa mana jaataa he ki wimbledon kaaman par hill fort ko usee kaal main banaaya gaya tha. 1087 main jab dumsde book ko sankalit kiya gaya tha, wimbledon mortlek kii jaagir kaa hissaa tha. iske itihaas ke dauraan wimbledon kii jaagir kai dhani pariwaron ke bich badali thi or isane kai anya dhani pariwaron ko bhi aakarshith kiya jinhone yahaan eagle house, wimbledon house or warren house jaise bhavy makaan banaae. gaanv kaa vikaas ek sthai gramin aabaadi ke saath hua jisamen shahar ke ucch or dhani vyapaaree ek saath milakar rahete the. 18veen sadi main landan se portsmouth tak ke safar main stalecoch kaa stop hone ke kaaran dog or fox sharabakhaane the, phir 1838 main landan and south western railway ne wimbledon pahari kii talahati main sthit gaanv ke dakshin purv main ek stesan khol diya. stesan kii sthiti ne shahar ke baad ke vikaas ko gaanv ke mul centre se dur kar diya.
 wimbledon ke paas apana khud kaa baro of wimbledon tha or yah saare kii county main aata tha; 1965 main greater landan ke nirmaan ke samay ise landan baro of merton main shaamil kar liya gaya. yah wimbledon ke sansadeey kshetra main he or 2005 se conservative saansad stephen hamend iskaa pratinidhitiv kar rahe hai.
 wimbledon main louh yug ke samay se log rah rahe hai or aisa mana jaataa he ki jab se wimbledon kaaman main hill fort ko usee kaal main banaaya gaya tha. wimbledon kaa mul centre pahari ke sameep sheersh par tha - yah kshetra ab sthaneey rup se "da village" ke naam se janaa jaataa tha.
 king edgar da pisphul dwaara 967 main hastakshrit ek charter main gaanv ko wimbedunyang kaha gaya tha. wimbledon naam kaa arth vinamen kii pahari he jisamen naam kaa antim shabd puraani angreji dan he. is naam ko je. kairi ke 1786 ke landan kshetra ke nakshe main vimbalaton ke rup main dikhaaya gaya he or aisa prathit hota he ki maujuuda vartanee apekshaakrit haal hi main bhinnataaon kii lambii line ke ant main, 19veen sadi kii shuruyaat main di gai thi.
 dumsde book ke sankalan ke samay wimbledon mortlek kii jaagir kaa hissaa tha or isliye ise darj nahin kiya gaya tha. wimbledon kii jaagir ke itihaas ke dauraan iskaa swaamitv kai baar badla. jaagir 1398 tak carch ke paas thi jab cantarbari ke arqbishap thomas arundell ko richard dwitiya ke saamne samarthan se baahar ho gaye or unhen nishkasit kar diya gaya. jaagir jabt kar lee gai or rajya kii sampatti ban gai.
 jaagir henry ashtum ke shasankaal tak rajya kii sampatti rahi jab ise sankshipt rup se arl of asex, thomas cronwel ko pradaan kar diya gaya jab tak ki 1540 main cronwel ko dobaaraa faansee nahin de di gai or bhoomi ko dobaaraa jabt nahin kar liya gaya. iske baad jaagir henry ashtum kii patni or vidhwaa catherine paar ke paas chali gayi jab tak ki 1548 main unki mrityu nahin ho gayi jab ise dobaaraa rajtantr ko lautaa diya gaya.
 1550 ke dashak main henry kii putree mairi pratham ne yah jaagir cardinal reginald pole ko pradaan kar di jinhone 1558 main apni mrityu tak ise apane paas rakhaa jiske baad yah phir se shahi sampatti ban gai. mairi kii bahan elijabeth pratham ne yah sampatti 1574 tak apane paas rakhi or phir jaagir kaa makaan christopher haton ko bech di jisane usee varsh yah sampatti arl of accetter sar thomas cesil ko bech di. 1588 main jaagir kii jameen cesil parivaar ko de di gai or ek nayaa jaagir bhawan banaaya gaya tathaa aupchaarik elizabethan style main bagiche banaae gaye.
 wimbledon kii rajdhani se suvidhajanak duuri ne anya dhani pariwaron ko yahaan aakarshith karnaa shuru kar diya or 1613 main varshipaphul company of gardgers ke maalik robert bel or british east india company ke ek nideshak ne landan se ek aasaan duuri par ek makaan ke rup main yahaan par eagle house kaa nirmaan kiya. jaagir ko cesil parivaar ne 1638 main charles pratham dwaara apni rani henrieta maaria ke liye kharide jane se pehle pachaas varshon tak apane paas rakhaa.
 1649 main raja ko faansee die jane ke baad jaagir teji se kai saansadon ke swaamitv se hokar guzari jinamein leeds ke saansad adam benis or grih yuddh ke general jon lembert shaamil the, lekin 1660 main rajtantr kii punarsthapana ke baad yah henrieta maaria ke swaamitv main waapas chali gayi.
 dovegar queen ne 1661 main jaagir ko arl of bristol, jorge digbi ko bech diya, jisane gufaaon or favwaron ke saath naveenatam fishan ke anuroop bhudrishy ko sudhaarney or adhyatan karne ke liye jon elvin ko niyukt kiya. 1677 main unki mrityu ke baad jaagir phir se lord hai travorer, arl of denbi, thomas osborn ko bech di gai.
 1712 main osborn parivaar ne jaagir sar theodor jonsen ko bech di. south si company ke ek nideshak, jonsen ne cesil dwaara banaae jaagir ke makaan ko badalane ke liye ek nayaa makaan bananaa shuru kiya lekin company main badi giravat ke kaaran ise kabhi puraa nahin kar paae.
 agali maalik marlboro kii duches, sara churchill thim jinhone jaagir se sambandhit bhoomi ko badhaayaa or 1735 main jonsen ke adhure prayaas ko puraa karte hue makaan kaa nirmaan puraa kiya. 1744 main unki mrityu ke baad unki sampatti unke pautra, jon spencer ko or uske baad pehle arl spencer ko de di gai.
 gaanv kaa badhanaa jari rahaa or 18veen sadi main dog or fox sharabakhaane se stalecoch kii seva ne landan yatra ko niyamit bana diya, yadhyapi portsmouth road par jeri abarshev jaise hivaman dwaara kabje main liye jane ke khatre bane rahe.
 1735 ke jaagir bhawan ko 1780 ke dashak main jala diya gaya or 1801 main duusare arl dwaara yahaan par wimbledon park house bana diya gaya. is samay tak jaagir kii bhoomi main wimbledon kaaman kaha jaataa tha) or jaagir bhawan ke aasapaas sanlagn parkland bhi shaamil tha. park kaa kshetra aadhunik wimbledon park kshetra ke anuroop tha, bhawan saint mairi carch ke purv main sthit tha.
 parkside ke antim dakshini chor par gaanv se sate ek alag awaas, wimbledon house 1790 ke dashak main nishkasit french statsmen vicomte di calone kaa ghar tha or baad main lekhak fredrick marriyat kii maa kaa ghar bana. kshetra se unka sambandh paas ke calone or marriyat road ke naamon par darj kiya gaya he.
 kaaman ke dakshin main 18veen sadi kii shuruyaat kaa warren house kai badi hastiyon kaa nivas bana.
 19veen sadi kaa pehla dashak wimbledon ke liye apekshaakrit shant rahaa jab sthai gramin aabaadi shahar ke ucch va dhani vyapaariyon ke saath milakar rahi, lekin 1853 main jab wimbledon pahari kii talahati par gaanv ke dakshin purv main landan and south western railway dwaara ek stesan banaaya gaya tab is sthaan kaa nayaa kayapalat hua. stesan kii sthiti ne shahar ke baad ke vikaas ko mul gaanv ke centre se dur kar diya.
 kai saalon tak wimbledon park summerset ke duk ko lij par diya gaya, jinhone 1820 ke dashak main ek yuva joseph pexton ko apane ek mali ke rup main niyukt kiya lekin 1840 ke dashak main spencer parivaar ne park ko bhawan kii bhoomi ke rup main bech diya. awasaiya vikaas kaa ek kaal park ke uttar main vishaal pruthak makaanon ke nirmaan ke saath shuru hua. 1864 main spencer ne makaan or baghichon ke saath ek nae park ke nirmaan ke liye or bhawan kaa kuch hissaa bechney ke liye kaaman ko sanlagn karne kii sansadeey anumati lene kaa prayaas kiya. ek poochtacha ke baad anumati asweekaar kar di gai or 1871 main kaaman kaa swaamitv lene evam ise prakritik sthiti main sangrakshit karne ke liye sangrakshakon ke ek board kaa gathan kiya gaya.
 kroydon or tooting tak nayi railway linon ke saath parivahan link kaa or adhik vistaar kiya gaya. 1889 main metropolitan district railway ne puteni se nae trek par apni seva kaa vistaar kiya.
 sadi ke uttararddh main wimbledon kii aabaadi main bahut teji se vistaar hua. 1851 kii janaganana main darj kii gayi keval 2,700 se kam kii aabaadi ke ek chote se aadhaar se yahaan kii aabaadi 1901 tak prayek dashak main kam se kam 60 pratishat kii dar badhate hue pachaas varshon main 15 guna ho gayi. is samay ke dauraan centre se samipsth puteni, merton park or reness park kii ore sadakon ke kinare badi sankhya main vila or seedhidaar makaan bana liye gaye the.
 is avadhi ke dauraan rajya kaa vyapaarik or naagarik vikaas bhi tej hua. eli kaa department store 1876 main khulaa or merton kii taraf broadway par dukaanon kaa vistaar hone laga. wimbledon kaa pehla police stesan 1870 main victoria kriscent main khulaa. 1860 ke dashak kii shuruyaat main litereri institute or 1887 main wimbledon librari khulne jaise saanskrithik vikaas hue. badhati aabaadi kii dharmik jaruraton ko puraa karne ke liye 1849 main saint maries carch ke punarnirmaan se shuru karte hue, christ carch or trinity carch ke nirmaan ke saath carch nirmaan kaarykram ko aage badhaayaa gaya.
 wimbledon kaa gaanv se chote shahar main parivartan ko tab pahchaan mili jab 1894 main local government act 1894 ke antargat ise chaynit council ke saath wimbledon shahari district banaaya gaya.
 beesvin sadi ke prarambh main wimbledon kii aabaadi main vruddhi jari rahi, ek sthiti tab saamne ai jab 1905 main shahari district ko meyar kaa chayan karne kii shakti ke saath wimbledon ke municipal baro main shaamil kar liya gaya.
 nai sadi ke pehle dashak kii samaapti ke saath wimbledon ne gladstone rod teknakal institute par wimbledon skool of art kii sthapana shuru kar di or apane pehle cinema tathaa theatre kaa adhigrahan kiya. kuch asaamaanya rup se apni shuruyaat main theatre kii suvidhaon main ek turki bath bhi shaamil tha.
 1931 main stesan ke saamne or quins road tathaa wimbledon brij ke kone par council ne khud ek nayaa laal eent or portland pathar kaa toun haul banaaya. bradshow gas or hope iske vaastukar the.
 1930 ke dashak tak wimbledon main awasaiya vistaar charam par tha or sthaneey vikaas par nayaa dhyaan ab pados ke mordan par chalaa gaya gaya jo ki 1926 main mordan stesan par underground ke aane tak gramin bana rahaa tha. wimbledon se saton ke liye ek nai railway shakha kholane ke liye sadarn railway dwaara wimbledon stesan ko ek saadhaaran portland pathar ke muhane ke saath punarnirmaan kiya gaya. wimbledon se saton ke liye line 1930 main kholi gai.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan wimbledon or landan ke anya hisson main gharon ke nuksaan ke kaaran antim bada nirmaan kaa charan us samay aayaa jab wimbledon park main pehle ke bade bhukhndon par banaae gaye victorian makaan apartment main upavibhajit yaa dhwast kar die gaye tathaa inaki jagah apartment block bana die gaye. wimbledon park ke anya hisse jin par nirmaan nahin hua tha vahaan sthaneey praadhikaran kii sampatti par baro council ne un logon ke ghar banaae jinhone apane makaan kho diye the.
 1965 main landan government act 1963 ne wimbledon ke municipal baro, merton or mordan urban district tathaa misham ke municipal baro ko samaapt kar diya or unke sthaan par landan baro of merton bana diya. prarambh main nae baro kaa prashasnic centre wimbledon toun haul main tha lekin ise 1990 ke dashak kii shuruyaat main ise marden main chaudaa manjila toun haul main sthanantarit kar diya gaya.
 54 parkside great britain ke papal nunsio kaa ghar he.
 1970 or 1980 ke dashak main wimbledon toun centre ko kingston or saton ke adhik viksit kendron se vyavsaayik rup se pratispardhaa karne ke liye sangharsh karnaa padaa. samasya kaa kaaran custom ko aakarshith karne ke liye bade lungar store ke sthanon kii kami hona bhi tha. kai varshon ke baad jiske dauraan council koi samaadhaan khojane main asamarth rahi to stesan ke saamne kii jameen par centre court shopping centre banaaya gaya jisase retail ke bahupratikshit vistaar par dhyaan kendrit kiya gaya. shopping centre main puraane toun haul bhawan ko shaamil kiya gaya. puraani sanrachana ko banaae rakhte hue sar jorge grenfel-bench dwaara ek nayaa portico dizin kiya gaya jinhone pachaas saal se adhik samay pehle iske mul dizin par kaam kiya tha.'
 wimbledon landan ke dakshin pashchim kshetra, vandsworth ke dakshin or greater landan ke bahari ilaake main tems par kingston ke purv main sthit he. yah chering cross main landan ke centre se 7 mile dakshin-pashchim kii ore he. ise ek sampann upnagar mana jaataa he jahaan bhavy victorian awaason, aadhunik makaanon or kam oonchai vaale apartmenton kaa ek mishran he. awasaiya kshetra do bhaagon gaanv or shahar ke rup main banta hua he jahaan hai street ke aasapaas kaa gaanv mul madhyakaalin gaanv kaa hissaa he or ab landan kaa oonchi keemton vaala ek pramukh awasaiya kshetra he or shahar" 1838 main railway stesan banane ke baad se hue aadhunik vikaas kaa hissaa he.
 landan plan main is kshetra kii pahchaan greater landan ke 35 pramukh kendron main se ek ke rup main kii jaati he.
 jansankhya main lagbhag 57000 vayask shaamil hai jo abisi1 saamaajik samooh main bahusankhyak hai. jansankhya 19veen sadi ke aarambh main lagbhag 1,000 se badhkar 1911 main 55,000 ke aasapaas ho gayi thi, tab se yah aankada samuchit rup se sthaayee bana hua he.
 us samay tak jab domsde pustak kaa sankalan kiya gaya tha, wimbledon mortlek kii jaagir kaa hissaa tha. 1328 se 1536 tak wimbledon kii ek jaagir ko cantarbari ke arqbishap kii sampatti ke rup main ricard kiya gaya tha.
 apane itihaas ke dauraan wimbledon kii jaagir ke swaamitv kaa kai baar hastantaran kiya gaya. wimbledon kaa apana swayan kaa wimbledon nagar tha or yah saare county ke bheetar tha; 1965 main ise greater landan ke nirmaan ke hisse ke rup main merton ke landan baro main samahit kar liya gaya. yah wimbledon ke sansadeey nirvachan kshetra main he or 2005 se iskaa pratinidhitiv conservative saansad stephen hamend dwaara kiya gaya he.
 squaire anics europe kaa apana mukhyalay wimbledon ke wimbledon brij house main sthit he. jab idos interective ek swatantra company thi, iskaa mukhya karyaalay wimbledon brij house main tha.
 1870 ke dashak main railway line or vorple road ke bich kii jameen par pahari kii talahati main ol-england crocket club ne apni vaarshik pratiyogitaaon kaa aayojan karnaa shuru kar diya tha. lekin lon tennis ke nae khel kaa vistaar hone se crocket kii lokapriyata ghatane lagi thi or shuruyaat main apane sirf ek lon ko tennis ke liye alag rakhane ke baad club ne july 1877 main apane pehle lon tennis championships kaa aayojan karne kaa faisla kiya. 1922 tak tennis kii lokapriyata is had tak bad gayi thi ki club kaa chota sa maidan ab darshakon kii badhati sankhya ko sanbhaalane main sakasham nahin rahaa tha or navnamit ol england lon tennis tathaa crocket club ko wimbledon park ke nikat nae maidaanon main sthanantarit kar diya gaya.
 wimbledon itihaaskaar richard milward yaad karte hai ki kaise king jorge pancham ne nae corton ko kholaa tha. "unhone ghante par teen baar prahaar kiya, tirapalon ko hataa diya gaya, pehla match shuru ho gaya - or barish shuru ho gayi..." club ke puraane maidaanon ko wimbledon hai skool ke liye khel ke maidan ke rup main nirantar istemaal kiya jaataa rahaa he.
 haalanki ab ise sabase acchhee tarah tennis ke ghar ke rup main janaa jaataa he, lekin yah wimbledon ko rashtriya khyaati main laane vaala pehla khel nahin tha.
 wimbledon ko khel kii prasiddhi kii ek anya avadhi ke rup main bhi janaa jaataa he. ek choti si, lambey samay se gathit gaiyr-lig team se wimbledon footbal club 1977 main apni kamyaabi kaa safar shuru karte hue footbal lig sanrachana ke rankon ke madhyam se kaaphi teji se aage badha or 1986 main sarvocch rashtriya peshewar lig main pahunch gaya or 1988 main liverpool ke khilaaf egge cap jeet liya.
 haalanki, anya adhik sthapit tiimon jaise ki chelsi or phulaham kii nikatataa or iske chote maidan kaa matlab yah tha ki club ne apane prashansakon ke aadhaar ko ek oonchi udaan vaali team ke rup main banaae rakhane ke liye aavashyak aakaar main kabhi viksit nahin kiya tha. san 2000 main team ko 14 saal ke baad angreji footbal ke sheersh prabhag se nikaal diya gaya.
 1912 main wimbledon ko plo len main ek stadium main sthanantarit kar diya gaya jahaan yah 79 saalon tak khelaa gaya, jab tak ki cryden main selcrst park main crystal pales ke saath maidan saajha karne kii shuruyaat nahin hui, kyonki footbal lig ke madhyam se unki pragati kaa matlab tha plo len ko aadhunik maanakon ke anusaar punarviksit karnaa avyaavhaarik tha. stadium 10 saal tak niskriy bana rahaa jab tak 2001 main antat ise dhwast nahin kar diya gaya. is sthaan par ab ek awaas vikaas maujuud he.
 may 2002 main prashansakon ke prachand virodh ke baavjood ek egge ayog ne vivaadaaspad rup se club ke maalikon ko ise buckinghamashair main milton keens shahar ke 70 mile uttar sthanantarit karne kii anumati de di. isane america style kii khel team franchiji ke egge dwaara pehle kabhi nahin suni gayi sweekruti kaa pratinidhitiv kiya or is nirnay kii sarvatra aalochana kii gayi.
 may 2002 main jaise hi footbal association ne is sthaanantaran ko manjuuri di, purv wimbledon epasi samarthakon ne apane swayan ke pratisthaapan club, arddh-peshewar eeffsi wimbledon kii sthapana kii or club kaa samarthan jabardast rup se nayi team main sthanantarit ho gaya, jisane us samay ke isthamian lig ke premier divijanon main pehle kii tulana main apane astitv ke duusare or tisare satron main lagaataar prachaar-prasar arjeet kiya. club ne 2004 main kambind counties lig premier chalange cap or 2005 main saare senior cap bhi jeeta jisase lagaataar lig jeet or cap dubles puraa ho gaya, jinamein se ek ne lig main apana satr aparaajey rahakar puraa kiya. wimbledon independent saporters association dwaara duusari badi uplabdhi 2007 main merton council kii dekhbhaal karne ke liye wimbledon epasi ke viraasat kii vaapasi ke rup main dekhi gayi, ab vahaan modern librari main ek sthaayee pradarshnee maujuud he. san 2008 or 2009 main eeffsi wimbledon ne conference neshnal main conference south ke madhyam se do or pronnatiyaan arjeet kin jisase yah footbal lig se sirf ek pronnati dur rah gayi.
 1860 ke dashak main navgathit neshnal rifl association ne wimbledon kaaman par apni pehali pratiyogita yojit kii. association or vaarshik pratiyogita teji se aage badi or 1870 ke dashak kii shuruyaat tak rifl kii rengen kaaman par sthapit kar di gayin. 1878 main pratiyogitaayen do saptaah tak chalane vaali ho gayin or lagbhag 2,500 pratiyogiyon ko aakarshith kiya jinhen sampurna kaaman main sthapit asthaayee shiviron main jagah di gayi. haalanki 1880 ke dashak tak rifl kii shakti or range is had tak unnat ho gayi thi ki teji se badhati aabaadi vaale kshetra main shooting karnaa ab surakshit nahin mana jane laga tha. enare ko saare ke bisle main sthanantarit kiye jane se pehle antim baithak 1889 main yojit kii gayi thi.
 1792 main rev. dainiel lisans ne da anvyrans of landan: beeing en historical account of da touns, villagees and hamelats, vidin tvilv miles of dait capital prakashit kiya jisamen unhone likhaa: "varttman sadi ke praarambhik bhaag main is kaaman par vaarshik ghuddaud hote the jo us samay ek raja kaa plate tha." haalanki, vah aage koi vivaran nahin dete hai or yah bhi nahin kehete hai ki ghuddaud kitna safal rahaa tha yaa yah kitne samay tak chalaa tha.
 kai saalon tak wimbledon stadium grehound racing ke saath-saath stock car racing or speedway kaa mejabaan rahaa.
 wimbledon stadium main speedway kii shuruyaat 1928 main hui or sthaneey team, "dons " kai dashakon tak kaaphi safal rahi.
 team ne 1929 main sadarn lig ke sadasyon ke rup main apni shuruyaat kii or dwitiya vishwa yuddh ke samay tak iskaa sanchaalan kiya jaataa rahaa. trek ko 1946 main phir se kholaa gaya or dons kai varshon tak sheersh sthaan par sanchalit hoti rahi. 1950 ke dashak main yah trek roni moore or bairi brigs main do vishwa champiyanon kaa centre tha.
 dons ke antim satr, 2005 main team neshnal conference lig main duusare sthaan par rahi. haalanki, jiaare ke liye aavashyak kiraye main baari vruddhi ke kaaran grehound racing association or speedway promotors ke bich kiraye ke naveekaran sambandhi vaarta ke vifal rahane ke baad team ko band kar diya gaya. grehound racing or stock car racing kaa aayojan jari rahaa.
 wimbledon main ek sakriy daud club he jise windmillers kaha jaataa he. club main kuch sheersh khilaadiyon ke saath-saath navdith khilaadi bhi shaamil hai. http://www.windmilers.org.uk/
 wimbledon kaaman par har saptaah yojit ek daud kaarykram wimbledon kaaman time trial he jo time tryles ke ek sangrah main doosraa daud kaa kaarykram tha. yah daud 5 kimi lambi he or iske liye swayamsevakon dwaara har shanivaar kii subah kaa samay diya jaataa he.
 nayaa wimbledon theatre jebi mulholand dwaara wimbledon theatre ke rup main nirmit ek grad II soochibaddh edwardian theatre he jo vistrut maidaanon vaale ek vishaal makaan ke sthaan par sthit he. theatre kaa dizin cesil obre maisi or roy yang dwaara banaaya gaya tha. theatre ke daravaaje nrity naatika jaik and jill ke saath 26 disambar 2010 ko khole gaye. yah yudhon ke bich kaaphi lokapriy tha jisamen greysi fields, sible thornadike, iver novelo, markova or noel koward ke abhinay pradarshan shaamil the. layonnelle bart ke oliver! or half e sixpence abhinit tommy steel ne west and main sthanantarit hone se pehle 1960 ke dashak main is theatre main apana vishwa premier hasil kiya.
 theatre ko us samay punarvikas se bachaa liya gaya tha jab 2004 main ise ambeseder theatre group ne kharida tha. kai navinikarnon ke saath jisamen sabase ullekhneey 1991 or 1998 kaa tha, yah apane atyalankrita or adamesk aantarik visheshtaon ko kaayam rakhe hue hai. gumbad ke upar sthit sunahari pratimaa geti kii roman devi letitiyaa kii he jo 1910 kii ek mul kriti he. letitiyaa utsav ke ek pratik ke rup main ek laurel mukut dhaaran kiye hue hai. is pratimaa ko dwitiya vishwa yuddh ke dauraan hataa liya gaya tha kyonki ise german hamalaavaron ke liye ek disha darshak upkaran mana gaya tha, 1991 main ise punarsthapit kar diya gaya.
 sahitya kii duniya main wimbledon lekhak nigel williams ke kai hasya upanyaason ke saath-saath vombals ke bare main bal kathaon kii elisabeth bereford kii shrinkhalaa ke liye mukhya setting pradaan karata he.
 wimbledon vah sthaan bhi tha jahaan ech.ji. wales kii pustak da waar of da varlds main mangal grah kaa chatha hamalavar silendar utraa tha or jiskaa ullekh unki pustakon da time mashin or when da sleeper vex main sankshipt rup se kiya gaya he.
 saanchaa:Ref improve
 saanchaa:LB MertonsAzcA:London Districts
