 nirdeshaank: 26°49′N 84°30′E / 26.81°N 84.50°E / 26.81; 84.50champaran bihar ke tirhut pramandal ke antargat bhojpuri bhashi jila he. himalay ke tarai pradesh main basaa yah aitihaasik jila jal evam vansampada se purna he. champaran kaa naam champa + arany se bana he jiskaa arth hota he- champa ke pedo se aachhadit jangal. betia jile kaa mukhyalay shahar hai. bihar kaa yah jila apni bhugolic visheshtaon or itihaas ke liye vishisht sthaan rakhata he. mahatma gandhi ne yaheen se angrejon ke khilaaf nil andolan se satyagrah kii mashaal jalaayee thi.
 aitihaasik drushtikon se pashchimi champaran evam purvi champaran ek he. champaran kaa balmikinagar devi sita kii sharansthali hone se ati pavitra he vahiin duusari ore gandhiji kaa pratham satyagrah bhartiya swatantraaa ke itihaas kaa amuly panna he. raja janak ke samay yah mithila pradesh kaa ang tha jo baad main chhathi sadi isapurv main vajji ke samrajya kaa hissaa ban gaya. ajatshatru ke dwaara vajji ko jite jane ke baad yah maury vansh, kanv vansh, shunga vansh, kushaan vansh tathaa gupt vansh ke adheen rahaa. san 750 se 1155 ke bich paal vansh kaa champaran par shashan rahaa. iske baad champaran karnat vansh ke adheen ho gaya. baad main san 1213 se 1227 isvi ke bich bengal ke gayasuddin evaj ne narsingh dev ko haraakar muslim shashan sthapit kii. musalamaanon ke adheen hone par tathaa uske baad bhi yahan sthaneey kshatrapon kaa sidhaa shashan rahaa. mughal kaal ke baad ke champaran kaa itihaas betia raaj kaa udai evam ast se judaa he. badshaah shahjahan ke samay ujjain singh or gaj singh ne betia raaj kii neenv daali. mughalon ke kamjor hone par betia raaj mahatvapurn ban gaya or shaano-shaukat ke liye acchhee khyaati arjeet kii. 1763 isvi main yahan ke raja dhurum singh ke samay betia raaj angrejon ke adheen kaam karne laga. iske antim raja harendra kishor singh ke koi putr na hone se 1897 main iskaa niyantran nyaayik sangrakshan main chalane laga jo abtak kaayam he. harendra kishor singh kii duusari rani janaki kunwar ke anurodh par 1910 main betia mahal kii marammat karaayi gayi thi. betia raaj kii shaan kaa pratik yah mahal aaj yah shahar ke madhya main iske gaurav kaa pratik banakar khadaa he. uttar pradesh or nepal kii seemaa se laga yah kshetra bharat ke swadhinata sangram ke dauraan kaaphi sakriy rahaa he. swatantraaa aandolan ke samay champaran ke hi ek raiyat shri rajkumaar shukla ke aamantran par mahatma gandhi april 1917 main motihaari aae or nil kii kheti se trast kisaanon ko unka adhikaar dilaayaa. angrejon ke samay 1866 main champaran ko swatantra ikai banaaya tha. prashasnic suvidha ke liye 1972 main iskaa vibhaajan kar purvi champaran or pashchimi champaran bana die gaya.
 pashchimi champaran ke uttar main nepal tathaa dakshin main gopalganj jila sthit he. iske purv main purvi champaran he jabaki pashchim main isaki seemaa uttar pradesh ke paderuna tathaa devaria jila se lagati he. jile kaa kshetrafal 5228 varg kilometre he jo bihar ke jilon main pratham he. jile kii antarrashtriya seemaa bagaha-1, bagaha-2, gaunaha, minatond, ramnagar tathaa sikata prakhand ke 35 kilometre tak uttar-pashchim se dakshin-purv main nepal ke saath lagati he.
 himalay kii talhathi main based pashchimi champaran kii dharatleey banaavat main kai antar spasht dikhaai dete hai. sabase uttari hissaa someshwar evam doon shrenee he jahaan kii mitti main shail-sanrachana kaa abhaav he or sinchai vaale sthaan par bhoomi krishiyogy he. yah someshwar shrenee se sata tarai kshetra he jo tharu janajati kaa nivas sthal he. himalay ke giripad kshetra se riskar bhumigat hue jal ke kaaran tarai kshetra ko yathesht ardrata uplabdh he isliye yahan daldali mitti kaa vistaar he. tarai pradesh se hatane par samtal or upjau kshetra miltaa he jise sikarahana nadi do bhaagon main baantati he. uttari bhaag main baari gathan vaali conkarili puraani jalopha mitti pai jaati he jabaki dakshin hissaa chuunayukta abhinav jalopha mitti se nirmit he or ganne kii kheti ke liye aghik upyukt he. uttari bhaag main himalay se utarane vaali kai choti nadiyaan sikarahana main milti he. dakshini bhaag apekshaakrit unchaa he lekin yahan bade-bade chaur bhi milte he. sadaawahi gandak, sikarahana evam masaan ke alaave panchanad, manor, bhapasa, kapan aadi yahan kii barsaati nadiyaan he.
 bihar ke kul vanya kshetra kaa sabase bada hissaa pashchim champaran main he. bihar kaa ekmaatr baagh abhayaarany 880 varg kilometre se adhik kshetra main faile balmikinagar rashtriya udyaan main sthit he or nepal ke chitwan neshnal park se sata he. betia se 80 kilometre tathaa patna se 295 kilometre dur sthit is vanya jeev abhayaarany main sangrakshit baagh ke alaave kaala hiran, sambhars, chital, bhaaluu, bhediya, tendua, nilgai, lakadabaggha, junglee billi, ajgar jaise vanya jeev paae jate hai. rajkeey chitwan neshnal park se kabhi kabhi ekasingi ganda or junglee bhainsa bhi aa jate hai. is vanakshetra main saal, sisam, simal, sagwan, jamun, mahua, tuun, khayr, bent aadi mahatvapurn lakadiyaan pai jaati he. 
 gandak evam sikarahana or isaki sahaayak nadiyon ke maidan main hone se pashchimi champaran jila kii mitti upjau he. yahan ke logon ke jivan kaa mukhya aadhaar krishi or grih udyog he. uttam koti ke basmati chaaval tathaa ganne ke utpaadan main jile ko khyaati praapt he. bhadi evam aghani dhan ke alaave gehun, makka, khesari, tilhan bhi yahan kii pramukh fasalon main shaamil he. tirhut nahar, triveni nahar tathaa don nahar pashchimi champaran tathaa aasapaas ke jile main sinchai kaa pramukh saadhan he.
 apane padosi jilon kii tulana main pashchimi champaran kii jalwaayu sheethal evam ardra he. himalay se aanevaali thandi hawaaon ke kaaran yahan sardi adhik hoti he. garmi main taapmaana 430 centegrade tak pahunch jaataa he. june ke ant main monsooni varsha aarambh ho jaati he. tarai kshetra main salanaa 140 mimi se adhik varsha hoti he. uttari bhaag main honevaali teevr varsha kai baar avaagaman main avrodh kaa kaaran banataa he.
 nepal se sadak maarg dwaara chaaval, lakdi, masaale kaa aayaat hota he jabaki yahan se kapadaa, petroleum utpaada niryaat kiye jate hai. jile tathaa pados k nepal main wanon kaa vistaar hone se lakadiyon kaa vyapaar hota he. uttam kism kii lakadiyon ke alaave betia ke aasapaas bent milte hai jo furniture banane ke kaam aata he. bagaha, betia, chanpatia evam narkatiyaganj vyapaar ke achche centre he. jile main krishi aadhaarit udyog hi pramukh he. matauliya, bagaha, harinagar tathaa narkatiyaganj main chini mil hai. kutir udyogon main rassi, chataayee tathaa gud banane kaa kaam hota he.
 lagbhag 880 varg kilometre se adhik kshetra main failaa bihar kaa ek maatr rashtriya udyaan nepal ke rajkeey chitwan neshnal park se sata he. betia se 80 kilometre dur balmikinagar ke is rashtriya udyaan kaa bhitari 335 varg kilometre hisse ko 1990 main desh kaa 18 vaan baagh abhayaarany banaaya gaya. hiran, chital, sambhars, tendua, nilgai, junglee billi jaise junglee pashuon ke alaave chitwan neshnal park se ekasingi gada or junglee bhainsa bhi udyaan main dikhaai dete he.
 valmikinagar rashtriya udyaan ke ek chhod par maharishi balmiki kaa vah ashram he jahaan ram ke tyaage jane ke baad devi sita ne aashray liya tha. sita ne yaheen apane 'lav' or 'kush' do putron ko janm diya tha. maharishi valmiki ne hindu mahakavy ramayana kii rachana bhi yaheen kii thi. ashram ke manoram parivesh ke paas hi gandak nadi par bani bahuddeshiy pariyojna he jahaan 15 megawatt bijli kaa utpaadan hota he or yahan se nikaali gayi naharen champaran ke atirikt uttar pradesh ke bade hisse main sinchai kii jaati he. gandak bairaj ke aasapaas kaa shant parivesh chittkarshak he. betia raaj ke dwaara banwaaya gaya shiv-parvati mandir bhi darshneey he.
 ek ore nepal kaa triveni gaanv tathaa duusari ore champaran kaa bhainsaloton gaanv ke bich nepal kii seemaa par balmikinagar se 5 kilometre kii duuri par triveni sangam he. yahan gandak ke saath panchanad tathaa sonaha nadi kaa milan hota he. shrimadbhagwat puraana ke anusaar vishnu ke priy bhakt 'gaj' or 'grah' kii ladaai isi sthal se shuru hui thi jiskaa ant hajipur ke nikat konharaa ghat par hua tha. hariharakshetra kii tarah prayek varsh magh sankranti ko yahan mela lagata he. triveni se 8 kilometre dur bagaha-2 prakhand ke darawabari gaanv ke paas baavnagadhi kile kaa khandhar maujuud he. paas hi tirepan bazaar he. is pracheen kile ke puratathvik mahatv ke bare main tathypurna jaankaree kaa abhaav he.
 jile ke uttar main gaunaha prakhand sthit bhikhnaa thodhi narkatiyaganj-bhikhnaa thodhi railkhand kaa antim stesan he. nepal kii seemaa par basaa yah choti si jagah apni prakritik sundarataa ke liye charchit he. jaade ke dinon main yahan se himalay kii himachhadit dhaval chotiyaan evam annapurna shrenee saaf dikhaai detaa he. yahan ke shant evam manohari parivesh kaa anand england ke raja jorge pancham ne bhi liya tha. britis kaaleen puraane bangale ke alaave yahan thaharne kii kai jagahen he. 
 gaunaha prakhand ke bhitaharwa gaanv ke ek chote se ghar main thaharkar mahatma gandhi ne champaran satyagrah kii shuruyaat kii thi. us ghar ko aaj bhitaharwa ashram kaha jaataa he. swatantraaa ke mulyon kaa aadar karne waalon ke liye yah jagah tirth samaan he. ashram se kuch hi duuri par rampurva main samraat ashok dwaara banawaye gaye do stambh he jo sheersharahit he. in stambhon ke upar bane singh vaale sheersh ko kolkata sangrahalay main tathaa vrishabh sheersh ko dilli ke rashtriya sangrahalay main rakhaa gaya he. 
 lauria prakhand ke nandangarh tathaa narkatiyaganj prakhand ke chanaki garh main nand vansh tathaa chanakya ke dwaara banawaye gaye mehalon ke avshesh hai jo ab tilenuma dikhaai dete hai. nandangarh ke tile ko bhagwaan buddha ke asthi avshesh par bana stupa bhi kaha jaataa he. nandangarh se ek kilometre dur lauria main 2300 varsh purana singh ke sheersh vaala ashok stambh he. 35 feet unche is stambh kaa aadhaar 35 inch evam sheersh 22 inch he. is vishaal stambh kii kalakriti evam behtareen polis maury kaal ke murtikaron kii shandaar kalakaari kaa namoona he.
 betia, bagaha, narkatiyaganj, raksol aadi se patna, motihaari, mujffarpur aadi ke liye bason kii acchhee suvidha he. rashtriya rajmarg 28B pramukh sadak he jo chhapava se shuru hokar betia hote hue kushinagar tak jaati he. rajkeey rajmarg 54 tathaa 64 kii kul lambaai 154 kilometre he. kul kshetrafal ke hisaab se jile main acchhee sadakon kaa abhaav he. rajya kii rajdhani patna se betia kii duuri 210 kimi he. 
 pashchim champaran main railmarg kii shuruyaat san 1888 main hui thi jab betia ko mujffarpur se joda gaya. baad main ise nepal seemaa par bhikhnaa thodhi tak badhaaya gaya. ek doosraa railmarg narkatiyaganj se raksol hote hue bairgania tak jaati he. purv madhya railway ke antargat aanevaale is railkhand kii jile main kul lambaai 220 kilometre he. gandak nadi par chhitauni main pul ban jane ke baad yahan kaa mukhya railmarg gorakhpur hote hue rajdhani dilli sahit desh ke mahatvapurn nagaron se jud gaya. jile kaa pramukh railway stesan betia, raksol tathaa narkatiyaganj he.
 nikatatam hawaii adda 210 kilometre dur patna main he jahaan se dilli, kolkata, ranchi, mumbai aadi ke liye kai vimaan companiyaan apni seva detii hai. jile kii seemaa par nepal ke birganj sthit hawaii adda se kathmandu ke liye niyamit vimaan seva uplabdh he.
 1. pashchim champaran jile kaa parichay 2. bihar ke jile3. balmikinagar baagh abhayaarany sambadhit jaankaree
 1. pashchim champaran jile kaa aadhikarik bevajaal 2. bihar main sadakmarg3. jawahar navoday vidhyalay kii bevasit4. balmikinagar vanyajeev abhayaarany se sambandhit jaankaree
