 queta, pakistan ke praant baluchistan kii rajdhani he saath hi yah pakistan kaa nauvaan sabase bada shahar he. is shahar ko pakistan kaa 'falon kaa bagichaa' bhi kaha jaataa he kyonki yah shahar chaaron ore se falon ke bagichon se ghira he or yahaan falon or sookhe mewan kaa utpaadan, bade paimaane par kiya jaataa he. apni sundarataa or bhugolic sthiti ke kaaran ateet main is shahar ko 'chota paris' ke rup se bhi janaa jaataa tha. samudratal se queta kii ausat oonchai 1,680 meter he jis kaaran yah pakistan kaa ucch oonchai par sthit ekmaatr pramukh shahar he. anumaanath: shahar kii aabaadi lagbhag 1140000 he. 
 pakistan-afghanistan seemaa ke nikat uttar pashchimi baluchistan main sthit, queta donon deshon ke bich vyapaar or sanchaar kaa kendra he. shahar bolan darre ke maarg par sthit he jo ateet main dakshin asia or madhya asia ke bich ekmaatr praveshdwar tha. samay samay par hone vaale afgani sangharsh main queta ne pakistani sashastr balon ke liye sainya rup main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he. 
 queta uttarpashchim pakistan main lagbhag 5,500 foot oonchaai par sthit nagar. yah bilochistan jile kaa mukhya nagar he. is naam ke mul main 'kwat-kot' he or sthaneey log ise 'shalkot' kehete hai. garmi main garm din or thandhi raaten hoti hai. jaade kaa taap praaia: 180 sein. se neeche rahata he. vaarshik varsha kaa ausat 10 inch he. prasiddh bolan darre par sthit hone se iskaa sainik mahatv rahaa he. 1876 i. main jab sar rabart sandeman ne vahaan residency sthapit kii tab use mahatv praapt hua. isse purv vah ek chota sa bazaar tha or kuch mitti ke ghar tathaa chhitput bageeche the. yahan 1907 main ek sainik skool kholaa gaya or yah pashchimi afghanistan, purvi iran or adhikansh madhya asia se vyapaar kaa centre bana or ise railmarg se joda gaya. 1935 main yah nagar ek bheeshan bukamp main praaia: ekadam nasht ho gaya tha. is bukamp se mare logon kii sankhya 20 se 40 hajaar ke bich aanki gai thi. 1955 main yahan dubaara bukamp aayaa tha.
 aajkal yahan pakistan kaa sabase bada sainik adda tathaa sainik shikshalay he or relon ke dwaara yah afghanistan tathaa iran kii seemaa se judaa he. pakistan ke anya nagaron ko yahan se sadaken jaati hai. yahan mukhyat: taaje or sukhe mewa, fal, jadi booti or khaal kaa vyavsaay hota he.
