 khooni darwaja, jise laal darwaja bhi kaha jaataa he, dilli main bahadur shah zafar maarg par dilli get ke nikat sthit he. yah dilli ke bache hue 13 aitihaasik daravaajon main se ek he. yah puraani dilli ke lagbhag aadha kilometre dakshin main, firoz shah kotla maidan ke saamne sthit he. iske pashchim main moulana azaad chikitsiya mahavidhyalay kaa dwaar he. yah asal main darwaja na hokar torana he. bhartiya puraatatv vibhaag ne ise surakshit smarak ghoshit kiya he.
 khooni daravaaje kaa yah naam tab padaa jab yahan mogul sultanate ke teen shahzaadon - bahadurshah zafar ke beton mirza mogul or kisir sultan or pote abu bakar - ko british general wiliam hodson ne 1857 ke pratham swatantraaa sangram ke dauraan goli maar kar hatya kar di. mogul samraat ke aatmasamarpan ke agle hi din wiliam hodson ne teenon shahzaadon ko bhi samarpan karne par majaboor kar diya. 22 sitambar ko jab vah in teenon ko humayun ke madhbare se laal kile le ja rahaa tha, to usne inhen is jagah roka, nagn kiya or goliyaan daag kar maar daalaa. iske baad shavon ko isi haalat main le jaakar kotwali ke saamne pradarshit kar diya gaya. 
 iske naam ke kaaran bahut si amanviya ghatnaayen iske saath jodi jaati hai, jinako satyapit karnaa sambhav nahin he. bahut sambhav he ki ye sab puraani dilli ke kabul daravaaje par huin. inamen se kuch hai-
 or kuch kahaniyon se bhi aisa lagata he ki mogul kaal main bhi ise khooni darwaja kaha jaataa tha, lekin aitihaasik sroton ke anusaar 1857 kii ghatnaon ke baad se hi iskaa yah naam padaa.
 bharat ke vibhaajan ke dauraan hue dangon main bhi puraane kile kii ore jate hue kuch sharnaarthiyon ko yahan maar daalaa gaya. disambar 2002 main yah phir kukhyat hua jab teen yuvakon ne yahan ek chikitsiya chaatra kaa balaatkaar kiya. is ghatana ke baad se aam janata ke liye yah smarak band kar diya gaya.
 yah darwaja 15.5 meter unchaa he or dilli quartzite pathar kaa bana he. iske upar chadhane ke liye teen seedhiyaan bhi bani hai.
 saamne se
 saamne se
 pahalu se
 peeche se
