 bhandarkar praachya shodh santhaan pune sthit ek santhaan he. yahi sarvabhartiya praachya vidya sammelan kaa kendriya karyaalay he jise ab bhartiya praachyavidon kii rashtriya sanstha ke rup main antarrashtriya manyata praapt ho chuki he. santhaan kaa apana pustkaalay tathaa vaachanalay or ek atithibhavan bhi he. 
 isaki sthapana 6 july 1917 ko puna main bhi shri ramakrishna gopal bhandarkar kii smriti main kii gai thi. shri bhandarkar bharat main praachya vidya ke suprasiddh agragami netaaon main se ek the. sthapana ke din hi ramakrishna bhandarkar ne apni pustakon or shodh sambandhi patrikaon kaa vrihat pustkaalay santhaan ko arpit kar diya or ek varsh baad bombai kii sarkaar ne sanskrit or praakrit ke bees hajaar se bhi adhik hastlikhit granthon kaa apana bahumoolya sangrah santhaan ko de dene kaa nishchay kiya. iske sivaa usne bombai sanskrit tathaa praakrit granthmala ke prabandh kaa bhaar bhi santhaan ko saunp diya. yah bahumoolya parisampatti paakar is navasthapit santhaan ne kai shaikshik yojanaayen aarambh karne kaa nishchay kiya. san 1919 main usne puna main pratham sarvabhartiya praachya vidya sammelan kaa aayojan kiya. usne apni ore se bhi ek praachya granthmala kaa aarambh kiya. april, 1919 main usne mahabharat kaa satippan sanskaran prakashit karne kaa kaam haath main liya or usee varsh usne apane shodh sambandhi patr "ainals" kaa prathamak prakashit kiya. yuvakon ko vaigyanik anusandhan kii vidhiyon main prashikshit karne ke liye santhaan ne ek snatakottar or gaveshna vibhaag kii sthapana kii.
 varsh 1932 main mahabharat ke prakaashan or guest house ke nirmaan ke liye paise kii jarurat thi. saatven nizaam, mir osman ali khan ko aupchaarik anurodh kiya gaya tha. unhone koi samay bina liye hue 11 saal ke liye 1,000/- prati varsh. or guest house ke liye ru 50,000 kii peshkash kii gai thi.
 shodhasanthaan ke mukhya vibhaag ye hai - 
 hastlikhit granth vibhaag un bahusankhyak pandulipiyon kii dekhbhaal karata he, jo is tarah ke granthon kaa desh kaa sabase bada sangrah he. adhyayan or shodh main lage chaatro ko ye pandulipiyaan mangani bhi di ja sakati hai. in granthon kaa brihat soochiptr 45 khandon main prakashit ho rahaa he jinamein se 20 se adhik chap chuke hai. yah vibhaag sandarbh granthon sambandhi soochna prasaarit karne ke centre kaa bhi kaam karata he. or bharat ke tathaa baahar ke anya sthalon ke sangrahon se hastlikhit granth praapt karne kaa bhi praytn karata he. prakaashan vibhaag kai granthmalaon kaa, jaise bombai sanskrit or praakrit granthmala, rajkeey praachya granthmala, bhandarkar praachya granthmala aadi kaa, prakaashan karata he. sanskrit evam praakrit ke kitne hi pracheen granthon ke samikshatmak evam satippan mul paath prakashit karne kaa shrey use praapt he. katipay moulik vyaakhyaatmak evam aitihaasik pustaken bhi usne prakashit kii hai. kuch ullekhneey pustaken ye hai - professor pi. ve. kane dwaara pranit dharamshastra kaa itihaas, professor ech. di. velankar dwaara sampadit "jinaratnakosh" tathaa shri aar. en. dandekar dwaara sampadit "bharat vishyak saamagree ke adhyayan kii pragati." iske sivaa prakaashan vibhaag "ainals" kaa bhi prakaashan karata he.
 snatakottar tathaa gaveshan vibhaag puna vishvavidhyalay kii manyataprapt angeebhoot sanstha he jo vishvavidhyalay kii doctorat oopaadhi ke liye shikshaarthiyon ko taiyaar karti he. bahut se videshi vidhyaarthee bhi is vibhaag main adhyayan karte hai. santhaan kaa in sabase adhik mahatvapurn kaary mahabharat kaa satippan evam samikshatmak sanskaran prakashit karnaa he. iskaa prakaashan 22 sitambar 1966 ko dow sarvapalli radhakrishnan ke hatho hua. kai khandonwale, 13,000 prishthon ke is granth kaa saare sansar ke suyogy vidwaanon ne swaagat kiya he or ise bhartiya vidvatta kii mahati uplabdhi mana he. iske nirmaan main vidwaanon ne 5 dashak main 1259 pandulipiyon se sandarbh liye. 
 santhaan ne 19 navambar, 1954 ko "harivansh" ke bhi aise hi samikshatmak sanskaran ke nirmaan kaa kaary armbh kiya jiskaa udghaatan tatkaaleen raashtrapati dow rajendra prasad ne kiya. iskaa prakaashan 1971 main puraa kar liya gaya. 
 23 farvari 1988 ko praakrit bhashaaon kaa shabdkosh banane kaa kaary haath main liya. isamen 90 hajaar shabd honge or koi 450 granthon kaa sandarbh liya jaayegaa. ab tak iske 5 bhaag prakashit ho chuke hai 
