 radheshyaam kathavachak parsi rangamanch style ke hindi naatakakaron main ek pramukh naam he. unka janm 25 navambar 1890 ko uttar-pradesh rajya ke bareli shahar main hua tha. alfred company se judakar unhone vir abhimanyu, bhakt prahlada, shrikrishnavatar aadi anek naatak likhe. parantu saamaanya janata main unki khyaati ram katha kii ek vishisht style ke kaaran faili. lok natya style ko aadhaar banaakar khadi boli main unhone ramayana kii katha ko 25 khandon main padhyabaddh kiya. is granth ko radheshyaam ramayana ke rup main janaa jaataa he. aage chalakar unki yah ramayana uttarapradesh main hone vaali ramlilaon kaa aadhaar granth bani. 26 agast 1963 ko 73 varsh kii aayu main unka nidhan hua.
 radheshyaam kaa janm 25 navambar 1890 ko sanyukt praant agra va avadh main bareli shahar ke biharipur mohalle main pandit bankelaal ke yahan hua tha. mahaj 17-18 kii aayu main hi unhone sahaj bhav se radheshyaam ramayana kii rachana kar lee thi. yah ramayana apni madhur gayan style ke kaaran shahar kasbe se lekar gaanv-gaanv or ghar-ghar aam janata main itani adhik lokapriy hui ki unke jeevankaal main hi uski hindi-urdu main kul milakar paune do karod se zyada pratiyaan chhapakar bik chuki thim. ramakatha vaachan kii style par mugdh hokar motilal nehru ne unhen elahabaad apane nivas par bulaakar chalis dinon tak katha suni thi. 1922 ke lahore vishwa dharm sammelan kaa shubharambh unhi ke likhe va gaaye mangalacharan se hua tha. radheshyaam kathavachak nemaharani lakshmibai or krishna-sudama jaisi filmon ke liye geet bhi likhe. mahaamanaa madanamohan malviya unke guru the to prithviraj kapur abhinn mitra, jabaki ghanashyamdaas birla unke param bhakt the. swatantra bharat ke pratham raashtrapati dow rajendra prasad ne bhi unhen nai dilli ke raashtrapati bhawan main aamantrit kar unase pandrah dinon tak ramakatha kaa anand liya tha. kaashi hindu vishvavidhyalay kii sthapana hetu dhan jutaney mahaamanaa jab bareli padhaare to radheshyaam ne unako apni saal bhar kii kamai unhen daan de di thi. 26 agast 1963 ko apni mrityu se purv ve apni aatmakatha bhi meraa naatakakaal naam se likh gayi the. 
 california vishvavidhyalay, los angeles main hindi kii professor pamela ke anusaar radheshyaam kathavachak ne hindi bhashaa ko ek vishisht style kii ramayana likhakar kaaphi samrudh kiya. ve itane sadhe hue naatakkaar the ki unke naatakon par pratibandh lagane kaa koi aadhaar british raaj main angrejon ko bhi nahin mila.
 radheshyaam kathavachak ne ramayana ke atirikt anek naatak bhi likhe. ek samay aisa bhi tha jab unke naatakon ne peshawar, lahore or amritsar se lekar dilli, jodhpur, bombai, madras or dhaka tak puure hindustan main dhooma machaa rakkhi thi. bhakt prahlada naatak main pita ke aadesh kaa ulanghan karne ke bahaane unhone british samrajya ke viruddh savinay avagya andolan kaa safal sandesh diya tathaa hiranyakashyap ke daman va atyaachaar kii tulana british shaskaon se kii. unki pramukh natya kritiyaan nimna hai:
 hindi sahitya kosh bhaag- 2
