 meghalaya bharat ke purvottar sapt bhagini rajyon main se ek he. yahaan mukhyatah parvatiy bhoomi he jisamen atyadhik varsha ke kaaran jalaapurti kaa bahulya he. yahaan mukhya rup se krishi aadhaarit arthvyavastha he. krishi evam sambhddha gatividhiyon main hi lagbhag meghalaya kii do-tihaai janashakti karyrat he. haalanki is kshetra kaa rajya kii enesadeepi main yogadan maatr ek-tihaai hi he. rajya main krishi kii kam utpaadakta kaa pramukh kaaran gaiyr-tikaoo krishi paramparaayen hai. inhen kaarnon se krishi main jansankhya ke bade bhaag ke sanlagn hone ke baavjood bhi rajya ko anya bhartiya rajyon se bhojan aayaat karnaa padataa he. buniyadi dhaanche kii baadhaon ne rajya kii arthvyavastha ko bharat ke baaki bhaagon ke mukaable us teji se ucch aay kii naukariyaan srujit karne se roak rakhaa he.meghalaya kaa varsh 2012 kaa sakal rajya gharelu utpaada vartmaan mulyon par 16,173 karod anumaanit tha. 2012 main bhartiya rigerv bank ke anusaar, rajya kii lagbhag 12% jansankhya garibi kii rekha se neeche thi jisamen se gramin kshetron main 12.5% evam shahari kshetron main 9.3% jansankhya garibi kii rekha se neeche thi.
 meghalaya multah ek krishi pradhan rajya he jisaki 80% jansankhya apni aajeevika hetu purna roopen krishi par hi nirbhar he. meghalaya ke kul bhugolic kshetrafal kaa lagbhag 10% krishi main prayog kiya jaataa he. rajya main krishi praayah aadhunik takneekon ke abhaav yaa ati-simit prayog ke saath hoti he jiske parinamswaroop kam utpaadan or kam utpaadakta hi haath aati he. atah in kaarnon se krishi main lagi adhikansh jansankhya ke baavjood bhi rajya ke sakal gharelu utpaada main krishi utpaadan kaa yogadan kam he, or krishi main lagi adhikansh jansankhya garib hi rahati he. kheti vaale kshetra kaa ek bhaag yahaan kii paramparaagat sthanantaran krishi, jise sthaneey bhashaa main log jhum krishi kehete hai, ke tahat he.
 meghalaya main varsh 2001 main 2,30,000 ton khadyann kaa utpaadan hua tha. dhan yahaan kii mukhya khadyann fasal he jo rajya ke kul khadyann utpaadan kaa 80% uttaradaayi he. iske alaava anya mahatvapurn khadyannon main makka, gehun or kuch anya anaaj evam daalen bhi ugaayi jaati hai. inke alaava yahaan aalu, adrakh, haldi, kaali mirch, supaari, tejpatta, paan, short stepal soot, san, mesta, sarson or canola kaa bhi utpaadan kiya jaataa he. dhan or makka jaise pradhan khaadya fasalon ke alaav meghalaya baagon kii fasalon jaise santaron, neembu, ananas, amaruud, lichi, kele, katahal or kai fal jaise aadu, aloobookhaare evam naashpati ke utpaadan main bhi yogadan detaa he.
 anaaj or mukhya khadyann utpaadan yahaan kii kul krishi bhoomi kaa 60% gher letaa he. 1970 ke dashak ke madhya main ucchotpaadan dene vaali fasal kii kismon ke prayog armbh kiye jane se khadyaan utpaadan main ullekhneey sudhaar aayaa tha. dhan kii ucchotpaadan vaali kismon jaise musuri, pankaj, iaar-8, aaarasipiel evam anya behatar kismon kii shrunkhlaa-visheshkar iaar-36 jo rabi ke mausam ke anukool he, ke prayog se ek badi safalata praapt kii gayi, jiske uprant varsh main teen fasalen boi jane lagi thim.
 bhartiya krishi anusandhan parishad dwaara dhan kii sheet sahishnu kismon jaise megha-1 evam megha-2 ke vikaas kar yahaan prayog kiye jane se punah badi safalata mili thi. parishad ke shilong ke nikat umaroi sthit purvottar kshetra kendra dwaara in kismon ko 1991-92 main ucch oonchai kshetron ke liye viksit kii gayi thi, jahaan tab tak koi ucchotpaadan kism nahin hoti thim. aaj rajya yah daawa kar saktaa he ki dhan utpaadan ke kul kshetra kaa lagbhag 42% kshetra ucchotpaadan kismon dwaara ropa jaataa he or inaki ausat utpaadakta 2,300 kigram/he he. aisa hi haal makka or dhan utpaadan ke liye bhi rahaa he jahaan echvaivi ke prayog kiye jane se utpaadan 1971-72 main 534 kigram/he se 1,218 kigram/he makka or gehun 611 kigram/he se 1,490 kigram/he ho gaya.
 canola, sarson, alsi, soyabean,arandi or til jaise tilhan yahaan lagbhag 100 kimi2 par ugaae jate hai. canola or sarson yahaan ke sabase mahatvapurn tilhan hai, jo yahaan ke lagbhag 6.5 hajaar ton ke kul tilhan utpaadan ke do-tihaai se adhik bhaag dete hai. kapaas, san or mesta jaisi fasalen hi yahaan kii mukhya nakadi fasalon main aati hai or gaaro parvat main ugaae jate hai. haal ke varshon main inke utpaadan main giravat aayi he jo inako boi jane vaali krishi bhoomi main hoti kami se bhi dikhaai detaa he.
 meghalaya kii jalwaayu yahaan fal, subjiyon, pushpon, masaalon, mashroom jaisi faldaar fasalon ke alaava chikitsakeey paudhon kii vibhinn kismon kii upaj main bahut sahaayak he. ye ucch mulya fasal aanki jaati hai, kintu gharelu upyogi fasalon kii atyaavashyaktaa yahaan ke kisaanon ko inaki kheti apnaane se rokatii he. kuch mukhya faldaar fasalon main yahaan raseele fal, ananas, papite or kele aate hai. inke saath saath hi badi maatra main yahaan subjiyan jaise phulgobhi, bandgobhi or muuli, aadi bhi ugaayi jaati hai.
 puure rajya bhar main supaari ke baag khub dikhaayi dete hai, visheshkar guwahati se shilong rajmarg ke kinare ke kshetra main. inke alaava anya udyaan fasalen jaise chaay, coffee or kaashew yahaan kaafii samay baad pahunche kintu ab inkaa prachlan bhi batch rahaa he. masaalon, pushpon or mashrumon kii badi kismon kaa utpaadan rajya bhar main kiya jaataa he.
 rajya main vishesh baari udyog abhi tak nahin aaye he, kintu electronix, aadi sambandhi laghu-udyog hai. yahan sthapit kul udyogon kii vartmaan sthiti anusaar 56 panjikrut kaarakaane or 1,941 chote udyogon kii ikaiyaan hai. 
 rajya main prakritik smapda kaa bahulya he. inamen koyala, chuunaapatthar, silimenite, chini mitti or grenite aate hai. meghalaya bhar main vrahat str ke vanachhadan, samrudh jaev vividhta or prachur jal sot hai. yahaan nimnastareey audyogikeekaran evam apekshaakrit kharaab buniyadi dhaancha rajya kii arthvyavastha ke hit main in prakritik sansadhano ke upyog ke liye baadha ke rup main kaary karata he. haal ke varshon main 900 amtidi se adhik utpaadan kshamta vaale do bade cement nirmaan sanyantr jaintiya hills jile main lage hai evam is jile main uplabdh ucch gunvattta vaale chuunaa pathar ke samrudh bhandar kaa upyog karne ke liye kai or nirmaan prakriya main hai. puraane aankadon ke anusaar varsh 1993 main rajya main 25,43,000 ton koyala evam 2,09,000 ton chuunaapatthar kaa khanan kiya gaya tha.
 meghalaya ke oonche parvaton, gahari ghaatiyon or prachur varsha ke kaaran yahaan badi maatra main aprayukt jalavidyut kshamta sanchit he. yahaan kii moolyankit utpaadan kshamta 3000 megawatt se adhik he. rajya main vartmaan sthapit kshamta 185 megawatt he, kintu rajya swayan 610 megawatt kaa upbhog karata he, arthath duusare shabdon main, yah bijli aayaat karata he. rajya kii aarthik vruddhi ke saath saath hi bijli kii badhati maang bhi judy he. rajya main jalavidyut se utpann bijli niryaat karne usase milti aay se apni aantarik vikaas yojanaon ke liye aay arjeet karne kii paryaapt kshamta he. rajya main bhi koyale ke bhi bade bhandar hai, jo ki yahaan taap vidyut sanyantr kii sambhaavna ko bhi bal dete hai.
 bahut si pariyojnaayen nirmaanadhin hai. nangalbibara main prastaavit taap-vidyut pariyojna ke prachaalan main aane par 751 megawatt vidyut atirikt utpaadan kii sambhaavna he. pashchim khaasi hills main ek 250 wat kii pariyojna lagane kaa bhi prastaav he. rajya sarkaar apana vidyut utpaadan 2000-2500 megawatt tak vardhan karne kaa lakshya rakhaati he jisamen se 700-980 megawatt taap-vidyut hogi tathaa 1400-1520 megawatt jal-vidyut hongin. rajya sarkaar ne apane kshetra main nijee kshetra ke nivesh main teji laane hetu ek saajha laagat vaale saarvajanik-nijee saajhedaari model kii ruparekha taiyaar kii he. vidyut utpaadan, parivartan or vitaran meghalaya energy corporation limited ko saunpa gaya he, jise bijli aapurti adhinium 1948 ke tahat gathit kiya gaya tha. vartmaan main paanch jal vidyut stesan or ek mini jal vidyut sanyantr hai jisamen umium haidel pariyojna, umatru hidel project, mintdu-leshka-1 hidel project or sanpaani micro hidel pariyojna sammilit hai.
 bharat kii 12veen panchavarshiya yojana main, rajya main adhik jal vidyut pariyojnaayen sthapit karne kaa ek prastaav he jo is prakaar se hai: 
 inamen se jepi samooh ne khaasi parvat main kinshi or umangot pariyojnaon ke nirmaan ke liye bidaa uthaaya he..
 meghalaya kii sakshartaa bharat kii janaganana 2011 ke anusaar dar 62.56 he jiske saath yah bharat kaa 27waan sakshar rajya he. yah dar 2011 main 75.5 tak pahunch gayi. varsh 2006 ke aankadon ke anusaar yahan:
 hai. 2008 main, 5,18,000 vidhyaarthee praathmik vidyalayon main pard rahe the or 2,32,000 ucch praathmik vidyalayon main pard rahe the. rajya apane vidyalayon main gunvattta, pahunch, buniyadi dhaanche or shikshakon ke prashikshan kaa dhyaan rakhata he or uttaradaayi he.
 shilong sthit ucch shiksha santhaan jaise bhartiya prabandhan santhaan evam praudyogiki evam prabandhan vishvavidhyalay jo pratham bhartiya vishvavidhyalay he jisane cloud computing abhiyantriki ko adhyayan ke kshetra main sthaan diya he. im shilong raashtra ke sarvocch shrenee ke prabandhan sansthaanon main se ek he.
 rajya main 13 sarkari aushadhaalay, 22 saamudayik swasthya kendra, 93 praathmik swasthya kendra evam 408 up-kendra hai. yahan 378 chikitsak, 81 bheshajagna, 337 staff norsen evam 77 lab takanisian hai. rajya sarkaar dwaara tapedic, kusht rog, cancer or maansik rog ke upachaar hetu ek vishesh kaarykram yojit kiya gaya he. haalanki mrityu dar main lagaataar giravat aayi he kintu rajya ke swasthya vibhaag ke sthiti patr ke anusaar jivan pratyaasha main sudhaar or swasthya sambandhi buniyadi dhaanche main paryaapt vruddhi ke bhav main rajya kii jansankhya kaa lagbhag 42.3% bhaag swasthya dekharekh se abhi bhi achoota he. yahaan bahut se aspataal nirmaanadhin hai, jo sarkari va nijee donon hi prakaar ke hai, jinamein se kuch is prakaar se hai: civil aspataal, ganesh das aspataal, ke je pi cynode aspataal, eniijiaremes, rth east institute of ayurveda, arapy chest aspataal, woodland aspataal, nazareth aspataal evam chrishchiyan aspataal, aadi.
