 sanskrit main kaha gaya he ki... grihasthasy kriyassarva na siddhyanti gruhan vina. vaastu shaastra ghar, prasaad, bhawan athwa mandir nirmaan karne kaa pracheen bhartiya vigyaan he jise aadhunik samay ke vigyaan architekchar kaa pracheen swarup mana ja saktaa he.
 dizin dishaatmak sanrekhan ke aadhaar par kar rahe hai. yah hindu vaastukala main lagu kiya jaataa he, hindu mandiron ke liye or vaahanon sahit, bartan, furniture, murtikla, chitron, aadi.
 dakshin bharat main vaastu kaa neenv paramparaagat mahaan sadhu maayan ko jimmedaar mana jaataa he or uttar bharat main vishwakarma ko jimmedaar mana jaataa he.
 uttar, dakshin, purab or pashchim ye chaar mul dishaaen hai. vaastu vigyaan main in chaar dishaao ke alaava 4 vidishaaen hai. akaash or pataal ko bhi isamen disha swaroop shaamil kiya gaya he. is prakaar chaar disha, chaar vidisha or akaash pataal ko jodakar is vigyaan main dishaao kii sankhya kul das mana gaya he. mul dishaao ke madhya kii disha ishan, aagney, nairity or vivy ko vidisha kaha gaya he.
 vaastushastra main yah disha bahut hi mahatvapurn maani gai he kyonki yah surya ke udai hone kii disha he. is disha ke swami devtaa indra hai. bhawan banaate samay is disha ko sabase adhik khulaa rakhana chahie. yah sukh or samruddhi kaarak hota he. is disha main vaastudosh hone par ghar bhawan main rahane vaale log biimaar rahete hai. pareshaani or chintaa bani rahati hai. unnati ke maarg main bhi baadha aati he.
 purv or dakshin ke madhya kii disha ko aagnesh disha kehete hai. agnidev is disha ke swami hai. is disha main vaastudosh hone par ghar kaa vaataavaran ashaant or tanaavpurn rahata he. dhan kii haani hoti he. maansik pareshaani or chintaa bani rahati he. yah disha shubh hone par bhawan main rahane vaale urjawan or swasth rahete hai. is disha main rasoighar kaa nirmaan vaastu kii drushti se shreshth hota he. agni se sambandhit sabhi kaary ke liye yah disha shubh hota he.
 is disha ke swami yama dev hai. yah disha vaastushastra main sukh or samruddhi kaa pratik hota he. is disha ko khaali nahin rakhana chahie. dakshin disha main vaastu dosha hone par maan sammaan main kami evam roji rojgaar main pareshaani kaa saamana karnaa hota he. grihaswami ke nivas ke liye yah disha sarvaadhik upyukt hota he.
 dakshin or pashchik ke madhya kii disha ko nairity disha kehete hai. is disha kaa vaastudosh durghatana, rog evam maansik ashaanti detaa he. yah aacharan evam vyavhaar ko bhi dooshit karata he. bhawan nirmaan karte samay is disha ko baari rakhana chahie. is disha kaa swami rakshas he. yah disha vaastu dosha se mukt hone par bhawan main rahane vaala vyakti sehatmand rahata he evam uske maan sammaan main bhi vruddhi hoti he.
 ishaan disha ke swami shiv hote he, is disha main kabhi bhi shochaalay kabhi nahin bananaa chaiye!nalkup, kua aadi is disha main banane se jal prachur maatra main praapt hot he
