 imran khan, ek bhartiya hindi film ke abhinayta hai. ye abhinayta aamir khan va nirmaataa-nirdeshak mansoor khan ke bhaanje he.
 khan ne 2008 main film jane tu yaa jane naa ne abhinay kshetra main padaarpan kiya tha. is film ke liye unhen sarvshereshth nae abhinayta kaa filmphere puraskaar mila tha. unhone baad main ai het lav stories, deli beli or mere brother kii dulhan jaisi safal filmon main kaam kiya.
 khan kaa janm medisson, viscgin, america main hua tha. unke pita anil paal, ek hindi-bengali, linkdin main ek canceltant ke rup main karyrat he or maan nuzahat khan, ek muslim, he. jab ve dedh saal ke the tab unke mata-pita kaa talaak ho gaya or unhone apana aakhri naam paal se badal kar khan rakh liya. ye abhinayta aamir khan va nirmaataa-nirdeshak mansoor khan ke bhattije he or nasir hossain, jon ek nirdeshak va nirmaataa he, ke pote he. bharat main unhone bombe scottish skul main padhai kii par baad main uti stith ek boarding skul main daakhila le liya.
 khan ne apane mamaa aamir khan kii film qayamat se qayamat tak or jon jeeta wohi sikandar main balkalakaar ke rup main kaam kiya. donon hi filmon main unhone nanhe aamir khan kii bhoomika nibhaai thi. unki nirdeshak banane kii ichha thi par antat ve abhinayta ban gaye. khan ne mumbai sthit kishor namit kapur ke abhinay ke vidhyalay main daakhila liya.
 khan ne mukhya abhinayta ke rup main 2008 main bani film jane tu yaa jane naa se film sasrushti main padaarpan kiya jise abbaas tiravaala ne nirdeshit va aamir khan va mansoor khan ne nirmit kiya tha or isamen genelia disuza sah abhinetri ke rup main thi. khan ne 54ve filmphere puraskaron main farhaan akhtar ke saath sarvshereshth ubharate abhinayta kaa kitaab jeeta tha.
 unki agali film sanjay dutt va minisha lamba ke saath kidanap thi jisame inhone nakaaratmak bhoomika nibhaai thi. shuruyaat acchhee hone ke baavjood film box offis par pit gai jiskaa kaaran samikshakon ne film ke kharaab nirdesan ko kaha. iske baavjood khan ke abhinay ko kaafii saraahaa gaya or unhen 2009 ipha puraskaron main namakan praapt hua. khan kii agali film shruti hasan or sanjay dutt ke saath bani lack thi.
 2010 main unhone abbaas tiravaala kii film jhootha hi sahi main apni awaz di. 2010 kii unki sabase pehali silis ai het lav stories thi jisame unhone sonam kapur ke saath kaary kiya tha or iskaa nirdesan punit malhotra va nirmaan karan johar ne kiya tha. film vyapaarik drushti se safal rahi. unki agali film brake ke baad thi jiskaa nirdesan danish asalam ne va nirmaan kunal kohli ne kiya tha kintu yah film boj offis par kaamiyaab nahin ho pai. iske baad khan ne angrezi bhashaa kii hasya film deli beli main bhoomika sanbhali jiskaa nirdesan abhinay deo ne kiya tha. film samikshaon va vyaper kii drushti se badi safalataa siddh hui. khan ne baad main mere brother kii dulhan main katrina caff ke saath bhoomika nibhaai jise 9 sitambar 2011 ko release kiya gaya. film ko mili juli pratikriya mili par yah safal rahi.
