 ian ronaald bel embii  england ke ek test cricketer hai. ve varavikshire county cricket club ke liye county cricket bhi khelte hai. ve daahine haath ke ucch/madhyam kram ke ballebaaj hai, jinhen da times ne "khubasurat talwaar" jaisaa or samayik daaen haath ke madhyam tej gendbaaj ke rup main varnit kiya he. unhen apni tikshn sajagata or maidan par gend pakadaney ke kareebi kshetron main maidan par date rahane vaale ke rup main bataaya gaya he.
 bel england ke liye test or ek divasiy antarashtriya donon maichon main khelte hai or baarah test shatak bana chuke hai. 2006 main nae saal kii sammaan suchi main ian bel ko 2005 main safal ashes daure main unki bhoomika ke liye embii se sammanit kiya gaya or november 2006 main international cricket concil ne unhen pratishthit saal ke ubharate hue khilaadi ke rup main sammanit kiya. 2008 or 2009 ke dauraan ve kabhi-kabhi hi england team ke sadsy hote the, lekin 2009 main ashes ke dauraan unhone test team main jagah banaai, jisamen england jeeta or uske baad ke varsh main kai ekadivasiy maichon main khele. 2010 ke dauraan agali sardiyon main pehla ashes shatak, jisane england ashes jeetne main madad kii, lagane ke pehle unhone varavikshire kii captaini kii or sibi 40 final main jeet hasil kii.
 ek noujvaan ke rup main bel ne pristhrope college main daakhil hue or saat saal main pehle ekadash main shaamil hue. ve na keval ek pratibhashali cricketer the, balki unhone eston vila kaa samarthak hone ke baavjood koventry city ke skool of excelens main shirkat kii. do saal baad paidaa hue unke bhai kith varavikshire stafordshire ke liye shaukia khelte hai or unhone varavikshire dwitiya ekadash ke liye bhi saat match khele hai.
 bel 1998 main varavikshire kii duusari team teen baar shaamil hue or varisht str par unke agle match sardiyon main england under-19 cricket team ke newjiland daure main the. pehle 'test' kii pehali pari main unhone 91 ran banaaye or tisare ke pehali pari main 115 ran thoke; del hadlee itane prabhavit hue ki unhone bel ko "16 saal kii umr kaa ab tak dikhaa sabase acha khilaadi" ghoshit kiya or unki aksar england ke purv captain maaikel atharton se tulana kii jaati thi. bel kai under- 19 shrinkhalaaon main khele or 2000 main srilanka ke khilaaf ghar main hue match, 2000/01 ke bharat daure or 2001 main ghar main west indies ke khilaaf team kii captaini kii.
 is samay tak bel kaa pratham shrenee ke match main pravesh hua or sitambar 1999 main varavikshire kii pehali team ke ekal match main ve khele, par apni ekmaatr pari main shunya par out hue or 2000/01 tak us str par aage khilne kaa mauka nahin mila, jab anguila main basta cap toornament ke khel main liverd island ke khilaaf england e team ke liye khelte hue under-19 maichon ke farm ko jari rakhaa.
 2001 main bel ne varavikshire kii pehali team main dhamaakedaar dastak di, kyonki unhone 16 pariyon main 836 ran banaae, jinamein teen shatak or 98 ranon kii do paariyaan thi. oxford usisii ke khilaaf 130 ke score ke saath unke pehle shatak ne unhen 19 saal 56 dinon kii umr main desh kaa sabase chota shatakaveer bana diya. ve tab desh ke ab tak ke sabase chote sammanit khilaadi ban gayi, jab varavikshire ne sijan ke antim din unhen county cap se sammanit kiya.
 bel isibi neshnal academy kii pehali suchi main shaamil kiye gayi, jinhone australia main 2001/02 kii sardiyaan bitaayan. jis din ve edilade se ghar waapas aaye, unhen newjiland daure ke liye chotil mark bouchar ke pratisthanapann khilaadi ke rup main england kii purna test team main shaamil kiya gaya.
 2002 main bel ke chaar divasiy pradarshan main giravat ai, kyonki unhone 24.37 kii ausat se 658 ran banaae, lekin benson and hejej cap main kamyaabi main unka ahm yogadan tha. ve quarter final main, semi final main or final main sarvocch ran lene vaale rahe or unke baad ke pradarshan ne unhen ab tak ke antim benson and hejej cap main swarna padak dilvaaya.
 bel ne 2003 main ek divasiy praaroop main baar phir sarvshereshth farm hasil kiya or unhone neshnal lig main 43.07 ke ausat se 560 ran kii tulana main county championships main 28.85 ke ausat se 658 ran banaaye, haalanki unka sarvshereshth pradarshan chamsford main hua, jisamen unhone 113 gendon par 125 ran ke saath pehla shatak lagaaya or saath hi 41 ran dekar 5 wicket liye, jo unka sabase acha ek divasiy gendbaaji aankada tha. kisi varavikshire khilaadi dwaara is tarah kii uplabdhi hasil karne kaa yah doosraa avasar tha.
 do kharaab sijanon ke baad 2004 main bel kaa waapas sarvshereshth pradarshan dikhaa or unhone 1498 championships ran banaaye, jinamein chah shatak shaamil the. unki chah main se ek kariyar kii vah pari thi, jisamen unhone susex ke khilaaf avijit 262 ran banaaye, yah pari das ghante se keval das minute kam kii thi, jisane unhen desh kaa sabase kam umr kaa doharaa shatakaveer bana diya. july ke aakhir main unhone paanch pratham shrenee kii pariyon main chaar shatakon kaa ek prabhaavshaalee kram shuru kiya or duusari naabad 96 ran kii pari thi. lankashair ke khilaaf donon pariyon main unke shatak 1994 main bryan lara ke baad se ek pramanik akraman ke khilaaf ek varavikshire ballebaaj dwaara banaaye gayi pehle shatak the. ranon ke is pradarshan ke kaaran unhen tab england kii test team main laayaa gaya, jab graham thorp ungali main chot ke kaaran khilne ke liye sandigdh ho gayi the.
 bel ne da ovel main westeindies ke khilaaf test shrinkhalaa ke antim match main antarashtriya kariyar kii shuruyaat kii. england kii pehali vah pari main unhone paanch number par ballebaaji karte hue 70 ran banaaye, haalanki baad main unhen phir ballebaaji karne kii jarurat nahin padi, kyonki england ne west indies ko follow on ke liye majaboor kiya or match das wicket se jeet gaya.
 bel zimbabwe or dakshin africa ke daure karne vaali team main chune gayi or ek divasiy antarrashtriya kariyar kii shuruuaat unhone kevin petersan ke saath haraare main zimbabwe team ke ke khilaaf shuru kii. bel ne pari kii shuruyaat kii or 75 ran thonke, jisase unhen pehla ekadivasiy main of da match puraskaar mila. unhone 40.75 kii ausat se shrinkhalaa ke sabhi chaar match khele. haalanki unhen dakshin africa ke khilaaf kisi test match ke liye nahin chunaa gaya, par saat vanade maichon main pehle chaar ke liye unka chunaav hua, par ve sangharsh karte dikhe or teen pariyon main 26 ran hi bana sake.
 2005 main bel ne sijan kii shandaar shuruuaat kii or greem hik ke 17 saal puraane ricard ko todate hue keval april main 480 pratham shrenee ke ran banaaye. unhen bangladesh ke khilaaf do test maichon kii siries ke liye england team main waapas bulaayaa gaya, lekin donon test maichon main england kii pariyon se jeet kii vajah se ve keval do pariyaan hi khel sake. lards main pehle test main bel ne naabad 65 ran or chester-lee-street main hue duusare match main naabad 162 ran banaaye or is prakriya main ve 1935 main lesley ames ke baad se ek test match main dopaher ke bhojan se pehle 100 se adhik ran banane vaale pehle angrej ballebaaj ban gayi.
 2005 kii ashes shrinkhalaa ke liye teen khilaadi - bel, graham thorp or kevin petersan - team main do sthanon ke liye soche ja rahe the or thorp ke mukaable bel or petersan ko pasand kiya gaya. lords main pehle test ke pehle bel kaa test ausat 303 tha, jo kisi bhi kaal main kisi bhi khilaadi ke kariyar ke kisi bindu par ucchtam paanchvaan ausat tha. lards or edbeston main hue pehle do maichon main bel asafal rahe, lekin old trofford main hue tisare test main shen warn ke khilaaf shuruuaati sangharsh se ubar gayi or har pari main unhone arddh shatak lagaaye. haalanki, chauthe or paanchaven test main unhone chaar pariyon main keval chah ran banaae, jisamen ovel main do ran the or is tarah shrinkhalaa main keval 17.10 kii ballebaaji ausat vaale england ke sabase nimnatam ballebaaj bane. england ke waapas ashes jeetne or embii praapt karne ke baavjood bel ne 2005 ke ashes ko ek aise nimna bindu ke rup main varnit kiya he, jiske dauraan unhone khud par shaq kiya.
 australia ke khilaaf asafal hone ke baavjood unhen sardiyon main pakistan ke daure ke liye 17 sadasyeey team main shaamil kiya gaya tha. press main is tarah kii atakalein thim ki unhen test team main nahin shaamil kiya ja saktaa he, lekin jab pehle test se pehle maaikel won ghayal ho gayi to bel ko mauka mila. unhone maukey ko bhunaaya or teen maichon kii shrinkhalaa main ek shatak or do arddh shatak lagaaye or shrinkhalaa main 52.16 kii ausat se 313 ran banaakar england ke sheersh scorer ban gayi. apane anshkalik gendbaaji ke saath unhone apana pehla test wicket liya.
 upmahadweep main unka yah farm 18 farvari 2006 ko bharat ke khilaaf test shrinkhalaa se pehle england ke warm ap yaa abhyaas match main jari rahaa, jab unhone mumbai main sabase zyada 78 ran banaaye. test shrinkhalaa main ve yah farm jari nahin rakh sake, jahaan unhone 6 pariyon main 22 ke neeche kii ausat se keval 131 ran banaae.
 bharat se lautne ke baad bel varavikshire ke saath sijan kii ek ausat shuruuaat kii. srilanka ke khilaaf greeshm main pehle gharelu test main 13 khilaadiyon main unka chayan hua, lekin marcus trescothique kii vaapasi, paul collingwood, ke achche farm main hone or elester cook ke udai jaise do kaarnon se bel ko plaing 11 se nikaal diya gaya. bel srilanka ke khilaaf 5 maichon vaali vanade siries ke liye team main chune gayi or shrinkhalaa main kuch acha karne vaale ek joda khilaadiyon main ve shaamil the.
 iske parinamswaroop or andrew flintoff ke chotil hone kaaran bel ko pakistan ke khilaaf pehle test ke liye test match main waapas bula gaya. apane kariyar ke zyaadaatar hisse main sheersh chaar kram main ballebaaji karne ke baad, unhen chathe number par ballebaaji karne ko kaha gaya. pehle teen test maichon main prayek main unhone shatak banaaye or graham gooch ke baad ve lagaataar teen test maichon main shatak banane vaale pehle angrej ban gayi, lekin yah aankada chaar tak pahunchane kaa mauka chook gayi or pehali pari main 9 ran hi bana sake or utane hi par avijit rahe, kyonki chauthaa test apratyaashit rup se ek din pehle hi samaapt ho gaya, jab pakistani team ne gend se chhedchhad kii. unhone 93.75 kii ausat se shrinkhalaa kii samaapti kii, lekin ascharyajanak rup se england ke liye unhen main of siries award se nahin nawaja gaya or yah sammaan andrew straas ko mila, jinka ausat 63.42 tha. unke ranon ke farm ne unhen kul milakar lagbhag 48 kaa test ausat diya. australia ke khilaaf unka ausat keval 17 tha, jabaki anya sabhi pakshon ke khilaaf unka ausat 68 ke aasapaas tha. ve pakistan ke khilaaf bhi ekadivasiy shrinkhalaa main khele or us samay unke do sarvocch score the: sophia gardens main 88 or trent brij main 86*, jisamen baad vaali pari main england kii jeet ke baad kaaran unhen main of da match puraskaar mila.
 sitambar 2006 main bel kaa naam bharat main isisi champions trophy ke liye team main namit kiya gaya tha or ashes ko barkaraar rakhane ke prayaas main australia kaa daura karne vaali team main shaamil hue. marcus trescothique kii anupasthiti main ekadivasiy paksh ke liye batting kii shuruyaat ke liye unhen promot kiya gaya. england ke teen maichon main unhone 32.33 kii ausat se 97 ran banaae. england apane pehle do match haar gaya or antim ranor ap west indies par antim samooh charan main jeet ke baavjood toornament se baahar ho gaya.
 ashes shrinkhalaa, jisamen daure ke liye andrew flintoff ko captain ke rup main namit kiya gaya or ballebaaji kram main chathe number par unki jagah phir behaal ho gai, ke liye bel ko shuruaati gyaarah main do sthanon ke liye elester kook or paul collingwood ke pratisparddhi ke rup main dekha gaya. haalanki, pehle test ke pehle marcus trescothique ke england laut aane ke kaaran bel, cook or collingwood puri shrinkhalaa main khelte rahe. chaar ardhshtakon sahit kul 331 ran banane vaale bel kaa shrinkhalaa ke liye ausat 33.10 rahaa. ve ek acchhee shuruyaat ko ek bade score main badalane main vifal rahe or england kaa test shrinkhalaa main 5-0 se safaya ho gaya. kharaab parinaamon kaa yah silsilaa ekadivasiy shrinkhalaa main bhi jari rahaa: england twanti 20 match or pehla van de bhi haar gaya. haalanki, england dhamaake ke saath kaamanwealth bank shrinkhalaa ke final main pahunchaa or do sidhe khelon main final main australia ko ravaanaa kar diya, jisamen se ek main bel ne 65 ran banaaye.
 bel west indies main vishwa cap ke liye england kii 15 sadasyeey team kaa hisse ke rup main chune gayi the. england ke liye kaaphi had tak toornament niraashajanak tha or bel kaa pradarshan samgr rup main team jaisaa hi tha. toornament kii shuruyaat ke samay unhen number teen par ballebaaji ke liye chunaa gaya, kyonki england newjiland se haar gaya or kenya, canada or ireland par bhri ladkadhaate hue hi jeet hasil kii. in maichon main bel kaa farm ausat hi rahaa or unhone 5, 28, 16 or 31 ran hi banaaye. antim ranor ap srilanka se haar ke baad, jisamen bel ne 47 ran banaaye, england ne upar ke kram se aid jois ko neeche kar diya or bel ko captain maaikel won ke saath pari kii shuruyaat ke liye padonnat kiya gaya. shuru main kram main badlaav ne acha kaam kiya or bel ne 77 ran banaaye, haalanki england australia se haar gaya. lekin bangladesh or dakshin africa ke khilaaf agle do maichon main ve keval 0 or 7 ran hi banaaye or west indies ke khilaaf england ke antim match se unhen baahar kar diya gaya, jisamen england jeeta. england toornament ke super 8 charan main paanchaven sthaan par rahaa or semifinal ke liye arhata praapt karne vifal rahaa.
 may main lords main hue pehle test main west indies ke khilaaf ian bel ne england kaa chauthaa shatak lagaaya. elester cook, paul collingwood or mat priyar ke saath ve 1938 ke baad england ke chauthe ballebaaj ban gayi, jisamen ek hi test match prayek ne ek shatak banaaya. ballebaaji kram main bel 6 number par aaye or uske baad england ke pari ghoshit karne ke baad unka us kram main 121.00 ke ausat se 484 ran kaa shandaar record rahaa.
 21 agast 2007 ko bel ne bharat ke khnilaaf saat ek divasiy antarashtriya maichon ke pehle match main apana pehla ekadivasiy shatak banaaya, jisamen unhone 118 gendon main 126 ran banaaye. bel ne agle do maichon main or do ardhshtak banaaye, jisamen agebeston main 79 ranon ke saath player of da match hasil karne vaali pari shaamil thi, jisamen england ne shrinkhalaa main 2-1 se badhat le lee. bel ne antat saat maichon main 70.33 kaa ausat hasil kiya or england ne lards main hue nirnaayak match main 7 wicket se thos jeet ke saath shrinkhalaa 4-3 se jeet lee or bel main of da siries namit kiye gayi.
 sitambar 2007 ke aakhir main team ke saath srilanka daure main bel ne pehali baar apana prabhaavshaalee ek divasiy farm jari rakhaa or srilanka cricket board ekadash ke khilaaf england ke ekmaatr abhyaas match main 121 gendon main 131 ran banaaye. haalanki, baad main bel ne 5 vanade siries main balle ke saath sangharsh kiya or 14.00 kii ausat se sirf 70 ran hi banaae.
 pehle test match main 83 or 74 ran banaakar bel ne apana farm phir hasil kiya, par yah bekaar gaya, kyonki england ko 88 ranon se haar mili. duusare or tisare match ke dra hone ke baad srilanka ne 1-0 se test shrinkhalaa jeet lee or bel ne 43.50 kii ausat se ballebaaji kar shrinkhalaa khatm kii.
 bel ne shuru main farm ke liye sangharsh kiya, kyonki england ne newjiland ke khilaaf paanch maichon vaali ekadivasiy series kii shuruyaat do baari paraajayon ke saath kii or unhone sirf 5 or 0 ran banaaye. haalanki, team main apni jagah tayshuda karne ke dabaav ke bich bel ne siries ke oakland main hue tisare match main hui jeet main 73 ranon kaa sarvocch score kiya or nepier main hue chauthe match main 41 gendon main 43 ran banaae, jo taai ho gaya. antim match main bel 24 ran banane main safal hue or newjiland ne shrinkhalaa 3-1 se jeet lee.
 hamiltan main pehle test match main bel ko newjiland kii pehali pari ke dauraan short leg par kshetrarakshan ke dauraan kalai main gahari chot lagi. unki kalai tuutane or unka daura khatm hone kii praarambhik ashanka ke baavjood yah jhatka keval sujan or halki chot hi sabit hua. england kii pehali pari main bel ne 25 ran banaaye or duusari pari main naabad rahakar sarvocch 54 ran bana daale or england 110 ranon par hi aal out ho gaya or match 189 ranon se haar gaya. is pari main aglaa sarvaadhik score elistare cook kaa 13 ranon kaa tha. duusare test main bel ne 11 or 41 ran banaaye or england ne match jitkar shrinkhalaa baraabar kar lee. daure ke unki behtareen pari antim test main dikhi. pehali pari main 9 ran banane ke baad bel ek bada score banane ke dabaav main the. england jab 140/3 tha, ve andrew strans ke saath krij par aaye or is jodi ne 187 ran jode or match ko prabhavi dhang se newjiland kii pahunch se baahar kar diya. is prakriya main bel ne apana 7 waan test shatak jamaaya or do se adhik saalon main videshi dharti par unka pehla shatak tha. unhone 50.00 kii ausat ballebaaji se shrinkhalaa khatm kii or 2500 ranon tak pahunchane vaale england ke duusare sabase kam umr ke khilaadi ban gayi.
 bel gharelu test shrinkhalaa main sangharshrat rahe, tathaapi, chaar pariyon main unhone 45 ran banaaye, jisamen ucch score 21* tha. uske baad twanti -20 match main unhone thodaa farm hasil kiya or is praaroop main sarvocch 60* ran banaaye, jisamen england 9 wicket se match jeet gaya. iske uparaant, baad kii ekadivasiy shrinkhalaa ke liye ve pariyon kii shuruyaat karte rahe, haalanki 46, 0, 20, or 46 ranon ke saath unka farm aniyamit hi rahaa.
 paul haris dwaara out kiye jane se pehle bel ne shrinkhalaa kii shuruuaat 199 ran thonkkar kii, jo unke pehle dohare shatak se ek ran kam tha or is tarah ve 199 ran par out hone vaale pehle angrej khilaadi bane.daure main praarambhik acchhee shuruuaat ke baad haalanki bel tisare test kii pehali pari main 50 ran banane ke baad bhi farm ke liye sangharsh karte rahe or 20 yaa 30 ran se aage badhane main naakaam rahe. west indies or bharat main bhi unhen aisi hi sthiti kaa saamana karnaa padaa or pehle test main 51 ran par england ke out hone ke baad ovais shah ko lene ke liye bel ko baahar kar diya gaya.
 baahar kiye jane ko bel ne achche tareeke se liya or unhone county championships main lagaataar ran bananaa shuru kiya, jisaki vajah se australia ke khilaaf test maichon or australia ke khilaaf hi captain of da england liance ke match ke liye 16 sadasyeey prashikshan dal ke liye unhen namit kiya gaya, haalanki ve us match main vifal ho gayi or 0 or 20 ran hi bana sake or shrinkhalaa ke pehle do test maichon ke liye haashiye par hi rahe.
 bel ko edbeston main unke gharelu maidan main tisare test main ghayal kevin petersan kii jagah khilne ke liye chaynit kiya gaya. test team main vaapasi or number teen par ballebaaji karte hue dra hue match main england kii ekmaatr pari main bel ne 53 ran banaae. hedingle main hue chauthe test match, jisamen do baar mishael johnson kii gendon se balle kaa bahari kinaaraa lagane ke kaaran ve out hue or 8 or 3 ran hi bana sake, main bel ek test record kaa hissaa bane, kyonki test cricket ke itihaas main pehali baar aisa hua ki kisi bhi pari main samaan madhyakram ne teen, chaar or paanch ran banaaye or kisi bhi pari main do ankon ke aankade tak nahin pahunch sake or unka kul yogadan 16 ranon kaa rahaa.
 phir bhi bel ne agle saptaah trent brij main nottinghamshair ke khilaaf 126 ran banaaye. ve ovel main antim test main khilne ke liye chaynit kiye gayi or england kii pehali pari main 172 ranon kii badhat kii neenv rakhane ke liye 72 ranon kii pari kheli. haalanki duusari pari main ve chaar ran par out ho gayi, varavikshire ke saathi jonathan trot ke pehle shatak kii vajah se england kii 197 ranon se jeet hui or is tarah 2-1 se ashes shrinkhalaa main jeet mili. bel shrinkhalaa main apni paanch pariyon main chaar baar mishael johnson dwaara out kiye gayi or keval 28 kii ausat se 140 ran banaae, haalanki isamen do ardhshtak bhi the.
 england ke liye pehle kharaab test, jo centurian main dra par khatm hua, ke baad 5 or 2 ke score ke saath bel kii team main jagah ko lekar aalochana hone lagi. england team ke nideshak endi flower ne bel main aatmavishvaas paidaa karne ke paksh main apni raay di or iskaa nateeja yah hua ki bel ne july 2008 main dakshin africa ke saath hue match main 199 ran banane ke baad apni pehali test centuri banaai. durban main apane duusare test main bel ne apane aalochakon ko chup karaane ke liye pehali pari main 140 ran banaae. antim do test bel ke liye ausat rahe, jinhone chaar pariyon main 41.50 kii ausat se 166 ran banaaye.
 bangladesh ke daure par, bel ne chatgaanv main hue pehle test main england kii pehali pari main twarit or aashwast rup se 105 gendon par 84 ran banaaye or duusari pari 39 ran par naabad rahe. nichle kram kii ballebaaji, aam taur par number 6 par bel ke score main sudhaar dekha gaya or number 6 par hi apane das test shatakon main se paanch shatak banaaye. mirpur main hue duusare test main england 107-3 par gati ke liye sangharsh kar rahaa tha, bel paanchave number par krij par aaye or jonathan trot mat priyar or chhathen wicket ke liye tim bresanan ke saath 143 ran kii ahm saajhedaariyaan kii or apana 10 waan test shatak lagaaya or ant main ve 138 ran par out hue. shatak ke dauraan bangladesh ke khilaaf bel kaa ausat 488 tak pahunchaa, jo test cricket ke itihaas main kisi ek khaas desh ke khilaaf kisi bhi ballebaaj ke liye sarvocch he.
 bel sijan kii shuruyaat main bangladesh ke saath gharelu test shrinkhalaa main shaamil hue or duusare test main shatak banaaya. haalanki pair hi haddi tuutane ke kaaran uske baad pakistan ke khilaaf ek divasiy greeshmakaleen mukhya shrinkhalaa ke liye unhen baahar kar diya gaya. sijan ke ant main apane county varavikshire kii ore unhone vaapasi kii or somerset ke khilaaf sibi40 final main kaaryakari captain ke rup main match jitau shatak banaaya.
 ashes ke kareeb aane ke samay bel kii team main 6 wein number par niyamit jagah ban gai thi. puri shrinkhalaa ke dauraan yah charchaa hoti rahi ki paul collingwood ke khnaraab farm ke mukaable unke kram ko upar laayaa ja saktaa he. unhone shrinkhalaa kii acchhee shuruyaat kii or puri series main kai behatar drive, pul or cat ke saath ve aage badhate rahe. haalanki, apane gyaarah 50 ardhshtakon ke baad sidney main hi 5 wein test tak ve apana pehla ashes shatak laga sake. bel england ke behtareen ballebaaj rahe or series 3-1 se jeetne main apana yogadan diya, jo pehle 1986-1987 main gaiting kii team kii kamyaabi ke baad se pehla tha.
 farvari or march main bangladesh, bharat or pakistan ne 2011 vishwa cap kii mejabani kii. england main pehle match team ne netherlands ke bade total kaa safaltaapurvak peechha kiya, jisamen bel ne 33 ranon kaa yogadan diya. uske baad england team bharat ke saath kheli or 338 kii ek chunauteepurn total khadaa kiya. bel or captain strans ne england kii sthiti majboot kar di, jabaki bel baane haath ke spinner yuvaraj singh kii gend par elbeadblyoo faisle se batch gayi. vipakshi captain mahendra singh dhoni ne punarvichaar ke liye kaha. tivi riple or hoque ai se pataa chalaa ki bel vastav main sahul pattee main the. haalanki, ek niyam he, jiske tahat maidan par khadey ampire hi tab antim nirnay kar sakate hai, jab ballebaaj stump se 2.5 meter aage khadaa ho or ampire ne note out kaa nirnay diya. bel ne 69 ran banaaye or jisase england ko match jeetne kii puri sambhaavna lagi. yah match antat taai main samaapt ho gaya.
 test shatak
 kariyar pradarshan
 shatak
 kariyar pradarshan
