 
 maharaja agrasen ek puranic samaajwaad ke prarvatak, yug purush, ram rajya ke samarthak evam mahaadaani evam samaajwaad ke pratham praneta the. ve agroday naamak ganraajya ke maharaja the. jisaki rajdhani agroha thi
 dharmik manyatanusaar inkaa janm suryavanshiy maharaja vallabh sen ke antimkaal or kaliyug ke prarambh main aaj se 5185 varsh purv hua tha. jo kii samast khandav prastha, ballab garh, agr janapad ke raja the un ke raaj main koi dukhi yaa laachaar nahin tha. bachapan se hi ve apni praja main bahut lokapriy the. ve ek dharmik, shanti doot, praja vatsal, hinsa virdohi, bali pratha ko band karwaane vaale, karunanidhi, sab jeevon se prem, sneh rakhane vaale dayaaloo raja the. ye ballab garh or agra ke raja ballab ke jyeshtha putr, shurasen ke bade bhai the 
 samyaanusaar yuvavastha main unhen raja nagaraj kii kanya rajkumaari madhavi ke swayamvar main shaamil hone kaa nyotaa mila. us swayamvar main dur-dur se anek raja or rajkumaar aae the. yahaan tak ki devataaon ke raja indra bhi rajkumaari ke saundarya ke vasheebhoot ho vahaan padhaare the. swayamvar main rajkumaari madhavi ne rajkumaar agrasen ke gale main jayamala daal di. yah do alag-alag sampradaayon, jatiyon or samskritiyon kaa mail tha. jahaan agrasen suryavanshi the vahiin madhavi nagvansha kii kanya thim.
 is vivaah se indra jalan or gusse se aape se baahar ho gayi or unhone pratapnagar main varsha kaa hona roak diya. chaaron ore traahi-traahi much gayi. log akaal mrityu kaa grass banane lage. tab maharaj agrasen ne indra ke viruddh yuddh chhed diya. chunki agrasen dharm-yuddh lad rahe the to unka palada baari tha jise dekh devataaon ne naarad rishi ko madhyasth bana donon ke bich sulah karvaa di.
 kuch samay baad maharaj agrasen ne apane praja-janon kii khushhaali ke liye kaashi nagari ja shivaji kii ghor tapasya kii, jisase bhagwaan shiv ne prasann ho unhen maan lakshmi kii tapasya karne kii salaah di. maan lakshmi ne paroapkaar hetu kii gayi tapasya se khush ho unhen darshan die or kaha ki apana ek nayaa rajya banaaen or kshaatr dharm kaa paalan karte huve apane rajya tathaa praja kaa paalan - poshann va raksha karen ! unka rajya hamesa dhan-dhaany se paripurna rahegaa|
 apane naye rajya kii sthapana ke liye maharaj agrasen ne apni rani madhavi ke saath saare bharatvarsh kaa bhraman kiya. isi dauraan unhen ek jagah ek sherni ek shaavak ko janm dete dikhi, kehete he janm lete hi shaavak ne maharaja agrasen ke hathi ko apni maan ke liye sankat samajhakar tatkaal hathi par chalaang laga di. unhen laga ki yah divine sandesh he jo is veerbhumi par unhen rajya sthapit karne kaa sanket de rahaa he. rishi muniyon or jyotishiyon kii salaah par naye rajya kaa naam agreygan yaa agroday rakhaa gaya or jis jagah shaavak kaa janm hua tha us jagah agroday kii rajdhani agroha kii sthapana kii gai. yah jagah aaj ke haryana ke hisar ke paas hai. aaj bhi yah sthaan agarwal samaaj ke liye paanchave dham ke rup main puja jaataa he, vartmaan main agroha vikaas trust ne bahut sundar mandir, dharmashalaayein aadi banaakar yahaan aane vaale agarwal samaaj ke logo ke liye suvidhaayen juta di he.
 maharaja agrasen ko samaajwaad kaa agradoot kaha jaataa he. apane kshetra main sachche samaajwaad kii sthapana hetu unhone niyam banaaya ki unke nagar main baahar se aakar basane vaale prayek parivaar kii sahaayta ke liye nagar kaa prayek parivaar use ek tatkaaleen prachlan kaa sikaa va ek eent degaa, jisase aasaani se navagantuk parivaar swayan ke liye nivas sthaan va vyapaar kaa prabandh kar sake. maharaja agrasen ne tantreey shashan pranali ke pratikaar main ek nayi vyavastha ko janm diya, unhone punah vaidic sanathan arya saskrunti kii mul manyataon ko lagu kar rajya kii punargathan main krishi-vyapaar, udyog, goupalan ke vikaas ke saath-saath naitik mulyon kii punah pratishtha kaa bidaa uthaaya.
 is tarah maharaj agrasen ke raajkaal main agroday ganraajya ne din dooni- raat chauguni tarakkee kii. kehete hai ki isaki charam smriddhi ke samay vahaan lakhon vyapaaree rahaa karte the. vahaan aane vaale navaagat parivaar ko rajya main basane vaale parivaar sahaayta ke taur par ek rupaya or ek eent bhent karte the, is tarah us navaagat ko lakhon rupee or inten apane ko sthapit karne hetu praapt ho jaati thim jisase vah chintaa rahit ho apana vyapaar shuru kar letaa tha.
 mata mahalakshmi kii krupa se maharaja agrasen ne apane rajya ko 18 ganraajyo main vibhajit kar ek vishaal rajya kaa nirmaan kiya tha, jo inke naam par agrey ganraajya yaa agroday kahalaaya.. maharishi garg ne maharaja agrasen ko 18 ganadhipatiyon ke saath 18 yajna karne kaa sankalp karavaaya. yagyon main baithe in 18 ganadhipatiyon ke naam par hi agravansh ke saadhe satraa gotro kii sthapana hui. us samay yagyon main pashubali anivaary rup se di jaati thi. pratham yajna ke purohit swayan garg rishi bane, sabase bade rajkumaar vibhu ko dikshit kar unhen garg gotra se mantrit kiya. isi prakaar doosraa yajna gobhil rishi ne karavaaya or dwitiya ganadhipati ko goyal gotra diya. teesraa yajna gautam rishi ne goin gotra dhaaran karavaaya, chauthe main vatsa rishi ne bansal gotra, paanchave main kowshik rishi ne kansal gotra, chathe shandilya rishi ne singhl gotra, saatve main mangal rishi ne mangal gotra, aathven main jaimin ne jindal gotra, nawein main tandya rishi ne tingal gotra, dasven main aurv rishi ne airan gotra, gyaraven main dhaumy rishi ne dhaaran gotra, barahawein main mudgal rishi ne mandal gotra, terahaven main vasishtha rishi ne bindal gotra, chaudaaven main maitrey rishi ne mittal gotra, pandrahawein kashyap rishi ne kuchchhal gotra diya. 17 yajna purna ho chuke the. jis samay 18 wein yajna main jivit pashuon kii bali di ja rahi thi, maharaj agrasen ko us drishy ko dekhakar ghrinaa utpann ho gai. unhone yajna ko bich main hi roak diya or kaha ki bhavishya main mere rajya kaa koi bhi vyakti yajna main pashubali nahin degaa, na pashu ko maaregaa, na maans khayega or rajya kaa har vyakti pranimaatr kii raksha karegaa. is ghatana se prabhavit hokar unhone ahimsa dharm ko apana liya. idhar antim or athaharwe yajna main yagnacharyo dwaara pashubali ko anivaary bataaya gaya, naa hone par gotra adhuraa rah jayega, aisa kaha gaya, parantu maharaja agrasen ke aadesh par atharaven yajna main nagendra rishi dwaara nangal gotra se abhimantrit kiya. yah gotra pashubali naa hone ke kaaran aadha mana jaataa he, is prakaar agarwal samaaj me aaj bhi 18 nahi, saadhe satraa gotra prachlit he.
 shri agrasen maharaj aartijay shri agr hare, swami jai shri agr hare.koti koti nat mastak, sadar naman karen.. jai shri.asina shukla ekan, nrip vallabh jai.agr vansh sansthaapak, nagvansha byaahe.. jai shri.kesaria thvaj fahre, chaatr chavanr dhaare. jhanjh, nafiri naubat baajat tab dwaare.. jai shri.agroha rajdhani, indra sharan aaye! gotra attharah anupam, chaaran gund gaaye.. jai shri.satya, ahimsa paalak, nyaay, niti, samta! eent, rupe kii reeti, prakat kare mamata.. jai shri.brahamma, vishnu, shankar, var sinhani dinha..kul devi mahamaya, vaisya karam kinha.. jai shri.agrasen ji kii aarti, jo koi nar gaaye! kahat trilok vinay se sukh sanmpati paae.. jai shri!
 maharaj ne apane rajya ko 18 ganon main vibhajit kar 18 guruon ke naam par 18 gotron kii sthapana kii thi. har gotra alag hone ke baavjood ve sab ek hi parivaar ke ang bane rahe. isi kaaran agroha bhi sarvangin unnati kar sakaa. rajya ke unheen 18ganon se ek-ek pratinidhi lekar unhone loktantric rajya kii sthapana kii, jiskaa swaroop aaj hamen vartmaan loktantr pranali main bhi dikhaayi padataa he. agarawalon ke 18 gotra nimnlikhit hai -
 
 
 
 
 us samay yajna karnaa samruddhi, vaibhav or khushhaali kii nishaani mana jaataa tha. maharaj agrasen ne bahut saare yajna kiye. ek baar yajna main bali ke liye laae gayi ghode ko bahut baichaiyn or daraa hua paa unhen vichaar aayaa ki aisi samruddhi kaa kya phayda jo mook pashuon ke khun se sarabor ho. usee samay unhone apane mantriyon ke naa chaahane par bhi pashu bali par roak laga di. isiilie aaj bhi agravansh samaaj hinsa se dur hi rahata he.
 maharaj agrasen ke raaj kii vaibhavta se unke padosi raja bahut jalte the. isliye ve baar-baar agroha par akraman karte rahete the. baar-baar munhaki khaane ke baavjood unke kaaran rajya main tanaav bana hi rahata tha. in yudhon ke kaaran agrasenji ke praja kii bhalaai ke kaamon main vighn padataa rahata tha. log bhi bhaybheet or roj-roj kii ladai se trast ho gayi the. isi ke saath-saath ek baar agroha main bady bheeshan aag lagi. us par kisi bhi tarah kaabo naa paaya ja sakaa. us agnikand se hajaaron log begharbar ho gayi or jeevika kii talash main bharat ke vibhinn pradeshon main ja based. par unhone apni pahchaan nahin chhodi. ve sab aaj bhi agarwal hi kahalwanaa pasand karte hai or usee 18 gotron se apni pahchaan banaae hue hai. aaj bhi ve sab maharaj agrasen dwaara nirdeshit maarg kaa anusaran karte hai. maharaja agrasen kii rajdhani agroha thi. unke shashan main anushaasan kaa paalan hota tha. janata nisthapurvak swatantraaa ke saath apane karttavya kaa nirvaah karti thi.
 maharaj agrasen ne 108 varshon tak raaj kiya. unhone jin jivan mulyon ko grahan kiya unamem parampara evam prayog kaa santulit saamanjasy dikhaai detaa he. unhone ek ore hindu dharm grathon main kshatriya varna ke liye nirdeshit karmkshetra ko sweekaar kiya or duusari ore deshkal ke pariprekshya main nae adarsh sthapit kiye. unke jivan ke mul rup se teen adarsh hai- loktantric shashan vyavastha, aarthik samarupata evam saamaajik samanta. ek nishchit aayu praapt karne ke baad kuladevi mahalakshmi se paraamarsh par ve agrey ganraajya kaa shashan apane jyeshtha putr vibhu ke haathon main saunpkar tapasya karne chale gaye. apni jindagi ke antim samay main maharaj ne apane jyeshth putr vibhu ko sari jimmedaari saunp kar vanprastha ashram apana liya.
 aaj bhi itihaas main maharaj agrasen param pratapi, dharmik, sahishnu, samaajwaad ke prerak mahapurush ke rup main ullekith hai. desh main jagah-jagah aspataal, skool, baavdi, dharmashalas aadi agrasen ke jivan mulyon kaa aadhaar hai or ye jivan mulya maanav aasthaa ke pratik hai.
 pracheen granthon main varnit agrey hi agarawalon kaa udgam sthaan aaj kaa agroha he. dilli se 190 tathaa hisar se 20 kilometre dur haryana main maharaja agrasen raashtra maarg sankhya - 10 hisar - sirsa bas maarg ke kinare ek khede ke rup main sthit he. jo kabhi maharaja agrasen kii rajdhani rahi, yah nagar aaj ek saadhaaran gram ke rup main sthit he jahaan paanch sau pariwaron kii aabaadi he. iske sameep hi pracheen rajdhani agreh ke avshesh theh ke rup main 650 ekad bhoomi main faile hai. jo agrasen maharaj ke agroha nagar ke gaurav purna itihaas ko darshaate hai.
 vaise maharaja agrasen par anginat pustake likhi ja chuki hai. suprasiddh lekhak bhaaratendu harishchandra, jo khud bhi agarwal samudaay se the, ne 1871 main "agarawalon kii utpatti" naamak pramanik granth likhaa he, jisamen vistaar se inke bare main bataaya gaya he.
 24 sitambar 1976 main bharat sarkaar dwaara 25 paise kaa dak tikat maharaja agrasen ke naam par jari kiya gaya. san 1995 main bharat sarkaar ne dakshin korea se 350 karod rupaye main ek vishesh tel vaahak pot kharida, jiskaa naam "maharaja agrasen" rakhaa gaya. jisaki kshamta 1,80,0000 ton he. rashtriya rajmarg -10 kaa aadhikarik naam maharaja agrasen par he.
 agrasen kii baawali, jo dilli ke conot place ke paas heley road main sthit he. yah 60 meter lambi va 15 meter chaudee baavdi he, jo puratatviya sthal or avshesh adhinium 1958 ke tahat bhartiya puraatatv surveykshan kii dekharekh main hai. san 2012 main bhartiya dak agrasen kii baawali par dak tikat jari kiya gaya.
