 radisson blue nagpur rezidor hotel grupap ke europe, africa or asia main faile 300 se bhi zyaada hotalon main se ek he. shahar ke sabhi pramukh sthalon se sameep hone ke kaaran yah hotel bijness or avkaash bitaane aae, dono tarah ke logon kii khaas pasand he. is hotel kii vishesh suvidhaayen, yahan milane vaala aaraam or iskaa vishisht aakarshan ise nagpur ke anya hotel se alag karata he.
 yah hotel city centre se 3 kilometre or doctor baba sahib ambedkar internshnal erport se 10 kilometre ke duuri par bana hua he. yahan se sitabuldi fort or diksha bhoomi jaise aitihaasik sthal kuch hi ghanton kai duuri par hai. anya paryaton sthal, jaise kii ambatori lake, lake garden sakkaardara, shukravari lake, ramtek fort mandir or phutalaa lake bhi paas hi hai. korporate jagat ke yatriyon ke liye multi-model internshnal cargo hub mihaan special ekanamik zone, hingna industrial aria, bootibori industrial aria or da central bijnes district of nagpur kii is hotel se nikatataa kaafii suvidhajanak he. 
 ise hotel main 214 aaramdaayak or aaleeshaan kamare hai. in main se aap apni suvidha anusaar superior, premium athwa bijnes class rums pasand kar sakate hai. in sabhi kamaron kaa aakaar lagbhag 33 varg meter he. iske alaava is hotel main 23 suyit bhi hai. in sabhi kamaron main free haai speed internet suvidha upalbadh he or har kamare se yaa to shahar athwa pool kaa nazaaraa liya ja saktaa he. superior room main atarikt suvidha ke rup main kaam karne ke liye ek bada sa desk, gaddedaar aramkursi, ek mini baar, warderob, electronic sef aadi bhi hai. 
 hotel ke aagantukon ke khanpan kaa dhyaan rakhane ke liye is hotel main teen behtareen restaraan hai. 24 ghante khulaa rahane vaala da kriyative kichan antarrashtriya vyanjanon or paramparaagat bhojan kaa anand uthaane ke liye sabase acchhee jagah he. yahan aap baffe athwa apni pasand ke khaane kaa bhi zaayaqa le sakate hai. kritrim jharne ke kal-kal swar se saath outdoor desk main bhojan karnaa ek alag hi mazaa detaa he.
 ni haao restaraan apane sejwan, kantnis or hunaan jaise vikalpon ke dwaara chinis khaane kaa swaad tiguna kar detaa he. yah restaraan hotel ke pool vaale tal par sthit he or aap yahan ke mashhoor dim sam or kothe dumplings jaise munh main pani laa dene vaale khaane ke saath mahatvapurn bijness meet athwa saamaajik samaaroh kaa aayojan bhi kar sakate hai.
 is tal par india oe ke naam se jayakedaar or tikhe chatapate bhartiya khaane kaa restaraan bhi sthit he. suruchipurna vyanjanon, shandaar sajaavat or nijee andaaj vaali teble sarvice ke saath aap yahan puure up mahadweep ke prasiddh vyanjanon kaa anand uthaa sakate hai.
