 chandrayaan bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ke chandra anveshan kaarykram ke antargat dwaara chandramaa kii taraf kooch karne vaala bharat kaa pehla antariksh yaan tha. is abhiyaan ke antargat ek maanavrahit yaan ko 22 oktober, 2008 ko chandramaa par bheja gaya or yah 30 agast, 2009 tak sakriy rahaa. yah yaan dhruviya upgrah pramochan yaan ke ek sanshodhit sanskaran vaale raaket kii sahaayta se satish dhawan antariksh kendra se prakshepit kiya gaya. ise chandramaa tak pahunchne main 5 din lage par chandramaa kii kaksha main sthapit karne main 15 dinon kaa samay lag gaya. chandrayan kaa uddeshy chandramaa kii sataha ke vistrut nakshe or pani ke ansh or helium kii talash karnaa tha. chandrayan-pratham ne chandramaa se 100 kimi upar 525 kigra kaa ek upgrah dhruviya kaksha main sthapit kiya. yah upgrah apane remote sencing upkarnon ke jariye chandramaa kii upree sataha ke chitra bheje.
 bhartiya antarikshayan prakshepan ke anukram main yah 27vaan upkram tha. iskaa kaarykaal lagbhag 2 saal kaa hona tha, magar niyantran kaksh se sampark tuutane ke kaaran ise usase pehle band kar diya gaya. chandrayaan ke saath bharat chaand ko yaan bhejne vaala chatha desh ban gaya tha. is upkram se chandramaa or mangal grah par maanav-sahit vimaan bhejne ke liye rasta khulaa.
 haalaanki is yaan kaa naam maatr chandrayan tha, kintu isi shrunkhlaa main agle yaan kaa naam chandrayaan-2 hone se is abhiyaan ko chandrayan-1 kaha jane laga. 
 bhartiya antariksh anusandhan centre 'isro' ke chaar charnon vaale 316 ton vajani or 44.4 meter lambey antariksh yaan chandrayan pratham ke saath hi 11 or upkaran apieselvi-si11 se prakshepit kiye gaye jinamein se paanch bharat ke or chah america or europea deshon ke the. is pariyojna main isro ne pehali baar 10 upgrah ek saath prakshepit kiye.
 dravyaman - prakshepan ke samay 1380 kilogram or baad main chandramaa tak pahunchne par iskaa vajan 575 kigra ho jayega. apane impactaron ko phenkane ke baad 523 kigra.
 aakaar- ek ghan ke aakaar main jisaki bhujaae 1.5 meter lambi hai.
 sanchaar- eks-band
 urja- urja kaa mukhya strot saura panel he jo 700 wat kii kshamta kaa he. ise lithium-aayan badariyon main bhar kar sanchit kiya ja saktaa he.
 24 sitambar 2009 ko science ne bataaya ki chandrayan par chandramaa khanijogy maper ne chandramaa par pani kii barf hone kii pushti kii he.
 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ne daawa kiya ki chand par pani bharat kii khoj he. chandramaa par pani kii maujuudagi kaa pataa chandrayan-1 par maujuud bharat ke apane moon impact prob ne lagaaya. america antariksh agency nasa ke upkaran ne bhi chand par pani hone kii pushti kii he. chandramaa par pani kii maujuudagi kaa pataa bharat ke apane emypi ne lagaaya he. chandrayan-1 ke prakshepan ke kareeb ek pakhwaade baad bharat kaa emypi yaan se alag hokar chandramaa kii sataha par utraa tha. usne chandramaa kii sataha par pani ke kanon kii maujuudagi ke pukhta sanket die the. chandrayan ne chand par pani kii maujuudagi kaa pataa lagaakar is sadi kii mahatvapurn khoj kii he. isro ke anusaar chand par pani samudr, jharne, talab yaa buundon ke rup main nahin balki khanij or chanttanon kii sataha par maujuud he. chandramaa par pani kii maujuudagi purv main lagaae gaye anumaanon se kahin zyada he.
 chandrayan-1 dwaara ikattha kiye gaye aankade varsh 2010 ke ant tak janata ke liye uplabdh karaae gaye the. aankade ko do satron main vibhajit kiya gaya tha jisamen pehle satr 2010 ke ant tak saarvajanik ho gaya tha or doosraa satr 2011 ke madhya tak saarvajanik ho gaya tha. aankado main chandramaa kii tasviren or chandramaa kii sataha ke rasinic or khanij maanchitran ke aankade shaamil hai.
 isro vartmaan main chandrayan-2 naamak ek duusare sanskaran par kaam kar rahi he. jise 2018 main launch kiya ja saktaa he. bhartiya antariksh anusandhan sanghathan apane duusare chandrayan mishan ke hisse ke rup main ek robot rover ko shaamil karne kii yojana bana rahaa he. chandramaa kii sataha par pahiyon par chalane ke liye rover dizin kiya jayega. rover on-site rasinic vishleshan karegaa or chandrayan-2 orbitor ke madhyam se prithvi par aankade bhejega.
