 ham dil de chuke sanam 1999 main bani hindi bhashaa kii naatakeey premakahani film he. iskaa nirdesan sanjay lila bhansaali ne kiya he or mukhya bhoomikaaon main salmaan khan, ajay devgan or aishwarya raay hai. is film kii kahani wo saat din se milti he. iskaa filmakan gujarat or budapest, hungary main hua. jari hone par film safal rahi thi or isane kai rashtriya film puraskaar or filmphere puraskaar jite the. 
 nandini bhartiya shastreey sangeet ke prasiddh guru pundit darbar kii beti hai. samir naamak yuva vyakti pandit ke maargdarshan main bhartiya shastreey sangeet seekhney ke liye darbar parivaar ke saath rahane aata he. use nandini ke kamare main tehraaya jaataa he, jisase nandini use naapsand karne lagati he. pehle wo ek duusare ko chidhaate or nicha dikhaate hai, lekin jald hi ve pyaar main pad jate hai. donon vivaah or tyoharon sahit kai paariwarik kaaryakramon ke dauraan romani kshan bitaate hai.
 ek din unhen pandit dwaara pakadaa jaataa he. vah gusse main he kyonki usne pehle se hi nandini kii shaadi vanraj ke saath tay kii hui he. samir ko ghar se nikaal diya jaataa he or pandit gayan chhod detaa he. vah samir se guru dakshina ke rup main nandini se kabhi na milane kaa pran letaa he. vah antat italy chalaa jaataa he lekin vah nandini ko kai patr likhata he jo uske paas nahin pahunchate hai. nandini anicchhuk rup se vanraj se shaadi karti he. vah usase pyaar karata he lekin nandini uski taraf rukha vyavhaar rakhti he. antat nandini samir ke patr praapt karti he or vanraj bhi unhen pard letaa he. vah un donon kii jodi ko ekajute karne kii sochataa he. nandini or vanraj italy jate hai lekin samir kii talash main kai din guzar jate hai. vanraj kii vinamrata or uske prati sneh se prerit, nandini uski taraf aakarshith hoti he. aakhirkaar ve samir ko uski maa ke madhyam se dhundne main sakasham hote hai. vanraj samir ke sangeet kaarykram kii raat ko unke milane kii vyavastha karata he. uske baad vah nandini ko alavida bolta he or dur chalaa jaataa he.
 samir se milane par, vah usase maafi maangati he or use bataati he ki vah vanraj se pyaar karne lagi he. vah mahasoos karti he ki vanraj hi uskaa asli jeevanasathi he. vah uske waapas jaati he or use bataati he ki vah uske bina nahin rah sakati. vanraj uski gardan main mangal sutara bandhta hai or ve ek-duusare ko gale lagaate hai.
 sangeet ismail darbar dwaara diya gaya or bol mehboob ke hai. album safal rahi thi. 
 
 
 film super hit rahi thi. 
 
