 dableroti yaa bread bhaad main pakaai hui khamir lage maide kii roti hoti he. yah moti va gudagudi hoti he.
 aajkal vishwa ke lagbhag saare deshon main dableroti kaa upyog ho rahaa he. lekin aadhunik logon kii pasandida dableroti aaj se nahin sadiyon pehle se astitv main he. kehete hai ki isa se 3000 varsh purv misr main dabl roti kii shuruuaat hui thi. vahaan ke log gundhe hue aate main khamir mili tikia ko bhatti main pakaakar dableroti banaate the. is prakaar dableroti banane ke namoonay misr ke makbaron main milte hai.
 alag-alag deshon main alag-alag padaarthon se dableroti taiyaar kii jaati he. kahin namak mili aate yaa maida se, to kahin aalu, matar, chaaval yaa jau kaa aataa milakar ise bahut swaadisht banane kaa prayaas kiya jaataa he. dableroti ke aate main mila khamir pakaae jane par gas banaata he, jo bulbule ke rup main fatkar baahar nikalati he. isi kaaran dableroti main suraakh hote hai. aadi maanav gehun ke daanon ko bhigokar, pathar par pis letaa tha. phir us lugdi ko angaaron yaa garam pathar par senk liya karata tha.
 sabhyataa ke vikaas ke saath-saath roti ne bhi apana rup badla or lugdi kii roti kii jagah, aaj khamir yukt dabl roti ne le lee he. dableroti banane ke liye gehun kaa aataa banane kii prakriya bhi bady manoranjak he. badi-badi kothiyon main gehun jamaa kiya jaataa he or shaktishaalee pampon se ek minute main lagbhag dhai ton gehun upar khinch liya jaataa he.
 yah jamaa kiya hua gehun bhi jyon kaa tyon kaam main nahin liya jaataa balki badi aataa mil main ek towernuma dhaanche main lagi anek moti or maheen chalaniyon se gujarata he. is prakriya se gehun ke kankad or tinke aadi saaf ho jate hai. ab gehun dhulaai kaksh se gujarata hua garam hawa main sookhne ke liye kuch der rukta he. sookhne par nirdhaarit maap ke belanon se isko motaa-motaa dala jaataa he. iske baad baarik belanon se isaki pisai hoti he.
 us maheen aate ko bhi paanch-chha moti, baarik chalaniyon se guzarana pasta he. in chalaniyon main taqatvar chumbak lage rahete hai, taaki aate main paddy lohe kii ashudhdiyon ko khinch saken. ab yah shodhit aataa maida banakar bazaar main aa jaataa he. bas, isi maide se banati hai - dabl rotiyaan. sarvapratham ek bade bartan main yantra dwaara maida daalaa jaataa he. usamen saaf pani or nirdhaarit maatra main chini evam khamir yukt ghol milakar goondha jaataa he.
 gundhai ke baad aate ko dhaatu kii sataha vaali lambii mej par rakhkar ek maheen kapade se dhank diya jaataa he. is bich khamir ke kaaran aate main khattapan aa jaataa he or uskaa jaayaka bhi kuch alag ho jaataa he. saath main carbon daai oxide gas banati he, jo samooche aate ko phulaakar spanj kii tarah halkaa kar detii he. jab bhatthi main dabl roti sinkati he to taap ke kaaran gas roti ko chalni karti hui ud jaati he. yah visheshta sirf gehun ke aate main hi hoti he.
 ab yah gundha hua maida yantron se kaante par tulata he or nirdhaarit maap kii loiyon main bant jaataa he. ye loiyaan mashin dwaara dableroti ke aakaar kii banaai jaati hai. neeche dhaatu kaa ek paatr rahata he, jisamen se dabl roti girti jaati he. in paatro ko 450 degree fahrenheit se 500 degree farenite tak ke taapmaana vaali bhatthi main rakh diya jaataa he.
 lagbhag 40-50 minute baad dableroti taiyaar ho jaati he. is taiyaar dableroti ko kaatane ke liye bahut saavdhaanee kii aavashyaktaa hoti he.agar zyada garam avasthaa main ise pack kar diya jaae to thandi padane par iske sil jane kii ashanka rahati he or fafoond uth sakati he. isliye ise praaia: 90 degree fahrenheit se 95 degree fahrenheit ke taapmaana par hi pack kiya jaataa he.
 African · Americas · Arab · Asian · Caribbean · Central Asian · Eastern European · European · Sami · Latin American · Mediterranean · Middle Eastern · North African · South Asian · West African
 Afghan · Albanian · Algerian · American · Argentine · Armenian · Australian · Austrian · Azerbaijani · Bahraini · Belarusian · Belgian · Belizean · Beninese · Bhutanese · Bolivian · Bosnia and Herzegovina · Botswanan · Brazilian · British · Bulgarian · Burkinabe · Burmese · Cambodian · Cameroonian · Canadian · Chadian · Chilean · Chinese · Colombian · Congolese · Croatian · Cuban · Cypriot · Czech · Danish · Dutch · Ecuadorian · Egyptian · English · Equatorial Guinean · Estonian · Ethiopian · Filipino · Finnish · French · Georgian · German · Greek · Guatemalan · Honduran · Hungarian · Icelandic · Indian · Indonesian · Iranian · Iraqi · Irish · Israeli · Italian · Ivorian · Jamaican · Japanese · Jordanian · Kazakh · Korean · Kuwaiti · Lao · Latvian · Lebanese · Libyan · Lithuanian · Luxembourg · Macedonian · Malagasy · Malaysian · Maltese · Mexican · Moldovan · Mongolian · Moroccan · Native American · Nigerian · Nigerien · Norwegian · Omani · Pakistani · Palestinian · Peruvian · Polish · Portuguese · Qatari · Romanian · Russian · Salvadoran · Saudi Arabian · Scottish · Serbian · Sicilian · Singaporean · Slovak · South African · Spanish · Sri Lankan · Sudanese · Swazi · Swedish · Swiss · Syrian · Taiwanese · Thai · Tunisian · Turkish · Trinidad and Tobago · Ukrainian · United Arab Emirati · Uruguayan · Venezuelan · Vietnamese · Welsh · Yemeni
 Ancient Egyptian · Ancient Greek · Ancient Israelite · Ancient Roman · Andean · Aztec · Byzantine · Early modern European · Historical Chinese · Historical Indian · Mayan · Medieval · Ottoman
 Fast food · Fusion · Immigrant 
 Confectionery · Dairy products · Fruit · Herbs / Spices · Meat · Vegetable
 Barley · Bread · Breadfruit · Cassava · Couscous · Maize · Millet · Oat · Pasta · Plantain · Potato · Pulses · Quinoa · Rice · Rye · Sago · Sweet potato · Taro · Teff · Wheat · Yam
 Curry · Dip · Kebab · Pizza · Salad · Sandwich · Sauce · Soup · Stew
 Eating utensils · Food preparation utensils · Techniques · Weights and measures
 Kitchen · Meal · Wikibooks:Cookbook
