 
 Macropus rufusMacropus giganteusMacropus fuliginosusMacropus antilopinus
 kangaroo austrailia main paaya janevaala ek standhari pashu he. yah austrailia kaa rashtriya pashu bhi he. kangaroo shaakaahaari, dhaniprani jeev hai jo stanadhariyon main apane dhang ke niraale praani hai. inhen san 1773 i. main captain cook ne dekha or tabhi se ye sabhy jagat ke saamne aae. inaki pichhali taangen lambii or agali choti hoti hai, jisase ye uchhal uchhalkar chalate hai. punch lambii or moti hoti he jo sire kii ore patali hoti jaati he.
 kangaroo stanadhariyon ke shishudhanin bhaag ke jeev hai jinaki visheshta unke sharir kii thili he. janm ke pashchaat unke bachche bahut dinon tak is thili main rah sakate hai. inamen sabase bade, bhim kangaroo chote ghode ke baraabar or sabase chote, gandh kangaroo kharhe se bhi chote hote hai.
 kangaroo keval australiya main hi paae jate hai. vahaan inaki 21 prajatiyon kaa ab tak pataa chal sakaa he jinamein 158 jatiyaan tathaa upjatiyaan sammilit hai. inamen kuch prasiddh kangaroo is prakaar hai :
 new gini main dorkopsis jati ke kangaroo milte hai jo kute ke baraabar hote hai. inaki punch or taangen choti hoti hai. inhen ke nikat sambandhi tarukurang hai jo pedo par bhi chadh jate hai. inke kaan chote or punch patali tathaa lambii hoti he.
 padimilas naamak kangaroo dolkopsis ke baraabar hone par bhi chote siravaale hote hai. ye new gini se tacmenia tak faile hue hai.
 protemanoden jati ke kai kangaroo bahut prasiddh hai jo ghaas ke maidaanon main rahete hai. ye raat main charaai karke din kaa samay kisi jhaadi main bitaate hai. inaki punch, kaan or taangen lambii hoti hai.
 mecropus jati kaa mahan dhoomravarn kangaroo bhi bahut prasiddh he. yah ghaas ke maidan kaa nivasee he. isi kaa nikat sambandhi laal kangaroo bhi kisi se kam prasiddh nahin he, yah austrailia ke madhya bhaag ke nichle patharon par rahata he.
 shailadhakurang or onicogol prajati ke shail vailebi or nakhpuchh vailebi naam ke kangaroo bahut sundar or chote kad ke hote hai. inamen se purvonkt prajativaale kangaroo pahaad kii khohon main or duusare ghaas ke maidaanon main rahete hai.
 pelorchistis jati ke pratinutan bhim kangaroo kaaphi bade hote hai. inkaa mukhya bhojan ghaas paat or fal fal he. inkaa sir chota, jabada baari or taangen choti hoti hai.
 kangaroo ke pairon main anguthe nahin hote. inaki duusari or teesri anguliyaan patali or aapas main ek jhilli se judi rahati hai, chauthi or paanchavin angulii badi hoti hai. chauthi main pusht nakh rahata he.
 kangaroo kii punch lambii or baari hoti he. uchhalte samay ve isi se apana santulan banaae rahete hai or baithte samay isi ko tekkar is prakaar baithe rahete hai maanon kursi par baithe hon. ve apni agali taangon or punch ko tekkar pichhali taangon ko aage badhaate hai or uchhalkar paryaapt duuri tak pahunch jate hai.
 kangaroo kaa mukhachhidr chota hota he jiskaa paryaapt bhaag othon se chipa rahata he. mukh main nichle kartanakadant aage kii ore paryaapt bade rahete hai, jinase ye apana mukhya bhojan, ghaas paat, sugamawa se kutar lete hai. inaki ankhen bhuri or ausat kad kii, kaan golai liye bade or ghoomanevaale hote hai, jinhen hiran aadi kii bhanti idhar-udhar ghumaakar ye dur aahat paa lete hai. inke sharir ke roen paryaapt komal hote hai or kuch ke nichle bhaag main ghaney roon kii ek or tah bhi rahati he.
 kangaroo kii thili uske pet ke nichle bhaag main rahati he. yah thili aage kii ore khulti he or usamen chaar than rahete hai. jaade ke aarambh main inaki maadaa ek baar main ek baccha janati he, jo do chaar inch se bada nahin hota. prarambh main baccha maan kii thili main hi rahata he. vah usko laade hue idhar-udhar phiraa karti he. kuch bade ho jane par bhi bachche kaa sabandh maan kii theli se nahin chhutata or vah tanik si aahat pate hi bhagkar usamen ghusajaataa he. kintu or bada ho jane par yah theli uske liye choti pad jaati he or vah maan ke saath chhodkar apana swatantra jivan bitaane lagata he. austrailia ke log kangaroo kaa maance khate hai or uski punch kaa rasa bade swaad se pite hai. vaise to yah shantipriy shaakaahaari jeev he, parantu aatmaraksha ke samay yah apni pichhali taangon se bhayankar prahaar karata he.
