 bhartiya puraanon main praaia: chitrashaala tathaa vishwakarmamandir kaa varnan miltaa he. ye sambhavat: manovinod tathaa shiksha ke centre the. puraanon main chitrakala main abhiruchi ke saath chitrasangrah or chitrashaala ke anek sanket milte hai. isse lagata he ki bharat main ati pracheen kaal se hi chitrashalas thim. vaise bhi is desh main mandiron main chitrakala tathaa murtikla ko adikaal se pramukhataa milti ai he jo aaj bhi vartmaan he. ajanta kaa kalamandap iskaa adbhut pramaan he. yah kareeb do hajaar varsh puraani, sansar kii apratim chitrashaala he. pracheen kal ke sabhi mandir murtikla se paripurna hai or kahin kahin ab bhi unamem chitrakala vartmaan he.
 madhyakaalin mandiron main to chitrakala tathaa murtikla ke utkrisht udhaaharan milte hai. is kaal main raja maharaja, baadshahon, nawabon ke mehalon main bhi chitrashalas banane lag gai thim. aadhunik arthon main bharat main sarvapratham sangrahalay tathaa chitrashaala aciatic socity ov bengal ke prayaas se 1814 main sthapit hui jise ham aaj bhartiya sangrahalay, kalakatta ke naam se jaanate hai or yah asia ke sabase samrudh sangrahalayon main gina jaataa he.
 mandiron kii chitrashalas adhiktar dakshina bharat main hai. is prakar kii chitrashaalaon main tanjor main rajraj sangrahalay prasiddh he. ab use punargathit kiya gaya he. saraswati mahal main chitrashaala sthapit he. sitaarangam mandir, minakshisundereshwari kaa mandir tathaa madurai kaa mandir bhi ullekhneey he. sitaarangam mandir main murtikla ke adbhut namoonay hai minakshi main hathidaant kii kala adbhut he. venkateshwar vishvavidhyalay, tirupat main bhi kalatmak kritiyon kaa acha sangrah hai.
 is samay bharat main saikadon sangrahalay he or kaiyon main chitron kaa bhi acha sangrah hai par suniyojit chitrashalas bahut nahin hai. adhiktar sangrahalayon main rajasthani, mughal, pahari, dakkhini, nepal tathaa tibeti style ke chitra hai. kuchhek main aadhunik europea chitra bhi hai par aisi chitrashalas, jahaan aadi se ant tak chitrakala kaa itihaas tathaa pragati samajhane main madad mili, katipay hi hai. bombai ke prince ov wales sangrahalay main purvi tathaa pashchimi siddhhast chitrahaaron kii kritiyon ke saath saath madhyakaalin tathaa aadhunik chitrakala ke vibhinn pakshon ke chitra hai tathaa ajanta kii badi badi anukritiyaan bhi hai.
 mysore kii chitrashaala main adhiktar bhartiya aadhunik style ke chitra he. gwalior sangrahalay main ajanta tathaa baagh ke chitron kii anukritiyon kaa acha sangrah he. isi prakaar hyderabad kii chitrashaala main bhi anjata tathaa ellora kii kalakritiyon kii sundar anukritiyaan rakhi gai hai. isamen europea kala kaa bhi sundar sangrah he.
 abhi haal main madras sangrahalay main bhi chitrashaala sanyojit hui he. yahan dakshin bharat kii chitrakala sangrahit he. vaise yahaan pracheen tathaa madhyakaalin chitra bhi hai.
 nai dilli main ek badi hi suvyavasthit chitrashaala neshnal gailaree ov modern art he. isamen adhiktar style ke bhartiya chitra hai. isamen mughal tathaa rajasthani chitra bhi paryaapt maatra main hai.
 kalkatte kaa bhartiya sangrahalay atyant prasiddh he. yah sangrahalay aciatic socity ke prayaas se san 1814 main sthapit hua tha. 1839 main sarkaar kii ore se ise anudaan milane laga or iskaa vistaar hua. 1875 main bhartiya sangrahalay kaa apana bhawan kalkatte main bana. 1883 main isamen chitrashaala kii bhi sthapana kii gai. 1904 main sangrahalay kaa bhawan or vistrut kiya gaya tathaa chaurangi road par lard karjan kii sarkaar kii madad se kalakaksh kaa nirmaan hua. kalakaksh do chitrashaalaon main banta hua he. ek main kalatmak samagriyan hai duusare main chitra tathaa murtiyan. murtikla kii drushti se yah sangrahalay bahut samrudh or darshneey bhi.
 chitrashaala kii drushti se kalkatte kaa victoria memorial haal bada hi mahatvapurn he. yah lard karjan ke prayaas se 1906 main bana tha. isaki chitrashaala main paashchaatya prasiddh kalakaaron ke bahut se mahatvapurn chitra hai. chitrashaala main british kaal ke samraaton, shahi pariwaron tathaa victoria, prince ov wales, lard clive ityadi or raja maharaaja tathaa amir umaraavon ke chitron ke alaava 1857 ke raajnneetik uthal puthal par aadhaarit chitra bhi hai. iske atirikt isamen warren hestings ke kaal ke bhi chitra hai.
 ashutosh sangrahalay main ajanta, baagh, polannarua, sitanwasal tirudandikaraai ityadi kii anukritiyaan tathaa nepali chitra bhi hai. inke atirikt jain, gujarati, mughal, rajasthani, kongda, dakkhini tathaa patna style ke chitra, tibeti tathaa chini chitra, bengal kii lokkala tathaa aadhunik chitra bhi hai.
 kalakatta ke aciatic socity kaa sangrahalay : purvi deshon main sabase purana or samrudh he. kalkatte kaa indian musium bhi isi kii samagriyon se bana he. chitrashaala bhi anupam he. europea kala ke sangrah kii drushti se yah bharat kaa sabase mahatvapurn sangrahalay he. isamen rubence, gudo, rene, domenishino rellalds, ganaletty, katale, shinare, po, danniel, se ityadi kai prasiddh europea kalakaaron ke tailchitr hai. isamen rabart home dwaara prastut anukritiyaan tathaa rekhachitr bhi hai. inke atirikt bahut se achche vyakticitra bhi hai.
 bharat kii rajdhani dilli main aadhunik chikitsa kii rashtriya chitrashaala swatantraaa ke baad 1954 main sthapit hui jisamen ek hi sthaan par saare bharatvarsh ke prasiddh aadhunik kalakaaron ke chitra tathaa murtikla ke namoonay rakhe gaye hai. jaipur house ke vishaal kaksh main atyaadhunik dhang se yah susajjit kii gai he. san 1857 se lekar ab tak ke kalakaaron kii kritiyaan hai. kuch kalakritiyaan 1774 i. kii bhi hai, jaise dakshin bharat, gujarat tathaa nepal kii dhaatu kii murtiyan, haath se chaape gaye kapade tathaa kadhai kaa kaam; rajput, kongda tathaa bengal style ke chitra. aadhunik chitrakaar amrit shergill ke chitron ke liye ek alag kaksh hi bana diya gaya hai. rabindranath thakur ke chitra bhi isamen sarankshit hai. samakaleen bhartiya chitrakala k vistrut rup yahan dekhne ko milaataa he.
 san 1954 main sthapit. jammu main madhyakaalin pahari chitrakala, jaise kongda, basohali, chambal ityadi kii kala kaa adbhut sangrahalay he. iske atirikt srinagar main rajkeey sangrahalay main bhi chitron kaa acha sangrah he.
 baroda musium and pikchar gailaree : maharaj sayaji raav tritiy ne sthapit kii thi. maharaja bade hi kalatmak ruchi ke vyakti the or kalatmak saamagree ke sangeh kaa unhen bada shauk tha. desh videsh jab bhi kabhi ghoomane nikalate, vahaan se ve apni ruchi kii kalatmak samagriyon ko jarur laate. unhone sansar ke bahut se deshon kaa bhraman kiya tha or un jagahon se samagriyan jutai thim. is sangrahalay main adhiktar unheen ke dwaara sangrahit saamagree he. yah chitrashaala 1914 main banakar taiyaar hui lekin iskaa udghaatan 1921 main ho sakaa. baad main yah or bhi viksit hui. 1943 main chitrashaala ko aadhunik dhang se susajjit kiya gaya. 1948 main baroda rajya bombai rajya ke antargat mila liya gaya or tab se yah sangrahalay bombai ke shikshavibhag dwaara sanchalit hota rahaa. ab yah gujarat pradesh ke adheen he.
 sangrahalay ke pratham nirdeshak shri je. epa. blake the. baad main chitrashaala ko punargathit kiya dow i. cone winer tathaa dow harman guts ne.
 isamen bharat, china japan, misr, iraq, faras, greece, maro tathaa madhyakaalin europe kii kalakritiyaan sangrahit hai. bhawan ke neeche ke chaar kamare "europea kaksh" kahe jate hai. isamen greece tathaa rome kii kalakritiyaan tathaa europea kalakritiyaan hai. ek cameraa keval laghuchitron, chaape ke kaamon tathaa mudraon ke liye he. chah kamare asia kii kala ke liye he. ek kamare main keval japani kalakritiyaan hai. duusare main tibet or nepal kii kalakritiyaan. tisare main misr or babilon kii kala, chauthe main chini kala. paanchave main islamic kala or chathe main faras, iraq, turki, syria, misr tathaa spain kii kalakritiyaan hai. paanch chitrashalas bhartiya samskruti tathaa kala ko pradarshit karti hai or ek main pragaitihaasik kaal samagriyan hai. ek duusare kaksh main maury kaal se lekar 15veen shatabdi tak kii kalatmak saamagree he. ek anya kaksh baroda ke itihaas ko pradarshit karata he. isi prakaar audyogic kala ke liye bhi ek alag kaksh he jisamen 12veen shatabdi ke baad kii kala pradarshit he. ant main ek ek kaksh baroda, gujarat tathaa maharashtra kii kala ke liye rakhaa gaya he.
 15veen shatabdi se lekar attharahavin shatabdi tak ti eoropean kala do alag kamaron main rakhi gai hai tathaa 19veen shatabdi kii kala ke liye alag cameraa he. aadhunik bhartiya chitrakala ke liye bhi do kamare hai. ek cameraa brunar gailaree or doosraa roric gailaree ke naam par bhi he.
 is prakaar baroda kii yah chitrashaala atyant samrudh he or aadhunik dhang se susajjit he. yah bharat kii sabase samrudh chitrashaala kahin ja sakati he, jo asia main apane dhang kii akeli he.
 yah sangrahalay bhi chitrashaala kii drushti se bahut hi mahatvapurn he. yah sarkaar ke prayaas se 1904 main sthapit hua tha. 1905 main england ke prince ow wales ke bharat aagaman ke silsile main iskaa namakaran hua. isi samay se rajya sarkaar tathaa nagarpalika kii ore se use aarthik sahaayta bhi milane lagi. baad main sar kareem bhai ibrahim tathaa sar kaawas ji jahangir ne bhi isko aarthik sahaayta di1 isaki imaarat prasiddh bhavanimarnkarta shri ji. vitate ke nirdesan se bani thi.
 isaki chitrashaala main bharat, europe, china, japan tathaa asia kii kalakritiyaan sangrahit hai. isko samrudh banane main shri ratan tata tathaa doraab tata kaa vishesh haath rahaa he. 1915 main bombai sarkaar ne iske liye bahut si kalakritiyaan kharidin jinamein mughal chitra mukhya the. ratan tata ke sangrah ke europea, bhartiya, chini tathaa japani chitra bhi ise praapt hue. 1921 main doraab tata ne ise apane sangrah ke europea chitra, murtiyan tathaa bhartiya chitra pradaan kiye. 1925 main sar akbar hydari ne apane bhartiya chitra pradaan kiye jinamein ajanta kii anukritiyaan bhi thim. baad main unke sangrah ke dakkhini kalam ke chitra bhi is chitrashaala ko praapt hue. 1928 main bombai rajya ne bhi apni sari kalatmak saamagree ise pradaan kar di.
 rajkeey sangrahalay madras ke dwaara hi victoria technical institute ke victoria memorial bhawan main sthapit kii gai he. iskaa udghaatan pan jawaharlal nehru ne 1951 main kiya tha. isamen dhaatu, hathidaant tathaa lakdi kii kala ke saath saath vastrakala ke bhi namoonay hai1 chitrashaala main mughal, rajput, dakkhini, tanjor tathaa mysore shaileyon ke chitra hai. inke atirikt raja raviverma tathaa 20veen sadi ke katipay prasiddh kalakaaron ke chitra hai. chitrashaala aadhunik dhang se sajaai gai he or prakaash kii uttam vyavastha kii gai he.
 bharat ke un samrudh sangrahalayon main se ek he jo keval ek vyakti ke athak parishram, lagan tathaa kalapriyata ke kaaran hi sthapit ho sakaa or aaj is desh kii amuly kalanidhi ban gaya he. iske sansthaapak he kaashi ke puraane rais, sahityasevi tathaa kalapremi shri raay krishnadas. adhyaksh the gurudev rabindranath thakur. pehle yah ek bahut chote kiraye ke makaan main sthapit hua tha or baad main kaashi kii saahitiyik sanstha nagariprarini sabha main ise sthaan mila jahaan praaia: 25 varshon tak is sangrahalay kii chaturdik samruddhi hoti rahi. iskaa vistaar bahut adhik ho jane par 1950 main sabha ne ise kaashi hindu vishvavidhyalay, varanasi ko hastantarit kar diya.
 kalabhavan ko baad main kaashi hindu vishvavidhyalay ne or bhi samrudh kar diya. iske liye alag se 25 lakh rupye kii laagat se ek vishaal bhawan nirmit hua jiskaa shilanyas pan jawaharlal nehru ne kiya tha. ise aadhunik dhang se sajaayaa gaya he. is sanstha ko aarambh se hi mahatma gandhi, pan jawaharlal nehru, dow rajendraprasad tathaa dow bhagavaandas aise deshratnon kaa aashirwad praapt tha or isi bal par yah sanstha aaj itani pragati kar saki he.
 sangrahalaya main kul 7 vibhaag hai : 
 is sangrahalay kii chitrashaala madhyakaalin chitrakala kii drushti se bharat main agraganya he. iske atirikt yah bhartiya chitrakala kii sabhi shaileyon se paripurna he, jais, 11veen 12veen sadi kii paalkalin chitrakala, mughal chitrakala, rajasthani chitrakala, malwa, mewar, gujarat, marwar, kishangarh, bundi, nathdwara, jaipur evam bundelkhand kii kala, pahari chitrakala, dakkhini style, apbhransh style, company style, aadhunik bengal style, jamini raay kii kala, nicholas roric kii kala tathaa aadhunik style ke bhartiya chitra ityadi.
  hyderabad sangrahalay - isamen ajanta tathaa ellora kii anukritiyaan, laghuchitra, aadhunik chitra tathaa murtikla ke achche namoonay hai.
  salarang sangrahalay kii bhartiya chitrashaala main raag raganiyon ke chitra, kongda tathaa rajput chitra, dakkhini chitra tathaa adhanik bhartiya chitra hai. yah bhi bharat kaa atyant samrudh sangrahalay he.
 iske atirikt nimnlikhit bhartiya chitrashalas hai :
  madanpalli kii chitrashaala 
  rajamundri kii chitrashaala 
  tirupati kii chitrashaala 
 1. darbhanga main chandradhari sangrahalay 
 2. nalanda main nalanda sangrahalay 
 3. patna main patna sangrahalay 
 1. shri bhavani sangrahalay, aundh - isamen jaipur, mughal, rajput, kongda, himalay pradesh, gadhwal, punjab, bijapur, maharashtra, nepal, aadhunik bengal, aadhunik bhartiya, ajanta, sitannwasal tathaa europea style ke chitra hai.
 2. rajkot kaa watasan sangrahalay 
 3. sabarmati main gandhi smarak sangrahalay 
 4. surat main sardaar vallabhbhai patel sangrahalay 
 5. vallabh vidyanagar kaa kalasangrahalay 
 6. himachal pradesh main bhurisingh sangrahalay 
 1. kerala kii chitrashaala 
 2. trivendrum main rajkeey chitrashaala 
 1. nagpur kaa central sangrahalay 
 2. indore kaa central sangrahalay 
 3. gwalior kaa sangrahalay 
 4. navganj main rajkeey sangrahalay 
 5. raajpur main mahant dhasidas sangrahalay 
 1. fort saint george sangrahalay 
 2. rashtriya chitrashaala 
 3. pudukkotai kaa rajkeey sangrahalay 
 4. tanjor kii chitrashaala 
 5. mysore main bangalore sangrahalay 
 6. bijapur sangrahalay 
 7. chitradurg kaa sangrahalay 
 8. mangalore kii chitrashaala 
 1. ajmer kaa raajapootaana sangrahalay 
 2. alvar kaa rajkeey sangrahalay 
 3. bharatpur kaa rajkeey sangrahalay 
 4. bikaner kaa ganga sangrahalay 
 5. bundi kaa sangrahalay 
 6. jaipur kaa sangrahalay 
 7. kota kaa sangrahalay 
 1. elahabaad kaa sangrahalay 
 2. kalapi kaa hindibhawan sangrahalay 
 3. lakhanu kaa rajkeey sangrahalay 
 4. varanasi kaa bharat-kala-bhawan 
 1. prince aav wales sangrahalay, bombai .
 2. rajvade sangrahalay, dhulia .
 3. kolhapur sangrahalay, kolhapur .
 4. jamnagar sangrahalay, jamnagar 
