 bansoor bharat ke rajasthan main alvar jile main ek shahar or tehsil he. bansoor tehsil kaa mukhyalay bansoor shahar he. yah jaipur divijan ke antargat aata he. yah jila mukhyalay alvar ke 46 kilometre pashchim or rajya kii rajdhani jaipur se 117 kimi dakshin main sthit he. bansoor tehsil ahirwal saanskrithik kshetra kaa ek hissaa he.
 bansoor tehsil ko kotputli tehsil ne pashchim main, uttar main bahrod tehsil, purv main umren tehsil or dakshin main alvar tehsil kaa nirmaan kiya he. alvar, neem kaa thana, narnaul, or baawal, bansoor ke nikatatam shahar hai. yah 289 meter kii oonchaai par he. alvar, sariska, narnaul, samod or nuh aasapaas ke paryaton sthal hai.
 ahiravati jise 'hiravati' bhi kaha jaataa he, ahirwal kshetra main boli jaati he. rewadi hendragarh, narnaul, gurugram, koticosim, kotpti, bansoor, behrod or mundawar ko ahiravati bolne vaale kshetra kaa centre mana ja saktaa he. yahan sabase zyada rajasthani bhashaa boli jaati he.
 bansoor tehsil kaa sabase nikatatam pramukh railway stesan alvar railway jankshan bansoor se 52 kilometre par dur sthit he. doosraa sabase bada railway stesan kharathal main 37 kilometre dur he. bansoor rashtriya rajmarg-8 dwaara kotputli ke madhyam se acchhee tarah se dilli or jaipur se judaa hua he. kotputli bansoor se 16 kilometre dur sthit he. kotputli ke liye roadways bas seva subah 6:00 baje se 8:15 baje tak uplabdh he.
 shahar ke madhya main bansoor kaa kila he. yah shahar main lagbhag kisi bhi jagah se dekha ja saktaa he. kisi bhi samay kisi bhi shulk ke bina kile kaa daura nahin kiya ja saktaa he. shahar ke bare main ascharyajanak or utkrisht drishy kile se dekha ja sakate hai. isamen kai "burj" hai ek baavdi kile ke bich main bhi dekhi ja sakati he jisamen kai sidhiyon ko neeche jane ke liye upyog kiya jaataa he, lekin ab upyog main nahin he. yah bhootpurv main purvajon dwaara upyog kiye gaye kuch behtareen jal sangrakshan model jaise ki kile se sabhi pani ikattha karne or ikattha karne jaisaa he. bhavishya main upyog ke liye baavdi sabase acha saadhan he. kile main kai canan khadey he. kile kii deevaaren lagbhag 6 se 7 feet chaudee hai.
