 chennai shahar kaa prashasan chennai nagar nigam ke paas he. 1688 main sthapit hua yah nigam bharat main hi nahin, britain ke baahar kisi bhi rashtramandal desh main sabase pehla nagar nigam he. isamen 155 parshad he, jo chennai ke 155 vaardon kaa pratinidhitiv karte hai. inkaa chunaav sidhe chennai kii janata hi karti he. ye log apane aap main se hi ek mahayor evam ek up-mahayor chunate hai jo chah samitiyon kaa sanchaalan karata he. chennai, tamil nadu rajya kii rajdhani hone se rajya kii karypalika or nyaaypalika ke mukhyalay shahar main mukhya rup se fort saint jorge main sachivalay imaarat main or shesh karyaalay shahar main vibhinn sthanon par anek imaaraton main sthit hai. madras ucch nyaayalay kaa adhikaar-kshetra tamil nadu rajya or puduccheri tak he. yah rajya kii sarvocch nyaay sanstha he or chennai main hi sthapit he. chennai main teen loksabhaa nirvachan kshetra hai – sennai uttar, chennai madhya or chennai dakshin or 18 vidhaan-sabha nirvachan kshetra hai. 
 chennai kaa mahanagareey kshetra kai upnagaron tak vyaapt he, jisamen kanchipuram jila or tiruvallur jila ke bhi kshetra aate hai. bade upnagaron main vahaan kii toun-nagar palikaayen hai or chote kshetron main toun-parishad hai jinhen panchayat kehete hai. shahar kaa kshetra jahaan 174 kimi² he, vahiin upnagareey kshetra 1189 kimi² tak faile hue hai. chennai mahanagar vikaas praadhikaran ne shahar ke nikat upgrah-shaharon ke vikaas ke uddeshy se ek dwitiya master plan kaa draft taiyaar kiya he. nearesth upgrah shaharon main mahabalipuram, chengalpattu or mariamlaai nagar dakshin-pashchim main, shreeperambudur, tiruvallur or arakkonam pashchim main aate hai.
 greater chennai police vibhaag tamil nadu police kaa hi ek anubhag he, jo shahar main kanoon evam suraksha vyavastha kii dekharekh main sanlagn he. shahar kii police ke adhyaksh police ayukta, chennai hai or prashasnic niyantran rajya grih mantralay ke paas he. is vibhaag main 36 up-bhaag or 121 police-stesan he. shahar kha yatayaat chennai city trephic police dwaara niyantrit hota he. mahanagar ke upnagar chennai metropolitan police ke adheen aate hai, evam bahari jele kanchipuram evam tiruvallur police vibhaagon ke antargatt hai.chennai nagar nigam or upnagareey nagarpalikaayen naagarik suvidhaayen muhaiyaa karaati hai. adhikansh kshetron main kooda-prabandhan nil metal phinalika anvyranment management; ek nijee company or kuch anya kshetronmen nagar nigam dekhtaa he. jal-aapurti evam mel-nikaas chennai metropolitan water supplai and sivej board dekhaata he. vidyut aapurti tamil nadu vidyut board prabandh karata he. shahar kii dhoorbhaash seva chah mobile or chaar landline companiyon ke dwaara prabandh hota he, or yahi companiyaan tathaa syphi or haithve broadband seva dwaara internet bhi uplabdh karaati hai.
