 sarvnaam sangya ke sthaan par aata he. sangya or sangya vaakyanshon ko aam taur par vah, yah, uskaa or iskaa jaise sarvnaam dwaara pratisthapit kar sakate hai, taaki doharaav yaa suspasht pahchaan ke parihaar, yaa anya kisi kaaran se. udhaaharan ke liye, vah ram he. vaakya main shabd vah sarvnaam he, jo prashnadhin vyakti ke naam kii jagah par maujuud he. angrezi shabd one or sangya vaakyanshon ke hisson kii jagah le saktaa he, yah kabhi-kabhi sangya ke liye maujuud hota he.
 kamtaprasad guru ke matanusaar- sarvnaam us vikari shabd ko kehete hai jo purvapar sambandh se kisi bhi sangya ke badale main aata he, jaise, main, tu, yah, vah ityadi. vaakya main jis shabd kaa prayog sangya ke badale main hota he, use sarvnaam kehete hai. sarvnaam shabd kaa arth he- sab kaa naam. sangya jahaan keval usee naam kaa bodh karaati he, jiskaa vah naam he, vahaan sarvnaam se keval ek ke hi naam kaa nahin, sabake naam kaa bogh hota he. jaise – radha kehane se keval is namawali ladki kaa bodh hoga kintu sita, gita, ram, shyaam sabhi apane liye main kaa prayog karte hai to main in sabakaa naam hoga. isi tarah bolanewaale anek naamon ke badale tum yaa aap or sunanevaale anek naamon ke badale vah yaa ve kaa prayog hota he.
 hindi ke mul sarvnaam 11 hai, jaise- main, tu, aap, yah, vah, jo, so, koun, kya, koi, kuch.prayog kii drushti se sarvnaam ke chah prakaar hai-
 jo sarvnaam vaktaa, shrota tathaa kisi anya vyakti ke liye prayukt hota he, use purushvachak sarvnaam kehete hai. jaise- main, tu, vah aadi.purushvachak sarvnaam ke teen bhed hai-a.	uttam purush- vaktaa yaa lekhak apane liye uttam purush kaa prayog karte hai. jaise-main likhata hoon. ham likhte hai.in vaakyon main main or ham shabd uttam purush sarvnaam hai.aa.	madhyam purush- shrota ke liye madhyam purush kaa prayog hota he. jaise-tum jaao.aap jaaiye.in vaakyon main tum or aap shabd madhyam purush hai.i.	anya purush- vaktaa yaa lekhak dwaara shrota ke atirikt kisi anya ke liye anya purush kaa prayog hota he. jaise-vah padhata he.2ve padhate hai.in vaakyon main vah or ve shabd anya purush hai.
 jo sarvnaam teenon purushon main niztv kaa bodh karaata he, use nijvachak sarvnaam kehete hai. jaise-		main khud likh loonga.		tum apane aap chale janaa.		vah swayan gadee chalaa sakati he.	uparyukt vaakyon main khud, apane aap or swayan shabd nijvachak sarvnaam hai.
 jo sarvnaam nikat yaa dur kii kisi vastu kii ore sanket kare, use nishchayvachak sarvnaam kehete hai. jaise-		yah ladki he.		vah pustak he.		ye hiran hai.		ve baahar gaye hai.	in vaakyon main yah, vah, ye or ve shabd nishchayvachak sarvnaam hai.
 jis sarvnaam se kisi nishchit vyakti yaa padaarth kaa bodh nahin hota, use anishchayvachak sarvnaam kehete hai. jaise-		baahar koi he.		mujhe kuch nahin mila.in vaakyon main koi or kuch shabd anishchayvachak sarvnaam hai. koi shabd kaa prayog kisi anishchit vyakti ke liye or kuch shabd kaa prayog kisi anishchit padaarth ke liye prayukt hota he.
 jo sarvnaam kisi duusari sangya yaa sarvnaam se sambandh dikhaane ke liye prayukt ho, use sambandhvachak sarvnaam kehete hai. jaise-		jo karegaa so bharegaa.	is vaakya main jo shabd sambandhvachak sarvnaam he or so shabd nity sambandhi sarvnaam he. adhiktar so liye vah sarvnaam kaa prayog hota he.
 jis sarvnaam se kisi prashn kaa bodh hota he use prashnvachak sarvnaam kehete hai. jaise-		tum koun ho ?tumhen kya chahie ?	in vaakyon main koun or kya shabd prashravachak sarvnaam hai. koun shabd kaa prayog praaniyon ke liye or kya kaa prayog jad padaarthon ke liye hota he.
 sarvnaam sabhi bhashaa main nahin hote. yatha, japani bhashaa main ek sau se adhik shabd hai jiske aam taur ke upyog sarvnaam jaise hai lekin ye shabd sarvnaam nahin kyunki prayek shabd ke duusare arth he. jaisaa, 'main' ke liye japani bolne vaale log 'vaatashi' bol sakate hai, magar iske arth vyaktigat hi he. hindi main 'main' shabd ke koi or arth nahin.
 sarvnaam upyog karata hua bhashaaon main bhi koi farq bhi ho saktaa he. hindi bhashaa teen shabd istemaal karte he- "aap", "tum", "tu"- jabaki angrezi main ek he- "you" . iske alaava, hindi apane nishchayvachak sarvnaam faaslaa, izzat, or raashi se alag karte he- "yah, vah, ye, ve"- kintu angrezi main ye sarvnaam ling or raashi se alag kiye jate hai- "hi, shi, dhe .
