 2005 main bihar rajya aids niyantran socity dwaara kiye gaye surveykshan se pataa chalaa he ki bihar ke aath jilon ko pehle se hi se adhik saamaanya jansankhya main ek adhik pratishat echivi prasar ke saath ucch - prasar jilon ke rup main aghoshit rup se vargeekrut ho chuke hai. 2005 main bihar rajya aids niyantran socity dwaara kiye gaye surveykshan se pataa chalaa he ki bihar ke aath jilon ko pehle se hi se adhik saamaanya jansankhya main ek adhik pratishat echivi prasar ke saath ucch - prasar jilon ke rup main aghoshit rup se vargeekrut ho chuke hai. surveykshan se pataa chalaa he ki is paristhiti ke mukhya kaaran mahamari se agyanta, aparyaapt sansaadhan or mahamari kii tivrata or prasar kaa saamaanya janata dwaara inkaar he. bihar sarkaar ne do anti retroviral therapy centre or rashtriya aids niyantran sanghathan ne 100 swatah anumati ke pareekshan centre kii sthapana sampann hui.
 jaagran solution ko bihar rajya aids niyantran socity dwaara ek anubandh ke dwaara jan-jaagran ke kaaryon main sammanit kiya gaya. inhi main se ek jhaanki kii vichaar prakriya thi jise acchhee tarah se bihar rajya aids niyantran socity ke adhikariyon dwaara saraahna kii gai. jaagran solution kii jhaanki aids or aids ke khilaaf ladaai ke pratik ke saath rang-birange gubaare par sandesh ke saath takhtiyon le karke chaatro ke ek samooh dwaara pradarshit kii gayi thi. yah jhaanki janvari 26, 2012 ke samaaroh kaa ek hissaa thi.
 
 nepal seemaa par based kishanganj ko aids ke maamle main sabase samvedansheel maanate hue sarkaar va unicef ke sahyog se kishanganj main aids niyantran kaary 2003 main shuru to hua parantu jile main aids rogiyon kii babbti taadaad is kaam main jute saghatano ke kagaji kaam par mohar lagate he. varsh 2009 tak 35 guna echivi positive marij kii taadaat jile main ho janaa is beemaari ke jile main gabhir rup le lene kii taraf ishara to karata hi he. sarkari yojanaeo kii raashi kaa kis tarah bandar baat hota he yah iskaa jeeta jaagta udahaaran he, jile main varsh 2009 main sarkari aankada ke mutabik 246 marij he jabaki varsh 2003 main yah sankhya saat tha. kehete he na jyo-jyo ilaj kiya gaya tyon-tyon marz badhata gaya. varsh 2002 main sanyukt raashtra sangh ne unicef ko bharat ke saat jilon ko aids kii rokthaam va logon main jaagrukta laane ke liye bihar ke ek maatr jila ko chunaa or charaka program chalaaya gaya. paanch varsho tak charaka program jile main sanchalit tha or karodon rupaye pani kii tarah bahaya gaya. jisaki pushti uplabdh karaaye gaye sarkari aankadon se hoti he. varsh 2003 main echivi positive 07 jo 2004 main 15, 2005 main 47, 2006 main 132, 2007 main 151, 2008 main 153, 2009 main 246 se adhik ho chuki he. tamaam sarkari vyay evam enjio dwaara kiye gaye prayaas ko moonh chidhaate ye aankade samast prayaason kii vifaltaa kii kahani kehete hai. aankadon kaa badhata kram bhavishya kii bhayaavah tasviir prastut karata he. yah aids ke sandarbh main ubhar kar saamne aa rahaa he. philhal jile main aids control ke liye jila aids control socity ke alaave aadha darjan swayan sevi sanstha kaam kar rahaa he. samasyaon ko jad main jaakar kargar prayaas karnaa hoga or baahar se aane vaale logon par saamaajik jaagrukta laakar aavashyak swasthya kaa pareekshan karnaa nitant aavashyak he.
 bihar rajya aids niyantran socity kii aalochana kii gayi he ki patrakaron ko intervyuu dene ke sivaa jo isitisi, echivi positive logon kii dayaneey sthiti or rajya-aspataalon ke sambandhon main tikhe sawaal nahin poochhate, bihar rajya aids niyantran socity kai avasaron par echivi positive logon ko nazarandaaz karti ai he jiskaa udaaharan 2012 main unicef ke saujany se manaaya gaya vishwa aids anaath diwas he, jise rajya aids niyantran socity ne manaanaa yaa usase judana uchit nahin samajha.
