 vaida yaa vaidda srilanka kii ek adivasee janajati he. itihaaskaaron kaa maananaa he ki ve srilanka ke sabase pehle maanav nivasee the. parmparik taur se vaida srilanka ke jangalon ke bheetar rahaa karte the. unki apni alag vaida bhashaa thi, jisaki mul jaden agyaat hai or jo ab vilupt ho chuki he. sinhalai bhashaa main vaidaon ko vanniyal aitto bhi kehete hai, jiskaa matlab 'van ke log' he.
 vaidaon kaa anuvanshiki adhyayan karne se pataa chalaa he ki ve srilanka ke sinhalai logon lagbhag 30,000 varshon se bhinn hai, yani ve unase ek bilkul hi alag jati hai. bahut se itihaaskaar maanate hai ki vaidaon ke purvaj lagbhag 20,000 saal pehle himyug ke dauraan bharat se chalakar srilanka pahunche the. himayugon main bharat ko srilanka se jodne vaala ramsetu puri tarah samudr-tal ke upar ubhara hua ek jamini pul hota tha jisapar chalakar jaanavar, manushya or vriksh-paudhe ek kshetra se duusare kshetra main aaraam se fail sakate the. aadhunik yug main bharat or srilanka ke bich 40 mile kaa khulaa samudr he.
 5veen sadi isvi main likhi srilanka ke mahavansh itihaas-kavy main ek pulind jati kaa zikr he jo itihaaskaaron ke anusaar srilanka ke sandarbh main vaida jati ke bare main he. yah kahata he ki jab rajkumaar vijay chhathi shatabdi isapurv main bengal se srilanka aae to unhone kuveni naamak ek yakh stri se vivaah kiya or bachche paidaa kiye. baad main unhone ek kshatreey stri se shaadi karke kuveni ko dutkaar diya. uske bachche aadhunik ratnapur zile ke sumanakut kshetra chale gaye or vahaan unhone apana vansh badhaayaa. yahi aage chalakar vaida bane.
 vaidaon kaa mul dharm sarvatmavaad he. srilanka ke bhitari hisson main basane vaale vaida logon ne sinhal logon kii sohabat se apane sarvatmavaad main kuch buddha dharm ko bhi mishrit kar liya he jabaki purvi tat par tamilon ke paas rahane vaale vaidaon ne sarvatmavaad main hindu dharm mila liya he. vaida apane purvajon ko puujate hai jinhen sinhalai-bhashi vaida 'naae yaku' kehete hai. vaidaon ke kuch apane alag devi-devtaa bhi hai, jinamein se 'conde yakka' or 'bilind yakka' naamak purvaj-devtaa pramukh hai. in purvajon ko prasann karne ke liye inaki puja karne ke baad 'kiri koraha' namak naach samaaroh yojit kiya jaataa he. srilanka ke dakshin main katargam naamak tirthasthal main skanda puuje jate hai. katargam skanda ke bare main dharna he ki yahan unhone ek valli naamak vaida mrug-devi se vivaah kiya tha. katargam ke mandir kii izzat srilanka ke sabhi sampradaay karte hai or yahan buddha, hindu, muslim or isai sabhi tirth karte hai.
 vaidaon main vivaah kii reeti bahut saral hoti he. vadhu ek vriksh-chaal kii rassi banaati he or use var kii qamar main band detii he. iske dwaara vah yah sanket detii he ki usne var ko apana jivan-saath sweekaar liya he or vivaah sampann ho jaataa he. vaida samaaj main strion or purushon ko kai pahaluon main barabaari kaa darja diya jaataa he. betiyon ko apane parivaar kii sampatti main barbar kaa haq miltaa he. vaida samaaj main ek pati kii ek hi patni hone kaa rivaaj he, haalanki agar koi aurat vidhwaa ho jaae to aksar uske pati kaa bhai us se vivaah kar letaa he.
 vaidaon main mriton ko dafana dene kaa rivaaj he or kisi kii mrityu hote hi use jald-se-jald dafana dene kaa prayaas kiya jaataa he. 4 se 5 foot kii qabr khodi jaati he or usamen shav ko kapade main lapetakar lita diya jaataa he. upar se use patton or mitti se dhakkar band kar diya jaataa he. shav ke saath-saath mritak kaa kuch nijee saamaan bhi dafana diya jaataa he, jaise ki uske dhanush-baan or paan-supaari kii thili. qabr ke sire par teen khule nariyal or ek chota lakadiyon kaa dher or paaun kii taraf ek khulaa or ek band nariyal bhi rakhaa jaataa he. kuch vaida samudaayon main dafanaane se pehle shav ko kuch vishesh junglee patton yaa nimbu ke ras se sugandhit kiya jaataa he. kuch samudaayon main qabr ke sir, pair yaa bich main 'pathok' naamak ek prakaar ke cactus ko boyaa jaataa he.
