 shookar influenza, jise ech1en1 yaa swine flu bhi kehete hai, vibhinn shookar influenza vishaanuon main se kisi ek ke dwaara failaayaa gaya sankraman he. shookar influenza vishaanu, influenza kul ke vishaanuon kaa vah koi bhi upbhed he, jo ki siiron kii sthanikmaari ke liye uttaradaayi he. 2009 tak gyaat es.ai.ve upabhedon main influenza si or influenza e ke upaprakaar ech1en1, ech1en2, ech3en1, ech3en2 or ech2en3 shaamil hai. is prakaar kaa influenza manushyon or pakshiyon par bhi prabhaav daalata he.
 shookar influenza vishaanu kaa duniya bhar ke suaro main paaya janaa aam he. is vishaanu kaa siiron se manushya main sancharan aam nahin he or hameshaa hi yah vishaanu maanav influenza kaa kaaran nahin banataa, aksar rakt main iske viruddh sirf pratipindon kaa utpaadan hi hota he. yadi iskaa sancharan, maanav influenza kaa kaaran banataa he, tab ise zunotic shookar influenza kaha jaataa he. jo vyakti niyamit rup se siiron ke sampark main rahete he unhen is flu ke sankraman kaa jokhim adhik hota he. yadi ek sankramit suar kaa maance thik se pakaaya jaye to iske seven se sankraman kaa koi khatra nahin hota.
 20veen shatabdi ke madhya me, influenza ke upaprakaron kii pahchaan sambhav ho gayi jiske kaaran, maanav main iske sancharan kaa sahi nidaan sambhav ho paaya. tab se aise keval 50 sancharanon kii pushti kii gai he. shookar influenza ke yah upbhed birle hi ek maanav se duusare maanav main sanchaarit hote hai. maanav main zunotic shookar influenza ke lakshan aam influenza ke lakshanon ke samaan hi hote hai, jaise thand laganaa, bukhaar, gale main karaash, khaansi, mansapeshiyon main dard, tej sir dard, kamajori or saamaanya bechaini.
 siiron main influenza sankraman ke kaaran fever, susti, cheenk, khaansi, saans lene main kathinaayee or bhukh kii kami ho sakati he. kuch maamalon main yah sankraman garbhpaat kaa kaaran ban saktaa he. haalanki aamtaur par mrityu sirf 1-4% maamalon main hi hoti he. yah sankraman boar kaa vajan gata or vikaas ko prabhavit kar saktaa he jo inke palko ke aarthik nuksaan kaa kaaran ban saktaa he. sankramit boar kaa vajan 3 se 4 saptaah kii avadhi ke dauraan 5 se 6 kilogram tak ghat saktaa he.
 manushyon main shookar influenza kaa mukhya lakshan hai: -
 kuch maamalon main shookar influenza vishaanu kaa sancharan, siiron se sidhe manushyon main hona sambhav he, is sthiti main ise zunotic shookar influenza kaha jaataa he. 1958 se lekar abhi tak aise sirf 50 maamle hi report huye hai, jiname se bhi sirf 6 vyakti hi mrityu kaa grass bane hai. in chah logon main se ek garbhvatee mahila thi, ek ko leukemia tha, ek hozkin rog kaa shikaar tha or do log pehle se swasth the. bhale hi yah pratyaksh maamle bahut kam lagen par vaastavik sankraman kii sahi dar isse kahin adhik ho sakati he, kyonki zyaadaatar maamalon main yah saamaanya rog hi prathit hota he or is kaaran ise report hi nahin kiya jaataa.
 maanav influenza ke liye uttaradaayi, teen vansho ke influenza vishaanuon main se do, siiron main bhi influenza failaa sakate hai, jisame se influenza e to bahut aam he par influenza si yada kada hi paaya jaataa he. abhi tak influenza bi ko siiron main nahin dekha gaya he. influenza e or influenza si ke bheetar manushya or siiron main paye jane vaale upbhed bhinn hote hai haalanki pun:pruthakkaran ke kaaran upabhedon main bade paimaane jin kaa sthanantaran dekha gaya he chahen yah boar, pakshi yaa maanav prajati main upasthit ho.
 influenza si vishaanu, maanav or siiron donon ko sankramit karata he lekin iskaa sankraman pakshiyon main nahin hota. ateet main bhi iskaa sancharan siiron or insaanon ke bich hua he. udhaaharan ke liye, influenza si ke kaaran japan or california main bacchon ke bich influenza kaa kam prabhavi prakaar failaa tha. apni simit parposhi range or anuvanshik vividhta kii kami ke kaaran influenza si maanav main mahamari kaa kaaran nahin ban paaya he.
 shookar influenza, influenza e ke upaprakaar ech1en1,ech1en2,ech3en1,ech3en2, or ech2en3. ke kaaran hota he. puure vishwa main siiron main, teen influenza e vishaanu upaprakaar ech1en1, ech3en2 or ech1en2 sabase aam hai.
 ech1en1 spanish flu se aayaa, jo 1918 or 1919 ke dauraan faili ek mahamari thi jisase lagbhag 5 karod log maare gaye the. jo virus spanish flu se aayaa vah siiron main vidyaman rahaa. iskaa sanchalan 20 veen sadi ke dauraan manushyon main bhi hua, yadhyapi yah varsh ke us samay hota he jab prativarsh hone vaali mahamariyaan failati hai, jisase 'saamaanya' influenza or shookar influenza main antar kar paanaa kathin he. haalanki suaron se manushyon main hone vaale sankraman ke maamle bahut viral hai or 2005 ke baad se america main 12 maamle paae gaye hai.
 yahe == manushyon main shookar influenza yah shookar ke dwaara manushyon main failaa.
 yah beemaari thand main adhik failata he. din or raat kaa taapmaana yadi 25C se upar ho to iske vishaanu mar jate hai.
