 bharatvarsh kii bhoomi sadaiv se dharm pradhan rahi he, yahan par dharm ke bina jivan kii kalpana bhi nahi kii ja sakati he. jaisalmer rajya kaa vistaar bhu-bhaag bhi is bhaavana se mukt nahin rahaa. 
 is kshetra ke sarvapratham raav tanu dwaara tanot naamak sthaan basaane tathaa vahaan devi kaa mandir kaa mandir banane kaa ullekh praapt hota he. yah devi kaa mandir aaj bhi vidyaman he, haalanki is mandir main koi smarak va lekh praapt nahin hota he kintu jan-jan ke itihaas ke madhyam se yah mandir raav tanu ke pita raav kehar ke samay kaa mana jaataa he va is kshetra main isaki bahut hi manyata he. bharat paak yuddh 1965 ke baad to bhartiya sena va seemaa suraksha bal kii bhi yah aradhy devi ho gai va unke dwaara naveen mandir banaakar mandir kaa sanchaalan bhi seemaa suraksha bal ke aadhin he.
 isi samay ke anya devi ke mandir bhaadaraa raay, kaale duunger kii raay, teman raay va chelkari tanutia devi ke mandir aathvin sadi se yahan jan-jan ke araadhan sthal bane hue hai. devi ko shakti rup main is kshetra main pracheen samay se puujate aaye hai. rawal devraj ke rajyachyut hone par nathpanth ke ek yogi kii sahaayta se punah rajasatta paane va derawar naamak sthaan par apni rajdhani sthapit karne ke kaaran bhaati vansh tathaa rajya main nathpansh ko rajshray praapt hua tathaa jaisalmer main nathpanth kii gaddi kii sthapana hui, jo ki rajvansh ke saath-saath rajya ke swatrant bharat main vilinikaran ke samay tak maujuud rahaa.
 nath sampradaay ke prati apane kritagyata ke bhav ke kaaran yahan ke shaasha rajtilak ke samay yogi dwaara pradutt bhagava vasr pahanakar unke mathadhish ke haath se mukut dhaaran karte rahe hai. devraj ke pautra virajraj lanjha ke samay ke kuch shilaalekh praapt hote hai, jo kinhi mandir ke sthapana se sambandhit he, shilaalekh sanskrit main hai tathaa shri shiv, shri matchan devy aadi shabd se yukt hone ke kaaran aisa prathit hota he ki ye shiv, vishnu mandir prachurtaa main milte hai, ye shakti devi durga ke vibhinn rupon main hai, jinhen peedi-dar-peedi log prayek avasar par jaise vivaah va putt janm aadi ke avasar par sarvapratham puujate hai.
 jaisalmer main sanathan dharm kaa pracheen mandir durg par sthit aadi narayan kaa he, jo tikmray ke mandir ke naam se vikhyath he, yahan vishnu kii ashth dhaatu kii pratimaa sthapit he. rawal lakshmana ke samay yahan san 1437 i. main ek vishaal mandir sthapit kiya gaya tathaa isamen vishnu kii pratimaa, lakshminath ke rup main sthapit kii gai. vastutah yah lakshmi vishnu donon kii yugal pratimaa he. mandir ke garbh grih ke gopur par dashavpar ke sabhi devi devataaon kaa bahut hi sundar shilaalekhan hua he. is mandir ke nirmaan main rawal lakshmana ke atirikt jain panchayat pushkaranaa brahamman samaaj, maheshwari samaaj, bhaatia samaajash khanni, sunar, darji, hajuri, rajput aadi saaton jaaton dwaara nirmaan main sahyog diye jane se yah jan-jan kaa mandir kehalaata he va sabhi log bina kisi bhedbhaav ke yahan pratidin darshan ke liye jate hai. rawal lakshmana ne jaisalmer rajya kii sampurna satta bhagwaan lakshminath ke naam par swayan uske diwan ke rup main kaary karne kii ghoshnaa kii thi.
 jaisalmer main vibhinn sampradaayon ke prati bahut aasthaa rahi he, inamen ram snehi, nathpanth tathaa vallabh sampradaay pramukh hai. maharaval amarsingh ke samay ramanandi panth ke mahant harivanshagiri ne amarsingh ko apane chamatkaaron prasann kiya va rawal devraj ke samay se rajs main kisi anya panth ke pravesh par lagi roak ko hatwaya tathaa sthaan-sthaan par ramdvaron kii sthapana karai. maharaval amarsingh dwaara bhooteshwar tathaa amareshwar naamak do shiv mandir banawaaye the. saath hi falsundh naam sthaan se ganesh pratimaa mangava kar ganesh mandir, durg main sthapit karaayaa gaya. maharaval amarsingh ke uparaant unke putr maharaval jaswant singh dwaara durg sthit tikmray ke mandir kaa jirnondhar karaayaa gaya tathaa ek devi ke mandir ke nimarn kaa ullekh praapt hota he. maharaval akhisingh ke samay unke dwaara do mandir tathaa baisakhi naamak sthal par raajaguru harivansh giri ke smarak banane kaa ullekh praapt hota he. akhisingh dwaara pratishthit mandir main ranchon ji kaa mandir pramukh he.
 maharaval mulraj ke samay main jo dharmik lahar pravaahit hui, vah apane aap main anokhaa udhaaharan he. mulraj ke samay jaisalmer nagar main vallabh sampradaay ke swami ne yahan chah maas tak pravaas kiya. unke upadeshon se mulraj itane prabhavit hue ki unhone sapariwaar vallabh sampradaay grahan kar liya. taduparant praja ke adhikansh janon ne bhi is sampradaay main diksha grahan kar lee, isamen hameshwari tathaa bhaatia samaaj pramukh tha. yah sampradaay aaj bhi is dharm kaa paalan karata he. mulraj dwaara isi taratamya main vallabh kul ke swarupon ke arthath girdhaari ji kaa mandir, bankebihari ji kaa mandir, madanamohan ji kaa mandir, govardhan nath ji kaa mandir mathuranath ji kaa mandiron kaa nirmaan karaayaa. maharaval mulraj dwaara pushtimargeey vallabh sampradaay sweekaar karne ke baavjood anya sampradaayon kaa samaan aadar kiya gaya, atah unhone apni mata sodhi ji kii ajna se seetaram kaa mandir banwaaya. isi kram main 1770 i. main ghansisar naamak tanaag ke kinare dev chandrashekhar mahadev mandir banwaaya. san 1797 main gorakhnath kaa mandir tathaa ambika devi ke mandiron ke nirmaan kaary bhi maharaval ke dharmik sahishnutaa ke sajiv udhaaharan he.
 yahan jain dharm kii shwetambar shakha ne itani adhik prasiddhi praapt kii thi ki kalantar main shwetambar panthi jain samaaj ke liye jaisalanmer ek tirth sthal ban gaya. yahan par jain dharm ke pradubhav bhaati shaskaon ke purv ke punvaar shaasha ke samay se praapt hota he. lodrava par bhaati devraj kaa adhipaty hone par bhaati raajaaon ne dharm ke maamle main kabhi hastkshep nahin kiya. khartargahgurvavali se gyaat hota he ki jaisalmer rajya kaa bikampur jain dharmacharyon kaa prasiddh garh tha. jaisalmer rajdhani sthapit hone ke uparaant yahan sarvapatham jain mandir ke sthapit hone ke pramaan unamem lage shilalekhon se gyaat hote hai. rawal karn  ke shasankaal main jain dharm ke acharya jin pravodhsuri kaa yahan apane shishayon sahit aagaman hua tha. rawal karan ne apane parivaar sabhaasadon evam praja sahit unka swaagat kiya tha. jain muni dwaara yahan par chartumas kiya gaya tathaa kai prakaar ke utsavon, sabhaaon va vyakhyanon kaa aayojan kiya gaya tha. is hetu unhen rajya kii ore se samast suvidhaayen pradaan kii gai thi. iske baad yahan jain aacharyon kaa aagaman nirantar bana rahaa.
 rawal karan ke baad uske putr jaitsingh ne jain muni chandrasuri ko yahan aane kaa nimantran diya tha tathaa jain muni ne yahan do varsh tak rahakar jain dharm kaa prachaar-prasar kiya tha.
 rawal barrasi ke samay tak kaa samay jain dharm kaa kaal rahaa. rawal barrasi ke rajshray main yahan kai jain mandiron kaa nirmaan hua va vibhinn tirthakar kii pratimaaen sthapit kii gai. jain acharya jin rajasuri kii prarena se chintamani parswanath kii murti lodrava se laakar durg par sthapit kii gai. 1436 i. main katipay shravakon dwaara suparshvanath kii sthapana kii gai. 1437 main shah hemraj or puraa dwaara sambhavnath kaa mandir banwaaya gaya.
 barrasi ke uttaradhikari rawal chachgadev ke samay rajya main jain dharm ke vikaas kii jaankaree us samay ke praapt jain abhilekhon se hoti he. acharya jin chandrasuri ke sanidhya se is kaal main anek jain sabhaaon kaa aayojan karaayaa gaya tha.
 rawal devidas ke rajyakaal main jain dharm ne atyadhik unnati praapt kii thi, uske shasankaal main yahan ke jain matalambi prajajanon kaa ek vishaal sangh jaisalmer se shatru jai girinar tathaa anya tirth sthalon kii yatra karne kai baar gaya tha. is samay jain dharmavalambee seth sakalechaa gotreey khet va chopan gotra ke pancha ne kramshah shantinath tathaa ashtapad ke mandiron kaa nirmaan 1479 main karaayaa tha. ye mandir aaj bhi us samay ke sthapaty nirmaan style ke utkrisht udhaaharan hedhya rawal devidas ke pashchaat 1593 i. main maharaval bhim ke shasankaal main sanghavi pasdutt dwaara jin kushal suri naamak jain acharya kii charan padukaayen yahan sthapit karai gai thi. rawal kalyandas ke rajya main san 1615 i. main jin chandrasuri kii padukaayen yahan sthapit kii gai thi.
 maharaval budhsingh ke samay gangaaraam dwaara 1712 i. muni tatv sundar mani ke upadeshon se prerit hokar kai jain pratimaao kii sthapana karai gai thi.
 maharaval akhisingh ke rajyakaal main jin udayasoori kii padukaon kii sthapana unke katipay shishyon dwaara 1749 i. va 1755 i. main kii gai thi. maharaval akhisingh ke samay yahan jain dharmavalambee vaishyon ke 900 ghar the. inamen jindal, parakh mutha, vardhaman, baapna, bhansaali aadi pramukh the. in logon ke naamon se aaj bhi yahan kai muhalle vikhyath he.
 maharaval mulraj va unke uttaradhikari gajsingh ke rajyakaal main bhi jaisalmer rajya main jain dharm kii nirantar pragati hoti rahi. inke kaal main paduka sthaapan, stambhon kaa nirmaan, mandir kii sthapana va utsavon ke aayojan main prachur dhan kharch kiya gaya, sangh yatra rathyatra aadi ke bhi kai aayojan kiye gayi. 1840 i. amarsagar naamak sthal par adinath ji kii murkint sthapit kar bhavy mandir nirkimmat karaayaa gaya tha. is prakaar jain dharm rajya ke praarambhik kaal se lekar aadyavadi tak yahan prabhaavshaalee rahaa. apni surakshit bhugolic sthiti ke kaaran yahan jain muniyon, dharmachayon ne prashray liya va anya sthanon se durlabh granth laakar tathaa yahan rahakar unki rachana kar ek vishaal granthalayon main 2683 granth surakshit kiy. jaisalmer rajya ke jain dharm ke bare main sabase mahatvapurn paksh yah he ki yahan ke shaskaon dwaara is dharm ke paalan karne waalon ko purna rajshray diya, kintu swayan us dharm se dikshit nahin hue, saath hi jain dharm se prabhavit hone ke pashchaat bhi unhone anya kisi dharm kaa tiraskaar yaa avnati main hissaa nahin liya.
 jaisalmer rajya main prarambh se hi islam dharm maanane vaale logon kaa astitv rahaa he, is kshetra main paye jane vaale islam dharm ke anuyaayi adhikanshtah sthaneey jatiyon dwaara balaat islam dharm sweekrut karne waalon main se he, jaisaa ke sarv vidit he ki bharat main sarvapratham islam kaa prardubhav sindh ke vistrut bhu-bhaag par hi hua tha. yahan rahane vaale adhikansh muslim sthaneey jatiyon se parivartit he, atah unke roti-beti ke sambandh bhale hi apane mul pariwaron se samaapt ho gayi hai, parantu unak kul gotra reeti-rivaaj aadi vahi hai tathaa yahi kaaran he ki yahan hindu-muslim jaise do sampradaayon main kabhi vaimnasy paidaa nahin hua.
 yahan par multah arab va turk se aaye hue gotreey muslim bhi he. jo ki yahan ke muslim sampradaay ke dharm pramukh kaa kaary karte hai, inamen mullah, maulavee fakir aadi jaise kaaryon main rahete hai.
