 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 sanathan athwa hindu dharm kii samskruti sanskaron par hi aadhaarit he. hamaare rishi-muniyon ne maanav jivan ko pavitra evam maryaadit banane ke liye sanskaron kaa avishkaar kiya. dharmik hi nahin vaigyanik drushti se bhi in sanskaron kaa hamaare jivan main vishesh mahatv he. bhartiya samskruti kii mahanata main in sanskaron kaa mahati yogadan he.
 pracheen kaal main hamaara prayek kaary sanskaar se armbh hota tha. us samay sanskaron kii sankhya bhi lagbhag chalis thi. jaise-jaise samay badalata gaya tathaa vyastata babbti gai to kuch sanskaar swat: vilupt ho gayi. is prakaar samyaanusaar sanshodhit hokar sanskaron kii sankhya nirdhaarit hoti gai. gautam smriti main chalis prakaar ke sanskaron kaa ullekh he. maharishi angira ne inkaa antarbhaav pachchis sanskaron main kiya. vyas smriti main solah sanskaron kaa varnan hua he. hamaare dharamshastron main bhi mukhya rup se solah sanskaron kii vyakhya kii gai he. inamen pehla garbhaadhan sanskaar or mrityu ke uparaant antyeshti antim sanskaar he. garbhaadhan ke baad punswan, simantonnayan, jatakarm, namakaran ye sabhi sanskaar navjaat kaa daivi jagat se sambandh sthapana ke liye kiye jate hai.daivi jagat se shishu kii pragadhata bade tathaa brahmaji kii sristi se vah acchhee tarah parichit hokar dirghakaal tak dharm or maryaada kii raksha karte hue is lok kaa bhoga kare yahi is sanskaar kaa mukhya uddeshy he.
 nishkraman kaa abhipraay he baahar nikalnaa. is sanskaar main shishu ko surya tathaa chandramaa kii jyoti dikhaane kaa vidhaan he. bhagwaan bhaskar ke tej tathaa chandramaa kii sheetaltaa se shishu ko avgat karana hi iskaa uddeshy he. iske peeche manishiyon kii shishu ko tejasvi tathaa vinamr banane kii pariklpana hogi. us din devi-devataaon ke darshan tathaa unase shishu ke deergh evam yashasvi jivan ke liye aashirwad grahan kiya jaataa he. janm ke chauthe maheene is sanskaar ko karne kaa vidhaan he. teen maah tak shishu kaa sharir bahari vaataavaran yatha tej dhoop, tej hawa aadi ke anukool nahin hota he isaliye praaia: teen maas tak use bahut saavdhaanee se ghar main rakhana chahie. iske baad dhire-dhire use bahari vaataavaran ke sampark main aane dena chahie. is sanskaar kaa taatpary yahi he ki shishu samaaj ke sampark main aakar saamaajik paristhitiyon se avgat ho.
 
 [[shrenee:hindu dharm
