  sterolithography kaa ek rup he yogtmak vinirmaan praudyogiki banane ke liye istemaal kiya model, prototip, pattern, or parat fishan se ek parat main utpaadan bhaagon kaa upyog tasviir bahulkikaran, prakaash ke gathan, ek saath link karne ke anuon kii zanjeeron kaa kaaran banataa he jiske dwaara ek prakriya polimur. kshetra main anusandhan 1970 ke dashak ke dauraan yojit kii gai thi, lekin avadhi dwaara gadha gaya tha charles dablyoo hal 1986 main vah is prakriya kaa patent karaayaa he. vah to set ap 3 di system ingipane patent kaa vyavsaayeekaran karne ke liye. 
  sterolithography yaa " esele " chapai ek praarambhik or vyapak rup se istemaal 3 di printing takanic he. iske alaava rapid prototip ke rup main janaa jaataa he, 3 di printing ke ejiniyaron ne ek or adhik samay prabhavi dhang se apane dizin ke prototip banane ke liye anumati ke iraade se kii gai thi. praudyogiki pehle ke rup main jaldi 1970 ke dashak ke rup main dikhaai diya. japani shodhakarta da Hideo kodema pehle sahaj polimur kaa ilaaj karne ke liye parabangnee prakaash kaa upyog karke sterolithography karne ke liye aadhunik bahustareey drushtikon kaa avishkaar kiya. haalanki, is shabd " sterolithography " dwaara 1986 main banaaya gaya tha chak hal. chak hal sheersh parat karne ke liye neeche kii parat se shuru, parabangnee prakaash dwaara ek madhyam ilaaj kaa upyog karte hue kramik dwaara ek vastu kii patali parat "chapai" 3 di vastuon kaa nirmaan karne kii ek vidhi ke rup main sterolithography kaa patent karaayaa. hal ke patent ek taral tasviir bahulak se bharaa ek waite kii sataha par dhyaan kendrit parabangnee prakaash kaa ek kendrit beam kaa varnan kiya. yuvi prakaash kiran tiryak ke madhyam se vaanchit 3D vastu ke prayek parat banane, taral tasviir bahulak kii sataha par dhyaan kendrit kiya he. 1986 main, hal, duniya kaa pehla 3 di printing company kii sthapana 3 di system ink, jo vartmaan main aadhaarit he rock hill, anusuchit jati. motor vaahan udyog main sterolithography kii safalataa udyog kaa darja praapt karne ke liye 3 di printing kii anumati di or praudyogiki ke adhyayan ke anginat kshetra main abhinav prayog karata he khojane ke liye jari he. prayaas sterolithography prakriyaaon kaa ganitiya model kaa nirmaan karne ke liye or ek prastaavit vastu 3 di printing prayog kaa nirmaan kiya ja saktaa he yaa nahin yah nirdhaarit karne ke liye elgoridam dizin karne ke liye banaaya gaya he.
 sterolithography kaa ek tub karne par ek parabangnee dhyaan kendrit karke lager kaam karata he ki ek jodna vinirmaan prakriya he tasviir bahulak raal. computer aded vinirmaan yaa computer aded dizin software kii madad se, yuvi lager ek purv kramadeshit dizin aakarshith yaa tasviir bahulak waite kii sataha par aakaar dene ke liye prayog kiya jaataa he. tasviir polimur parabangnee prakaash ke tahat sahaj hote hai, kyonki raal jam or vaanchit 3 di vastu kii ek parat roopon he. yah prakriya 3D vastu puraa ho gaya he jab tak dizin kii ek parat ke liye doharaaya he.
 aise Amtech dwaara kiye gaye model ke rup main ek lift tantra kii visheshta model main ek lift manch tasviir bahulak tub main. phir, parat ke ek cross section bhar main ek raal se bhare blade sweep, phir se coating taaja saamagree ke saath yah. baad parat pichley parat main shaamil hone kaa pataa lagaaya he. ek purna 3 di vastu is prakriya kaa upyog kaa gathan kiya ja saktaa he. dizin to kisi bhi atirikt raal ko dur karne ke kram main ek rasinic snaan main duube or ek parabangnee oven main thik ho rahe hai. 
 sterolithography ko rokane ke liye lift manch ko dete hai jo samarthan sanrachanaon ke upyog kii aavashyaktaa neeche ko jhukaav gurutvkarshan ke liye or raal se bhare blade se parshv dabaav kaa virodh karne ke liye jagah main paar virgon dhaaran karne ke kaaran. samarthan karata he 3 di kii taiyaari ke dauraan swachaalit rup se banaai gai hai computer aded dizin model or bhi manual banaaya ja saktaa he. adhik mahangaa sterolithography model ke saath, in kaa samarthan manual taiyaar utpaada se hataa diya janaa chahie. 
 sterolithography ke laabhon kii apni gati he ; kaaryaatmak bhaagon ek din ke bheetar nirmit kiya ja saktaa he. yah ek hissaa utpaadan karne ke liye lagata he samay kii lambaai dizin or aakaar kii jatilta par nirbhar karata he. mudran samay ek din se adhik ghante se kahin bhi rah sakate hai. kai 3 di printer lagbhag 50 × 50 × 60 semi kii ek adhiktam aakaar ke saath bhaagon kaa utpaadan kar sakate hai or is tarah ke vishaal sterolithography mashin ke rup main kuch printer, ekal bhaagon lambaai main adhik se adhik 2 meter kaa nirmaan karne main sakasham hai. 3 di mudrit prototip or dizin hone ke liye kaaphi majboot hai mashinikrut or yah bhi ke liye master pattern banane ke liye istemaal kiya ja saktaa injection molding, gathan thermo, phoonk maar kar kii jane vaali molding, or vibhinn dhaatu casting prakriyaaon.
 sterolithography lagbhag kisi bhi synthetic dizin kaa utpaadan karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he, yah aksar mahangaa he ; tasviir bahulak raal kii laagat galen prati $ 800 ke aasapaas ho saktaa he or esele mashiinon $ 250,000 kharch kar sakate hai. haal hi main, sterolithography main janata ke hit main is tarah ke Kudo3D dwaara titan 1, aap ke liye gizmo dwaara Ilios ech.di., ke rup main teji se keemton main kami kii suvidha jo 3 di printer ke kai upabhokta model ke dizin ko prerit kiya prapatr 1 by parchaa prayogshaalaon sitisi riverside or FSL3D dwaara pegasus tach, or XYZ mudran dwaara nobel 1.0 or. bhi is tarah ke nirmaataa ras labs prati litre $ 55, or is tarah ke liye hajir -e saamagree kii peshkash kii saamagree ke rup main europea aadhaarit pradaataaon ke rup main ke rup main kam keemton ke saath upabhoktaaon tasviir bahulak regin kii peshkash ke rup main sanyukt rajya america aadhaarit pradaataaon ke saath, tasviir bahulak regin kii laagat kii kami kii gai he prati litre 68 €. 
