 
 rani lakshmibai maratha shasit jhansi rajya kii rani or 1857 ke pratham bhartiya swatantrata sangram kii virangana thim. unhone sirf 23 saal kii umr main angrez samrajya kii sena se jaddojahad kii or ranbhumi main unki maut hui thi.
 lakshmibai kaa janm varanasi zile ke bhadaini naamak shahar main 19 navambar 1828 ko hua tha. unka bachapan kaa naam manikarnika tha lekin pyaar se unhen manu kaha jaataa tha. unki maan kaa naam bhagirathibai or pita kaa naam moropant tambe tha. moropant ek marathi the or maratha bajirao k seva main the. mata bhagirathibai ek susanskrit, budhimaan or dharmanishth saal kii thi tab uki maan kii mrityu ho gayi. kyonki ghar main manu kii dekhbhaal ke liye koi nahin tha isliye pita manu ko apane saath peshwa bajirao dwitiya ke darbar main le jane lage. jahaan chanchal or sundar manu ne sab log use pyaar se "lee" kahkar bulaane lage. manu ne bachapan main shastron kii shiksha ke saath shastr kii shiksha bhi lee. san 1842 main unka vivaah jhansi ke maratha shasit raja gangadhar raav nevalkar ke saath hua or ve jhansi kii rani baniin. vivaah ke baad unka naam lakshmibai rakhaa gaya. san 1851 main rani lakshmibai ne ek putr ko janm diya. parantu chaar maheene kii umr main hi uski mrityu ho gayi. san 1853 main raja gangadhar raav kaa swasthya bahut adhik bighad jane par unhen dattak putr lene kii salaah di gayi. putr god lene ke baad 21 navambar 1853 ko raja gangadhar raav kii mrityu ho gayi. dattak putr kaa naam damodar raav rakhaa gaya.
 britani raaj ne apni rajya hadap niti ke tahat balak damodar raav ke kilaaf adaalat main muqadama daayar kar diya. haalanki muqadame main bahut bahes hui, parantu ise kaarij kar diya gaya. britani adhikariyon ne rajya kaa khazaana zabt kar liya or unke pati ke karz ko rani ke salanaa karch main se kaatane kaa farmaan jari kar diya. iske parinamswaroop rani ko jhansi kaa qila chhod kar jhansi ke ranimahal main janaa padaa. par rani lakshmibai ne himmat nahin haari or unhonen har haal main jhansi rajya kii raksha karne kaa nishchay kiya.
 jhansi 1857 ke sangram kaa ek pramukh kendra ban gaya jahaan hinsa bhadak uthi. rani lakshmibai ne jhansi kii suraksha ko sudrudh karnaa shuru kar diya or ek swayamsevak sena kaa gathan prarambh kiya. is sena main mahilaon kii bhartee kii gayi or unhen yuddh kaa prashikshan diya gaya. saadhaaran janata ne bhi is sangram main sahyog diya. jhalkaari bai jo lakshmibai kii hamshakl thi ko usne apni sena main pramukh sthaan diya.
 1857 ke sitambar tathaa oktober ke maheenon main padosi rajya orchha tathaa datia ke raajaaon ne jhansi par akraman kar diya. rani ne safaltaapurvak ise vifal kar diya. 1858 ke janvari maah main britani sena ne jhansi kii ore badhanaa shuru kar diya or march ke maheene main shahar ko gher liya. do hafton kii ladaai ke baad britani sena ne shahar par qabza kar liya. parantu rani damodar raav ke saath angrezon se batch kar bhaag nikalne main safal ho gayi. rani jhansi se bhaag kar kalapi pahaunchi or tathya tope se mili.
 tathya tope or rani kii sanyukt senaaon ne gwalior ke vidrohi sainikon kii madad se gwalior ke ek qile par qabza kar liya. 18 june 1858 ko gwalior ke paas kota kii sarai main britani sena se ladate-ladate rani lakshmibai kii mrityu ho gai. ladaai kii report main britani general huros ne tippanee kii ki rani lakshmibai apni sundarata, chaalaaki or dridhtaa ke liye ullekhneey to thi hi, vidrohi netaaon main sabase adhik khataranaak bhi thi.
 sholapur, maharashtra main lakshmibai kii pratimaa
 rani lakshmibai kii samadhi
 rani lakshmibai kaa janmasthan, varanasi
 rani lakshmi bai udyaan, jhaansi
