 vikramshila vishvavidhyalay bihar rajya ke bhagalpur jile main sthit tha. is vishvavidhyalay kii sthapana paal vansh ke raja dharmpal ne 775-800 i0 main kii. is vishvavidhyalay ne apni sthapana ke turant baad hi anterrashtriya mahatva praapt kar liya tha. vikramshila vishvavidhyalay ke prakhyat vidwaanon kii ek lambi suchi he. tibet ke saath is shiksha kendra kaa prarambh se hi vishesh sambandh rahaa he. vikramshila vishvavidhyalay main vidyadhyayan ke liye aane vaale tibet ke vidwaanon ke liye alag se ek atithishaala thi. vikramshila se anek vidwaan tibet gaye the tathaa vahaan unhone kai granthon kaa tibeti bhashaa main anuwaad kiya. in vidwaanon main sabase adhik prasiddh deepankar srigyan the jo upaadhyaay atish ke naam se vikhyath hai. vikramshila kaa pustkaalay bahut samrudh tha. vikramshila vishvavidhyalay main barahavin shatabdi main adhyayan karne vaale vidhyaarthiyon kii sankhya 3000 thi. vishvavidhyalay ke kulapati 6 bhikshuon ke ek mandal kii sahaayta se prabandh tathaa vyavastha karte the. kulapati ke adheen 4 vidwaan dwaar-panditon kii ek parishad pravesh lene hetu aaye vidhyaarthiyon kii pariksha leti thi. is vishvavidhyalay main vyakaran, nyaay, darshan or tantra ke adhyayan kii vishesh vyavastha thi. is vishvavidhyalay kii vyavastha atyadhik susangathit thi. bengal ke shaasha shiksha kii samaapti par vidhyaarthiyon ko oopaadhi dete the. san 1203 i0 main bakhtiyaar khilji ne vikramshila vishvavidhyalay ko nasht kar diya.yahan buddha dharm or darshan ke atirikt nyaay, tatvagyan, vyakaran aadi kii bhi shiksha di jaati thi. vidhyaarthiyon kii suvidha ke liye pustaken uplabdh karai jaati thim tathaa unki jigyaasaaon kaa samaadhaan vidwaan aacharyon dwaara kiya jaataa tha. yahan desh se hi nahin videshon se bhi vidyadhyayan ke liye chaatr aate the. shiksha samaapti ke baad vidhyaarthee ko oopaadhi praapt hoti thi jo uske vishay kii dakshata kaa pramaan maani jaati thi. purv madhyayug main vikramshila vishvavidhyalay ke atirikt koi shiksha kendra itnaa mahatvapurn nahin tha ki sudur praanton ke vidhyaarthee jahaan vidya adhyayan ke liye jaaen. isiilie yahan chaatro kii sankhya bahut adhik thi. yahan ke adhyapakon kii sankhya hi 3000 ke lagbhag thi atah vidhyaarthiyon kaa unase teen guna hona to sarvatha swaabhaavik hi tha. is vishvavidhyalay ke anekanek vidwaanon ne vibhinn granthon kii rachana kii, jinka buddha sahitya or itihaas main naam he. in vidwaanon main kuch prasiddh naam hai- rakshit, virochan, gyanapad, buddha, jetari ratnakar shaanti, gyanshri mishra, ratnavajra or abhyankar. deepankar naamak vidwaan ne lagbhag 200 granthon kii rachana kii thi. vah is shikshakendra ke mahaan pratibhashali vidwaanon main se ek the. ab is vishvavidhyalay ke keval khandahar hi avshesh hai.
  vikramshila kaa itihaas, lekhak : parashuram thakur brahmavaadi, prakaashak: prabhaat prakaashan, nai dilli, 2013. 
