 sanveshton yaa packaging, utpaadon ko vitaran, bhandaaran, bikri or khapat ke liye band karne yaa surakshit karne kaa vigyaan, kala or praudyogiki he. packaging, dabbon kii dizine prakriya, moolyankan or unke utpaadan ko bhi sanderbhit karata he. packaging ko, utpaadon ko parivahan, bhandaaran, prachaalan-tantra, bikri or khapat ke liye taiyaar karne kii ek samanvit pranali ke rup main varnit kiya ja saktaa he. packaging, dhaaran karata he, suraksha karata he, sangrakshit rakhata he, parivahan karata he, suchit karata he or bechata he. kai deshon main yah puri tarah se sarkaar, vyapaar, sansthagat, audyogic or vyaktigat upyog main ekikrut hota he.
 package labling yaa labling, packaging par yaa kisi alag magar jude hue label par likhaa hua, electronic, graphic sampreshan he.
 packaging or package labling ke kai uddeshy hote hai
 packaging ko kai alag-alag prakaar main dekha ja saktaa he. udhaaharan ke liye ek parivahan package yaa vitaran package, ladaan container ho saktaa he jise utpaada yaa bhitari package ko ladane, bhandaaran karne or sanbhaalane ke liye istemaal kiya jaataa he. kuch log upabhokta package ko aisi chiz samajhate hai jise ek upabhokta yaa parivaar ke nimitt banaaya gaya he.
 packaging ko, pack kiye ja rahe utpaada ke prakaar ke saapeksh varnit kiya ja saktaa he: chikitsa upkaran packaging, thok rasinic packaging, over-da-counter drug packaging, khudara khaadya packaging, sainya saamagree packaging, dawa packaging, aadi
 package ko kabhi-kabhi parat yaa kriya ke aadhaar par vargeekrut karnaa suvidhajanak hota he: "praathmik", "madhyamik", aadi
 ye vyapak shreniyan kuch manamaani ho sakati hai. udhaaharan ke liye, upyog ke aadhaar par, ek shrink rap ek praathmik packaging ho saktaa he jab ise sidhe utpaada par lagaaya jaataa he, madhyamik packaging jab iskaa istemaal chote packaging ko sanyukt karne ke liye hota he or kuch vitaran paikon par tritiyak packaging.
 package labling ke liye kai prakaar ke pratikon ko rashtriya or antarrashtriya str par manakikrut kiya gaya he. upabhokta packaging ke liye, utpaada praaanpatr, trademark, kharid kaa saboot aadi ke liye pratik chinh maujuud hai. kuch aavashyaktaaen or chihn, upabhokta khapat or suraksha ke pahaluon ko sampreshit karne ke liye maujuud hote hai. paryaavarniya or punarnavinikaran chihn ke udhaaharan main shaamil he: punarnavinikaran pratik, racin pahchaan code or green dot . 
 baar code, vaishvik utpaada code or RFID label, prachaalan-tantra or khudara bikri main swachaalit soochna prabandhan kii anumati dene ke liye aam hai. utpatti desh kaa label aksar istemaal kiya jaataa he.
 ladaan contenron se sambandhit praudyogikiyaan hai pahchaan code, baar code or electronic data interchange . ye teen mukhya praudyogikiyaan, sampoorn vitaran channel main contenron kii ladaan prakriya main vyavsaayik kaaryon ko sakasham banane kaa kaary karti he. prayek kaa ek aavashyak kaary he: pahchaan code yaa to utpaada jaankaree se sambandhit hote hai yaa anya data ke liye kunjee ke rup main kaary karte hai, baar code, pahchaan code tathaa anya data ke swachaalit input kii anumati detaa he or EDI vitaran channel ke bheetar vyapaar bhagidaaron ke bich data ko sanchalit karata he.
 in pramukh praudyogikiyon ke mul tatwon main shaamil he UPC or EAN mad pahchaan code, SCC-14, SSCC-18, interlivd 2-of-5 or UCC/EAN-128 baar code simbologies or ANSI ASC x12 or UN/EDIFACT EDI maanakon.
 laghu parcel vaahakon ke aksar apane swaroop hote he. udhaaharan ke liye, united parcel sarvice kaa parcel trekking ke liye ek maxicode 2-D code. 
 ladaan contenron ke liye RFID label kaa upyog bhi bad rahaa he. waal-mart kaa ek prabhag, sams club ne bhi is disha main kadam badhaayaa he or apane aapurtikartaaon ko iske anupaalan ke liye dabaav daalaa he.
 hanikaarak saamagree yaa khatarnaak padaarthon ke ladaan par vishesh soochna or pratik hote hai, sanyukt raashtra, desh or vishisht vaahak aavashyaktaaon dwaara jaisi zarurat ho. do udhaaharan neeche hai: 
 
 parivahan packejon ke saath, sanchaalan aavashyaktaaon ko sampreshit karne ke liye manakikrut pratikon kaa upyog kiya jaataa he. kuch aam taur par istemaal hone vaale neeche die gayi hai jab kii anya ASTM D5445 main soochibaddh hai "standard practice for pictorial markings for handlling of guds" or ISO 780 "pictorial marking for handlling of guds".
 najuk
 haath hook kaa prayog na karen
 is tarah se upar
 suraj kii roshni se dur rakhen
 pani se dur rakhen
 gurutvkarshan kaa kendra
 clamp jaise darshaya gaya
 darshaae gaye tareeke se clamp na karen
 package ke dizin or vikaas ko praayah nae utpaada ke vikaas prakriya kaa ek abhinn ang mana jaataa he. vaikalpik rup se, ek package kaa vikaas ek alag prakriya ho sakati he, lekin yah pack kiye jane vaale utpaada ke saath nikatataa se judaa hona chahie.package kaa dizin sabhi aavashyaktaaon ke abhinirdhaaran ke saath shuru hota he: sanrachanaatmak dizin, vipanan, shailf jivan, gunvattta aashwaasan, prachaalan-tantra, kanoonee, viniamak, graphic dizin, antat upyog, paryaavaran, aadi. dizin mandandon, nishpaadan, kaary samaapti lakshya, sansadhano or laagat kii kamiyon ko pramanit karne or inpar sahamati banane kii aavashyaktaa he.
 package dizin kis prakaar anya karkon se prabhavit hoti he uskaa ek udhaaharan he prachaalan-tantra ke saath uskaa sambandh. jab vitaran pranali main ek chote se parcel vaahak dwaara vyaktigat ladaan shaamil hota he tab chantai, sanchaalan or mishrit bhandaaran, parivahan package kii shakti or suraksha karne kii kshamta kii gambhir maangen karne lagate hai. yadi prachaaran pranali main palaties kiye hue ikai bhaar maujuud ho, tab package kii sanrachanaatmak dizin ko vishisht aavashyaktaaon ke anusaar dizine kiya ja saktaa he: lambe samay ke liye shaayad, lambavat bhandaaran. ek package prakaar ke ladaan ke liye kiya gaya package dizine kisi anya prakaar ke ladaan ke liye anukool nahin bhi ho saktaa he.
 kuch prakaar ke utpaadon ke saath, dizin kii prakriya main package ke liye vistrut niamak aavashyaktaayen shaamil he. udhaaharan ke liye bhojan kii packaging ke saath, koi bhi package ghatak jo khaadya padaarth se saathan sampark kar saktaa hai vah bhojan sampark saamagree he.toxicologiston or bhojan vaigyanikon ko yah satyapit karnaa aavashyak hota he ki packaging samagriyaan lagu niyamon ke dwaara anumati praapt he. packaging ejiniyaron ko yah satyapit karnaa aavashyak hota he ki purna kiya gaya package, utpaada ko saamaanya rup se upyog kiye jane par abhisht bhandar or upyog hone tak kii avadhi tak surakshit rakhega. packaging prakriyaayein, labling, vitaran or bikri ko niyamon ko maanate hue vidhimaanya hona or upabhoktaaon ke kalyaan kaa khyaal rakhana aavashyak he. 
 kabhi kabhi package ke vikaas ke uddeshy virodhabhasi lagate hai. udhaaharan ke taur par, dawa counter par se bikne vaali dawa ke package ko ek chhedchhad-dayothak or shishu pratirodhi viniyamon kii aavashkata pad sakati he: yah iradatan package ko kholane main mushkil banaate hai.. sambhavit upabhokta, tathaapi, viklang yaa bujurg ho saktaa he jo tatkaal package ko kholane main asamarth ho. sabhi lakshyon ko praapt karnaa ek chunauti he.
 package dizin ek company ke bheetar yaa bahya packaging ejineering ke vibhinn shreniyon ke saath ho sakati he: swatantra thekedaar, salaahkaar, vikreta moolyankan, swatantra prayogshaalaayein, anubandh packegers, kul outsorcing aadi. ek prakaar kii aupchaarik pariyojna yojana or pariyojna prabandhan paddati sabhi saadhaaran se saadhaaran package dizin or vikaas kaaryakramon ke liye aavashyak hoti he. ek prabhavi gunvattta prabandhan pranali or satyaapan or manyakaran protocol kuch prakaar ke packaging ke liye anivaary hai or sabhi ke liye isaki sifarish kii jaati he.
 package ke vikaas main sthirataa, paryaavaran sambandhi jimmedaari or lagu kiye gaye paryaavaran or punaravartan ke niyamon kaa paalan kiya janaa shaamil he. isamen ek jivan chakra akalan shaamil ho saktaa he.jo package main kiye gaye saamagree or urja ke input or output ko, pack kiye gaye utpaada ko, packaging prakriya, prachaalan-tantra pranali, apshisht prabandhan, aadi ko dhyaan main rakhata he. yah aavashyak he ki nirmaan kaa bindu, bikri or upyog ke liye sambhddha viniamak aavashyaktaaon ko janaa jaae.
 teen paaramparik mahatvapurn bindu kam karnaa, punah prayog or punaravartan apshisht adhikram kaa bhaag he jo utpaada or package ke vikaas main suvichaarit kiya ja saktaa he.
 satat packaging kaa vikaas karnaa sanghathanon ke maanakon, sarkaar, upabhoktaaon, packejaron or khudara vikritaon ke liye ek kaaphi dilchaspee kaa kshetra rahi he.
 packaging mashiinon ke ek vikalp ke rup main shaamil he: takneekee kshamtaayen, shram aavashyaktaaen, majdoor suraksha, rakh-rakhaav kii kshamtaayen, seva pradaan karne kii kshamta, vishwasaneeyata, packaging line main ekikrut ho jane kii kshamta, puunji laagat, satahi sthaan, lacheelaapan, urja prayog, bahirgami packejon kii gunvattta, yogyata, pravaah kshamta, dakshata, utpaadakta, shramdakshata shaastra, nivesh par vaapasi, aadi.
 packaging mashine nimnlikhit saamaanya prakaar ke ho sakate hai:
 bekri saamaanon ko shrink film, hit sealler or hit tunnel dwaara, roller kanware par shrink rap, kiya jaataa he.
 ucch gati kanware parivahan package chhantai ke liye baar code scinar ke saath
 label printer aplicater ek nalidaar box ke asann panelon par ek label lagaate.
 bread ko palaties karne ke liye robotics kaa prayog
 sarvapratham packejon main us samay uplabdh prakritik samagriyon kaa upyog kiya jaataa tha: narkaton kii tokariyaan, wineskin, lakdi ke bakse, mitti ke phooldaan, ceremic amphora, lakdi ke canstar, bune hue bag, aadi. parishkrut samagriyon ko unke vikaas ke pashchaat package banane ke liye upyog main laayaa jane laga: udhaaharan ke taur par, purv ke kaanch or kaanse ke bartan. puraane packejon kaa adhyayan puraatatv kaa ek mahatvapurn pahalu he.
 kainon ke nirmaan main lohe or tin se madhwaaye hue ispaat kaa prayog 19veen sadi ke madhya se shuru kiya gaya. dafti se bane cartno or nalidaar faibarboard baxon ko 19veen sadi ke utarrardh main pratham baar pesh kiya gaya.
 20veen sadi ke purvardh main botalon par bakelite nirmilan, paardarshee celophn dwaara modana or cartoonon par panel, packaging pragati main shaamil hua, jisase prakraman dakshata or khaadya padaarth suraksha main vruddhi hui. jaise jaise anushangik samagriyon jaise aluminium or kai anya prakaar ke plastic viksit kiye gaye, unhen uplabdhi or kaaryakshmata main vruddhi ke liye packejon main samavisht kiya gaya.
 aantarik link ke shrenee virgon ke ant main saikadon lekh hai. iske alaava, pack kiye ja rahe utpaada se sambandhit link or linkon ke saath bahut hi upyogi hai. udhaaharan ke liye, bhojan, aushadhiy, khatarnaak maal, aadi
 
 
 
 
