 mikoyan mig-35 dwaara suchit naam: falkram-F) mig-29M/M2 or mig-29K/KUB praudyogiki kaa ek agravarti vikaas he. iske nirmaataaon dwaara ise ek 4++ peedi ladaaku jet fiter ke rup main vargeekrut kiya gaya he. iskaa pehla namoona pehle hi seva main niyukt mig-29M2 ke pradarshit model kaa hi ek sanshodhan tha. ab tak 10 adarsh namoonon kaa nirmaan kiya gaya he or maujuuda samay main vyapak maidani pareekshanon ke adheen hai. mig-35 ko ab ek madhyam vajan ke vimaan ke rup main vargeekrut kiya gaya he, kyonki isaki udaan kaa adhiktam aarambhik vajan 30 pratishat tak badha diya gaya he jo iske vargeekaran ke apane pichley maapdand se adhik kii vruddhi he.
 mig korporation ne pehali baar aadhikarik taur par antarrashtriya str par mig-35 ko hi airo india 2007 ke air sho ke dauraan prastut kiya. aadhikarik taur par mig-35 kaa anaavaran us samay kiya gaya tha jab roosi raksha mantri, sergei evanov ne, lukhovitsaki mashin building plant "mapo-mig" kaa daura kiya. ek seat vaale sanskaran kaa namakaran mig-35 kiya gaya he or do seat vaala sanskaran mig-35D namit he. is ladaaku vimaan kii vaimaaniki evam hathiyaar pranaaliyon main vyapak sudhaar kiya gaya he, vishesh rup se nae AESA radar or main jo vimaan ko pranali par bharosa tathaa, evam ise swatantra rup se bahu-bhoomika mishan ke nishpaadan main sakasham banaata he.
 mig-35/mig-35D, mig-29M/M2 or mig-29K/KUB ladaaku vimaanon ke saamana karne kii pratirodhi dakshata main vruddhi, saarvbhaumikta or sanchaalan sambandhi unnat visheshtaon kii naveenatam pragati he.
 nae dizin kii mukhya visheshtaon main paanchavin peedi kii soochna-drishy pranaliyaan, muqabla karne kii uttarjivita main vruddhi ke liye ekikrut kism kii rakshaatmak pranaliyaan shaamil hai jo prayog kii drushti se roosi or videshi mul ke hathiyaaron ke saath sangatta main vruddhi karte hai. nai samgr aadharbhoot dizin kii avadharanaen teji se aage nikal jaati hai evam nae vimaan ko puure aakaar kii bahu aiami bhoomika ke mishan kii aguai karnaa unke apane pashchimi praturup aacharan baratna he.
 nai vaimaaniki kaa uddeshy mig-35 ko hawaii-shreshthata hasil karne ke saath-saath sabhi mausamon main sunishchit sahi jamini hamalon ko anjaam dena, opto electronic or radar upkaran ke saath saajha jatil mishan kaa sanchaalan karnaa bhi he. nae vimaan nau toranon par adhik maatra main hathiyaar lod kar sakate he, iname eendhan kii kshamta main vruddhi kii gayi he, behatar jang virdohi sangrakshan he, radar ke sanket main pakade jane main mahatvapurn kami tathaa chauguni-nirarthak fli-bai-vir niyantran pranali se lash he.
 pichhali aalochanaon kii pratikriya main pehle kii dizin kii tulana main ab kaaphi adhik vishwasaneey vividhtaayen he. vimaan kii bahari sanrachana kaa jeevankaal or iske sevakaal kaa vistaar kiya gaya he or ise nae ingine ke saath susajjit kiya gaya he jisame puri jaanch karke marammat karne ke bich kii samay-seemaa ko badhaaya gaya he, jiske parinamswarup, pichhali puraani vividhtaon kii tulana main lagbhag 2.5 guna udaan ghante kii laagat main kami ho jaati he. naye ingine ab nirdhoom hai tathaa behatar pradarshan ke liye isamen ek FADEC tip kii electronic niyantran pranali shaamil he. sabhi pahalu ke vaayu-maarg kii tontiyaan jo mig-29OVT main pradarshit kiye gaye the ve isamen vaikalpik hai.
 swatantra rup se kaaryon ke sanchaalan ke liye vimaan kii kshamta main vruddhi hetu anya takneekee sudhaar bhi shaamil kiye gaye the. udhaaharan ke liye, hawa se hi oxigen utpaadan sanyantr ko isamen atirikt rup se joda gaya he. RAC mig or italvi company eletronica ne mig-35 ko ek nayaa bahu kriyasheel aatm-suraksha avarodhi kavach pradaan karne ke liye ek samjhauta gyaapan par hastakshar kiya he.
 iske alaava, RAC mig ejiniyaron ne anukaari prashikshan kaa ek set viksit kiya he jisase ki ye payalton ko nae vimaanon ko parishkrut tareeke se niyantran main laane main maharath hasil karne main simulator interactive computer aadhaarit prashikshan pranaaliyon kii peshkash or purna mishan gati anukaar pradaan karte hai.
 pehla pradarshak, ek do seat vaala vimaan, mig-29M2 ke maujuuda airofreme, par banaaya gaya tha, jo pehle pradarshak ke rup main mig-29MRCA or mig-29M2 ke naam se sevarat tha.
 bangalore main yojit airo india 2007 airsho main rus ne mig-35 kaa anaavaran kiya, kyonki moscow bhi in vimaanon ko bharat ko bechney kaa icchhuk tha. aisi soochna he ki udaan path main hi eendhan bharne tathaa supersonic kii gati kii suvidha se yukt mig-35 ne masco se bangalore kii duuri teen ghante se bhi kam samay main tay kii thi.
 mig-35 eurofiter typhone, F/A-18E/F super hornet, dasoult raifal, JAS 39 gripen or F-16 falcon sahit 126 se bhi adhik bahuaiami ladaku vimaanon kaa pratiyogi he jise bhartiya MRCA pratiyogita main shaamil kiya gaya or bhartiya vayusena ne hasil karne ke liye boli lagaai.
 airo india 2007 main hi pehali baar antarrashtriya str par kisi ek sho main mig-35 ladaaku vimaan ko pradarshit kiya gaya. tab tak, mig-35 kaa keval model hi saarvajanik rup se vayuyan sho main rus tathaa united kingdom main 2005 tak dikhaaya gaya tha.
 ise phir se bangalore ke nazadik yelahanka airbase par yojit airo india 2009 main pradarshit kiya gaya jahaan ise bhartiya vaayu sena ke ek payalat ne udaaya tha.
 april 2010 tak, do nae mig-35 ke pradarshkon ne ekal sitwali mig-35 kii "961" tathaa do sitonvali mig-35D kii "967" kii tasviren or atirikt suchanaaen pesh kii. roosi media ke anusaar, unhone 2009 kii sharad ritu kii shuruyaat main pehali udaan bhari or tatpashchaat oktober 2009 main armbh honevaale MMRCA ke pareekshanon main bhaag liya. in donon main hi pichley mig-29K/KUB ke dhaanche jaisi hi kaaphi had tak samanthaayen hai, phir bhi nausainik vimaan ke saath lagaaye gaye parachute ke khulne main tatkaal drishyman antar saafe dikhaai detaa he. iske baad mig 35D "967" puraane mig 35 bort "154" ke samaan hi AESA radar se susajjit he jise kaali bhure rang kii choti naak ke radom se alag se pahchaanana aasaan he.
 sabase mahatvapurn parivartan faizotron zhook-AE kaa electronic ke zariye scan kii hui sakriy vyuh-rachana vaala radar, RD-33MK ingine or nae tareeke se dizin kiye gaye optical loketor system main kiya gaya hai. cockpit main anya spasht parivartan anuroop electronics main laayi gayi kami he.
 RD-33MK "morskaya osa", ko nae sanshodhan dwaara santhaapit kiya gaya he. yah RD-33 kaa ek naveenatam sanskaran he or iskaa uddeshy mig-29K or mig-29KUB ko shakti sampann bananaa he. thande bladon main aadhunik samagriyon ke upyog ke kaaran aadharbhoot model kii tulana main isamen 7% adhik shaktismpannataa he jo ise 9,000 kgf kaa ucchtar bal pradaan karti he. praathmik aalochana ke pratikrayaswarup, nae ingine nirdhoom hai or inamen aisi pranaliyaan shaamil hai jo avarakt or optical drishyata ko kam karti hai. injanon ko nishchit maatra kii kshamtawali totiyon ke saath feet kiya gaya he, jiske falswarup muqabla karne kii kshamta main 12-15% tak kii vruddhi hui he.
 nishchit maatra kii kshamtawali totiyon sahit injanon ko RD-33OVT kii tarah dizin kiya gaya he or inke hi kaaran mig-35 judawaan injanon vaala pehla vimaan hoga jisame nishchit maatra kii kshamtawali totiyaan hongi jo sabhi dhuriyon par gum sakati hai. nishchit maatra main anya maujuud kshamta, Su-30MKI or F-22 jaisi do aiami nishchit kshamta vaali tontiyon kii sabhi suvidha suvidhaon se sampann hai.
 anuroop electronics ko kam se kam kiya gaya he, jise 3 samaan aakaar ke rang ke taral crystal bahu-prakaarya pradarshan evam OLS ke liye ek atirikt pradarshan se pratisthapit bhi kiya ja rahaa he.
 nae sanshodhano main nae tareeke se ghumaavdaar faizotron zhook-AE active electronicli scand ere vaala radar or ek nae tareeke se dizin kiya gaya OLS se sanyukt jatil optronic shaamil he jo pichley IRST samvedak ko hataakar lagaaya gaya he. hawa lene vaale daahine hisse par ek atirikt OLS ke tahat, prayek pankhe ke tip par ek jodi lager utsarjan detector lagaae gaye hai.
 faizotron zhook-AE AESA radar aavriti range ke oparating ko vyapaktaa pradaan karata he, jisase electronic pratyupaay ko adhik pratirodh milte hai, hawa or jameen ke lakshya kaa or adhik kaa pataa lagaaya jaataa he, saath hi saath unako nishane par niptaya ja saktaa he. radar kii khoj karne kii adhiktam seemaa hawaii nishaanon ke liye 160 kimi evam jalayanon ke liye 300 kimi maani gayi he.
 antariksh praudyogiki kaa ek nayaa vikaas, OLS main, ek lohe ke shiristraan jaisaa lakshyikaran pranali shaamil he, jo jamini or hawaii donon hi nishane ko aage se or vimaan ke peeche golardhon main jameen hawa lakshya ke liye samaadhaan pradaan karte hai. pichley IRST samvedak se sabase mahatvapurn antar yah he ki nayaa upkaran na keval ek behatar sanchaalan seemaa pradaan karata he balki haath se sanchaalaneey pradarshan vikalp bhi muhaiyaa karaata he, jo IR drishy, tivi mod athwa donon kaa hi samanvay pradaan karata he jo maanav-mashin ko ullekhneey dhang se unnat karata he. naak par laga OLS, IRST ke rup main kaary karata he jabaki hawa khinchne vaale daahine hisse par laga OLS jamini maar ke sanketak ke rup main kaary karata he.
 hawaii mukaable main, optronic suut nimnlikhit anumati pradaan karata he:
 jamini lakshyon ke liye, suut nimnlikhit anumati pradaan karata he:
 rakshaatmak pranali upkaran main tohi radar, electronic pratyupaay or optical pranali - vishesh rup se prayek wingtip par lager detector utsarjan - jo aane vaale khatre kaa pataa lagane or moolyankan karne tathaa avarakt shreniyon se aane vaali dhamkee kii pratikriya ke liye dispencers radar kaa sanchaalan karne main sakasham hai.
 mig-35 jahaaj par upkarnon kaa antim vinyas jaanboojhkar MIL-STD-1553 bas kaa upyog kar khulaa chhod diya gaya he. is hawaii jahaaj ke liye ek khuli vaastukala vinyas kaa mukhya laabh yah he ki bhavishya ke graahakon ko roosi, french or isroyal kii companiyon dwaara nirmit ghatakon or system se chayan kaa vikalp hoga. ramensco dizin company sampurna rup se system samakalak ke rup main kaam karegi.
  Mikoyan MiG-29M2 data, Aero India, deagel.com, ASD-network, and Rian.ru se data
 saamaanya lakshan
 pradarshan
 asr-shasr
 uddyanki
 | 23/02/2007
 saanchaa:Mikoyan aircraftsAzcA:Aviation lists
