 rashtriya aapadaa mochan bal or naagarik suraksha ek police bal he jiskaa nirmaan ''dizaster menerement act 2005'' ke kanoon ke tahat kisi apatkaal yaa aapadaa ke samay visheshgyata or patibaddhta ke saath sangathit ho kar prabhaviton or hataahaton ke bhale ke liye kaam karnaa he. : khand 44-45  bharat main aapadaa prabandhan kii sheersh sanstha endieme yani rashtriya aapadaa prabandhan ethurity he jiskaa mukhiya pradhanmantri hota he. 
 bharat ke sangheey dhaanche main aapadaa prabandhan kaa jimmaa rajya sarkaar ke kandhe par hota he. centre main grih mantralay, bharat sarkaar sabhi rajya ikaiyon main samanvay kaa kaam karti he.
 behad gambhir aapadaaon main centre sarkaar kii jimmedaari hoti he ki wo prabhavit rajya ke aagrah par sainya bal, andiaref, vaigyanik upkaran, aarthik madad, kendriya paramilitary bal va anya tamaam tarah kii vishaal str kii madad rajya main bheje.
 maharashtra main sthit rashtriya apatkaal parichaalan centre kaa kaary choubison ghante karyrat rahete hue aapadaa jaisi paristhiyon kaa purvanumaan lagaana he. iskaa kaam kendriya paryaavaran sansthaaon jaise kii mausam vibhaag, kendriya jal ayog, parvat va himaskhalan anusandhan santhaan or tamaam anya se mausam sambandhi jaankariyaan va aankane jutakar un par anusandhan karnaa he or kaam laayak soochna banani hoti he. in sabhi soochnaaon ko ikaitha kar ke ek prativednaa banaai jaati he or sambandhit rajyon va kendriya mantralayon ko bhej di jaati he. monsoon ke mausam ke maheenon main pratidin aisi suchnaayen rajyon va kendria ikaayiyon ko deni jaruri hoti hai. eniosi apane dwaara jutai gayi soochnaaon ko aamajanon ke liye apni websit par bhi muhaiyaa karaati he.
 rashtriya aapadaa anukriya bal endieme ke antargat kaary karti he. andiaref ke sheersh adhikari ko derector zaneral kehete hai. andiaref ke derector zaneral ipies adhikari hote hai jo bhartiya police balon main se chunegaye hote hai. derector zaneral sena ke teen sitare vaale general kii tarah veshbhusha or billaapahente hai.
 andiaref ek aisi sanstha he jisamen diji ke saath saath kai inspector general or up inspector general bhi hote hai jo sainya adhikariyon kii tarah kii veshbhushaayen or padaviyaan dhaaran karte hai. 
 andiaref kii batalione desh bhar main 9 vibhinn sthanon par tainaat rahati he. jin kshetron main aapadaa aane kii sambhaavnaayen zyada rahati he vahaan se andiaref ke dalon ko nazadik rakhaa jaataa he taaki pratikriya samay ghataya ja sake. kisi aane vaali aapadaa kii purv soochna milte hi ye bal rajya adhikariyon kii manjuuri se prabhavit kshetron main pahunchaa diye jate he taaki aane vaali musiibat se logo ko pehle hi bachaaya ja sake. andiaref bataliyanon kii vartmaan chowkiyaan nimna kshetron main hai.
