 mammography maanav stan ke pareekshan ke liye kam vistaarit maatra main eks-re ke upyog kii prakriya he or iskaa upyog rog kii pahchaan karne or uskaa pataa lagane ke upkaran ke rup main kayaa jaataa he. stan chithran kaa lakshya stan cancer kaa shuruuaati daur main hi pataa lagaana he or yah saamanyat: kuch khaas tarah ke punjon or/yaa choti koshikaon kaa pataa lagaakar kiya jaataa he. mana jaataa he ki mammography se stan cancer se hone vaali mrityu dar ko kam kar sakati he. kam jokhim vaali kisi anya chithran takanic vikaas ab tak nahin hua he, lekin stan aatm pariksha or chikitsak ke pareekshan ko stan kii niyamit dekhbhaal ke aavashyak hisse maane gayi hai.
 kai deshon main stan cancer kii jaldi pahchaan ke liye umradraj mahilaon kii niyamit mammography ko ek screening paddati ke rup main apnaane ke liye protsaahit kiya jaataa he. sanyukt rajya america priventive services task force 50 se 74 aayu varg kii mahilaon ke liye har 2 saal par naidanik stan pareekshan ke saath yaa iske bina mammography screening kii sifarish karata he. kul milakar paaya gaya he ki naidanik pareekshanon se stan cancer se mrityu dar main 20% kii apekshaakrit kami ai he, lekin ucchtam gunvattta vaale do pareekshanon main mrityu dar main kami kaa rukh nahin dikhaa. san 2000 main, ek akhbaar dwaara ucchtam gunvattta vaale do adhyayanon ke parinaamon ko prakashit kar ujagar karne ke baad, stan chitra vivaadaaspad ho gayi.
 anya sabhi eks-re kii tarah stan chitra main chitra banane ke liye vikiran ko ynit karne kii khuraaq kaa upyog kiya jaataa he. phir radiologist sabhi asaamaanya nishkarshon kaa vishleshan karata he. haddiyon kii radiography kii tulana main lambii or der tak pravaahit kii jane vaali tarangon vaale eks-re kaa upyog aam he.
 is samay, aarambhik stan cancer ke rog adhyayan ke liye bhautik stan pareekshan ke saath mammography ko bhi pasand kiya jane laga he ultrasound, dactography, pojitron imishan mammography or chumbakeey anunaad imaging mammography ke poorak hai. saamanyat: ultrasound kaa upyog mammography se praapt yaa is prakriya se nahin chune yogya punjon ke aage ke moolyankan ke liye istemaal kiya jaataa he. kuch santhaan stan chithran se rog kaa pataa nahin lag paane par, ab bhi dactogram kaa upyog chuchuk yaa nipple se khun ke risaav ke liye karte hai. sandigdh nishkarshon ke aage ke moolyankan ke liye saath hi stan cancer ke gyaat marijon main surgery se pehle ke pareekshan ke liye emarai upyogi ho saktaa he, taaki un atirikt utakon kaa pataa lagaaya ja sake, jo surgery kii disha badal sakate hai, udhaaharan ke liye stan se surgery ke jariye ganth nikaal diye jane se lekar puure stan ko katkar nikaal dene tak. tomosynthesis sahit nai prakriyaayein saamaanya janata main istemaal ke liye nahin abhi anumodith nahin kii gai hai, par aane vaale saalon main inase laabh ho sakate hai.
 mammography main juthi nakaaratmak dar kam se kam 10 pratishat he. yah aanshik rup se isliye hota he ki ghaney utak cancer ko dhank lete hai, saath hi yah bhi tathy he ki stan chithran par cancer kii upasthiti saamaanya utakon se aachhadit ho jaati he.
 prakriya ke dauraan, stan kaa ek samarpit mammography unit ke jariye sampeedan kiya jaataa he. samanaantar plate sampeedan se chitra kii gunvattta badhaane ke liye stan ke utakon ko samtal kiya jaataa he or utakon kii motaai kam hone se eks-re bheetar tak pahunchati hai or isse vikaran kaa bikharaav kam hota he. un platon ke kaaran aavashyak vikiran maatra kam kii ja sakati he or stan ko sthir rakhaa jaataa he. mammography kii screening main stan kaa sir se lekar pair tak kii chhavi or tirchhi chhavi donon lee jaati hai. naidanik mammography main inke alaava ashanka ke ek khaas kshetra ke jyamitiya vistaarit or us sthal ke sankuchan kii chhaviyon sahit anya chhaviyaan shaamil ho sakati hai. durgandhanashak, telcome powder yaa loshan eks-re calcium sthal ke rup main dikh sakate hai, isliye pariksha ke din mahilaon ko inke upyog ke liye hatotsahit kiya jaataa he. 
 jab tak kuch saal pehle, aam taur par mammography screen film casette ke saath pradarshan kiya tha. ab, mammography digital detectaron ke jariye hone lagi he, jise phul field digital mammography kaha jaataa he. pehali mmdm pranali 2000 main epad dwaara america main anumodith kii gai. yah pragati saamaanya radiology kii tulana main kuch varsh baad hui he. ye kai karkon ke kaaran he:
 1 march 2010 tak sanyukt rajya america or iske kshetron kii suvidhaayen pradaan karanevaali 62 pratishat agenciyon main kam se kam ek emmendm unit hai. is aankade main epad main computerikrut radiography ikaaiyaan shaamil hai.
 pichley kai varshon main "pareekshan" prakriya kaaphi aupchaarik ho gai he. isamen aamtaur par screening mammography, naidanik mammography or jab aavashyak ho biopsy shaamil he or aksar yah sterio tactic kor biopsy yaa ultrasound dwaara nirdeshit ko biopsy ke madhyam se sampann hota he. ek stan chitra kii jaanch ke baad kuch mahilaon ke liye chintaa ke vishay ho sakate hai, jise stan chitra kii screening dwaara praapt soochna ke jariye dur nahin kiya ja saktaa he. unhen phir "naidanik mammogram" ke liye waapas bulaayaa jaataa he. is vaakyansh kaa matlab anivaaryat: samasya ke hal ke liye kiya gaya mammogram he. is satr ke dauraan radiologist ko har atirikt film kii nigaraanee kerani hogi, kyonki ve ek praudyogikivid dwaara liye jate hai. khoj kii prakruti ke aadhaar par is bindu par aksar saath-saath ultrasound kaa istemaal ho saktaa he.
 aam taur par asaamaanya upasthiti ke kaarnon kaa paaya janaa saadhy ho saktaa he. agar paryaapt nischitata ke saath kaarnon kaa nirdhaaran nahin ho saktaa he, to biopsy kii sifarish kii jaaegi. biopsy prakriya us sthal se vaastavik utak kaa pataa lagane ke liye kii jaati he, taaki rogavigyaani us asaamanyata ke sateek kaaran kii jaanch liye microscope ke jariye pataa laga sake. ateet main, biopsy sthaneey yaa saamaanya anaesthesia ke jariye aksar saamaanya surgery ke liye kii jaati thi. ab to bahusankhyak log yah sunishchit karne ke liye ultrasound yaa stan chitra sambandhi maargdarshan kaa upyog karte hai, ki prabhavit kshetra kii biospi ho chuki he. in mukhya biopsayon main keval sthaneey sangyaaharan kii jarurat hoti he, jaise ki daant ke upachaar kii prakriya main kiya jaataa he. 
 ek adhyayan se pataa chalata he ki sooyee ke jariye liver ke cancer kii biopsy shaayad hi kabhi cancer ke prasar main vruddhi karegaa or sooyee ke jariye stan cancer kii biopsy ke maamle main bhi aisa hi hota he.
 naidanik memmogram ke liye waapas bulaaye jane ke baad aksar mahilaayein kaaphi pareshaan ho jaati hai. inamen se zyaadaatar main galat sakaaratmak parinaam dikhte hai. ye anumaanit aankade is baat kii jaankaree main madad karte han: har 1,000 america mahilaon, jinaki screening kii gai, main kareeb 7% waapas naidanik satr ke bulaai jaayengi . in vyaktiyon main se 10 ko biopsy ke liye bheja jayega, shesh 60 main gaiyr-nuksaandeh kaaran paye jate hai. biopsy ke liye bheje gayi 10 maamalon main keval 3.5 pratishat main hi cancer paaya jaayegaa, jabaki 6.5 pratishat main nahin. cancer se peedit 3.5 pratishat logon main se keval 2 main shuruuaati daur kaa cancer paaya jaayegaa, jo ki anivaary rup se ilaaj ke baad thik ho jayega. mammogram ke parinaamon ko aksar bai-raids acesment catogri main rakhaa jaataa he, jise "bai-raids score" bhi kaha jaataa he. ye shreniyan 0 se 6 shrenee ke bich hoti hai. britain main mammogram ko 1-5 ke bich paimaane par mapa jaataa he.
 haalanki stan cancer kii screening ke liye mammography ekmaatr tarika he, jisase jaan bachaai ja sakati he, par yah ekadam sateek nahin he. mammography dwaara pahchaan se batch nikle cancer rogiyon kii sankhya aamtaur par 10% se 30% he. iskaa matlab yah he ki prati 100000 mahilaon main se jin 350 mahilaon main stan cancer paaya jaataa he, unamem se kareeb 35 se 105 main mammography dwaara cancer kaa pataa nahin lagaaya ja sakaa. cancer kaa pataa nahin lag paane ke kaarnon main paryvekshak kii chook shaamil he, lekin ekaadhik baar aisa hota he ki stan cancer stan ke duusare ghaney utakon main chhip jaataa he or mammogram kii purvyaapee samiksha ke baad bhi nahin dikh paata. iske alaava, stan cancer ke ek rup lobular cancer ke viksit hone tarika aisa he, jo mammogram par apni chaaya daal detaa he or jisase unhen stan ke saamaanya utakon se pruthak karnaa sambhav nahin hota.
 mammogram se chuk gayi cancer rogiyon sankhya ko kam karne ke liye computer sahaayta praapt nidaan kaa pareekshan kiya ja rahaa he. ek pareekshan main computer ne 71% maamalon kii pahchaan kii, jinka pataa lagane main chikitsak chuk gayi the. haalanki, computer ne chikitsakon kii tulana main cancer rahit punjon kii ore do baar dhyaan aakrisht kiya. mammogram ke ek bade set ke ek duusare adhyayan main, ek computer ne chah biopsy kii sifarish kii, jabaki chikitsakon ne aisa nahin kiya tha. ye sabhi chah maamle cancer ke nikle, jo nazarandaaj ho jate. saamanyatya, mammography kii screening main siedi pranaaliyon kii vishistataa kaaphi kam he or tulanaatmak rup se dohare pathan kii kshamta bhi kam he haalanki computer kii sahaayta se pataa lagane kaa prabhaav mammography kii screening kii samvedansheeltaa or vishistataa ko prerit karata he. swasthya praudyogiki akalan, 9 ).
 aise aankade badhate ja rahe hai, jinase pataa chalata he ki siedi kuch atirikt kshetron main cancer kaa pataa laga sakate hai or ise is pariprekshya main rakhaa janaa chahie. atirikt khoj kii dar 20% thi, is prakaar 10,000 mahilaon ke samooh, jinamein 40 ko cancer he, main se siedi atirikt 8 main se cancer kaa pataa lagane main madad kar sakate he. cancer ke ye atirikt prakaar praarambhik avasthaa vaale or chote ho sakate hai. 2006 tak is tarah kaa koi aankada nahin tha, jisase pataa chale ki in atirikt cancergrast rogiyon kaa pataa lagane ke baad unke jivit rahane kii dar par koi asar padaa. kuch kaa maananaa he ki is tarah ke cancer ke agali screening main hi pataa lag paane kii sambhaavna he, abhi bhi se nidaanyogy str par he or isliye yah siddh kiya janaa baaki he ki siedi antat rogi ke parinaam par koi asar daal paayegaa.
 1 oktober 2008 ko british shodhakartaaon dwaara jari adhyayan se pataa chalaa ki ek chikitsak dwaara ek baar padhane ke sangyojan ke rup main siedi kaa upyog ek chikitsak dwaara do baar padhane jitna laabhadaayak ho saktaa he. 31000 mahilaon ke adhyayan, jo ab tak kaa sabase bada adhyayan tha, se pataa chalaa ki do chikitsakon kii tulana main ek chikitsak kaa siedi ke saath rog kaa pataa lagane kii dar lagbhag samaan thi. jin 227 cancer rogiyon kaa pataa chalaa, unamem se do alag-alag chikitsakon dwaara pataa lagaaye gayi cancer ke 199 maamalon main siedi vidhi se dwaara pataa lagaaye gayi rogiyon kii sankhya sirf ek kam thi.acha
 kisi bhi chaanbin prakriya kaa lakshya baari sankhya main rogiyon kii jaanch or unamem se sambhavit gambhir haalat vaale rogiyon kaa pataa lagaana he. in rogiyon ko aage ke aamtaur par adhik tivrata vaale pareekshan ke liye bheja jaataa he. is prakaar screening pariksha kaa makasad nirnaayak nahin he, balki iskaa makasad ucch samvedansheeltaa he, jisase kisi cancer kaa pataa lagane main chook na ho jaye. is ucch samvedansheeltaa kaa parinaam apekshaakrit badi sankhya main aaye parinaamon ke rup main hota he, jisase rog ke bina rogi sandigdh ke rup main mana jaataa he. yahi mammography kaa sach he. ek jaanch satr ke baad rogiyon ko ek aage ke pareekshan ke liye waapas bulaayaa jaataa he to kabhi-kabhi ise "galat sakaaratmak" or ek trutipurna sanket kaha jaataa he. vastav main, yah kai swasth marijon ko aage kii jaanch ke liye isliye bulaanaa aavashyak he, taaki jitna sambhav ho sake cancer ke rogiyon kaa pataa lagaaya sake. 
 shodh se pataa chalata ki galat sakaaratmak stan chitra mahilaon kii khushhaali or vyavhaar ko prabhavit kar saktaa he. galat sakaaratmak parinaam praapt kuch mahilaayein adhik niyamit screening ke liye waapas aa sakati hai or stan kii aatm pariksha kii dar bad sakati he. haalanki, galat sakaaratmak parinaam praapt karne vaali kuch mahilaon ko stan cancer hone kii ashanka ke bare main chintaa, pareshaani or dukh ho saktaa he or aisa bhav kai varshon tak rah saktaa he. 
 isi samay, stan chitra main tumor kaa pataa lagane main chook yaa "galat nakaaratmak" dar bhi ho sakati he. nakaaratmak khoj ke aankadon kaa pataa lagaana saadhaarant: isliye mushkil he kyonki us har mahila kaa mastectomies nahin hota he, jinke paas sahi-sahi galat nakaaratmak dar vaali mammography he. galat nakaaratmak dar kaa anumaan kai varshon tak baari sankhya main rogiyon ke bare main aage kii gahan chaanbin par nirbhar hai. yah vyavhaar main kaaphi kathin he, kyonki kai mahilaayein niyamit rup se mammography ke liye waapas nahin aatin, jisase yah pataa lagaana mushkil ho jaataa he ki unhen cancer hua tha yaa nahin. dow shamooel es ipstin ne apni pustak da politics of cancer main ne daawa kiya he ki 40 se 49 varsh kii mahilaon main prayek mammography main chaar main se ek mahila main cancer kaa pataa lagane main chook hui. shodhakartaaon ne paaya he ki yuva mahilaon main stan utak kaaphi ghaney hote hai or ganth kaa pataa lagaana mushkil hota he. is kaaran se, rajonivritti se pehle karaaye gayi stan chithran main galat nakaaratmak report do baar tak ho sakati he. yahi kaaran he ki britain main screening kaarykram main 50 varsh kii umr tak mahilaon ko screening kaarykram ke liye mahilaon ko bulaanaa nahin shuru kiya jaataa.
 cancer kii khoj main hui chukon kaa mahatv spasht nahin he, khaskar tab jab agar aurat har saal stan chithran karaati he. sambandhit sthiti par kiye gayi anusandhan se pataa chalata he ki chote cancer, jinpar bhale hi turant nidanmoolak kaam nahin shuru kiya gaya, lekin kai varshon kii avadhi tak nigaraanee rakhi gai, unke achche parinaam dikhe. 3184 mahilaon ke ek samooh kaa mammogram kiya gaya, jinhen aupchaarik rup se "sambhavit rup se shuruuaati" ke rup main vargeekrut kiya gaya tha. rogiyon kaa yah vargeekaran spasht rup se saamaanya nahin hai, lekin isamen maamuli chintaa ke kuch kshetra shaamil hai. in parinaamon main rogayon kii biopsy nahin kii gai, par teen saal ke liye har chah maheene par mammography ke nateezon par najar rakhi gai, taaki koi parivartan nahin hone guarantee pai ja sake. in 3184 mahilaon main se 17 ko cancer tha. sabase mahatvapurn baat yah he ki jab inkaa pataa lagaaya gaya to ye abhi bhi 0 yaa 1 ke shuruuaati charan main the. paanch saal ke upachaar ke baad in 17 mahilaon main se kisi main punrariti ke saboot nahin the. is prakaar, shuruuaati daur ke chote cancer, jinka nidaan haalanki turant nahin shuru kiya gaya, par abhi bhi pe puri tarah se ilaaj yogya hai. .
 mammography ke saath judaa vikiran kuprabhav screening kaa ek sambhavit khatra he. is kuprabhav kaa khatra sabase adhik navayuvatiyon ko hota he. mammography se vikiran kuprabhav par kiye gayi sabase bade adhyayan kaa nishkarsh he ki 40 varsh yaa adhik umr kii mahilaon ke liye vikiran ke kaaran hone vaala stan cancer maamuli tha, vishesh rup se mammographic screening ke sambhavit laabh kii tulana main laabh se jokhim anupaat ke saath ek ke mukaable 48.5 logon ko bachaaya gaya, jisaki maut vikiran ke kuprabhav se hui. neshlan cancer insticute or united stats priventive task force jaise sanghathan screening dishanirdesh taiyaar karte samay aise jokhim kaa dhyaan rakhte hai.
 bahusankhyak swasthya visheshgyon kaa maananaa he ki 35 se kam umr kii kam jokhim vaali mahilaon ke liye stan cancer kaa khatra itnaa zyada nahin he ki unhen vikiran ke sambhavit kuprabhav kaa khatra uthaanaa pade. is kaaran se or 35 se kam umr kii mahilaon main stan kii vikiran samvedansheeltaa sambhawatah zyada umr kii mahilaon kii tulana main adhik he, isliye zyaadaatar radiologist 40 se kam umr kii mahilaon kii mammography nahin karte. haalanki, agar kisi vishesh rogi main cancer kaa mahatvapurn jokhim he, to mammography phir bhi mahatvapurn ho sakati he. aksar, radiologist ultrasound yaa emarai imaging kaa upyog karke mammography se bachane kii koshish karte hai.
 mammography or 40 se 55 ke bich umr kii mahilaon ke bare main aankade sabase vivaadaaspad rahe hai. 1992 main canada ke rashtriya stan cancer adhyayan se pataa chalaa ki mammography 50 se 60 umr kii mahilaon kii mrityu dar par sakaaratmak prabhaav nahin tha. yah adhyayan haalanki, sirf yah parinaam hasil karne ke liye kiya gaya tha. adhyayan ke aalochakon ne kaha ki isamen bahut hi gambhir prakaar kii khamiyaan thim, jinase ye parinaam galat sabit hue. 
 is baat ke bhi saboot hai, jinase spasht rup se pataa chalata he ki mahilaon kii jaanch ke dauraan cancer kii pahchaan ke liye jarurat se zyada kavayad kii gai. is tarah ke cancer in mahilaon ko unke puure jeevankaal main kabhi prabhavit nahin karte. jab 2000 mahilaon ko 10 saal kii naidanik prakriya se guzarana padaa to unamem se 10 main stan cancer ke nidaan ke liye jarurat se zyada naidanik prakriya apanaai gai or jaan bachaane ke liye anaavashyak chikitsa kii gai.
 haalanki 40 or 50 ke bich kii mahilaon kii screening ab bhi vivaadaaspad he, sabooton kii sankhya sanket karti he ki rog ke shuru main hi pataa lagane sandarbh main iske thode laabh hai. vartmaan main, american cancer sosayadi, neshnal cancer insticute or american college of radiology 40 se 49 varsh kii umr kii mahilaon ko har 2 saal par memmography ke liye protsaahit karte hai. iske vipareet, chikitsakon ke ek bade samooh american college of physician ne haal hi main 40 se 49 varsh kii umr kii mahilaon ko thok bhav se har do saal par screening karaane ke vipareet vyaktigat screening yojanaon ko protsaahit kiya he. haal hi main america priventive sarvice task force ne kaha ki 40 se 50 varsh kii mahilaon ke liye niyamit jaanch karana aavashyak nahin he. unki report main kaha gaya he ki 50 saal kii umr se pehle jaanch ke laabh jokhim se zyada ahm nahin hai.
 stan cancer kaa praarambhik avasthaa main hi pataa lagane kii jaanch ke upkaran ke rup main mammography ke upyog par bahes jari he. aalochakon kaa kahana he cancer kaa pataa lagane ke liye ek badi sankhya main mahilaon kii jaanch kii aavashyaktaa hoti he. kopans hamen yaad dilaate han ki 1990 ke baad se stan cancer se maut dar main 30% kii giravat ai he or sweden tathaa netherland main kiye gayi adhyayanon se pataa chalata he ki mammography screening ke kaaran cancer se hone vaali mauton main do tihaai kii kami ai he. keen and keen ne sanket diya ki 50 saal kii umr kii shuruuaat se baar-baar kii gai mammography se 15 varsh tak jaanch kii gayi 1000 mahilaon main se 1.8 kaa jivan bachaane main kamyaabi mili. yah parinaam nidaan main nakaaratmak trutiyon, jarurat se zyada upachaar or vikiran ke sampark ke khilaaf dekha janaa chahie. samalochak tark dete hai ki iske laabh adhik hai. screening ke kocharen vishleshan se sanket miltaa he ki yah "spasht nahin he ki screening se nuksaan kii tulana main zyada phayda hota he." unke vishleshan ke anusaar 2000 mahilaon main ek kaa jivan screening ke kaaran 10 varsh lanbaa hoga, tathaapi anya 10 swasth mahilaayein anaavashyak rup se stan cancer ke ilaaj se guzrengi. neuman bataate hai ki mammography kii screening kul milakar mrityu dar kam nahin karti, lekin cancer kaa dar paidaa kar ullekhneey nuksaan or anaavashyak shalya hastkshepon kaa kaa kaaran banati hai.ant main, haal ke ek ek mahatvapurn lekh se pataa chalata he ki ek safal screening kaarykram kaa parinaam stan cancer kii shuruaati daur ke maamalon kii sankhya badhani chahie or saath main baad kii avasthaa ke cancer kii sankhya main kami aani chahie. haalanki yah chaalu mammography screening ke saath nahin ho rahaa he.
 haalanki mammography kaa kharch apekshaakrit kam he, isaki samvedansheeltaa adarsh nahin he. aisi reports hai ki iskaa dayera stan ke ghanatv jaise karkon ke aadhaar par 45 pratishat se lagbhag 90 pratishat tak hota he. eks-re aadhaarit praudyogiki puri tarah se hanirahit nahin he, jaisaa ki upar ullekh kiya gaya he. isliye vaikalpik praudyogiki ke upyog par kaaphi anusandhan kiye ja rahe hai.
 sanyukt rajya america or iske kshetron main mammography suvidhaayen mammography quality standard act kaa vishay hai. is adhinium ke tahat epad kii manjuuri vaale nikaay ke madhyam se vaarshik nirikshan or har 3 saal par manyata kii aavashyaktaa hoti he. nirikshan yaa manyata kii prakriya ke dauraan agar suvidhaon main kami pai gai to sudharatmak karrwai satyapit karne tak mammogram karne se roka ja saktaa he yaa charam maamalon main unhen apane pichley rogiyon ko suchit karnaa padataa he ki unke pareekshan stareey nahin hai or unpar bharosa nahin kiya janaa chahie.
 is samay emcuese keval paaramparik mammography par hi lagu hota he or stan ke ultrasound, steriotactic breast biopsy yaa stan emarai jaise scan par nahin lagu hota.
 CXR · Angiography · Venography · AXR / KUB · DXA · Upper gastrointestinal series · Mammography · Dental radiography
 CT angiography · CT pulmonary angiogram · pQCT · Full-body CT scan · Helical cone beam computed tomography · X-ray microtomography Electron_beam_tomography
 MR angiography · MR cholangiopancreatography · Breast MRI · Functional MRI · Diffusion MRI
 Echocardiography / Doppler echocardiography · Gynecologic · Obstetric · Echoencephalography · Duplex · Transcranial doppler · Transrectal · Contrast-enhanced · 3D ultrasound · Abdominal ultrasonography · Endoscopic ultrasound · Emergency ultrasound · FAST · Breast ultrasound
 Scintigraphy · PET · SPECT 
 Thermology · Fluoroscopy · OPS · Optical tomography · Virtopsy · Flat panel detector · Imaging phantom
 M: BRE
 anat/phys
 noco/cong/tumr
 proc
