 utyub premium utyub kii ek shulk vaali strimming seva he, jo sanyukt raashtra, australia, mexico, new zealand or dakshin korea main uplabdh he. is seva se utyub ke saare video bina vigyaapan ke dekhe ja sakate hai. iske alaava kuch site ke saath mil kar kuch vishesh video bhi banaae gaye hai, jise keval utyub par dekha ja saktaa he. iske saath saath isamen mobile par ofline video chalaane or kii suvidha bhi milti he. 
 is seva ko navambar 2014 ko mujeec kii naam se shuru kiya gaya tha. us samay isamen keval bina vigyaapan ke sirf gane or video vaale gane hi milte the. tab ise utyub or google play mujeec se suna ja saktaa tha. is seva ko phir se nae rup main "utyub red" naam se 31 oktober 2015 ko shuru kiya gaya. iske shuruyaat ke saath hi isamen saare utyub video ko bina vigyaapan ke dekhne kii suvidha bhi jod di gai thi. iske baad 17 may 2018 ko iskaa naam badal kar "utyub premium" kar diya gaya. isi ke saath ye "utyub mujeec" vaale seva se alag ho gaya. 
 ise pehali baar navambar 2014 main mujeec kii naam se shuru kiya gaya tha. ise utyub or google play mujeec ko mila kar chalaaya ja rahaa tha. "mujeec kii" bina koi vigyaapan ke utyub ke gane vaale video ko sunne detaa tha. jise utyub ap ke saath aap mobile main ofline bhi chalaa sakate the. isamen iske saath google play mujeec ko bhi jod diya gaya tha. "mujeec kii" ke saath saath google ne "play mujeec" or utyub ap main donon ko ek saath kaaphi acchhee tarah se jod diya. jisamen "play mujeec" ap se aap utyub ke saare sangeet vaale video dekh sakate the. "mujeec kii" utyub kaa pehla premium suvidha nahin he, isse pehle bhi 2010 main filmon ke liye or 2013 main utyub ke channel hetu bhi is tarah kii premium seva shuru kii gai thi. 
 iske beta rup main jab keval nimantran par logon ko iskaa upyog karne kaa mauka miltaa tha, tab iskaa bahut chota dayera hone ke kaaran ausat pratikriya hi dekhne ko mili. isamen kai saare sangeet vaale video iske daayre main shaamil nahin the. yahi kaaran tha ki baad main "mujeec kii" ko nae rup main "utyub red" ke naam se banaaya gaya, jo saare utyub video ko bina vigyaapan ke dekhne kii suvidha detaa he. iske liye utyub us video ko banane waalon se anumati letaa he, taaki wo unke video ko bina vigyaapan ke logon ko dikhaa sake. iske badale wo jitna rakam dekhne waalon se liye rahata he or jitna video dekha gaya, uske anusaar un video banane waalon us rakam ko saajha karata he. 
 
