 vaylakerala main kottayam jile main sthit ek chota sa gaanv he. yah gaanv paala nagarpalika shahar se lagbhag 15 kilometre kii duuri par he or jile rajdhani kottayam se lagbhag 20 kilometre kii duuri .
 vayla main ek aspataal, ek sahakaari bank, daakghar or ek sarkari vidhyalay bhi hai
 yahaan teen hindu mandiron hai, kaali mata kii mandir, njaralappuzha shri dharm shasta mandir, trikkayil shri subramanya swami mandir uske alaava ek catholic sirian carch, ek catholic latin carch, teen catholic sirian or ek secred heart convent bhi hai.
 yah naam vayla dhan ke khet arth malayalam shabd ‘vayal’ se praapt hota he ki mana jaataa he.
 acchhee tarah se vistaar sadakon se jila mukhyalay kottayam or anya pramukh shaharon se judaa hua he. gaanv main saarvajanik parivahan nijee operataron dwaara chalaae, bason par kaaphi had tak nirbhar he. nikatatam ke es aar tii si depo paala par he or sabase najadik ke es aar tii si parichaalan centre ettumanur par. kochi antarrashtriya hawaii adde gaanv se 72 kimi par sthit he. nikatatam railway stesan ke dakshini railway ke prashasan ke adheen he, jo kottayam railway stesan he. yah tiruvanantpuram or ernakulam ke bich vyast rail maarg par sthit he or nai dilli, mumbai, bangalore, hyderabad, kolkata, chennai or ahmedabad jaise desh main sabase bade shaharon ko jodne ke liye kai lambii duuri kii trainon se seva kii he.
 kottayam port, bharat kii pehali multi model inland container depo or antardeshiy jal raste kaa upyog kar ek choti si bandargah sthit he kodur nadi ke tat par, nattakam par sthit he sirf 25 kimi dur gaanv se he. kerala rajya jal parivahan vibhaag main or kottayam shahar ke aasapaas ke ilaakon ke madhyam se nauka sevaayen chal rahi he. pheri shahar ke liye parivahan kii ek pramukh vidha paryaton kumarkom or alappuzha ke gantavy he, saath hi kai chote sthalon se conect kar rahe hai. toun ghat or kotimata ghat - shahar main do pramukh nauka ghaaton rahe hai. med ke liye ek prakshepan bindu lagbhag kerala main paryaton ke liye ek poster chhavi ban gai he jo vembanad jhil par sawari ke rup main haal ke varshon main, kumarkom main naav ghat antarrashtriya khyaati arjeet kar lee he.
 jila ke bheetar yatra ke liye sthaneey bas sevaaon ke alaava, kottayam or paala ke es aar tii si dwaara chalaae antarraji bas sevaaon ke madhyam se kerala ke aaraam karne ke liye acchhee tarah se judaa hua he. parivahan ke kiraye par roopon meter yukt taxi or auto rickshaw main shaamil hai. kochi, bharat main pramukh bandargahon main se ek acchhee tarah se judaa hua sadakon se vayla se pahunchaa ja saktaa he
 
  
