 chitrashaala us vishesh bhawan ko kehete hai jisamen vibhinn kalakritiyaan sangrakshit tathaa pradarshit kii jaati hai. praaia: kalasangrahalay kaa prayog chitrashaala ke liye hota rahaa he kintu iske liye chitra sangrahalay athwa chitrashaala adhik upyukt shabd he or yahi adhik prachlit he.
 chitrashalas do prakaar kii ho sakati hai- saarvajanik or vyaktigat. chitrashaala praaia: kalakaaron kii apni kritiyon kaa pradarshnakaksh hota he. aadhunik kaal ke purv rajmahalon main bhi chitrashalas hoti thim. mandir tathaa girjagharon main bhi dharmik chitra tathaa murtiyan pradarshit kii jaati thim. ajanta, ellora, baagh, sigriya ityadi tathaa misr, china, lanka or europe main tamaam dharmik bhawan tathaa girjaghar dharmik chitrashalas hai. pracheen kaal main prasiddh kalakaar mandir, girjaghar, dharmik bhawan kii deevaaron tathaa chhaton par chitra banaaya karte the. bharat main ajanta aisi hi ek ati pracheen chitrashaala he. madhyayugin bhartiya mandiron kii deevaaron par puranic yaa dharmik chitrawaliyaan pai jaati hai. us samay ke rajaprasaadon ke deevaaron par bane chitra dekhe ja sakate hai. aaj bhi mandiron kii deevaaron par chitrankan kiya jaataa he or chitra lagaae jate hai. vartmaal kaal main dhani maani vyaktiyon or suruchisampann nagarikon dwaara prasiddh kalakaaron ke chitra sangrahit kiye jate hai.
 kala sangrahalay adhikanshat: aise hai jinamein chitrashalas bhi hoti hai par aise bhi hai jinamein chitra nahin bhi ho sakate. yah maatr aitihaasik mahatv kii, durlabh or vilakshan vastuon kaa puraatatv sangrahalay bhi ho saktaa he. ab to vigyaan, itihaas, bhugol, yahan tak ki sahitya aadi vishyon ke bhi sangrahalay banane lage hai jinamein tatsambandhi vishyon ko aitihaasik gyanavardhak, vicitra, viral or upyogi vastuon kaa sangrah hota he. pehle europe tathaa anya paashchaatya deshon ke adhiktar sangrahalayon main chitrashalas bhi hoti thim. aaj bhi sansar bhar main adhiktar chitrashaalaon main sagrahalayon ke bhaag hai. kintu swatantra chitrashalas tathaa chitra kalavithiyaan bhi nirmit ho gai hai. kalasangrahalayon main pradarshit samagriyan krot yaa pradaatt hoti hai. ye kalasangraahakon tathaa kala marmagyon dwaara praapt hoti rahi hai. adhyayan evam suraksha ke nimitt aisi vastuon ke sangrah tathaa pradarshan kii pravriti saarvbhaum he.
 angreji kaa museum shabd, jiske hindi paryaay sangrahalay, kalasangrahalay, kalakaksh aadi hai, mujes se bana he. mus kaa arth hota he got yaa kalaon ko adhishthatri devi. greek bhashaa main "musian" us smarak ko kehete the jo greek puraanon kii mujes ko arpit hota tha. teesri shatabdi isa ke purv sinkadariyaa or misr main tolami raajaaon ke rajmahalon ke e bhaag ko, jisen sikandar mahaan ke granthagaar kii samagriyan rakhi jaati thim, "musian" kaha jaataa tha. use vidyabhavan bhi kehete the1 yadhyapi us samay kala samagriyon ke sangrah ko museum nahin kehete the tathaapi uskaa taatpary sangrahalay hota tha or use gnanarjan kaa saadhan samajha jaataa tha. usee prakaar madhyakaalin girjagharon ke sangrahalayon ko aadhyatmik tathaa kalatmak prerana kaa strot samajha jaataa tha. girjagharon kii deevaaron, khidakiyon tathaa chhaton par bhi dharmik kathaon kaa chitrankan tathaa alankaran hota tha or usase jansadharan ko shiksha milti thi. venice main saint mark, hell kaa girjaghar, germany tathaa paris ko, luvr main apollo kii vithi usee dhang ke kalasangrahalay hai.
 16 veen shatabdi main italy main "musian" shabd ke sthaan par "mujeeyon" kaa prayog hua. punarjagarankalin italy ke rajkumaron tathaa shahi parivaar ke samrudh logon main kalatmak samagriyon ke sangrah tathaa pradarshan kii bhaavana utpann hui or unhone unhen kalakkshon main sajaana aarambh kiya. inamen florence kaa madosi rajgharaana, maantua kaa gonjagaa parivaar, farera rajgharaana, urbino kaa montefeltro tathaa goobio rajgaraane is prakaar ke kalatmak sangrahalay ke sangrakshan ke liye prasiddh hai or yaheen se musium kaa mahatv aarambh ho jaataa he. baad main vidwaanon main bhi chitra tathaa kalatmak samagriyon ke chayan, sankalan or sangrah kaa chaav badha.
 punarjagarankalin italvi "muzeo" main adhiktar aayu kii bani kalatmak vastuen, jais medal, tamrapatticas, mahaan, logon ke utkeern vyakticitra athwa vastuchitra hi hote the1 inamen bade bade dharmik kathachitron ke rakhane ke liye paryaapt sthaan nahin hota tha. inhen lambii lambii ddeerghaaon main rakhana padataa tha. 16veen shatabdi tak aise chitron ke liye vishesh rup se rajmahalon main kalavithiyaan banavaane kii pratha chal padi or tabhi se chitrashaala sa ""artgelaree"" kaa rup spasht hone laga. sebaschiano serleo pehla vyakti tha jisane 16veen shatabdi main aisi vishesh ddeerghaaon ke mahatv par jor diya. san 1581 main barnado bontalenti ne aisi hi ek suniyojit vithi florence main euphizo rajmahal kii upree manzil main banavaai thi jo aaj bhi vikhyath he. baad main europe ke anya tamaam rajgharaanon main is prakaar ko chitrashaala banavaane kii pratha si chal gai.
 france kii kranti ke pashchaat kalasangrahalay yaa chitravithi keval rajgharaanon kaa shauk na hokar jansadharan kii shiksha tathaa manoranjan kaa saadhan bani or isaki vyavastha tathaa sangrakshan kaa kaary ek nishchit yojana ke aadhaar par hone laga. baad main sangrahit kalatmak vastuon tathaa chitron ke vargeekaran par dhyaan gaya or unako rachanakaal ke kram se alag alag koti main rakhkar alag alag kaksh main sajaayaa jane laga. is prakaar chitrashalas puraani panraparaaon, saamaajik jivan, reeti rivaaj, samskruti tathaa sabhyataa ke adhyayan kaa centre ban gai.
 francisi rajyakranti ke pashchaat rajbhawanon kii kalatmak samagriyan vibhinn logon main bant gai. tab tak landan main kalatmak vastuon ke sangrah kii pratha joro se chal padi thi. falat: france se anek bahoomoolya tathaa utkrisht kalakritiyaan landan tathaa europe ke bazaaron main bikne lagi thim. ise rokane ke liye france sarkaar ne rajkeey sangrahalay tathaa chitrashaala kii yojana banaai taaki desh kii anupam kalakritiyon ko rashtriya nidhi ke rup main surakshit rakhaa ja sake. is drushti se elikzande lenoa ke netritv main vahaan ek ayog gathit hua or "muje neshnal da manuments francej" naamak pratham rashtriya sangrahalay kii sthapana hui. tatpashchaat sansar ke anya pragatisheel deshon main bhi rashtriya sangrahalay tathaa chitrashalas sthapit hone lageen.
 aarambh main kala sangrahalay ke liye pracheen kaal ke prasiddh kalatmak rajmahal chune jate the. isprakaar ke sangrahalayon main luvr, lakjemburg, skuni tathaa karnavelette, belvidir ityadi prasiddh hai. dilli main jaipur house tathaa baroda, hyderabad ityadi kai bhartiya nagaron main is tarah ke sangrahalay hai. america main isabela, stuart gardenor sangrahalay prasiddh hai. rus or china main bhi tamaam puraane rajmahalon ko sangrahalayon main parivartit kar diya gaya he. 19veen shatabdi main adhiktar dumanjile sangrahalay banaae gaye or bhawan aavashyaktaanusaar kaayade se sundar dhang se banaae jane lage. aadhunik kaal main to bade hi vicitra dhang kii prabhaavshaalee chitrashalas banaai gai. neuyark main arupavaadi chitrakala kaa sangrahalay bana jo apane dhang kaa adbhut he. kala sangrahalay ke nirmaan main hameshaa isapar dhyaan diya jaataa he ki bhawan aise dhang se banaaya jaay ki darshak kramash: ek ore se dekhtaa hua duusari ore nikal jaay or kuch andekha na rah jaay. isiliye shuru main golakaar kalasangrahalay banane kaa bhi prachlan hua. paris main paal nelson ne aise hi sangrahalay bhawan kii digine banaain. sangrahalay main golakaar paryaton kii vyavastha aaj bhi acchhee samajhi jaati he. is prakaar ke prasiddh kalasangrahalay berlin, munich, british museum, neshnal gailaree ov landan, dressden museum, vienna tathaa marsei ke museum darshneey hai. ab to sabhi deshon main is prakaar ke anek sangrahalay ban gaye hai.
 rashtriya chitrashaala sthapit karne karne kaa sarvapratham prayaas francisi kranti ke pashchaat aarambh hua. france main nepolian ne sarvapratham ek puraane rajmahal luvr main rashtriya chitrashaala sthapit karwaai jise baad main "muje nepolian" bhi kaha gaya. nepolian ne apane europea hamalon main jo kuch kalatmak saamagree uplabdh kii thi vah is sangrahalay main rakhi gai. is prakaar pehali baar saadhaaran janata ko ek hi bhawan main sansar bhar kii utkrisht kalatmak saamagree dekhne ko mili. nepolian ne vibhinn deshon kii sarvotkrisht kalatmak samagriyan uplabdh kii thim. yah baat un deshon ko bahut hi khatkati thi. isiliye baad main sabhi deshon ne yah ytn kiya ki unki luti hui kalatmak vastuen lautaa di jaay. isi prayaas se unhen apane yahan bhi rashtriya kalasangrahalay sthapit karne kii prerana mili.
 pehle ke sangrahalayon main sanmaton or raajaaon kii vyaktigat ruchi kii samagriyan hi hoti thim. kintu jab rashtriyan sangrahalay banane lage tab logon kaa dhyaan is ore bhi gaya ki sari kalatmak saamagree ko aitihaasik, saanskrithik tathaa saamaajik drushti se is prakar vargeekrut kiya jaay ki unke sahaj vikascram kaa pataa chal sake. vienna main kalatmak samagriyon ke nirdeshak chrishchiyan vaan michel ne rashtriya sangrahalay ko sarvapratham isi dhang par sajaayaa or yah paripati chal padi. falat: landan, berlin munich tathaa anya kai nagaron main is prakaar ke rashtriya sangrahalay bane. 19veen shatabdi main dhire dhire yojanabaddh sangrahalay kaa vikaas hota gaya. england main victoria tathaa albert sangrahalay bade hi suniyojit dhang se har prakaar kii kala ko unke vikascram se sajaayaa taaki unka vaigyanik dhang se adhyayan kiya ja sake. pragaitihaasik kaal se lekar purv or pashchim kii aadhuniktam tamaam kalatmak samagriyon kaa kram se sanyojit kiya gaya. yahan tak ki adivaasiyon kii kala tathaa lokkala ko bhi unke vikascram se pradarshit kiya jane laga.
 is prakaar sangrahalay kaa apana ek vigyaan ban gaya or usamen nirantar pragati hoti gai. sangrahalay ke liye visheshgy taiyaar hone lage jinhen "curator" kaha jaataa he. visheshgyon ne sangrahalay ko or bhi nikhaarane ke liye shuru main unhen chaar vibhaagen main vibhakt kiya -
 kala se sambandhit sangrahalay ke antargat hi chitrashaala yaa art gailaree aati he.
 20 veen shatabdi main sangrahalayon ke bhawan or bhi vaigyanik banane lage hai. chitrashalas kalaatmak saamagree ke anuroop nirmit kii jane lagi hai taaki dekhne or samajhane main suvidha ho. vibhinn kaal kii kalakritiyon, sambandhit kaal ke bhawanon kii tarah kii chitrashalas banavaakar sajaai jaati hai. yahan tak ki chitron ke pramaan ke anuroop unke liye bhawan banaae jate hai or unhen dekhne ke liye kam yaa adhik prakaash kii vyavastha kii jaati he. prakaash kii vyavastha sangrahalayon ke liye mahatvapurn aavashyaktaa he. ab to sangrahalay ke saath saath vyaakhyaanakaksh, pustkaalay, parivartaneey pradarshneekaksh, adhyayankaksh, adhyapanakaksh, udhaar di janevaali samagriyon kaa bhawan, udhaar mangaai gai kalakritiyon kaa bhawan, aadhunik chitrakala kaksh ityadi tamaam chijen judati ja rahi hai. dhire dhire sangrahalay itnaa bada hota ja rahaa he ki darshak kaa man oobane laga he. isiliye ab isapar vishesh dhyaan diya jaataa he ki kalasangrahalay kaa vaataavaran adhik adhik ruchikar banaaya jaay. vibhinn kakshon kii vibhinn banaavat rakhi jaati he, unamem vibhinn rang kii putai hoti he, unka aakaar bhinn bhinn hota he, baag bageeche, pradarshnamanjusha tathaa anya ruchikar samagriyon se unhen aakarshak banaaya jaataa he. samagriyon kii pustakaakaar suchi darshakon ko di jaati he taaki ve unase parichit ho saken.
 france kii adhiktar acchhee chitrashalas paris main hai. paris main luvr sansar kii utkrishtatam chitrashaala maani jaati he. samay samay par use vyaktigat sangrahakartaaon se moolyavaan kalasamagriyan praapt hoti rahi he or is prakaar yah atyant samrudh chitrashaala ban gai he. san 1900 main world fere ke silsile main jo rajmahal tathaa imaaraten uplabdh hui thim unheen main adhiktar kalasamagriyan rakhi gai. baad main sabhi jagah kii atyant mahatvapurn samagriyan luvr main rakhi jane lageen. nai chitrashaalaon ke liye bhi upyukt bhawan banawaye gaye, jaise pales du shailot. aadhunik chitrakala ke liye alag se "mujedern neshnal di art" banaaya gaya. dwitiya mahayuddh ke baad deejon, lee haavarey, leone, nise, rime ityadi main bhi nae sangrahalay bane or aadhunik vidhi se unhen sanyojit kiya gaya. french chitrashalas africa, aljiria tathaa tunis main banaai gai.
 france kii mahatvapurn chitrashalas paris main muje gimet, muje du luvr, muje neshnal de art modern tathaa deejon, lile, leon, ruaan, strasburg or tours main muje dez booz artoons; varsei main muze neshlan da history de france hai.
 benjamin siliman ke prayaas se america main chitrashaalaon kaa pradurbhaav hua. isse pehle bhi kai vyaktigat sangrahakartaaon, jaise henry aibat tamas zebriaan ityadi dwaara sangrahit chitra neuyork ke sangrahalay ko praapt ho chuke the. baad main wiliam blajet, je. je. jarvis; henry takarman tathaa charles ji. parkis ke prayaas se chitrashalas banane kaa kaam aage badha. 1870 main neuyark, boston main chitrashalas baniin. iske pashchaat amarik main vishesh dhang kii chitrashaalaon kaa nirmaan hua jaise hvitni main amareeki kala tathaa aadhunik kala ke sangrahalay, gugenhim main arupavaadi kala kaa sangrah ityadi. metropolitan sangrahalay main sabhi kaal ke chitra hai. boston main madhyakaal tathaa sudurpurv ke chitra, chicago main abhasavaadi dhang ke chitra, cleveland main dharmik chitra, philadelphia main dach chitra ityadi kaa alag alag vishesh sangrah prastut kiya gaya.
 america kii sabase mahatvapurn chitrashalas balteemor, boston, chicago, sinsinati, cleveland, datroed, kainjas city, los angels, minapolis, neuyark, philadelphia, saan francisco, saint lui, tolado, washington tathaa vocenstor main he. vaise ab america ke anya chote nagaron main bhi achche kalasangrahalay ban gaye hai or anek mahatvapurn vyaktigat sangrahalay bhi hai. is samay chitrashaalaon kii drushti se america sabase adhik samrudh he.
 great britain main 1803 se kalasangrahalayon ko vishesh rup se sugathit kiya gaya. inamen neshnal gailaree, victoria and elbert museum tathaa tet gayleri pramukh hai. vaise 1875 main hi jaan ruskin ne shefield museum ko aadhunik dhang se sugathit karne kaa prayaas kiya tha. pratham mahayuddh ke pashchaat kembridge main fitz wiliam museum tathaa cardiff main neshnal museum ov wales tathaa glasgo, barmingham, leeds, liverpool or manchester kii chitrashaalaon ko bhi 1950 tak acchhee tarah susajjit kar diya gaya. british kamanwealth ke antargat canada main otawa kii chitrashaala, austrailia main melborn kaa neshnal gailaree ov victoria, europea chitrakala ke liye darshneey hai. africa main kep toun tathaa johannesburg kii chitrashalas, bharat main pinras ov wales museum, bombai, da neshnal museum ov india, nai dilli, tathaa baroda musium bade hi mahatvurna he.
 japan main tokio tathaa kioto kii chitrashalas, turki main stanbul tathaa ankara kii chitrashalas or misr main kahiraa kii chitrashaala mahatvapurn hai.
 britain ke anya mahatvapurn kalasangrahalay tathaa chitrashalas hai barnade kaisal kaa boj musium, bamingham kaa city musium, kembridge kaa fitz wiliam musium, ulawich gailaree, edinbura kii neshnal gailaree ov scotland, galesgo ko art gailaree, liverpool vaakar art gailaree, landan main british museum kii neshnal gailaree, neshnal portret gayleri, tet gailaree, oxford kaa ashmolin musium ityadi.
 20veen sadi ke purv tak europe main adhiktar chitrashalas puraani paripati par, ek hi dhang se sthapit hoti raheen. germany main bhi adhiktar chitrashaalaon kii yahi sthiti thi. lekin 20veen shatabdi ke aarambh main vilhem vaan bode ke netritv main berlin kii chitrashaalaon main bahut adhik parivartan hua. unhen adhik se adhik vyapak banaaya jane laga. unamem europe, america tathaa purvi deshon kii kala ko bhi samuchit sthaan diya gaya. bode ke prayaas se chitrashalas vaigyanik dhang se sajaai jane lageen. uske pradarshan karne ke dhang ko antarrashtriya manyata praapt hui. duusare mahayuddh ke baad berlin kii chitrashaalaon kii saamagree purv or pashchim, do bhaagon main bant gai or unki visheshta nasht ho gai. phir bhi germany ke kuch mahatvapurn nag jaise munich, francfort, hamburg, kaisel, statagart tathaa neuramberg kii chitrashalas badi hi mahatvapurn hai. aadhunik chitrakala kii drushti se isan kaa phokwang sangrahalay bahut hi mahatvapurn he. vaise naaji german main is prakaar ke sangrahalay avaanchhneeya ghoshit kar die gaye the or uski samagriyan buree tarah nasht bhrasht kar di gai thim, phir bhi colon, neuramarb tathaa statagart main unhen phir kisi prakaar sthapit kiya ja sakaa. purvi germany main rashtriya sangrahalay tathaa chemaneez, hell or lipjig kii chitrashalas mahatvapurn hai.
 purvi germany main ihemlos statlish sangrahalay pracheen, purvi tathaa misri kala ke atirikt sabhi prakaar kii kala sheliyaan ke chitron tathaa murtiyon se susajjit he. german chitrakala ke liye dressden kii statlish jemalde gailaree mahatvapurn he. lipasing kii chitrashaala, museum der billdenden kunste main sabhi kaal ke chitra hai. vaise hi vimar kaa statlish kunstsamlang sangrahalay bhi apni vividhta ke liye darshneey he.
 leningrad main harmittage state museum prasiddh pracheen chitrakaaron kii kala, leningrad main rashan state museum main roosi chitrakala, masco main lokkala, state museum ov modern westonn art europea chitrakala or tretyacove gailaree roosi chitrakala ke liye prasiddh he.
 isi prakaar praha main neshnal museum, sophia main neshnal musium, copenhagen main neshnal mujet, nai carles varg glip to thek, rojenberg sleet, tathaa statens museum, quito main archivo neshnal musium, budapest main musium ov fine arts ; mexico city main mujio neshnal de artage tathaa neshnal gailaree, oslo main neshnal gailaree, cracao tath warsaw main neshnal musium, stokhome main neshnal musium, caracas main museo di arte calonial tathaa muzeo neshnal, beograd main musium ov art, ljubljaanaa main neshnal pikchar gailaree prasiddh chitrashalas hai.
 italy ke prayek nagar main chitrashalas hai jinamein florence, milan, nepuls, rome, turine tathaa venice kii chitrashalas ati prasiddh hai. vahaan ke saikadon girjaghar bhi chitrashaalaon main parivartit kiye ja chuke hai. netherland main amsterdam, arneham, hegg, harlem, rotlem, utract; belgium main antwarp, brujez, brucells, ghent lij; switsraland main baasale, bern, geneva, lusaale, tathaa jurikh; spain main madrid kaa museo del prado, barceylona tathaa vish kii, portugal main neshnal musium, lisbon tathaa neshnal kosh musium kii; austria main vienna kaa art musium, belvidir musium tathaa graj, insbrak, clagen fort, linj or salburg kii, scandinevia main copenhagen, stokhome, oslo, gotabor, lund tathaa mailamon kii; finland main neshlan musium helsinki kii; canada main otawa, toranto kii; austrailia main da neshnal gailaree ov melborn tathaa sidney kii; dakshini africa main kep toun tathaa johannesburg kii; japan main tokio tathaa kyoto kii; turk main acara tathaa stanbul kii; misr main kahiraa kii, iraq main baghdad sthit ira musium; israyal jerusalem main brezabel musium tathaa tembiv main tesabib musium, pakistan main karachi ke neshnal musium tathaa lahore ke central musium kii prasiddh chitrashalas hai.
 bhartiya puraanon main praaia: chitrashaala tathaa vishwakarmamandir kaa varnan miltaa he. ye sambhavat: manovinod tathaa shiksha ke centre the. puraanon main chitrakala main abhiruchi ke saath chitrasangrah or chitrashaala ke anek sanket milte hai. isse lagata he ki bharat main ati pracheen kaal se hi chitrashalas thim. vaise bhi is desh main mandiron main chitrakala tathaa murtikla ko adikaal se pramukhataa milti ai he jo aaj bhi vartmaan he. ajanta kaa kalamandap iskaa adbhut pramaan he. yah kareeb do hajaar varsh puraani, sansar kii apratim chitrashaala he. pracheen kal ke sabhi mandir murtikla se paripurna hai or kahin kahin ab bhi unamem chitrakala vartmaan he. madhyakaalin mandiron main to chitrakala tathaa murtikla ke utkrisht udhaaharan milte hai. is kaal main raja maharaja, baadshahon, nawabon ke mehalon main bhi chitrashalas banane lag gai thim. aadhunik arthon main bharat main sarvapratham sangrahalay tathaa chitrashaala aciatic socity ov bengal ke prayaas se 1814 main sthapit hui jise ham aaj bhartiya sangrahalay, kalakatta ke naam se jaanate hai or yah asia ke sabase samrudh sangrahalayon main gina jaataa he.
 mandiron kii chitrashalas adhiktar dakshina bharat main hai. is prakar kii chitrashaalaon main tanjor main rajraj sangrahalay prasiddh he. ab use punargathit kiya jaataa gaya he. saraswati mahal main chitrashaala sthapit he. sitaarangam mandir, minakshisundereshwari kaa mandir tathaa madurai kaa mandir bhi ullekhneey he. sitaarangam mandir main murtikla ke adbhut namoonay hai minakshi main hathidaant kii kala adbhut he. venkateshwar vishvavidhyalay, tirupat main bhi kalatmak kritiyon kaa acha sangrah hai.
 is samay bharat main saikadon sangrahalay he or kaiyon main chitron kaa bhi acha sangrah hai par suniyojit chitrashalas bahut nahin hai. adhiktar sangrahalayon main rajasthani, mughal, pahari, dakkhini, nepal tathaa tibeti style ke chitra hai. kuchhek main aadhunik europea chitra bhi hai par aisi chitrashalas, jahaan aadi se ant tak chitrakala kaa itihaas tathaa pragati samajhane main madad mili, katipay hi hai. mumbai ke prince ov wales sangrahalay main purvi tathaa pashchimi siddhhast chitrahaaron kii kritiyon ke saath saath madhyakaalin tathaa aadhunik chitrakala ke vibhinn pakshon ke chitra hai tathaa ajanta kii badi badi anukritiyaan bhi hai.
 mysore kii chitrashaala main adhiktar bhartiya aadhunik style ke chitra he. gwalior sangrahalay main ajanta tathaa baagh ke chitron kii anukritiyon kaa acha sangrah he. isi prakaar hyderabad kii chitrashaala main bhi anjata tathaa ellora kii kalakritiyon kii sundar anukritiyaan rakhi gai hai. isamen europea kala kaa bhi sundar sangrah he.
 nai dilli main ek badi hi suvyavasthit chitrashaala neshnal gailaree ov modern art he. isamen adhiktar style ke bhartiya chitra hai. isamen mughal tathaa rajasthani chitra bhi paryaapt maatra main hai.
