 sanjay gandhi snatakottar ayurvigyaan santhaan bharat kaa ek utkrisht ayurvigyaan santhaan he. yah lakhanu, uttar pradesh main sthit he. isaki sthapana 1983 main hui thi.
 yah santhaan raibareli maarg par mukhya shahar se 15 kimi kii duuri par sthit he. yah santhaan tathaa iskaa awasaiya praangan 550 acre kshetra main failaa hua he. yah santhaan tritiyak chikitsa suvidha pradaan karata he tathaa ati-visheshgyata shikshan, prashishan or anusandhan suvidha pradaan karata he. yah DM, MCh, MD, Ph.D., postadoctoral fellowship tathaa postadoctoral certificate course or senior residency pradaan karata he.
 chikitsa vigyaan ke kshetra main chikitsa seva, shiksha va shodh sambandhi suvidhaon ke rup main sanjay gandhi snatakottar santhaan apane sthapana ke teen dashak ke uparant vikaas ke kai charnon ko paar kiya he. aaj santhaan kaa prayek chikitsiya vibhaag apane aap main ek kendra ke rup main pratishthit he. in vibhaagon kii niyamit opidi hoti he, jiname prayek din naye marijon ke alaava usase dugane sankhya main pholop marijo ko dekha jaataa he. failop marijo ke liye ye aavashyak hoti he ki ve aagaamee tithi lekar jaae jisase agali baar jab ve aaye to kisi pareshaani kaa saamana na karnaa padey. o0pi0di0 main doctor se paraamarsh evam jaanch ke uparant jo bhi jaanche va nidaan bataae jate he unako karwaane kii santhaan main samuchit vyavastha yahan uplabdh he. jaancho ke uparant yadi rog ke ilaaj hetu kisi shalya kriya kii aavashyaktaa he ta vah bhi santhaan main uplabdh he. atah marij ko ek hi chat ke neeche sabhi suvidhaayen uplabdh hai. kisi bhi marij ko dikhaane ke liye paraamarsh shulk nahin lee jaati he. naye marij ke registration hetu keval ek baar 250 rupaye shulk liya jaataa he jo ek varsh ke liye maanya he. varsh ke samaapan par 100 rupaye se is registration kaa navinikaran kiya jaataa he. ek hi panjikaran se santhaan ke kisi bhi vibhaag main dikhaaya ja saktaa he. alag-alag vibhaago ke liye alag-alag panjikaran nahi karana padataa he. sanjay gandhi santhaan main koi bhi chikitsiya seva nickshulk nahi he, yadhyapi prayek seva anya praivet evam corporate aspataalon ke mukaable kaaphi sasti evam nimna daron par uplabdh he tathaa sabhi sarkari evam gaiyr sarkari karyaalayon main yahan kii daron kii manyata he.
 santhaan kaa hriday rog vibhaag aaj intervensional cardialogy main desh ke pramukh 10 kendron main mana jaataa he. vibhaag dwaara bacchon se bujurg tak hone vaale sabhi prakaar ke hriday rogon kii jaanch evam upachaar kiye jate he. vibhaag main echocardiography, holter, tiamati angeography, angeoplasty, vailvulaplasty, ives, ositi, eepi evam aaref ableshan tathaa janmajaat suraakh kaa divaais dwaara closer ityadi prakriyaayein evam sevaaye uplabdh hai. purnroop se band hriday dhamniyon kaa bina open heart surgery dwaara nivaaran ke liye yahan kaa cardiology vibhaag desh main pramukh sthaan rakhata he.
 jin hridayrogo kaa ilaaj kaa vikalp keval oparation hi he unke liye cardiyak surgery vibhaag he. yahan baccho ke tathaa navjaat shishuon ke hriday rogon ke aaparishan ke liye vishesh rup se anbhavi evam prashikshit visheshgy he. yah pradesh kaa pratham aisa kendra he jahaan par dhadkate dil par safaltaapurvak surgery kii jaati he. valve repere, coronary surgery tathaa vascular surgery kii sabhi suvidhaayen yahan uplabdh hai. yah purvi uttar pradesh kaa sabase bada open heart va bypass surgery kendra he. haal hi main stem cell dwaara hriday ke band dhamniyon kaa safaltaapurvak ilaaj bhi kiya gaya he.
 endocrinolaji vibhaag anrthasraviya rogon kaa, jaise asantulit hormones thyride ityadi rogon kaa upachaar kiya jaataa he. yahan madhumeh evam osteoporosis jaise rogo ke ilaaj va nidaan ke alaava bacchon main vikaas evam hormone tathaa madhumeh kii samasya ke ilaaj kii utkrisht vyavastha he.
 indocrine evam breast surgery vibhaag main antayastravi granthiyaan jaise ki thyride, parathyride, edrinal evam indocrine-pankriyaaj tathaa stan ke cancer va anya rogon kaa shalya chikitsiya upachaar kiya jaataa he. ghengha rog, thyride-cancer, parathyroid-rogon, adrenal-tumor evam cancer, fiochromositoma tumor, multiple-indocrine-nioplaysia rogon kii shalya chikitsa ke kshetra main yah vibhaag desh-videsh main khyaati arjeet kar chukaa he. is prakaar ke opareshnon hetu yatha sambhav minimal invesive prakriya apanaai jaati he. stan cancer kii sampoorn chikitsa evam stan kanderveshan, centinal lymph node biopsy, onco-plastic stan surgery jaise kshetron main is vibhaag se desh bhar ke liye maanak sthapit kiye hai. saath hi mysthinia gravis, diabetec-foot-ulcer jaisi bimariyon kii shalya chikitsa bhi is vibhaag main kii jaati he.
 prarambh se hi santhaan kaa gestrointrology vibhaag bahut hi vyast vibhaago main se ek rahaa he. yahan par udar se sambandhit rogo kaa nidaan va upachaar ati vishisht takanic se anbhavi chikitsakon dwaara kiya jaataa he. jigar, bhojan kii nalee, yakrut, tilli, choti aant, bady aant se sambandhit rogon ke nidaan hetu andoscopy, endoscopy ultrasound, iarsipi colonscopy ityadi ke jatil rogon ke ilaaj kii vishisht vyavastha he. yahan par pradesh kaa pehla endoscopy evam iarsipi unit prarambh hua tha.
 gestrosurgery vibhaag pet ke vikaar ko surgery dwaara nidaan karata he. yahan pittashay kii pathari, pittashay kaa cancer, liver cancer, panecriyaaz cancer, cronik pankriatitis ityadi rogon kaa upachaar aaparishan dwaara kiya jaataa he, jo antarrashtriya str kii hai.
 anuvaanshik vikaar se peedit rogiyon kii samuchit jaanch va chikitsa kii suvidhaae genetics vibhaag main uplabdh he. chikitsiya seva ke saath saath rogiyo evam rishtedaaron ko anuvaanshik rog sambandhi paraamarsh evam jaankaree pradaan karne kii bhi purna vyavastha he. thelacemia evam haemophilia jaise anuvaanshik rogon ke prabandhan arntarashtriya maanako ke aadhaar par kiya jaataa he. garbhvatee mahila ke pet main palane vaale garbh kii/bachche kii jaanch kii vyavastha he, jise prinetal diagnosis kaha jaataa he.
 sharir main immune system ke vikaar se utpann huye vibhinn rogon kii jaanch, nidaan va upachaar kii suvidha clinical immunology vibhaag pradaan karti he. jin pramukh rogon kaa ilaaj yahan hota he ve hai rayumatoid arthritis, enkilogig spondilitis, esalai, myositis, scaleroderma or vasculitis aadi. yah desh kaa pehla vishisht vibhaag he jo yah suvidhaayen uplabdh karaata he.
 gurde se sambandhit bimario kaa upachaar nefrology vibhaag dwaara kiya jaataa he. santhaan main gurda pratyaropan se purv evam pashchaat rogiyo kii samuchit dekhbhaal kii bhi vyavastha he. is vibhaag main upra ke alaava madhyapradesh, assam, bihar se gurda rog ke marij aate hai. yahan uttarpurv asia kaa sabase bada dialysis kendra he. saghan nidaan va intensive care nefrology kii ventilator evam jivan rakshak upkarnon or si.aar.aar.tii. se gurda raagiyon kii paricharya or intervensional nefrology kii suvidha nefrolonji vibhaag main rashtriya str par pehali baar uplabdh hui he. yah vibhaag gurda pratyaropan main bharat main sheersh sthaan par he evam ab tak lagbhag 2500 gurda pratyaropit kiye ja chuke hai.
 santhaan ke urolaji vibhaag main gurda, peshaab kii thili kaa cancer ityadi kaa ilaaj shalyakriya dwaara kiya jaataa he. is vibhaag ke gurda pratyaropan kaarykram arntarashtriya str kaa he env bharat main sarvaadhik sankhya main laparoscopy surgery karne kaa gaurav praapt he. yahan gurda pratyaropan ke liye doorabeen vidhi dwaara hi gurda nikaala jaataa he jisase donor kii na to jaan kaa khatra rahata he tathaa vah jald hi swasth bhi ho jaataa he. mahilaon se sambandhit mutrarogo kaa ilaaj bhi aadhunik aaparishan vidhi dwaara kiya jaataa he. pathari kaa ilaaj leisure va doorabeen se karne kii suvidha uplabdh he jo, antarashtriya str kii he. saath hi, yahan bacchon ke mutr sambandhi jatil evam anuvanshik rog ke surgery kii bhi samuchit vyavastha he.
 mastik, ridh kii haddi evam tantrika sambandhi rogon kaa samuchit pareekshan evam ilaaj neurology vibhaag main hota he. gambheer rog jaise shwaasakeey lakva, gulian bare syndrome, mysthenia gravis evam kendriya tantrika tantra ke anya sankramanon ke samuchit ilaaj kaa yahan prabandh he. rogon se sambandhit aavashyak jaanchen jaise iiji, iemji va evocd potential kii suvidhaayen bhi yah vibhaag pradaan karata he. is vibhaag kii opidi main bharat ke kaane-kone se marij aate he.
 neurosurgery vibhaag main desh-videsh se marij apana ilaj karaane aate hai. yahan par ridd, snayutantr tathaa mastishk ke jatil rogon kaa ilaj aaparishan dwaara hota he. iske antargat brain-tumor, sivi jankshan, scal base surgery, vascular neurosurgery, steriotaxi jaise jatil oparation kiye jate he. is santhaan main neuraotology se sambandhit bimariyon ke bhi ilaj kiye jate he. yahan atyadhik aadhunik upkarnon se susajjit oparation theatre, isiu ward he. aaparishan main arntarashtriya str ke sookshm upkarnon kaa prayog bhi kiya jaataa he.
 hematology vibhaag main rakt se sambandhit samast rogon jaise aplastic anemia, neutrishnal anemia, genetic anemia ityadi evam rakt cancer jaise miloma, leukemia, limphoma ityadi kaa pareekshan evam upachaar kiya jaataa he. yah vibhaag uttar bharat kaa ekmaatr bone maro/hematosoitic stem cell transplatesan kendra he. iske atirikt yahan par stem cells par aadhaarit naye upachaar viksit karne hetu arntarashtriya str par shodh kaary bhi kiya jaataa he. 
 kuch marijo ke praan bachaane ke liye saghan nidaan evam upachaar kii aavashyaktaa padati he. aise marijon kii dekhbhaal ke liye critical care medicine vibhaag he. is vibhaag main arntarashtriya str ke ventilator suvidhaain uplabdh he. yah vibhaag desh kaa pehla shaikshik vibhaag he.
 netra rogon ke vishisht ilaaj evam surgery hetu opthalmology vibhaag kaa srijan ek swatantra vibhaag ke rup main kiya gaya jo pehle neurosurgery vibhaag ke arntagat tha. vibhaag main anterrashtriya str ke naveenatam upkaran uplabdh hai jisame jatil netra rogon kaa nidaan va upachaar hota he. vibhaag main niyamit rup se motiyobind surgery, sambalbai surgery, bhengapan surgery, madhumeh retinopathy or vibhinn anya retina vikaro ke liye lager tathaa retina surgery kii ja rahi he. onkh ke tumor va anya acuplastic surgery kii suvidha bhi yahan uplabdh he.
 liver pratyaropan ke kaarykram ko arntarashtriya str kaa banane ke liye tathaa isame marij ke surgery ke purv tathaa pashchaat samuchit dekhbhaal ke liye is ikai kii alag se sthapana kii gai. yah desh kaa saarvajanik santhaan kaa pratham vibhaag he, jahaan liver transplant kaarykram chalaaya ja rahaa he.
 bina samuchit naidanik sahaayta ke koi bhi chikitsa behatar dhang se nahi kii ja sakati. atah sanjay gandhi pijiai kii vishistataa ko dekhte hue yahan naidanik sevaayen pradaan karne hetu vishisht vibhaagon kii bhi sthapana kii gai.
 microbiology athwa sookshm jeevigyaan vibhaag kaa chikitsaalay kaa ek mahatvapurn vibhaag he. is vibhaag main sookshm jeevanu, vishaanu, keetanu, faphund, paraseete, jverbukhaar, dengue, swine flu, polio jaise sankramanon ke liye naidanik sevaayen pradaan karata he. is vibhaag main aids se sambandhit sankramanon kaa gyaat karne ke saath-saath anya jeevanuon se hone vaale sankramanon kaa pataa lagane evam unke nidaan main prayukt hone vaali jeevanurodhi oushidhiyon kii jaankaree bhi uplabdh karaata he. is vibhaag main vishwa swasthya sanghathan kii vishwa stareey prayogshaala he jisamen polio evam majilas vishaanu kaa pareekshan sampann kiya jaataa he. yah vibhaag samay-samay par mahamari se utpann beemaari ke pareekshan evam uske nidaan ke liye pradesh ko apni ahm sevaayen pradaan karata he. saath hi sampoorn chikitsaalay ko sankraman se bachaane kii jimmedaari bhi vibhaag nibhaa rahaa he.
 pathology vibhaag main rakt, mutr evam anya shaareerik dravya padaartho kaa sabhi prakaar kaa pareekshan utkrisht upkarnon dwaara kiya jaataa he. yah pareekshan hemetology va clinical chemistry kii alag-alag prayogshalao main hota he. yahan bypsy evam cytolaji kii utkrisht suvidhaayen bhi uplabdh he.
 aadhunik chikitsak rogon ke nidaan evam upachaar ke liye shaareerik lakshanon ke aadhaar par rakt mutr jaanch evam eksre ityadi par aadhaarit yantron dwaara kiya jaataa hai, parantu iske baavjood kai asaadhya rogon main nidaan evam upachaar sampoorntah nahin ho paata he. jin asaadhya rogon kaa nidaan aupchaarik vidhiyon dwaara nahin ho paata he, unka samay rahete jaanch va nidaan is vibhaag dwaara kiya jaataa he jahaan prashikshit evam vishisht vaigyanikon dwaara biomarcurs athwa nae jaivik chinhon ke aadhaar par rogon kii pahchaan kshamta ko badhaata he.
 radiolonji athwa vikiran nidaan vibhaag atyaadhunik va utkrisht upkarnon se susajjit he or yahan par sabhi prakaar kii vikiran jaanchen kii jaati hai. computerizd upkarnon main digital eksre, 64 evam 128 slais siti 3 testla emarai angeography, mammography or dopler ultrasound ullekhneey he. vishesh taur par is vibhaag main atyaadhunik intervension ilaaj kii sevaayen bhi uplabdh he. inamen hepetobiliari, neurovascular tathaa vascular intervension aham he tathaa yah vibhaag kai ahm shodh kaaryon main sanlagn he.
 ansthisiology athwa nishchetana vibhaag atyant mahatvapurn vibhaag he jo sabhi prakaar ke aaparishan se purv, dauraan va oparation ke pashchaat kii nishchetana sambandhi aavashyak kriyaayein sampann karata he. is vibhaag dwaara pen clinics evam cancer peliotive care clinics bhi chalaai jaati he jisame cancer athwa anya jatil rogo ke marijo ke chronic dard kaa pruthak rup se ilaaj bhi kiya jaataa he.
 jin marijon ko ilaaj hetu rakt kii aavashyaktaa hoti he, unakon yah vibhaag arntarashtriya maanakon ke anusaar swasth evam gunvattta purna rakt avyavon kii uplabdhta sunishchit karaata he. atyaadhunik sansadhano kii sahaayta se durlabh chikitsiya pranali main is vibhaag dwaara pradutt mahatvapurn yogadan ke kaaran aaj vibhaag kaa sthaan bharat ke sarvocch khyaati praapt blad taansfusion centre main shaamil ho chukaa he.
 santhaan kaa newclear medicin vibhaag bharat ke pratishthit vibhaagon main se ek he. is vibhaag main spect -siti, pet-siti, siti or spect camera lage hue he. in upkarnon kaa upyog karte hue vikiran ke dwaara cancer ke marijon ke saath-saath ar bimariyon se peedit marijon kii jaanch or ilaaj kiya jaataa he jaise thyride granthi kii vikrutyon, neuro-indocrine tumor or cancer se peedit marijon ke dard nivaaran hetu vyavasthaayen bhi hai.
 bharat sarkaar dwaara santhaan kaa radiotherapy vibhaag ko uttar pradesh kaa ek riginal cancer centre ghoshit kiya gaya he. yahan par uplabdh upkarnon/mashiinon dwaara cancer se peedit marijon kaa chemotherapy evam radiotherapy prakriya dwaara ilaaj kiya jaataa he.
 5 pradesh main apatkaaleen evam aakasmik upachaar ke paathyakram hetu behatar vyavasthaaye evam suvidhaayen uplabdh karaane hetu haal hi main immergency medicin vibhaag kaa gathan kiya gaya he. chikitsaalay kaa prashasan evam prabandhan anya duusare prabandhana se bhinn hota he, kyonki yah maanav swasthya evam jivan se sidhe juda hota he. atah kuch vibhaag, chikitsaalay ke shaikshik tathaa prashasnic vyavastha ko sugathit karne ke liye banaai gai he.
 aspataal prabandhan kii samuchit prashikshan evam shikshan hetu gathit aspataal prashasan vibhaag kiya gaya he. yahan ke chatro ko ek bade aspataal main kaary karne kaa anubhav bhi praapt hota he.
 aadhunik chikitsa jagat main chikitsa soochna tantra tathaa sankhyikee kaa prabandhan visheshkar shodh evam anusandhan ke liye atyaadhik mahatvapurn ho gaya he. is kaary ko biostetics evam hospital informatics vibhaag dwaara kiya jaataa he.
 ativishisht chikitsaalay hone ke kaaran yahan par adhiktar ati jatil rogon se grasit marij hi aate hai. marij ke rogo ke nidaan evam upachaar main seva paricharya ek aham bhoomika nibhaataa he. atah vishisht nursig seva main prashikshit karne ke liye nursing kalege kholaa gaya jo NCI se manyata praapt he evam yahan nursig kii Bsc tathaa Msc kii degree pradaan kii jaati he.
