 ek laudspikar ek vidyut-dhvanik urja parivartitra he, jo vaidyut sanketon ko dhwani main parivartit karata he. spikar vaidyut sanketon ke parivartanon ke anusaar chalata he tathaa vaayu yaa jal ke madhyam se dhwani tarangon kaa sanchaar karwaata he.
 shravan kshetron kii dhvaniki ke baad, laudspikar aadhunik shravy pranaaliyon main sarvaadhik parivartansheel tatv hai tathaa dhwani pranaaliyon kii tulana karte samay praayah yahi sarvaadhik virupanon or shravy asamantaaon ke liye uttaradaayi hote hai.
 shabd "laudspikar" akele urja parivartitra ko sandarbhit kar saktaa he athwa ek yaa adhik driveron se yukt antahkshetra vaale sampurna spikar system ko. aavritiyon kii ek vyapak shrinkhalaa ke paryaapt punarutpaadan ke liye, visheshkar ucchtar dhwani dabaav str tathaa adhiktam shuddhta ke liye adhiktar laudspikar systamon main ek se adhik driveron kaa prayog hota he. bhinn aavriti shrinkhalaaon ke punarutpaadan ke liye alag-alag driveron kaa prayog kiya jaataa he. driveron ke naam sabavufar, vufar, madhyam-duuri spikar, twitor or kabhi-kabhi ucchtam shravy aavritiyon ke liye ishtatam kiye gaye supertwiter, rakhe gaye hai. vibhinn spikar driveron ke liye shabdaawalee anuprayog ke aadhaar par parivartit hoti he. dotarafa system main madhya-duuri driver nahin hote, isliye madhya-duuri dhvaniyon ke punarutpaadan kaa kaam vufar or twitor ke dwaara kiya jaataa he. home sterio main ucch aavriti driver ke liye "twitor" naam kaa istemaal hota he, jabaki peshewar sangeet system main unako echef yaa hai kaha jaataa he. jab kisi system main ek se adhik driveron kaa upyog hota he, to ek crossover naamak “filter network” aavak sanketon ko vibhinn aavriti shrinkhalaaon main alag karke upyukt driver tak maarg pradaan karata he. en pruthak aavriti band vaale laudspikar system ko “en -ve spikar” kaha jaataa haih ek tu-ve system main ek vufar or ek twitor hota he tathaa ek thri-ve system main ek vufar, ek madhya-shrinkhalaa tathaa ek twitor hota he.
 johaan philip ris ne 1861 main apane telephone main vidyut laudspikar santhaapit kiya tha jo shuddh dhunon ke punarutpaadan main sakasham tha kintu saath hi spich ko bhi punarutpaadit kar saktaa tha. elexander graham bel ne 1876 main apane telephone ke bhaag ke rup main pehle vidyut laudspikar ko patent karavaaya tha, jiskaa 1877 main anusaran kiya arnst cemens ke sanwarddhit sanskaran ne. nicola tesala ne 1881 main kathith taur par ek aisa hi upkaran banaaya tha, lekin uske liye patent jari nahin kiya gaya tha. isi samay ke dauraan, thomas edison ko unke praarambhik silinder phonograph ke liye sampeedit vaayu ko parivardhan tantra ke rup main prayog karne vaale system ko british patent jari kiya gaya, lekin antat unhone apane parichit, sooyee ke saath sanlagn jhilli dwaara chaalit dhaatu ke bhumpu ko hi apanaaya. 1898 main, horess short ne ek sampeedit vaayu dwaara chaalit laudspikar kaa patent karavaaya tha, jiske adhikaar unhone charles parcens ko bech die, jinako 1910 se pehle kai atirikt british patent jari kiye gaye the. victor talking mashin tathaa pathe sahit kuch companiyon ne sampeedit-vaayu laudspikaron kaa prayog karte hue record players kaa utpaadan kiya. haalanki, kharaab dhwani gunvattta tathaa kam tivrata par dhwani ke punarutpaadan main asamarthta ke kaaran ye dizin simit the. is system ke roopantaranon kaa upyog saarvajanik udghoshnaa anuprayogon ke liye kiya gaya tathaa adhik haal anya roopantaranon kaa prayog rocket prakshepan se utpann ati teevr dhwani tathaa kampan str ke prati antariksh upkaran pratirodh kaa pareekshan karne ke liye kiya gaya.
 aadhunik chal-kundali dizin vaale driver ko oliver loj dwaara 1898 main sthapit kiya gaya tha. chal-kundali laudspikar ke pehle vyaavhaarik anuprayog ko peter el. jensen tathaa edwin primum dwaara napa, california main sthapit kiya gaya tha. jensen ko patent dene se inkaar kar diya gaya tha. apane utpaada telephone companiyon ko bechney main asafal rahane ke baad, 1915 main unhone apni ranneeti saarvajanik sambodhan kii ore parivartit kar di or apane utpaada kaa naam rakhaa magnavox. laudspikar ke avishkaar ke varshon baad tak jensen magnavox company ke ek hisse kaa maalik rahaa tha.
 aajkal aam taur se prachlit sidhe radietaron main chal-kundali siddhant ko 1924 main chester dablue. rice or edward dablue. kalog ne patent karavaaya tha. pichley prayaason or rice tathaa kalog ke patent ke bich mukhya antar yantric maapdandon kaa samaayojan tha taaki jis aavriti par shanku kii radiation pratibaadha ek samaan ho jaati thi, usase kam aavriti par chal-pranali kaa moulik anunaad ghatit hua. vivaran ke liye mul patent dekhen.
 lagbhag isi samay walter ech. shotki ne pehle riban laudspikar kaa avishkaar kiya.
 in shuruaati laudspikaron main vaidyutchumbakon kaa prayog kiya gaya tha, kyoki bade or sthai chumbak uchit keemat par saamanytah uplabdh nahin the. ek vidyutchumbak kii kundali, jise kshetreey kundali kaha jaataa tha, driver ke saath sambandh jodne vaale duusare yugma main pravaahit vidyut dhara se sakriy hote the. yah kundali aam taur se dohari bhoomika nibhaati thi, ek kundal chok ke rup main kaary karte hue laudspikar se jude parivarddhak kii vidyut aapurti ko filter karti thi. asi vidyut dhara main urmika kundal chok main se pravaahit hote samay ksheen ho jaati thi, haalanki asi line aavritiyaan dhwani kundali ko preshit kiye gaye shravy sanketon ke sur parivartan kaa prayaas karti thim or sakriy punarutpaadan upkaran kii shravy gunagunaahat ko badhaati thi.
 1930 ke dashak main, laudspikar nirmaataaon ne aavriti pratikriyaaon tathaa dhwani dabaav str ko badhaane ke liye driver ke mahatva ke do or teen bandpaason kaa sangyojan shuru kar kiya tha. 1937 main, pehla film udyog kaa maanak laudspikar system, "theatres ke liye shorer horn system", metro-goldvin-mir dwaara shuru kiya gaya tha. isamen 15" ke kam-aavriti ke chaar driver, 375 hertz ke liye nirdhaarit ek crossover network or ucch aavritiyaan pradaan karne ke liye do sampidan driveron sahit ek ekal multi-cellular horn hota he. jon kenneth helliard, james bulo lencing or duglas shorer sabhi ne is system ke nirmaan main bhoomika nibhaai thi. 1939 ke new york vishwa meley main, flushing meadows main ek tower par bahut bada dotarafa saarvajanik udghoshnaa system lagaaya gaya tha. sinaudagraph ke liye mukhya abhiyantaa kii bhoomika main rudi bojaa ne aath 27” kam-aavriti driver dizin kiye the. ucch-aavriti driver sambhawatah western electric dwaara banaae hae the.
 1943 main altek lencing ne '604' pesh kiya jisamen nikat-strot-bindu pradarshan hetu ek ucch-aavriti horn dwaara ek 15-inch vufar ke madhya se dhwani bheji jaati thi, yah unka sarvaadhik prasiddh samakshiya dwimargi driver ban gaya tha. altek ke "wais of da theatre" laudspikar system 1945 main bazaar main aae, jinamein film theatre ke liye aavashyak ucch output staron par behatar sansajan or spashtataa kii peshkash kii gai thi. academy of moshan pikchar arts and sciensej ne turant isaki dhvanik visheshtaon kaa pareekshan shuru kar diya, unhone ise 1955 main film house industry kaa maanak bana diya. iske baad, dhaanche kii dizin or saamagree main nirantar vikaas se mahatvapurn shravy sudhaar hue. aadhunik spikaron main sarvaadhik ullekhneey sudhaar shanku saamagree, ucch-taapmaana asanjakon kii shuruyaat, sanwarddhit sthaayee chumbak saamagree, behatar maap takanic, computer sahayit dizin or parimit tatv vishleshan ke rup main hue hai.
 sarvaadhik aam prakaar ke driver main ek halkaa diaphram yaa shanku . ek kathor tokari yaa frem se ek lacheele nilamban jiske kaaran maheen taar kii ek kundali ek belanaakaar chumbakeey kshetra main aksheeya gati karti he, dwaara judaa hota he. jab ek vidyut sanket wais kundali main bheja jaataa he, to wais kundali main vidyut dhara ke kaaran chumbakeey kshetra utpann hota he, jo ise ek chal vidyut chumbak bana detaa he. kundali or driver ke chumbakeey system ke paraspar prabhaav se ek yantric bal utpann hota he jisase kundali aage-peeche gati karti he, parinamswaroop parivarddhak se aae vidyut sanketake niyantran main dhwani kaa punarutpaadan karti he. laudspikar ke is prakaar ke vyaktigat ghatakon kaa varnan nimnlikhit prakaar he.
 diafram aamtaur par ek shankvakar yaa gumbadakaar vinyas main nirmit kiya jaataa he. vividh prakaar kii saamagree kaa istemaal kiya ja saktaa he, lekin sabase aam, kaagaj, plastic or dhaatu hai. iske liye adarsh saamagree vah he, jo 1) kathor ho, shanku kii aniyantrit gati ko rokane ke liye; 2) vajan kam ho, taaki kam se kam aarambhik bal kii aavashyaktaa or urja bhandaaran sambandhi mudde kam hon, 3) acchhee tarah se avmandit ho, taaki sanket rukne ke baad isaki prayog dwaara nirdhaarit anunaad aavriti ke kaaran kampan jari na rahe or shravy gunj na ho. vyavhaar main, vartmaan saamagree ke upyog se teenon maapdandon ko ek saath puraa nahin kiya ja saktaa; isliye driver ke dizin main duvidhaayen hai. udhaaharan ke liye, kaagaj prakaash or aamtaur par acchhee tarah avmandit he, lekin kathor nahin he, dhaatu kathor or halki ho sakati he, lekin yah aamtaur par avmandit nahin hoti he, plastic halkaa ho saktaa he lekin aamtaur par, ise jitna kathor banaaya jayega utana hi iskaa avamandan kam hota jayega. natijatan, kai shanku ke kai prakaar kii mili-juli saamagree ke bane hote hai. udhaaharan ke liye, ek shanku selulose kaagaj kaa banaaya ja saktaa he, jisamen kuch carbon fibre, kevalor, reshe vaala kaanch san yaa bans ke reshe jod die jate hai, yaa isamen chhidrayukt paratonvale nirmaan kaa upyog kiya ja saktaa he, yaa is main atirikt kadaapan athwa avamandan pradaan karne ke liye is par ek parat chadhai ja sakati he.
 chumbak antaraal ke saath mahatvapurn sangati main vikruti ke kaaran iske chumbak antaraal main wais kundal ke deevaaron se takaraane ko taalane ke liye chasis, frem yaa tokari ko kadaa dizin kiya jaataa he. chasis aam taur par aluminium mishra dhaatu main dhale yaa patali steel chaddar main thappe se banaae jate hai, haalanki vishesh rup se saste or halke driveron ke liye, molded plastic yaa avmandit plastic sanyojit tokiryan lokapriy hai. dhaatu ke chasis wais kundal se ooshmaa ko baahar pahunchane main ek mahatvapurn bhoomika nibhaa sakate hai; sanchaalan ke dauraan garm hone se pratirodh parivartit ho jaataa he, jiske kaaran bhautik aakaar parivartit ho saktaa he or yadi bahut zyada garm hone par sthai chumbak kaa chumbakatv nasht kar saktaa he.
 nilamban pranali kundal ko antaraal ke bich main sthit rakhti he or gati ke uparaant shanku ko saamaanya sthiti main laane ke liye aavashyak punarprachlan bal pradaan karti he. aam taur par ek nilamban pranali ke do hisse hote hai: "makadi", jo diaphram yaa wais kundal ko frem se jodatii he tathaa punarprachlan bal evam "gheraa" banaati he jo kundal/shanku sangyojan ko kendrit karne main sahaayta pradaan karata he or chumbak antaraal ke saath anukulit adhikansh piston-gati pradaan karata he. makadi aamtaur par ek kadaa karne vaale racin se bhari lahardaar kapade kii discs se bani hoti hai. yah shabd praarambhik nilambanon ke aakaar, jisamen chah se aath mudi hui "taangon" se jude bakelite saamagree se bane do sankendrit challe the, se liya gaya he. is sanrachana ke roopantaranon main kanon ke avrodh hetu namade kii ek chakti kaa joda janaa shaamil tha taaki unke kaaran wais kundal ragad na khaae. german form rulik abhi bhi lakdi kii bani makadiyon ke saath asaamaanya chaalak pradaan karti he.
 shanku ke chaaron ore kaa gheraa rabad yaa polister fom yaa racin lepit kapade kii lahardaar challa ho saktaa he; yah donon bahari diaphram paridhiyon tathaa frem se judaa hota he. gheron kii ye vividh samagriyaan, unke aakaar or upachaar driver ke dhvanik output ko naatakeey dhang se prabhavit kar sakate hai; prayek shrenee or kriyanvayan ke laabh or haani hai. udhaaharan ke liye, poliester fom halkaa or kifayati he, lekin ozon, parabangnee prakaash, ardrata tathaa ucch taapmaana ke sampark main iskaa apchayan hota he, jisase iskaa upayoga jivan lagbhag 15 varsh tak samit ho jaataa he.
 wais kundal main aam taur se tambe ke taar kaa upyog hota he, haalanki aluminium- or bahut hi kam, chaandi-kaa bhi pranyog kiya jaataa he. chumbakeey antaraal shretra main taar kii parivartansheel maatra pradaan karte hue, wais kundal ke taar kii anuprastha kaat, vrittakar, ytaakar yaa shatkoniya ho sakati he. kundal antaraal ke andar samakshiya rup se unmukh hoti he, yah chumbakeey sanrachana main ek choti golakaar jagah main aage peeche gati karti he. antaraal ek sthaayee chumbak ke do dhruvon, pehla antaraal kaa bahari hissaa or doosraa kendriya post ke bich ek kendrit chumbakeey kshetra sthapit karata he. pole pis or bacoplate praayah ek hi tukdaa hota he jise polplate yaa yoke kaha jaataa he.
 aadhunik driver chumbak lagbhag hameshaa sthaayee hote hai or chini mitti, pherite, elkino yaa adhik haal main, durlabh mrudaa jaise niodymium or samarium cobalt ke bane hote hai. parivahan laagat main vruddhi tathaa chote, halke upkaran kii chaah ke kaaran dizin main baari pherite prakaar kii apeksha antim prakaar ke upyog kii pravriti he. bahut kam nirmaataa abhi bhi vidyut chaalit kshetreey kundaliyon kaa upyog karte hai . jab ucch kshetra-tivrata vaale sthai chumbak uplabdh hue, to kshetra-kundal driveron kii vidyut aapurti sambandhi samasyaon ko khatm karne ke kaaran aluminium, nikal tathaa cobalt kii ek mishradhatu, alnico lokapriy ho gai. kareeb 1980 tak alnico kaa lagbhag vishisht rup se upyog hota rahaa. khaskar jab ucch shakti pravardhakon ke saath upyog kiye jate hai, to deele sanyojanon ke kaaran hone vaale aakasmik 'pop' or 'clic' se alnico chumbak aanshik rup se vikshetrit ho sakate hai . chumbak ke punraveshan ke dwaara is nuksaan ko ulataa ja saktaa he.
 1980 ke baad, adhiktar driver nirmaataa alnico ke sthaan par chini mitti tathaa barium yaa stronsium pherite ke maheen kanon ke mishran se bane pherite chumbak kaa upyog karne lage. haalanki in chini mitti ke magnet kii prati kilogram urja alnico se kam he, ye kam kharchile hai tathaa nirmaataaon ke liye di hui kaaryakshmata hasil karne ke liye bade kintu kifayati chumbak bananaa sambhav ho jaataa he.
 dizin lakshyon ke aadhaar par chumbak ke aakaar or prakaar tathaa chumbakeey paripath ke vivaran bhinn-bhinn hote hai. udhaaharan ke liye, dhruviya khand kaa aakaar vaak kundali tathaa chumbakeey kshetra ke bich chumbakeey anyonyakriya ko prabhavit karata he or kabhi-kabhi ek driver ke vyavhaar ko sanshodhit karne ke liye iskaa upyog kiya jaataa he. dhruvagra par sajjit tambe kii topi yaa chambakeey-dhruv guha ke andar sthit ek baari anguthi ke rup main ek “laghupathak anguthi” yaa farade pash shaamil kiya ja saktaa he. is jatilta ke laabh ucch aavritiyon par pratibaadha kam hona, vistaarit ucch swar nirgam, hormonic virupan kam hona or aamtaur par bade vaak kundali bhraman se jude prerakatv modulan main kami hona shaamil hai. duusari ore, bade hue chumbakeey pratishtambh ke saath tambe kii topi ke liye ek chaude vaak antaraal kii jarurat hoti he, isse uplabdh abhivah main kami aati he tathaa tulya pradarshan ke liye ek bade chumbak kii aavashyaktaa hota he.
 jis prakaar ek spikar system banane ke liye do yaa do se adhik driver ek antahkshetra main sanyojit hote hai,use shaamil karte hue, driver dizin kala tathaa vigyaan donon he. pradarshan sudhaarney ke liye aam taur par anbhavi shrotaaon ke prekshanon tathaa ucch parishuddhta maap ke saath chumbakeey, dhvanik, yantric, vidyut or saamagree vigyaan siddhant ke kuch sanyojanon kaa upyog kiya jaataa he. virupan, palibhavan, pravastha prabhaav, dhuree se alag anukriyaayein tathaa sankraman jatiltaayen aadi kuch mudde hai jinka spikar or driver dizinron ko saamana karnaa padataa he. yah sunishchit karne ke liye ki spikar ko kamare ke prabhaavon se mukt mapa ja sake, diziner apratidhwanik kaksh kaa upyog kar sakate hai, yaa aise chambaron ko ek seemaa tak pratisthapit kar sakane vaali anek electronic takneekon main se kisi kaa upyog kar sakate hai. kuch developers vaastavik-jivan kii shravan sthitiyon ke anukaran ke uddeshy se sthapit vishisht manakikrut kamare ke paksh main apratidhwanik kakshon kaa tyaag kar dete hai.
 kaaphi had tak mulyon, parivahan laagton tathaa vajan simaaon par nirbhar karte hue, taiyaar spikar systamon kaa nirmaan vibhajit he. sthaneey kshetron se baahar kifayati parivahan ke anukool aakaar se aam taur par bade or baari ucch-ant spikar system saamanytah unke lakshith bazaar kshetron main hi banaae jate hai or unki laagat $140,000 yaa adhikprati jodi ho sakati he. sabase kam keemat ke spikar system tathaa adhiktar driver china yaa anya kam-laagat utpaadan sthalon main utpaadit kiye jate hai.
 alag-alag vidyutgatikeey driver ek simit pich seemaa ke andar ishtatam pradarshan karte hai. ekaadhik chaalak aam taur par ek puure laudspikar system main sanyojit hokar us seemaa se pare pradarshan karte hai.
 ek purna-seemaa driver ko yathasambhav vyapak aavriti anukriya ke liye dizin kiya jaataa he. ye driver chote hote hai, aamtaur par 3 se 8 inch vyas main, yathochit ucch aavriti anukriya pradaan karne vaale tathaa nimna aavritiyon par nimna-virupan nirgam hetu dhyaan se dizin kiye gaye hote hai, haalanki inkaa adhiktam nirgam str kam ho jaataa he. purna-seemaa driver sarvaadhik aam rup se jan udghoshnaa systamon par, televijan par, chote radio, intercom, kuch computer spikaron main sune jate hai. hai-faai spikar systamon main vyapak seemaa drive ikaayiyon ke upyog se ekaadhik driveron ke bich asampati driver sthitiyon yaa sankraman network muddon ke kaaran hone vaali avaanchhneeya anyonyakriyaaon se bachaa ja saktaa he. vyapak-seemaa driver hai-faai systamon ke prashansakon ke daawey ke anusaar dhwani kii sansaktata, ekal strot tathaa vyatikaran ke abhaav ke kaaran he or sambhawatah sankraman ghatakon kii anupasthiti ke kaaran bhi he. virdohi aam taur par vyapak-seemaa driveron kii simit aavriti anukriya tathaa maamuli nirgam kshamtaaon ke saath-saath unki ishtatam kaary pradarshan tak pahunchane ke liye bade, vistrut, mahange antahkshetron kii aavashyaktaa-jaise sancharan line yaa shring.
 purna-seemaa driveron main aksar vijar naamak ek atirikt shanku lagaaya jaataa he, jo ek chota, halkaa vaak kundali tathaa praathmik shanku ke bich jod se judaa hota he. vijar cone chaalak kii ucch aavriti pratikriya pradaan karata he or isaki ucch aavriti dishikata kaa vistaar karata he, anyathaa ucch aavritiyon par bahya vyas shanku saamagree dwaara kendriya vaak kundali ke saath saamanjasy na rakh paane ke kaaran, vah atyant sankara ho jaataa he. mukhya shanku kaa vijar dizin main is prakaar nirmaan kiya jaataa he ki vah centre kii apeksha bahari vyas main adhik muda ho. nateeja yah hota he ki mukhya shanku kam aavritiyaan vitarit karata he vijar shanku adhiktar ucch aavritiyon main yogadan detaa he. chunki vijar shanku mukhya diaphram se chota hota he, isliye ucch aavritiyon par nirgam visarjan, tulya ekal bade diaphram ke saapeksh behatar hota he.
 simit-duuri ke driveron kaa istemaal bhi akele, aamtaur par computer, khilone or ghadi radio main kiya jaataa he. vyapak-seemaa driveron kii apeksha ye driver kam vistrut tathaa kam kharchile hote hai or bahut hi chote sthaan main samaane ke liye unhen gambhir rup se kai samjhaute karne padate honge. in anuprayogon main, dhwani kii gunvattta kii praathamikta nimna hoti he. maanav kaan dhwani kii kharaab gunvattta ke prati ullekhneey rup se sahansheel hote hai or simit-duuri driveron main antarnihit virupan, boli gai sabd saamagree kii spashtataa ko badhaate hue ucch aavritiyon par unke nirgam ko badha saktaa he.
 ek sabavufar audio spectrum ke sabase nichle bhaag, aamtaur par upabhokta systamon ke liye 200 hertz se neeche, peshewar jeevant dhwani ke liye 100 hertz se neeche or tiechaex anumodith systamon main 20 hertz se neeche upyog kiya jaataa he. chunki aavritiyon kii lakshith seemaa simit he, sabavufar system kaa dizin aamtaur par paaramparik laudspikaron kii tulana main kai myanon main saral hota he, aksar ekal driver ek upyukt box yaa antarvesh main arohit.
 avaanchit anunaadon ke bina ati nimna mandra swaron ko sahi-sahi punarutpaadit karne ke liye, sabavufar system ko thos bananaa chahie or uchit dhang se ksaa hua hona chahie; achche spikar aamtaur par kaaphi baari hote hai. kai sabavufar systamon main vidyut pravardhak or nimna-aavriti punarutpaadan sambandhi atirikt niyantranon ke saath electronic sab-filter shaamil hote hai. in roopantaron ko "sakriy sabavufar" ke rup main janaa jaataa he. iske vipareet, "niskriy" sabavuparon ko bahari pravardhan kii aavashyaktaa hoti he.
 ek vufar ek driver he jo nimna aavritiyon ko punarutpaadit karata he. driver antahkshetra ke dizin ke saath sangyojan karke upyukt nune aavritiyaan utpann karata he . kuch laudspikar system sabase kam aavritiyon ke liye vufar kaa upyog karte hai, kabhi-kabhi sabavufar kaa upyog na karne ke liye paryaapt hota he. iske atirikt, kuch laudspikar, madhya-duuri driver kii aavashyaktaa khatm karte hue, vufar kaa upyog madhya aavritiyon ke liye karte hai. ise ek aise twitor kaa chayan karke purna kiya ja saktaa he, jo kaaphi neeche kaam kar saktaa he, kaaphi oonchi aavritiyon par pratikriya dene vaale vufar ke saath sanyojit hokar, madhya aavritiyon main donon driver sansakt rupase jud jate hai.
 ek madhya-duuri spikar ek laudspikar driver he jo madhya aavritiyaan utpann karata he. madhya duuri driver diaphram kaagaj yaa mishrit saamagree se banaaya ja saktaa he or pratyaksh vikiran driver ho sakate hai. yaa ve sampidan driver ho sakate hai . agar madhya-duuri driver ek sidhaa radiator he, to ise ek laudspikar antahkshetra ke saamne vaale baadhak par sthapit kiya ja saktaa he, yaa yadi ek sampeedan driver he, to atirikt nirgam str tathaa vikiran pattern ke niyantran hetu bhumpu kii gardan par sthapit kiya ja saktaa he.
 ek twitor ucch aavriti driver he jo ek spikar system main ucchtam aavritiyon ko punarutpaadit karata he. twitor dizin kii kai kismein maujuud hai, aavriti anukriya, nirgam nishtha, vidyut chaalan, adhiktam nirgam str, aadi ke sambandh main prayek kii kshamtaayen bhinn hai. narm-gumbad twitor gharelu sterio system main vyapak rup se paae jate hai or bhumpu sajjit sampeedan driver peshewar dhwani prabalan main lokapriy hai. haal ke varshon main riban twitors ne lokapriyata halil kii he, kyonki unki nirgam shakti peshewar dhwani prabalan ke liye upyogi str tak badha di gai he or unka nirgam pattern kshaitij dharaatal main chaudaa he, ek pattern jiske sangeet samarohon ke liye suvidhajanak anuprayog hai.
 ek samakshiya driver do yaa adhik sanyukt sankendriya driveron ke saath ek laudspikar driver he. samakshiya driver kai companiyon dwaara banaae gaye hai, jaise altek, tanoy, pyniyar, keief, bmes, kabase or jenilek.
 multi-driver spikar system main prayukt, crossover ek sabsystem he jo nivesh sanket ko vibhinn driveron ke anukool aavriti simaaon main pruthak rakhata he. driver apni prayojya aavriti seemaa main hi vidyut shakti praapt karte hai or is prakaar driveron main virupan tathaa unke bich vyatikaran kam hota he.
 crossover sakriy yaa niskriy ho sakate hai. ek niskriy crossover ek electronic paripath he jisamen ek yaa adhik pratirodh, prerak yaa gaiyr-dhruviya sandharitra ke sangyojan prayukt hote hai. ye bhaag dhyanpurvak dizin kiye gaye network main gathit kiye gaye hai or pravardhak ke sanketon ko alag-alag driveron ko vitarit karne se purv aavashyak aavriti band main vibhajit karne ke liye inhen adhiktar vidyut pravardhak tathaa laudspikar driveron ke bich main rakhaa jaataa he. niskriy crossover paripath ko khud shravy sanket se pare kisi bahya vidyut shakti kii jarurat nahin hoti kintu vaak kol tathaa crossover ke bich avamandan gunank main ullekhneey kami hoti he. ek sakriy crossover ek electronic filter paripath he, jo shakti pravardhan se purv sanket ko alag-alag aavriti band main vibhajit karata he, is prakaar prayek bandpas ke liye kam se kam ek vidyut pravardhak kii aavashyaktaa hoti he. niskriy filter bhi shakti pravardhan se pehle is tarah se istemaal kiya ja saktaa he, lekin sakriy filtering kii tulana main dridhtaa ke kaaran yah ek asaamaanya samaadhaan he. koi bhi takanic jo crossover filtering ke baad pravardhan kaa upyog karti he, vah saamanytah nunatam pravardhak channelon kii sankhya ke aadhaar par bai-amping, tri-amping, quad-amping or isi prakaar aage, ke naam se jaani jaati he. kuch laudspikar diginon main niskriy or sakriy crossover filtering kaa sangyojan prayukt hota he, jaise madhya evam ucch aavriti driveron ke bich niskriy crossover tathaa nune-aavriti driver sanyukt madhya or ucch aavritiyon ke vich sakriy crossover.
 niskriy crossover saamanytah spikar bakse ke andar santhaapit hote hai or ghar tathaa kam shakti ke upyog ke liye crossover kaa sabase saamaanya prakaar he. car audio system main, niskriy crossover ek alag box main, aavashyak saktaa he upyog ghatakon ke aakaar ko samyojit. niskriy crossover nimna-stareey filtering ke liye saamaanya ho saktaa he, yaa 18 se 24 dibi prati saptak kii khadi dhalaan pradaan karne ke liye jatil. niskriy crossowaron ko driver, bhumpu yaa antahkshetra ke anunaad kii avaanchit visheshtaon ko samyojit karne ke liye dizin kiya ja saktaa he or ghatakon kii anyonyakriyaaon ke kaaran iskaa kriyanvayan mushkil ho saktaa he. niskriy crossover kii, driver ikaayiyon jinhen ve fid karte hai, kii bhaanti vidyut vahan seemaa hoti he, niveshan haani hoti hai 10% aksar daawa kiya he) or pravardhak dwaara dekha bhaar badal jate hai. hai-faai duniya main parivartan bahuton ke chintaa kii baat he. jab ucch utpaadan str kii aavashyaktaa hoti he, sakriy crossover behatar ho saktaa he. sakriy crossover saral paripath ho saktaa he jo ek niskriy network kii pratikriya kii barabari karata he, yaa vyapak shravy samaayojan kii anumati dete hue adhik jatil ho saktaa he. kuch sakriy crossover, aamtaur par digital laudspikar prabandhan pranali main, aavriti bainds ke bich phej or samay main sateek sanrekhan, tulyakaran or gatik niyantran shaamil ho sakate hai.
 kuch hai-faai or peshewar laudspikar systamon main ab ek onboard pravardhak system ke ek bhaag ke rup main ke rup main ek sakriy crossover paripath ko shaamil kiya jaataa he. ye spikar dizin ek pravardhak-purv se ek sanket cabel ke alaava apni asi vidyut kii aavashyaktaa se pahachaane ja sakate hai. is sakriy sanrachana main driver sangrakshan paripath or ek digital laudspikar prabandhan pranali kii anya visheshtaayen shaamil ho sakati hai. computer dhwani main sanchalit spikar system aam hai or aakaar ke spectrum ke duusare chor par, aadhunik sangeet kaarykram sound system jahaan unki upasthiti bad rahi he mahatvapurn or teji se.
 adhiktar laudspikar systamon main antahkshetra yaa ek cabinet main driver arohit hote hai, ek baade milakar ke driveron main ghudsavaar. antahkshetra kii bhoomika driveron ko bhautik rup main arohit karne hetu sthaan pradaan karnaa tathaa driver ke prishthbhag se nikalne vaali dhwani tarangon ke agrabhag se nikali dhwani tarangon ke saath dhwanskaari vyatikaran ko rokna he; aamtaur se inke kaaran nirasan or kam aavritiyon par ullekhneey rup se str or gunvattta main badlaav hota he.
 saralatam driver arohan ek sapaat panel hota he, jiske chhidron main driver arohit hote hai. haalanki, is paddati main, vyarodh ke aayam kii tulana main lambii tarangadairghy vaali dhwani aavritiyaan radd ho jaati hai, kyonki shanku ke prishthbhag se pratyavastha vikiran kaa agrabhag se vikiran ke saath vyatikaran hota he. ek aseem bade panel ke saath, is vyatikaran ko puri tarah roka ja saktaa he. ek paryaapt bade moharband box se is kriya ko kiya ja saktaa he.
 chunki anant aayam ke panel avyaavhaarik hai, adhiktar antahkshetra gatisheel diafram se prishth vikiran ko samit karke kaary karte hai. ek moharband antahkshetra ek kathor or vayurodhak box main dhwani ko simit karke laudspikar ke peeche se utsarjit dhwani ke sancharan ko roktaa he. cabinet kii deevaaron main dhwani ke prasaaran ko kam karne ke upayon main, cabinet kii moti deevaaren, kshayakaari diwaar saamagree, aantarik sudrudhikaran, mudi hui cabinet kii deevaaren- yaa bahut hi kam, shyanpratyasth saamagree yaa antahkshetra kii andruni deevaaron par sise kii patali chaddar kii parat chadhaanaa shaamil hai.
 haalanki, ek kathor antahkshetra aantarik rup se dhwani ko prayavartit karata he, jo laudspikar diaphram ke dwaara waapas sancharit ho sakati he- punah jiske parinaam main dhwani kii gunvattta main giravat hoti he. ise avasorak saamagree kaa upyog karke aantarik avasorana dwaara kam kiya ja saktaa he, jaise antahkshetra main kaanch ke reshe, oon, yaa synthetic fibre batting kaa prayog. antahkshetra ke aantarik aakaar ko bhi is prakaar dizin kiya ja saktaa he ki dhwani ko laudspikar diafram se dur prayavartit kiya ja sake, jahaan use avashoshit kar liya jaae.
 anya prakaar ke antahkshetra prishth dhwani vikiran ko parivartit kar dete hai jisase yah rachanaatmak rup se shanku ke saamne se utpaadit nirgam main jud jaataa he. aisa karne vaale diginon kaa upyog praayah prabhavi nune-aavriti anukriya kaa vistaar karne or driver kaa nune-aavriti nirgam badhaane ke liye kiya jaataa he.
 driveron ke bich sankraman ko jitna sambhav ho sake utana jodrahit banane ke liye, ek yaa adhik driver ke arohan sthal ko aage yaa peeche sarkaakar taaki prayek driver kaa dhvanik centre samaan urdhwadhar tal main rahe, system dizinron ne driveron ko samay-sanrekhit karne ke prayaas kiye hai. isamen spikar kaa agrabhag paache kii ore jhukaana, prayek driver ke liye alag antahkshetra arohan pradaan karnaa, yaa yahi prabhaav hasil karne ke liye electronic takanic kaa upyog karnaa. in prayaason kaa parinaam kuch asaamaanya cabinet diginon ke rup main hua he.
 spikar arohan yojana vivartan bhi utpann kar sakati he jiske parinamswaroop aavriti anukriyaaon main shring or giravat ho sakati he. ucchtar aavritiyon par, jahaan tarangadairghy cabinet ke aayam ke samaan yaa chote hai, samasya saamanytah sabase badi ho jaati he. is prabhaav ko cabinet ke saamne ke kinaaron ko golai dekar, khud cabinet ko ghumaav dekar, chote yaa sankare antahkshetra kaa upyog karke, ek ranneetik driver vyavastha chunakar, driver ke chaaron taraf avasorak saamagree kaa upyog karke yaa in yaa anya yojanaon ke kisi sangyojan kaa upyog karke kam kiya ja saktaa he.
 adhiktar laudspikaron main sanket strot ke saath sangyojan ke liye do taron ke siron kaa upyog kiya jaataa he. aisa antahkshetra ke prishth bhaag main stambh par baandhakar yaa spring clip lagaakar kiya jaataa he. yadi baayen or daaen spikaron ke taar ek-duusare se “phej main” nahin jude hai, to laudspikar ghruvanta se baahar ho jaaenge. samaan sanket die jane par ek shanku main, gati duusare kii vipareet disha main hogi. is ke kaaran aamtaur par ek sterio recording main monophonic saamagree kaa nirasan hoga, str main kami hogi, sthanikaran adhik kathin ban jayega, yah sab dhwani tarangon ke vidhvansak vyatikaran ke kaaran hoga. jahaan spikar ek chauthai tarang dairghy yaa kam se alag hote he, vahaan nirasan kaa prabhaav sabase adhik anubhav hota he; nune aavritiyaan sarvaadhik prabhavit hoti hai. is prakaar ke tarakram se spikaron ko nuksaan nahin hota, kintu yah ishtatam nahin he.
 spikar vinirdeshon main aam taur par shaamil hai:
 or vaikalpik rup se:
 ek dryver ke dwaara ek pravardhak par daale gayi bhaar main jatil vidyut pratibaadha- pratirodh or dharita evam preranik donon pratighaaton kaa sangyojan shaamil he, jo ek driver ke gunon, isaki yantric gati, crossover ghatakon ke prabhaav or antahkshetra tathaa uske vaataavaran dwaara sanshodhit driver par vaayu bhaaran ke prabhaav kaa sangyojan karata he. adhiktar emplifairon ke nirgam vinirdesh ek adarsh pratirohak bhaar main ek vishisht shakti par die gaye hai, diya jaataa he, haalanki, ek laudspikar kaa isaki aavriti seemaa main pratirodh niyat nahin rahata he. iske bajaay, vaak kundali preranik he, driver main yantric anunaad he, antahkshetra driver kii vidyut or yantric visheshtaon main parivartan karata he or driveron or pravardhak ke bich ek niskriy crossover apni vividhtaon kaa yogadan detaa he. parinaam ek bhaar pratirodh he jo aavriti ke saath kaaphi vyapak rup se parivartit hota he or aamtaur par ek voltage or vidyut ghaara ke bich ek parivertinsheel phej sambandh bhi hota he, jo aavriti ke saath bhi badalata he. kuch pravardhak in badlaavon kaa saamana dusron kii tulana main behatar kar sakate hai.
 dhwani utpann karne ke liye, ek laudspikar ko ek modulit vidyut dhara dwaara chalaaya jaataa he, jo ek “spikar kundali” main se guzarati he, jo tab ek chumbakeey kshetra banaate hue kundali ko chumbakikrut karti he. spikar se guzarane vaale vidyut dhara vicharan is prakaar vividh chumbakeey balon main parivartit hote hai, jo spikar diaphram ko gati dete hai, jo is tarah se driver ko, pravardhak se mul sanket ke samaan vaayu gati utpann karne ke liye baadhya karte hai.
 puri tarah se ek laudspikar yaa system kii dhwani nirgam gunvattta ko shabdon main nirupit karnaa anivaary rup se asambhav he. uddeshyparak maap pradarshan ke kai pahaluon ke bare main jaankaree pradaan karte hai, taaki suchit tulana or sudhaar kiya ja sake, lekin maap kaa koi sangyojan upyog main ek laudspikar system ke pradarshan ko sankshep main prastut nahin karata he, kyonki pareekshan main prayukt sanket na to sangeet hote hai or na hi bhaashan. aam maap ke udhaaharan hai: aayam or charan visheshtaayen banaam aavriti; ek yaa adhik sthitiyon ke adheen anukriya ; dishikata banaam aavriti ; sannadi antaramodulan virupan banaam anek pareekshan sanketon main se kisi kaa upyog karte hue, espel nirgam; vibhinn aavritiyon par sangrahit urja ; pratibaadha banaam aavriti; or laghu sanket banaam deergh sanket pradarshan. in maapon main se adhikansh ke liye pradarshan hetu parishkrut or aksar mahange upkaran kii tathaa maapkarta ke sahi nirnay kii bhi aavashyaktaa hoti he, lekin aprishkrut dhwani dabaav str report karne ke liye aasaan hota he, isliye yahi ekmaatr nirdisht maan he- sateek shabdon main kabhi-kabhi gumraah karte hue. ek laudspikar dwaara utpann dhwani dabaav str ko desibel main mapa jaataa he.
 laudspikar dakshata ko dhwani shakti nirgam vibhajit vaidyut shakti nivesh ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. adhiktar laudspikar vastav main bahut aksham transdusar hote hai; ek pravardhak dwaara laudspikar ke liye bheji gai vidyut urja kaa keval 1% dhvanik urja main badla jaataa he. shesh adhiktar vaak kundali tathaa chumbak sangyojan main ooshmaa ke rup main badal jaati he. iskaa mukhya kaaran drive ikai kii dhvanik pratibaadha or hawa, jisamen yah vikiran karata he, kii pratibaadha ke bich uchit pratibaadha milan praapt karne main kathinaayee he . laudspikar driveron kii dakshata aavriti ke saath bhi badalati he. udhaaharan ke liye, hawa or driver main badhate ghatiya milan ke kaaran nivesh aavriti ghatane par ek vufar driver kaa nirgam ghatata he.
 die hue nivesh ke liye espel ke aadhaar par driver anumatank ko samvedansheeltaa anumatank kaha jaataa he or saidhantik rup se yah dakshata ke samaan hai. samvedansheeltaa ko saamanytah 1 wat vaidyut nivesh par itane desibel ke rup main paribhaashit kiya jaataa he, ise praayah ekal aavriti par 1 meter par mapa jaataa he . prayukt voltage aksar 2.83 VRMS hota he, jo 8Ω spikar pratibaadha main 1 wat hota he . is sandarbh ke saath liya maap dibi ke rup main 2.83 ve @ 1me uddhrut kiya jaataa he.
 dhwani dabaav nirgam laudspikar se ek meter par tathaa aksh par mapa jaataa he, ki shart ke tahat ki laudspikar ek aseem badi jagah main ek aseem avarohak par arohit hokar vikirit ho rahaa he. spasht rup se tab, samvedansheeltaa shuddh rup se dakshata ke saath sahasambaddha nahin he, kyonki yah pareekshan kiye ja rahe driver kii dishikata or vaastavik laudspikar ke saamne dhvanik vaataavaran par bhi nirbhar karti he. udhaaharan ke liye, ek prashansak kaa shring us disha main adhik dhwani nirgam utpann karata he jis disha main iskaa rukh kiya jaataa he, dhwani tarangon ko prashansak se ek hi disha main sankendrit karte hue, is prakaar "kendrit" hota he. shring vaak evam hawa ke bich pratibaadha milan main bhi sudhaar karata he, jisase ek di hui spikar shakti se adhik dhvanik shakti utpann hoti he. kuch maamalon main, behatar pratibaadha milan spikar ko adhik dhvanik shakti kaa utpaadan karne kii anumati degaa.
 yah jaruri nahin he ki ucch adhiktam shakti anumatank ke saath ek driver jaruri nahin vah ek kam anumatank vaale spikar se teevr str par sanchalit kiya ja saktaa he, kyonki samvedansheeltaa or shakti prabandhan kaaphi had tak swatantra gun hai. aagle udaahranon main, maanalen ki tulana kiye ja rahe donon driveron kii vidyut pratibaadha samaan he; donon samaan aavriti par apane-apane paas band par sanchalit hai; or shakti sampeedan tathaa virupan kam hai. pehle udhaaharan ke liye, ek spikar duusare se 3 dibi adhik samvedansheel he, samaan shakti nivesh ke liye do guni dhwani shakti kaa utpaadan karegaa, is prakaar, ek 100 wat driver anumatank ke liye 92 dibi 1wat @ 1 me samvedansheeltaa ek 200 wat anumatank driver 1 wat @ 1 meter ke liye 89 dibi kii tulana main doguni dhvanik shakti utpann karegaa, jabaki dene ko ek samaan 100 wat nivesh par chalaaya jaataa he. is vishisht udhaaharan main, jab 100 wat par sanchalit he, spikar e utana hi SPL yaa tivrata kaa utpaadan karegaa, jitna spikar bi 200 wat nivesh ke saath utpaadan karata he. is prakaar, ek spikar kii samvedansheeltaa main 3 dibi kii vruddhi kaa matlab he ki ise di hui SPL praapt karne ke liye aadhi pravardhak bijli kii jarurat hogi. yah ek chote, kam jatil shakti pravardhak or aksar, kam samgr pranali laagat ke rup main anuvaadit hota he.
 ucch dakshata kaa compact antahkshetra aakaar or paryaapt kam aavriti pratikriya ke saath sangyojan sambhav nahin he. ek spikar system dizin karte samay teen main se do maanak hi chune ja sakate hai. to, udhaaharan ke liye, yadi vistaarit kam aavriti pradarshan or chote se box kaa aakaar mahatvapurn he, kam dakshata ko sweekaar karnaa chahie. is anguuthe ke niyam ko kabhi-kabhi hollman kaa louh niyam 
 apane vaataavaran ke saath ek laudspikar system kii anyonyakriya jatil he or bade paimaane par laudspikar diziner ke niyantran se baahar he. adhikansh shravan kaksh aakaar, rup, khand or saaj-saamaan ke aadhaar par ek newnaadhik chintansheel vaataavaran prastut karte hai. iskaa matlab yah he ek shrota ke kaan tak pahunchne vaali dhwani main spikar system se sidhe aanevaali dhwani hi nahin, balki vahi dhwani ek yaa adhik satahon se safar karke deree se pahunchati he. ye parilakshith dhwani tarangen, jab pratyaksh dhwani se judati hai to chaynit aavritiyon par nirasan tathaa yojan hote hai, is prakaar shrota ke kaan main dhwani ke lay or charitra badale hue pahunchate hai. maanav mastishk inamen se kuch sahit, chote badlaavon ke prati bahut samvedansheel hota he or yahi aanshik kaaran he ki laudspikar system bhinn shravan sthitiyon main yaa bhinn kamaron main bhinn dhwani detaa he.
 ek laudspikar system kii aawaaj main ek mahatvapurn kaarak vaataavaran main maujuud prasar or avasorana kii raashi he. ek vishisht khaali kamare main tali ek haath, pardon yaa kaaleen ke bina, ek tej gunj utpann hoti he, jo avasorana kii kami tathaa sapaat deevaaron, farsh or chat se anuranan donon ke kaaran hoti he. kathor sataha vaale furniture, diwaar ke parde, aalmaariyaan, ati alankrita plaster se chat kii sajaavat pratidhwani ko badal detii he, mukhyatah dhwani tarangadairghy ke aakaar se milti kuch had tak paravarti vastuon ke dwaara utpann visaran ke kaaran aisa hota he. yah kuch had tak anyathaa nagn sapaat satahon kii vajah se hue paravartan ko tod detaa he or aaptit tarang kii paravartit urja ko ek bade paravartan kone par failaa detaa he.
 ek vishisht ytaakar shravan kaksh, deevaaron, farsh or chat kii kathor samanaantar satahon ke kaaran teenon ayaamon, baayen-daaen, upar-neeche tathaa aage-peeche main praathmik anunaad node hote hai. iske alaava, teen, chaar, paanch yahaan tak ki chah seemaa satahon vaale jatil anunaad avasthaaen bhi hai jinamein sabhi satahen mil kar apragami tarangen banaati hai. in avasthaaon ko kam aavritiyaan sarvaadhik uttejit karti hai, kyonki lambey tarangadairghy furniture sanyojanon yaa sthanan se adhik prabhavit nahin hote. visheshkar chote or madhyamaakar kamare jaise recording studio, home theatre or prasaaran studio main mod antaraal atyant mahatvapurn he. laudspikaron kii kamaron kii simaaon se nikatataa prabhavit karti he ki kitni majbootee se anunaad uttejit hai, saath hi saath prayek aavriti par saapeksh shakti ko prabhavit karti he. shrota kaa sthaan bhi mahatvapurn he, jaise ki ek seemaa ke nikat ek sthaan par aavritiyon ke kathith santulan par ek bada prabhaav ho saktaa he. iskaa kaaran yah he apragami tarang pattern in sthanon main sabase aasaani se or kam aavritiyon par suni jaati he, shroyder aavriti se neeche - aamtaur par 200-300 hertz ke aasapaas, kamare ke aakaar par nirbhar karata he.
 dhwani visheshgyon ne, dhwani sroton ke vikiran kaa adhyayan karne main kuch samajhane ke liye mahatvapurn avadharanaon kaa vikaas kiya he ki kaise laudspikaron ko samajha jaataa he. sabase saral sambhav vikiran strot ek bindu strot he, jise kabhi kabhi ek saadhaaran strot kaha jaataa he. ek adarsh bindu strot ek ati sookshm dhwani vikirankaari sookshm bindu he. ek chote se compymaan gole kii kalpana karnaa aalaan ho saktaa he, jiskaa vyas samaan rup se ghatata or badhata he, sabhi dishaao main samaan rup se dhwani tarangen bhejte hue, aavriti se mukt.
 ek laudspikar system sahit, kisi bhi dhwani utpaadak vastu, ke aise hi saadhaaran binduon ke sangyojan se bane hone ke bare main sochaa ja saktaa he. bindu sroton ke ek sangyojan kaa vikiran pattern ekal strot ke samaan nahin hoga, balki sroton ke bich duuri or unmukhikaran, vah saapeksh sthiti jis se shrota sangyojan sunata he or sandarbhit dhwani kii aavriti par nirbhar karegaa. jyamiti or kalan kaa upyog karke, sroton main se kuch saral sanyojanon ko aasaani se hal kiya ja saktaa he, dusron ko nahin.
 ek saadhaaran sangyojan he, do saral strot ek duuri ke dwaara alag he or pravastha-bahya kampan kar rahe hai, ek sookshm gole kaa vistaar hota he, to duusare kaa sankuchan. is jodi ko ek dwik yaa dwidhruv ke rup main janaa jaataa he or is sangyojan ke vikiran ek bahut chote se ek bina avarohak ke gatisheel laudspikar ke sanchaalan ke samaan he. ek dwidhruv kii dishikata 8 ank ke aakaar kii he or adhiktam nirgam do sroton ko jodne vaale ek vector ke saath or nyanatam parshv kii ore jab prekshan bindu donon sroton se samdurastha he, jahaan dhanatmak or rinatmak tarangen ek dulare ko nirast kar detii hai. jabaki adhikansh driver dwidhruv hai, jis antahkshetra se ve jude hai uske aadhaar par, ve ekaladhruv yaa dwidhruv kii tarah vikiran kar sakate hai. yadi ek parimit avarohak par arohit he or in pravastha-bahya tarangon ko anyonyakriya karne di jaati he, dwidhruv aavriti anukriya parinaam main sheersh or shunya ho jate hai. jab prishth vikiran ko avashoshit yaa ek box main roak liya jaataa he, diafram ek ekadhruviya vikirak ho jaataa he. ekadhruvon ko ek box ke vipareet parshvon main pravastha-main arohit karke banaae gaye dwidhruv spikar sarvadishik vikiran pattern praapt karne kii ek vidhi he.
 vaastavik jivan main, alag-alag driver vastav main jatil shanku or gumbadon ke rup main 3di aakaar hai or inhen vibhinn kaarnon se badhika par rakhaa jaataa he. ek jatil aakaar kii dishikata ke liye ek ganitiya abhivyakti, bindu ke sroton ke modelling sangyojan ke aadhaar par, aamtaur par sambhav nahin lekin duurastha ek golakaar diafram ke saath ek laudspikar kii dishikata ek sapaat golakaar piston ke samaan hoti he, isliye charchaa ke liye ise ek sarlikrut udhaaharan ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. shaamil ganitiya bhautikee ke ek saral udhaaharan, nimnlikhit par vichaar kiijie:ek anant badhika par ek golakaar piston kii durakshetra dishikata ke liye sutara   p =   p 0  J 1    k a  sin ⁡ θ   {\displaystyle p={\frac {p_{0}J_{1}}{k_{a}\sin \theta }}} haijahaan   k a  =  2 π a λ   {\displaystyle k_{a}={\frac {2\pi a}{\lambda }}},   p 0   {\displaystyle p_{0}} aksh par dabaav he,   a  {\displaystyle a} trigya he piston,   λ  {\displaystyle \lambda } arthath tarangadairghy he   θ  {\displaystyle \theta } aksh kone he or   J 1   {\displaystyle J_{1}} pratham prakaar kaa basal falan he.
 ek samtal strot samaan rup se kam aavritiyon ke liye jinka tarangadairghy samtal strot ke ayaamon se adhik lanbaa he, ke liye samaan dhwani vikeern hoga or jaise-jaise aavriti bad jaati he is tarah ke ek strot se dhwani ek badhate hue sankare kone main kendrit hogi. jitna chota driver, utani ucch aavriti, jahaan dishikata kaa yah sankuchan hota he. yahaan tak ki agar diafram bilkul golakaar nahin he, yah prabhaav is prakaar hota he ki bade strot adhik dishik he. kai laudspikar dizin banaaye gayi hai jinka lagbhag yahi vyavhaar he. adhiktar sthiravaidyut yaa chumbakeey samtal dizin hai.
 vibhinn nirmaataa us sthaan main jinke liye unhen dizin kiya gaya he, ek vishisht prakaar ke dhwani kshetra kii rachana ke liye bhinn driver arohan vyavastha kaa upyog karte hai liye antariksh main ek dhwani vishisht prakaar he jiske liye ve taiyaar kar rahe hai banane ke liye. parinamswaroop vikiran pattern vaastavik yantron dwaara utpann dhwani kaa baariki se anukaran karne ke liye abhipret ho saktaa he, yaa sirf nivesh sanket se niyantrit urja vitaran kaa srijan karnaa . pehle kaa ek udhaaharan he, ek 1/8 gole kii kii sataha par bahut se chote driveron ke saath kamare kaa corner system. is prakaar ke ek system kaa dizin professor amar bose-2201 ke dwaara patent karaayaa gaya tha or vastav main vanijyik utpaadan kiya gaya. baad main bose modelon main jaan-boojhkar vaataavaran kii parvaah kiye bina laudspikar dwaara swayan sidhe yaa paravartit dhwani ke utpaadan par jor diya gaya. ye dizin ucch nishtha halkon main vivaadaaspad rahe he, lekin vanijyik rup se safal sabit hue hai. kai anya nirmaataaon ke dizin samaan siddhanton kaa paalan karte hai.
 dishikata ek mahatvapurn mudda he kyonki yah shrota dwaara suni jane vaali dhwani ke aavriti santulan ko prabhavit karata he, iske saath hi spikar system kii kamare or uske saamaan ke saath anyonyakriya ko bhi prabhavit karata he. ek spikar jo bahut hi dishik he kaa parinaam ucch aavriti rahit ek anuranan kshetra main ho saktaa he, jo yah prabhaav de ki yadhyapi isaki aksh par maap sahi he, kintu isamen trable nahin he. bahut vyapak yaa ucch aavritiyon par teji se badhati dishikata yah prabhaav de sakati he ki trable bahut adhik he he, yaa bahut kam he . yah us kaaran kii hissaa he, kyon aksh par anukriya maapan die hue laudspikar kii dhwani kii purna visheshta varnan nahin he.
 anya driver jo sabase adhik istemaal kiye jane vaale sidhe vikirankaari, antahkshetra main arohit vidyut-gatisheel driver se alag hat kar hai un main shaamil hai-
 shring laudspikar laudspikar system kaa sabase purana rup he. vaak pravardhak megaphone main shring kaa upyog kam se kam 17veen shatabdi jitna purana he or yantric gramophone main shring kaa upyog sabase pehle 1857 main hota tha. shring laudspikar driver ke saamne yaa peeche roopit tarang pathak kaa prayog laudspikar kii dishikata badhaane or chote vyas ke roopantaran ke liye, deergh vyas vaali driver shanku sataha par ucch dabaav sthiti tathaa shring ke mukh par kam dabaav kii sthiti ke liye kiya jaataa he. is se laudspikar kii samvedansheeltaa bad jaati he or dhwani ek parimit kshetra main kendrit ho jaati he. gale kaa aakaar, mukh, shring kii lambaai, saath hi kshetra vistaar dar ke saath yah dhyaan rahe ki aavritiyon kii ek range main roopantaran prakaarya pradaan karne ke liye drive kaa milan dhyaan se chunaa janaa chahie . ek bas banane ke liye aavashyak lambaai or anuprastha mukh kshetra yaa sab-bas shring ke liye kai foot lanbaa shring chahie. 'valit shring' kul aakaar ko kam kar sakate hai lekin dizinron ko samjhauta karne or laagat tathaa nirmaan jaisi vruddhi kii jatilta ko sweekaar karne ke liye majaboor kar dete hai. kuch shring dizin na keval kam aavriti shrung ko valit karata he lekin, kamare ke kone main diwaar kaa upyog shring mukh ke vistaar ke rup main karte hai. 1940 ke dashak ke ant main, shring jinke mukh kamare kii diwaar kaa kaaphi hissaa lelete the, ab hai-faai prashansakon ke bich anjaane nahin rahe. kamare ke aakaar kii sansthapana ko bahut kam sweekaarya kiya gaya jab do yaa adhik kii jarurat hoti thi.
 ek shring yukt spikar kii samvedansheeltaa 2.83 volt par 110 dibi 1meter par jitna ucch ho sakati he. 90 dibi kii ghoshit samvedansheeltaa kii tulana main nirgam main yah sau guna vruddhi he, jahaan ucch dhwani str kii aavashyaktaa hoti he, yaa pravardhan shakti samit hoti he, vahaan yah anmol he.
 pijovidhyut spikar kaa upyog aamtaur par ghadiyon main beeper ke rup main, tathaa anya electronic upkarnon main or kabhi-kabhi kam mahange spikar system main twitor ke rup main, jaise computer spikar or portable radio main kiya jaataa he. paaramparik laudspikaron kii tulana main pijovidhyut spikar ke kai phaayde hai: ve atibhaar pratirohak hai jo ki aam taur par adhiktar ucch aavriti chaalkon ko nasht kar detaa he or ve apane vaidyut gunon ke kaaran ek crossover ke bina istemaal kiye ja sakate hai. vahiin nuksaan bhi hai: kuch pravardhak thartharaana sakate hai jaise adhikansh pijovidhyut, jiske parinamswaroop virupan yaa pravardhak ko kshati ho saktaa he. iske atirikt, unki aavriti anukriya, zyaadaatar maamalon main, anya praudyogikiyon se halki he. yahi kaaran he ki inkaa aam taur par ekal aavriti yaa gaiyr-mahatvapurn anuprayogon main upyog kiya jaataa he.
 pijovidhyut spikar kaa vistaarit ucch aavriti nirgam ho saktaa he, yah kuch vishisht paristhitiyon ke liye upyogi haih udhaaharan ke liye sonar anuprayog jinamein pijovidhyut roopaantar nirgam upkaran or nivesh upkaran ke rup main . in anuprayogon main unke phaayde hai, jinka leshmaatr bhi saral nahin he, solid state nirmaan jo samudri pani ke prabhaavon kaa pratirodh riban aadhaarit upkarnon se behatar kar saktaa he.
 chumbakeey virupan tkansdusar, chumbakeey virupan par aadhaarit he, mukhya rup se inkaa istemaal sonar parashravya dhwani vikirak ke rup main kiya jaataa he, lekin unke upyog audio spikar system main bhi hota he. chumbakeey virupan spikar driveron ke kuch vishesh laabh he: ve anya takneekon kii tulana main adhik bal pradaan kar sakate hai, kam bhraman anya diginon main bade bhraman se vikrutiyon se bachaav kar sakate hai; chumbakiyakaran kundali sthir he or isliye adhik aasaani se thandi kii ja sakati he, kyonki ve majboot hai, najuk nilamban or vaak kundali kii aavashyaktaa nahin he. chumbakeey virupan spikar modul phostakes or fionic dwaara nirmit kiya gaya he tathaa sabavufar driveron kaa bhi utpaadan kiya gaya he.
 sthiravaidyut laudspikar ek ucch voltata vidyut kshetra kaa upyog sthatikatah aaweshit jhilli ko ke pranod parichaalan hetu kiya jaataa he. chunki ve ek choti vaak kundali kii bajaay puri jhilli kii sataha par se sanchalit hote hai, ve aamtaur par gatisheel driveron kii tulana main ek adhik raikhik or kam virupan gati pradaan karte hai. unako nuksaan yah he ki diafram bhraman gambhir rup se vyaavhaarik nirmaan simaaon ke kaaran simit he, aage stater tainaat hai, sweekaarya dakshata praapt karne ke liye ucchtar voltage kii aavashyaktaa hoti he, jo vidyut arq kii pravriti ko badhaata he, saath hi spikar dwaara dhul ke kanon ko aakarshith karnaa bad jaataa he. kai varsh tak sthiravaidyut laudspikaron kii pratishtha ek aamtaur par avishwasaneey or kabhi-kabhi khatarnaak utpaada ke rup main thi. vartmaan praudyogikiyon ke saath arking ek sambhavit samasya bani hui he, khaskar jab panelon ko dhul yaa gandagi, ekatra karne kii anumati he yaa jab ucch sanket str ke saath sanchalit ho.
 sthiravaidyut paaramparik rup se dwidhruviya vikirak hote hai or patali lacheelee jhilli ke kaaran aam shanku driveron kii bhaanti kam aavritiyon ke nirasan hetu antahkshetron main prayog ke liye kam upyukt he. is kaaran tathaa kam bhraman kshamta ke kaaran, purna seemaa sthiravaidyut laudspikar prakruti se bade hai or bas sabase sankare panel aayam ke ek chauthai ke baraabar tarang dairghy vaali aavriti par role karegaa. vanijyik utpaadon ke aakaar ko kam karne ke liye, unhen kabhi kabhi ek paaramparik gatisheel driver jo bas aavritiyon ko sambhalate hai, ke saath sangyojan main ucch aavriti driver ke rup main upyog kiya jaataa he.
 ek riban spikar main ek patala dhaatu-film riban ek chumbakeey main nilambit hota he. vidyut sanket riban ko bheje jate hai, jo inke saath chalata he, is tarah dhwani paidaa hoti he. riban driver kaa ek laabh yah he ki riban kaa dravyaman bahut kam hota he, is prakaar, yah pratikriya bahut tej kar sakate hai, bahut acchhee ucch-aavriti anukriya hasil kii ja sakati he. riban laudspikar aksar bahut najuk, kuch hawa ke ek majboot jhonke se phaade ja sakate hai. adhiktar riban twitor ek dwidhruviya pattern main dhwani utsarjit karte hai, bahut kam main dwidhruviya vikiran pattern ko simit karne ke liye drudhstar hota he. newnaadhik ytaakar riban ke kinaaron ke upar or neeche pravastha nirasan ke kaaran kam shravaniy nirgam hota he, lekin dishikata kii sahi raashi riban kii lambaai par nirbhar karti he. riban dizin ko aam taur par asaadhaaran shaktishaalee chumbak kii aavashyaktaa hoti he jo unke nirmaan ko mahangaa banaate he. riban kaa pratirodh bahut kam hota he jise adhiktar pravardhak sidhe pranod parichaalit nahin kar sakate. natijatan, ek apchaayi transfarmar kaa upyog aam taur par riban main se vidyut dhara badhaane ke liye kiya jaataa he. pravardhak ek bhaar dekhtaa he, jo he riban kaa pratirodh guna transfarmar pheron ke anupaat kaa varg. transfarmar ko dhyaan se is tarah dizin karnaa chahie ki isaki aavriti pratikriya or paraseete nuksaan dhwani kii gunvattta ko kam nahin karen, aage kii laagat or paaramparik diginon ke saapeksh bad rahi jatilta ko na badaye.
 samtal chumbakeey spikaron kabhi-kabhi "riban" ke rup main varnit he, lekin vastav main riban spikar nahin hai. shabd samtal aam taur par spikaron, jinamein lagbhag ytaakar aakaar kii sapaat satahen hoti hai jo dwidhruvi dhang se vikiran karti hai, ke liye arakshit he. samtal chumbakeey spikar ek vaak kundali mudrit yaa arohit ek lacheelee jhilli se milakar banataa he. kundali main pravaahit vidyut dhara, diafram ke donon taraf dhyaan se rakhe gaye chumbakon ke chumbakeey kshetra ke saath anyonyakriya karke jhilli ko newnaadhik samaan rup se compymaan karti he bina jhuke yaa shikan pade. sanchaalan bal jhilli kii sataha ke ek bade pratishat ko cover karata he or kundali chaalit sapaat diafram kii paaramparik anunaad samasyaayein kam karata he.
 banken tarang transducers jaanboojhkar lacheela rakhe gaye diafram kaa upyog karte hai. saamagree kii kathorta centre se baahar kii ore badhati he. laghu tarang dairghy mukhya rup se bhitari kshetra se vikiran karti hai, jabaki lambii tarangen spikar ke kinare tak pahunchati hai. baahar se waapas centre kii ore paravartan rokane ke liye, deergh tarangon ko aasapaas ke spanj dwaara avashoshit kar liya jaataa he. aise transducers vyapak aavriti seemaa ko cover kar sakate hai tathaa ek adarsh bindu dhwani strot ke rup main protsaahit kiya jaataa he. is asaamaanya drushtikon ko keval kuch nirmaataaon dwaara bahut alag vyavastha main apanaaya ja rahaa he. om walsh spikaron kii line main linkan walsh dwaara dizin kiye gaye ek adwitiya driver kaa upyog kiya jaataa he. linkan walsh ek pratibhashali ejeeniyar the, jo dwitiya vishwa yuddh ke dauraan radar viksit karne vaali ejineering team kaa hissaa the. baad main unhone audio emplifaire dizin kiye or unki antim pariyojna ek adwitiya, ek driver ke saath ek-margi spikar tha. yah ek bada shanku tha jiskaa munh neeche ek silband, vayurodhak antahkshetra main tha. paaramparik spikaron kii tarah aage-or-peeche gati karne kii bajaay shanku laharaaya or "sancharan line” naamak siddhant kaa upyog karke dhwani utpann kii. nae spikar ne ek ekal, purnataase prastut kii gai ullekhneey spashtataa vaali dhwani tarang kaa nirmaan kiya. walsh ke nae spikar dizin kaa vikaas or vipanan karne ke liye ek nai company om accousticks banaai gai. linkan walsh kaa spikar janata ke liye jari hone se pehle uski mrityu ho gai. prototip om e viksit karne ke baad, 1973 main om ne om epa spikar jari karke mahakvapurn prashansa praapt kii.
 spikar system kaa aakaar kam karne ke kai prayaas ho chuke hai, yaa vaikalpik rup se unhen kam pratyaksh karne kaa prayaas kiya gaya he. aisa hi ek prayaas flats panel par arohit vaak kundali kaa vikaas tha jo dhwani strot kaa kaary karti thi. ye tab ek tatasth rang main banaaye ja sakate hai or deevaaron par latakaae ja sakate hai jahaan un par anya spikaron kii bajaay kam dhyaan jaae, yaa jaanboojhkar us par aise pattern paint kiye jaaen ki ve alankrita rup main kaary kar saken. flats panel takanic ke saath do samasyaayein sambandhit hai: pehali, ek flats panel jaruri taur par usee saamagree main ek shanku aakaar se adhik lacheela he or isliye ek ekal ikai ke rup main gati karegaa or doosraa he, panel main anunaadon kaa niyantran mushkil he, jisaki vajah se kaaphi vikrutiyon kii sambhaavna he. aisi halki, drudh saamagree jaise styrofom kaa upyog karke kuch pragati kii gai he or kai flats panel system haal ke saalon main vanijyik rup se utpaadit kiye gaye hai.
 flats panel spikar system kaa naye karyanvayan main ek jaanboojhkar rakhaa gaya lacheela panel or ek "uttejk" shaamil he, centre se dur arohit tathaa is prakaar sthit ki nunatam anunaadon ke saath panel ko kampan ke liye uttejit kar sake. aisi takanic kaa upyog karne vaale spikar vyapak dishikata pattern ke saath dhwani kaa punarutpaadan kar sakate hai or kuch computer spikar diginon main tathaa bukshelf laudspikaron main inkaa upyog kiya gaya he.
 auskar hill ne 1960 ke dashak main vaayu gati transdusar kaa avishkaar kiya tha. is paddati main, ek chunnatdaar diafram ek chumbakeey kshetra main arohit hota he or ek sangeet sanket ke niyantran main band hone or khulne ke liye majaboor kiya jaataa he. aavedit sanket ke anusaar hawa chunnaton ke bich main se guzar kar dhwani paidaa karti he. driver riban se kam kamjor or riban, sthiravaidyut yaa chumbakeey samtal twitor dizin kii tulana main kaaphi adhik daksh hai.
 california ke ek nirmaataa, ieses ne dizin kaa license liya or hill ko naukari par rakh liya tathaa 1970 or 1980 ke dashakon main uske twitors kaa upyog karke spikar system kii ek shrinkhalaa kaa utpaadan kiya. ek bade america khudara store shrinkhalaa, radio shaike ne bhi ek samay aise twitors kaa upyog karne vaale spikar system beche the. vartmaan main, germany main in donon driveron ke do nirmaataa hai, jinamein se ek twitors kaa upyog karte hue ucch-ant peshewar spikaron kii shrinkhalaa or praudyogiki par aadhaarit madhya-duuri driveron kaa utpaadan kar rahaa he. america main martin logan anek eemti spikaron kaa utpaadan karata he.
 plasma chaap laudspikar vidyut plasma kaa upyog vikirak tatv ke rup main karte hai. chunki plasma main dravyaman nunatam hota he, lekin aaweshit hota he isliye vidyut kshetra dwaara iskaa prabandhan kiya ja saktaa he, parinaam main shravy seemaa se oonchi aavritiyon kaa bahut raikhik utpaadan hota he. is paddati ke rakrakhaav or vishwasaneeyata kii samasyaon ke kaaran yah bade paimaane par bazaar ke upyog ke liye anupyukt ho jaati he. 1978 main albukark, enem main air force vaipans laboretory ke alan i. hill ne ek twitor, plasmatronix hill tip. dizin kiya tha jiskaa plasma helium gas se utpann kiya gaya tha. isse, agrani deuken korporation, jisane 1950 ke dashak ke dauraan ynovaik kaa utpaadan kiya tha, dwaara utpaadit plasma twitors kii ek pichhali peedi main hawa ke aaref apghaton se utpaadit ozon or nitras oxide se bachaa ja sakaa. vartmaan main, germany main kuch nirmaataa bache hai jo is dizin kaa upyog karte hai, unhone ek ise-swayan-karen dizin prakashit kiya he or yah internet par uplabdh he.
 iske ek kifayati roopaantar main driver ke liye ek lau kaa upyog kiya gaya he, kyonki lau main ynit gaisen hoti hai.
 bahut peeche 1920 ke dashak main digital spikar bail labs dwaara kiye gaye prayogon kaa vishay rahaa he. dizin saral he, prayek bit driver kaa niyantran karti he, jo yaa to puri tarah 'on' he yaa 'of'. 
 is dizin ke saath samasyaayein hai jinaki vajah se avyaavhaarik hone ke kaaran ise vartmaan ke liye tyaag diya gaya he. pratham, bits kii ek uchit sankhya ke liye, spikar system kaa bhautik aakaar bahut bada ho jaataa he. duusare, analog digital roopantaran kii antarnihit samasyaon ke kaaran upghaton kaa prabhaav aprihaary he, isliye shravy nirgam aavriti kshetra main samaan aayam ke saath namoona chayan aavriti ke duusari taraf “paravartit” hota he, jiske kaaran vaanchit nirgam ke saath paradhvanik kaa asweekaarya ucch str hota he. is se paryaapt rup se nipatane ke liye koi vyaavhaarik yojana nahin pai gai he.
 shabd "digital" yaa "digital taiyaar" aksar spikar yaa headphone par vipanan uddeshyon ke liye prayog kiya jaataa he, lekin ye pranaliyaan upar varnit bhaavana main digital nahin hai. balki, ve paaramparik spikar hai jinhen digital dhwani strot ke saath prayog kiya ja saktaa he, jaisaa kisi bhi paaramparik spikar ke saath hota he players, aadi).
