 jagadish titalar dilli sadar loksabhaa seat ke congress ke saansad hai. jagadish titalar kaa janm 11 janvari 1944 ko hua tha. ve bhartiya raajnneetik ke ek vivaadaaspad netaa he. titalar par 1984 main sikh virdohi dange failaane kaa aarope he. baari dabaav ke bich congress party ne 2009 ke aam chunaavon main unase ummidavaari waapas le lee he. haalanki ve kai baar kendriya mantri rah chuke hai. ve congress ke shasankaal main apravasi maamalon ke rajyamantri rahe hai, sikh dangon main shaamil hone ke saboot milane ke baad unhen apane pad se istipha dena padaa tha. haalanki unhen dangon main apni bhoomika se inkaar karte rahe hai. 2009 ke aamchunaav se thik pehle sibiai ne unhen apni report main clin chit de di, patrkaar jaranel singh dwaara grahamantri pi chidambaram par juuta oochhaalane ke baad congress ne aanan-fanan main titalar kii ummidavaari waapas lene kii ghoshnaa kii. iske saath hi, sikh dangon ke ek or aaropee sajjan kumaar kaa bhi tikat cat gaya. ye donon hi vyakti ab 2009 ke aamchunaav main ummidavaar nahin honge. titalar ne kaha ki wo chunaav ladakar party ko sharminda nahin karnaa chaahate hai. isse raajnneetik or saamaajik samarasata ko nuksaan ho rahaa he. titalar ne saaf kiya ki wo is sambandh main faisalaa party adhyaksh ke haath main chhod rahe hai or party netritv ne faisalaa kiya ki wo ab party ke ummidavaar nahin honge. haalanki titalar ne kahana tha ki endie ke shasankaal main akali dal bhi satta main thi or is dauraan bhi court se unhen bari kiya gaya tha. titalar ne kaha ki unke kilaaf koi cese nahin he or sirf ek halafanaame main unka naam liya gaya he jisaki jaanch chal rahi he. titalar par 1984 ke sikh virdohi dangon main shaamil hone kaa aarope tha or pichley dinon sibiai ne unhen clin chit de di thi. is sambandh main court ko sunwaayee 28 april tak ke liye taal di he. titalar ne media par bhi kai aarope lagaae. unka kahana tha ki 84 ke dangon main jo bhi reportein daakhil hai usamen unka naam tak nahin hai lekin media ne aisa prachaar kiya ki wo. unhone kaha ki aisa puri duniya main aisa dushprachaar kiya gaya he. mujhe court ne kai baar bari kiya lekin media se mujhe kabhi doshamukt nahin kiya. aarambhik jeevantitalar kaa janm gujranvala, pakistan main hua. ve ek hindu pita or sikh mata kii santan hai. bharat-pakistan vibhaajan ke dauraan unke pita kii maut ho gai. aisa kaha jaataa he ki vibhaajan ke baad dilli pahunchane par unki mata kii bhi maut ho gai.titalar ke sir par kai pramukh shikshavidon kaa saaya rahaa. inamen pramukh the, james duglas titalar. duglas ne dilli public skool or da sammer field skool jaise kai shikshan sansthaanon kii sthapana kii. duglas ne unhen isai dharm main parivartit karaayaa or unhone apane naam ke saath titalar jod liya. titalar congress ke yuva sanghathan main sakriy ho gaye or sanjay gandhi ke shishy ke rup main kaam karne lage. 1980 main ve loksabhaa ke sadsy chune gaye. unhone nagar vimaanan mantralay main kendriya mantri ke taur par kaary kiya. phir ve shram vibhaag main bhi seva di. 1991 main ve phir loksabhaa sadsy chune gaye or sadak parivahan rajya mantri ke taur par kaary kiya. 2004 main ve phir loksabhaa sadsy chune gaye. 1984 ke sikh dange1984 ke sikh dangon kii jaanch ke liye bharat sarkaar ne nanaavati ayog kaa gathan kiya. ayog
