 kaale dhan ko vaid bananaa avaidh rup se praapt dhan ke sroton ko chhipaane kii kala he. antat yah ek aisi prakriya he jiske dwaara aapraadhik aay ko vaid banaakar dikhaaya jaataa he. isamen shaamil dhan ko nashili dawaaon kii saudebaaji, bhrashtachar, lekhankan or anya prakaar kii dhokhadhadi or kar chori sahit anek prakaar kii aapraadhik gatividhiyon ke jariye praapt kiya ja saktaa he. kaale dhan ko vaid banane ke alag-alag tareeke ho sakate hai or iskaa vistaar saral se lekar jatil aadhuniktam takneekon ke rup main ho saktaa he.
 kai viniamak or sarkari praadhikaran duniya bhar main yaa apni rashtriya arthvyavastha ke bheetar vaid banaae gaye kaale dhan kii maatra ke liye har saal anumaan jari karte hai. 1996 main antarrashtriya mudra kosh ne anumaan lagaaya tha ki duniya bhar main vaishvik arthvyavastha ke do se paanch pratishat hisse main kaale dhan ko vaid banane kaa maamla shaamil tha. haalanki, kaale dhan ko vaid banane kii prakriya kaa muqabla karne ke liye ek antahsarkaari nikaay, efeetief kaa gathan kiya gaya tha jisane yah sweekaar kiya ki "kul milakar vaid banaae gaye kaale dhan kii maatra kaa ek vishwasaneey anumaan prastut karnaa puri tarah se asambhav he or isliye efeetief dwaara is sandarbh main koi aankada prakashit nahin kiya jaataa he. isi prakaar shaikshik tippaneekar bhi sweekruti ke kisi bhi str tak is dhan kii maatra kaa anumaan lagane main asamarth rahe hai.
 maapan main kathinaayee ke baavjood har saal vaid banaae jane vaale kaale dhan kii raashi arabon main he or yah sarkaron ke liye ek mahatvapurn niti sambandhi chintaa kaa vishay ban gaya he. iske parinaam swaroop sarkaron or antarrashtriya nikaayon dwaara kaale dhan ko vaid banane waalon ko daraane, rokane or pakadaney ke prayaas kiye gaye hai. isi tarah vittiya sansthaanon dwaara sarkaar kii aavashyaktaaon ke parinaam swaroop or isamen shaamil pratishtha sambandhi jokhim se bachane donon ke liye kaale dhan se sambandhit lenden kaa pataa lagane or inhen rokane ke liye prayaas kiye gaye hai.
 kaale dhan ko vaid banane kii prakriya aksar teen charnon main puri hoti he: pehla, kuch madhyamon se vittiya pranali main nagdi ko daalaa jaataa he, duusare charan main avaidh strot ke chalaavaran ke kram main jatil vittiya lendenon ko nishpadit karnaa shaamil he or antim charan avaidh raashiyon ke lendenon se utpann dhan ko praapt karnaa aprihaary bana detaa he. inamen se kuch charnon ko paristhitiyon ke aadhaar par choda ja saktaa he; udhaaharan ke liye, vittiya pranali main pehle se maujuud gaiyr-nakadi aay ke placement kii koi aavashyaktaa nahin hogi. 
 kaale dhan ko vaid banane kii prakriya kai alag-alag roopon main sampann hoti he haalanki adhikansh tareekon ko inamen se kuch prakaaron main vargeekrut kiya ja saktaa he. inamen "bank kii vidhiyaan, smarfing, mudra vinimay or doharaa-chaalaan bananaa" shaamil hai.
 kai adhikaar-kshetron main kaale dhan ko vaid banane ke mukademon ke liye "self-londrar" ke rup main vishisht vidheyi aparaadhon kii ek suchi apanaai jaati he.
 afghanistan afghanistan ke vittiya lenden or report vishleshan centre ) kii sthapana ek vittiya khufia ikai ke rup main 2004 ke uttararddh main adalati aadesh se paarit anti mani londring and procids of krime lau ke tahat kii gayi thi. is kanoon kaa mukhya uddeshy afgani vittiya pranali kii akhandta kii raksha karnaa or antarrashtriya sandhiyon tathaa samjhauton kaa anukulata praapt karnaa he. vittiya khufia ikai ek arddh- swytt nikaay he jo prashaskeey rup se central bank of afghanistan ke bheetar sthit he. fintraka kaa mukhya uddeshy afgaan vittiya pranali ke istemaal ko un logon kii pahunch se vanchit rakhana he jo avaidh gatividhi ke parinaam swaroop dhan praapt karte hai or jo iskaa upyog aatankwaadi gatividhiyon ko sahyog dene main karte hai. http://fintraca.gov.af/apane uddeshyon ko puraa karne ke liye fintraka vibhinn prakaar ke sroton se jaankaree ikattha kar inkaa vishleshan karti he. in sroton main kanoonee dayitvon vaali sansthaaen shaamil hai jo kisi sandigdh gatividhi kaa pataa chalane par fintraka ko apni report prastut karti he, saath hi yah viniman dwaara nirdhaarit ek simaankit raashi se adhik ke nakad lenden kii report bhi detii he. iske alaava, fintraka kii pahunch afgani sarkaar kii sabhi sambandhit soochnaaon or database tak he. jab is jaankaree kaa vishleshan vittiya pranali ke avaidh upyog ke anumaan kaa samarthan karata he, fintraka kanoon pravartan ke saath milakar gaiyrkanoonee gatividhi kii jaanch karne or mukadmaa chalaane kaa kaam karti he. iske alaava fintraka apane swayan ke vishleshan or jaanch ke samarthan main or kanoon dwaara di gayi anumati kii had tak apane videshi samakakshon ke vishleshan or jaanch kaa samarthan karne ke liye antarrashtriya str par sahyog karti he. anya kaaryon main un sansthaaon ko prashikshan dena shaamil he jin par jaankaree kii soochna dene, rashtriya-str ke eemel uddeshyon ke samarthan ke liye kanoonon or viniyamon ke vikaas tathaa eemel typology evam pratyupayon ke vikaas main antarrashtriya or kshetreey sahyog kaa kanoonee daayitv he.
 bangladesh main is mudde ko privansion of mani londring act, 2002 dwaara niyantrit kiya jaataa he. dhara 2 ke sandarbh main "mani londring kaa arth he avaidh sadhano ke madhyam se pratyaksh yaa apratyaksh rup se arjeet yaa adhigrihith kii gayi sampatti; avaidh hastantaran, roopantaran, uparokt adhinium main kanoonee athwa gaiyrkanoonee sadhano ke madhyam se pratyaksh yaa paroksh rup se adhigrihith yaa arjit kii gayi sampatti ke sthaan yaa sahyog ko chhipaana." is adhinium main, "sampattiyon kaa arth kisi bhi prakruti or vivaran kii chal yaa achal sampatti he".dhan ke in avaidh istemaalon ko rokane ke liye bangladesh sarkaar ne mani londring nirodh adhinium pesh kiya he. is adhinium ko varsh 2009 main aakiri baar sanshodhit kiya gaya tha or sabhi vittiya santhaan is adhinium kaa anusaran karte hai. is adhinium ke tahat bangladesh bank dwaara aaj tak 26 paripatr jari kiye gaye hai. kaale dhan ko vaid banane se rokane ke liye ek banker ko nimnlikhit upaay avashya karnaa chahie: 
 europea sangh nirdesh 2005/60/EC jo kaale dhan ko vaid banane or aatankwaadi vittaposhan ke liye weetiya pranali ke istemaal ko rokane ke liye banaaya gaya he, yah bainkon, real estate agenton or kai anya companiyon ke liye 15000 euro se adhik kii nakadi ke upyog kii jaanch or report ko anivaary kar is tarah ke aparaadhon ko rokane kii koshish karata he.
 mani-londring nirodh adhinium, 2002 1 july 2005 ko prabhaav main aayaa tha.
 dhara 12 bainkon, vittiya sansthaaon or bichauliyon par nimnaankit daayitv nirdhaarit karata he nirdeshit kiye jane vaale lendenon kii prakruti or mulya kaa vivaran dene vaale recordon ko kaayam rakhana, chaahe is tarah ke lendenon main ek ekal lenden yaa ekikrut rup se ek duusare se jude hue lendenon kii ek shrinkhalaa shaamil ho or jahaan lendenon kii aisi shrinkhalaa ek maheene ke bheetar dekhi gayi ho; khand main sanderbhit lendenon kii jaankaree or apane sabhi graahakon kii pahchaan ke records nirdhaarit kii jane vaali avadhi ke bheetar nideshak ke samaksh prastut karnaa. dhara 12 main yah praavdhaan he ki uparokt ullikhit up-khand main sanderbhit recordon ko lenden puraa hone ke baad das saal tak banaae rakhaa janaa chahie.
 adhinium ke praavdhaanon kii aksar samiksha kii jaati he or samay-samay par vibhinn sanshodhan paarit kiye gaye hai.
 bharat main kaale dhan ko vaid banane kii haal kii gatividhiyaan raajnneetik dalon, corporate companiyon or share bazaar ke madhyam se hui hai.
 britain main kaale dhan ko vaid banane or aatankwaadi vittaposhan ke kaanoon kaa niyantran praathmik vidhaan ke chaar adhiniyamon dwaara niyantrit hota he:-
 aapraadhik aay adhinium 2002 main praathmik britain mani londering-virdohi kanoon ke saath-saath "viniyamit kshetra" ke bheetar kaarobaar ke liye aavashyak praavdhaan shaamil hai jinke jariye graahakon yaa anya vyaktiyon dwaara kaale dhan ko vaid banane ke andeh kii soochna adhikariyon ko di jaati he.
 britain main kaale dhan ko vaid banane kii prakriya ko vyapak rup se paribhaashit kiya gaya he. vastav main kisi bhi aparaadh kii kisi bhi aay kaa sanchaalan yaa bhagidaari ek kaale dhan ko vaid banane kaa aparaadh ho saktaa he. kisi apradhi dwaara apane swayan ke aparaadh kii aay kaa swaamitv britain main kaale dhan ko vaid banane kii paribhaasha ke daayre main aata he. yah paribhaasha un gatividhiyon ko bhi shaamil karti he jo ek prakriya ke rup main kaale dhan ko vaid banane kii paramparaagat paribhaasha ke bheetar aati he jiske dwaara aparaadh kii aay ko is prakaar gupt rakhaa yaa chipa diya jaataa he jisase ki yah ek vaid strot se aayi hui prathit hoti he.
 kuch anya adhikaar kshetron ke vipareet, britain main kaale dhan ko vaid banane vaale aparaadh gambhir aparaadhon kii aay tak hi simit nahin hai, na hi vahaan koi maudrik seemaa he, na hi kaale dhan ko vaid banane ke kisi aparaadh kii maatra ke liye kisi karrwai kaa uddeshy yaa koi mani londering dizin banane kii koi aavashyaktaa he. britain ke kanoon ke tahat kaale dhan ko vaid banane vaale kisi aparaadh main dhanrashi kaa shaamil hona jaruri nahin he kyonki mani londering ke kaanoon main kisi bhi prakaar ke vivaran kii sampatti shaamil he. iske parinaam swarup koi bhi vyakti jo britain main ek arjansheel aparaadh karata he vah britain ke kanoon ke tahat anivaary rup se ek kaale dhan ko vaid banane kaa aparaadh bhi karata he.
 yah ek aise vyakti par bhi lagu hota he jo aapraadhik aacharan dwaara kisi daayitv se batch nikalataa he -- jise vakeelon dwaara "ek aarthik laabh praapt karnaa" kaha jaataa he -- kyonki aisa samajha jaataa he ki is prakaar vah jis daayitv se batch kar nikal gaya he uske baraabar mulya kii dhanrashi use praapt ho jaati he.
 kaale dhan ko vaid banane vaale pramukh aparaadhon main adhiktam 14 saal ke karawas kii sajaa di jaati he.
 madhyamik viniman kaa praavdhaan mani londring vinium 2003 or 2007 dwaara kiya gaya he.
 is adhinium kaa ek parinaam yah he ki vakil, lekhaakaar or diwaliyapan ke vyavsaay main lage hue vyakti jo yah andeh vyakt karte hai ki unke graahak kar chori yaa anya aapraadhik gatividhiyon main shaamil hai jiske jariye unhone koi laabh praapt kiya he, ab unhen apane andeh kii soochna adhikariyon ko deni padati he . adhikansh paristhitiyon main yah kisi suchnadata dwaara apni soochna ke vishay kii jaankaree dene ke liye ki isaki ek soochna taiyaar kar lee gayi he, yah ek aparaadh kii 'gupt soochna' hogi. haalanki in praavdhaanon ke liye visheshadhikrut paristhitiyon main yaa jahaan soochna kanoonee peshevraana visheshadhikaar ke adheen he, kuch peshewaron dwaara praapt jaankaree kaa khulaasa adhikariyon ke saamne karnaa aavashyak nahin he.
 udyog samoohon ke saath-saath sanyukt mani londring sanchaalan samooh or lau sosayadi dwaara vyavsaayik maargdarshan pradaan kiye jate hai.
 haalanki banking sansthaaon par ek nirdhaarit mulya se adhik maudrik jamaa yaa sthaanantaran kii niyamit soochna dene kaa koi daayitv nahin he. isaki bajaay sabhi sandigdh jamaa yaa sthanantaranon kii soochna di jaani chahie bhale hi unka mulya kuch bhi ho.
 soochna ke dayitvon main anya deshon main kiye gaye un aacharan se sambandhit laabhon ke sandehon kii soochna dena shaamil he jo britain main kiye jane kii sthiti main aapraadhik hoga. baad main kuch khaas gatividhiyon ko chhod dene ke liye un apwaadon ko joda gaya jo us sthaan par vaid the jahaan ye gatividhiyaan hui thim, jaise ki spain main sandon kii ladaai.
 britain main salanaa taur par adhikariyon ko prastut kii jane vaali kaale dhan ko vaid banane ke andeh kii suchanaaen 200,000 se adhik hai . inamen se adhikansh suchanaaen bainkon or isi tarah kii vittiya sansthaaon dwaara prastut kii jaati hai .
 haalanki 30 sitambar 2010 ko samaapt hue varsh main 5,108 vibhinn sanghathanon ne adhikariyon ke samaksh sandigdh gatividhi kii report pesh kii thi jabaki sabhi soochnaaon kaa lagbhag aadha hissaa sirf chaar sanghathanon dwaara prastut kiya gaya tha or sabhi soochnaaon main teen-chauthai kii bhagidaari sheersh 20 reporting sanghathanon kii thi.
 kisi anya vyakti dwaara kaale dhan ko vaid banane ke andeh kii soochna dene main naakaam rahane ke aparaadh ke liye adhiktam 5 varsh ke karawas kaa praavdhaan he.
 britain main sabhi beuro di change maharani sahiba ke rajasav or seemaa shulk vibhaag ke saath panjikrut hai jo prayek sthaan ke liye ek vyapaarik license jari karata he. beuro di change or dhan parivartak jaise ki britain main western union ke outlets "viniyamit kshetra" ke bheetar aate hai or inhen mani londring regulation 2007 kaa anupaalan karnaa aavashyak hota he. sabhi dhan seva vyavsaayon par echemarsi dwaara jaanch kiya ja saktaa he.
 sanyukt rajya america main kaale dhan ko vaid banane ko rokane ke drushtikon ko upyogita ke anusaar do kshetron main baant diya gaya he: nirodhak upaay or aapraadhik upaay.
 pehle charan main america vittiya pranali main kaale dhan ko pravesh karne se rokane ke prayaas main sanyukt rajya congress ne kanoonon kii ek shrinkhalaa paarit kii he jisaki shuruyaat 1990 main hui thi jise sanyukt rup se bank sikresi act ke rup main janaa jaataa he. ye kaanoon jo united stats code ke tital 31 ke section 5311 se 5332 main shaamil hai, inke liye aisi vittiya sansthaaon ko jisamen vartmaan paribhaasha ke tahat sansthaaon kii ek vyapak sarini shaamil he jisamen bank, credit card companiyaan, jivan beemaadaata, dhan seva vyavsaay or pratibhutiyon ke brokar-dealer shaamil hai, inhen united stats tregeri main kuch khaas lendenon kii soochna dena aavashyak hota he. 10,000 dollar se adhik ke nagad lenden kii soochna anivaary rup se karency tranjection report par di jaani chahie jisamen lenden karne vaale vyakti kii pahchaan ke saath-saath nagdi kaa strot bhi bataaya janaa chahie. america duniya ke aise kuch deshon main se ek he jahaan ek nishchit seemaa se adhik ke sabhi nagad lendenon kii soochna dena aavashyak he, haalanki kuch vyavsaayon ko is anivaaryta se mukt rakhaa ja saktaa he. iske atirikt, vittiya sansthaanon ko aise lenden kii soochna anivaary rup se ek sandehaaspad gatividhi report par deni chahie jise ve "sandehaaspad" samajhate hai jise yah jaanane yaa andeh karne ke rup main paribhaashit kiya gaya he ki yah dhan avaidh gatividhi se aayaa he yaa avaidh gatividhi ke jariye dhan ko chipaaya gaya he or yah ki ise biese kii aavashyaktaaon se bachakar nikalne ke liye taiyaar kiya gaya he yaa aisa lagata he ki isse koi gyaat vyavsaay athwa pratyaksh kanoonee uddeshy judaa hua nahin he; yaa yah ki sanstha kaa istemaal aapraadhik gatividhi ko suvidha pradaan karne ke liye kiya ja rahaa he. graahakon dwaara biese ko dhokhaa dene ke prayaas, aam taur par nagdi jamaa kii dhanrashi ko 10,000 dollar se kam kii raashi main baant dena or unhen alag-alag dinon main yaa alag-alag sthanon par jamaa karnaa bhi kaanoon kaa ulanghan karnaa he.
 in reporton dwaara banaae gaye vittiya database ko america vittiya khufia ikai dwaara niyantrit kiya jaataa he, jise vittiya aparaadh pravartan network ) kaha jaataa he jo varjeenia ke vienna main sthit he. ye reportein america aapraadhik jaanchakartaaon ke saath-saath duniya bhar ke ani exiu ko uplabdh karaayi gayi hai or phinasen dwaara rujhaanon ko nirdhaarit karne tathaa jaanchon kaa sandarbh lene ke liye in reporton kaa computer sanchalit vishleshan kiya jayega.
 biese kii aavashyaktaa he ki vittiya sansthaaen graahak ke prati vidhivat tatparta ko apanaaen jise kabhi-kabhi "apane graahak ko jaano" ke muhaavarey ke rup main bhi janaa jaataa he. isamen yah santoshjanak pahchaan praapt karnaa shaamil he jisase yah aashwaasan diya ja sake ki khaataa graahak ke vaastavik naam par he or isamen dhan kii sweekaarya prakruti tathaa strot ke bare main ek aisi samaj he ki yah uske khaaton se hokar pravaahit hoga. graahakon ke anya varg jaise ki nijee banking khaaton or videshi sarkari adhikariyon se sambandhit graahak ko adhik tatparta ke saath dhyaan diya jaataa he kyonki kaanoon yah samajhataa he ki is tarah ke khaaton main kaale dhan ko vaid banane kaa jokhim kahin adhik hota he. sabhi khate nirantar nigaraanee kii prakriya ke adheen hote hai ​​jisamen aantarik bank software dwaara lendenon kii jaanch kii jaati he or jo kuch khaas mandandon ke baahar aate hai unke minial nirikshan ke liye suchit kiya jaataa he. agar kisi minial nirikshan se pataa chalata he ki yah lenden sandigdh he to sanstha ko ek sandehaaspad gatividhi report darj kerani chahie. 
 isamen shaamil udyogon ke niamak yah sunishchit karne ke prati jimmedaar hai ki vittiya santhaan biese kaa anupaalan karte hai. udhaaharan ke liye, fedral rigerv or mudra ke niyantrak ke karyaalay dwaara niyamit rup se bainkon kaa nirikshan kiya jaataa he or gaiyr-anupaalan kii sthiti main jurmaana lagaaya ja saktaa he yaa maamalon ko aapraadhik abhiyojan ke liye bheja ja saktaa he. biese kaa anupaalan karne main asafal rahane par kai bainkon par jurmaana lagaaya gaya he. inamen se sabase mashhoor maamla washington di.si. ke rigs, bank kaa he jiske khilaaf kaale dhan ko vaid banane par uchit niyantran ko lagu karne main asafal rahane par mukadmaa chalaaya gaya tha or kaaryaatmak rup se vyavsaay se baahar kar diya gaya tha, kyonki yah maamla vishesh rup se videshi raajnneetik hastiyon se sambandhit tha.
 biese ke alaava, america apni simaaon ke paar mudra kii awajahi par niyantran lagaataa he jiske liye vyaktiyon ko 10,000 dollar se adhik kii nakadi ke parvahan kii report ek aise prapatr main dena aavashyak hota he jise mudra kaa antarrashtriya parvahan yaa maudrik upkaran kehete hai. isi tarah automobile dilarship jaise vyavsaay jo 10,000 dollar se adhik kii nagdi praapt karte hai unhen bhi nagdi ke strot kii pahchaan karte hue usee prakaar kaa ek prapatr 8300 aatanrik rajasav seva ke samaksh darj karnaa hota he.
 sanyukt rajya america main kaale dhan ko vaid banane kii prakriya ko 1986 ke mani londering control act ke baad se aapraadhik bana diya gaya he. yah kanoon, jo united stats code ke tital 18 ke section 1956 main sannihit he, vyaktiyon ko aisi aay ke vittiya lenden main sanlagn hone se roktaa he jo kuch vishesh aparaadhon ke jariye utpann kii gayi he jise ""nirdisht gaiyrkanoonee gatividhiyon" ke rup main janaa jaataa he. iske atirikt, kanoon kii aavashyaktaa he ki kya koi vyakti vishesh rup se dhan ke strot, swaamitv yaa niyantran ko chhipaane ke liye lenden karne kaa iraadaa rakhata he. yahaan dhanrashi kii koi nunatam seemaa nahin he or na hi yah bataane kii aavashyaktaa he ki safalapurvak kiye gaye lenden ke jariye vastav main dhan ko chipaaya ja rahaa he. iske alaava, ek "vittiya lenden" ko mote taur par paribhaashit kiya gaya he or isamen kisi vittiya santhaan yaa yahaan tak ki kisi vyavsaay ke shaamil hone kii bhi jarurat nahin he. sirf ek vyakti se duusare vyakti tak dhan kaa aadan-pradaan, jab tak ki aisa dhan ke strot, swaamitv, sthaan yaa niyantran ko chhipaane ke iraade nahin kiya gaya he, kaanoon ke tahat ise ek vittiya lenden samajha jayega. haalanki, yaa to ek vittiya lenden yaa chhipaane ke kisi iraade ke bina dhan kaa akelaa swaamitv sanyukt rajya america main koi aparaadh nahin he.
 united stats code ke tital 18 ke section 1957 main shaamil kaanoon kaale dhan ko vaid banane ke alaava kisi esue se utpann 10,000 dollar se adhik kii raashi ke kharch par roak lagaataa he, bhale hi vyakti ise chhipaana chahta ho. isamen kaale dhan ko vaid kii tulana main kam jurmaana lagaaya jaataa he or mani londering kaanoon ke vipareet isamen aavashyaktaa yah he ki dhan ek vittiya santhaan se hokar gujarata he.
 2009 main united stats centemsing kamishan dwaara sankalit recordon ke anusaar sanyukt rajya america ke nyaay vibhaag ne 81,000 se kuch adhik logon ko aam taur par doshi paaya tha; inamen se lagbhag 800 ko praathmik yaa atyant gambhir aarope ke rup main kaale dhan ko vaid banane kaa doshi paaya gaya tha.
 kaale dhan ko vaid banane ke khilaaf pehali suraksha vittiya bichauliyon ko apane graahakon ke bare main jaanane kii aavashyaktaa he -- jise aksar kevaisi apane graahak ko jaano kii aavashyaktaaon ke rup main janaa jaataa he. kisi ke graahak ko jaanakar vittiya bichauliye aksar galat pahchaan, asaamaanya lenden, badalte aacharan yaa kaale dhan ko vaid banane ke anya sanketakon sahit asaamaanya yaa sandigdh vyavhaar kii pahchaan karne main sakasham ho jaaenge.lekin lakhon graahakon or graahakon se sampark rakhane vaale hajaaron karmchaariyon vaale sansthaanon ke liye apane graahakon ko jaanane ke paaramparik tareeke praudyogiki se paripurit hone chahien. kai companiyaan in prakriyaaon ko nishpadit karne main madad ke liye software or database uplabdh karti hai. bank or corporate suraksha nideshak bhi kaale dhan ko vaid banane ke khilaaf ladaai main ek mahatvapurn bhoomika nibhaa sakate hai.
 soochna praudyogiki kabhi bhi ek suprashikshit jaanchakarta kii jagah nahin le saktaa he lekin jis tarah kaale dhan ko vaid banane kii takneekein adhik se adhik parishkrut hui hai, iske saath hi isse ladane kii takneekon main bhi sudhaar aayaa he. mani londering virdohi software graahak ke data ko filter karata he, andeh ke str ke anusaar iskaa vargeekaran karata he or visangatiyon ke liye iskaa nirikshan karata he. aisi visangatiyon main fund main koi achaanak baari vruddhi yaa ek badi vaapasi shaamil he. kuch khaas mandandon ko puraa karne vaale chote lendenon ko bhi sandigdh ke rup main suchit kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, streccharing suchit lenden kaa kaaran ban saktaa he. software un naamon ko bhi suchit karegaa jinhen sarkaar kii "kaali suchi" main rakhaa gaya he or un lendenon ko bhi jisamen aise desh shaamil hai jinhen mejabaan desh kaa virdohi samajha jaataa he. ek baar jab software ne data kaa pataa laga liya or sandigdh lendenon ko suchit kar diya, to yah ek report banaata he.
 vibhinn prakaar ke software package naam vishleshan, niyam-aadhaarit system, sankhyikeey or profiling ingine, neural network, link vishleshan, sahakarmi samooh vishleshan or samay anukram milan karne main sakasham hai. iske alaava, vishisht kevaisi samaadhaan bhi hai jo maamle ke aadhaar par khaataa pralekhan sweekruti or sudhaar ke saath-saath desh, vyapaar, sanstha, utpaada, lenden ke jokhimon ko dhyaan main rakhte hue graahak ke swachaalit jokhim scoring kii suvidha pradaan karte hai. eemel praudyogiki ke anya tatwon main prashikshan or jaagrukta ke liye jaankaree kaa aadan-pradaan karne vaale or i-larning ke portal shaamil hai.
 is software kaa prayog vishesh rup se kaale dhan ko vaid banane kaa pataa lagane ke liye nahin balki adhikanshtah credit card yaa bank ke vivaranon kii aam chori kaa pataa lagane ke liye kiya jaataa he. kisi khate main asaamaanya gatividhi card jarikarta dwaara yah sunishchit karne ke liye kol karne kaa kaaran ban saktaa he ki kahin iskaa durupyog to nahin kiya gaya he.
 ji7 deshon dwaara 1989 main gathit mani londring ke khilaaf finaantial ection task force ek antar sarkari nikaay he jiskaa uddeshy mani londring kaa muqabla karne ke liye ek antarrashtriya pratikriya viksit karnaa or ise badhaava dena he. oktober 2001 main efeetief ne apane mishan kaa vistaar kar isamen aatankwaad ke vittaposhan ke khilaaf ladaai ko shaamil kiya. efeetief ek niti-nirdharak nikaay he jo rashtriya kaanoon or viniamak eemel or sift sudhaaron ko hasil karne ke liye kanoonee, vittiya or kanoon pravartan visheshgyon ko ek saath lekar aata he. vartmaan main isaki sadsyta main 34 desh or pradesh tathaa do kshetreey sanghathan shaamil hai. iske alaava, efeetief kai antarrashtriya nikaayon or sanghathanon ke sahyog se kaam karata he. efeetief ke saath in sansthaaon kaa darja paryvekshak kaa he jo unhen matdaan kaa adhikaar to nahin detaa he lekin purna satron or kaaryakari samoohon main sampurna bhagidaari kii anumati detaa he.
 efeetief ne kaale dhan ko vaid banane par 40 siforishein or aatankwaadi vittaposhan ke sambandh main 9 vishesh anushansaaen taiyaar kii he. efeetief prakashit reporton main in siforeeshon ke khilaaf prayek sadsy desh kaa moolyankan karata he. jin deshon ko un siforeeshon kaa samuchit rup se anupaalan nahin karte hue dekha jaataa he un par vittiya pratibandh lagaae ja sakate hai.
