 siddhantakoumudi sanskrit vyakaran kaa granth he jiske rachayita bhattoji dikshit hai. iskaa puraa naam "vaiyakaransiddhantakoumudi" he. bhattoji dikshit ne prakriyakoumudi ke aadhaar par siddhant kaumudi kii rachana kii. is granth par unhone swayan praudh manorama tikaa likhi. bhattozidikshit ke shishy varadaraj bhi vyakaran ke mahaan pandit hue. unhone laghusiddhantakoumudi kii rachana kii.
 panineey vyakaran ke adhyayan kii pracheen paripati main panineey sutarapath ke kram ko aadhaar mana jaataa tha. yah kram prayogsiddhi kii drushti se kathin tha kyonki ek hi prayog kaa saadhan karne ke liye vibhinn adhyyon ke sutara lagane padate the. is kathinaayee ko dekhakar aisi paddati ke avishkaar kii aavashyaktaa padi jisamen prayogvishesh kii siddhi ke liye aavashyak sabhi sutara ek jagah uplabdh hon.
 siddhantakoumudi, ashtaadhi se adhik lokapriy he. ashtaadhi ke sutron kaa kramparivartan karte hue upyukt sheershakon ke antargat ekatra kiya gaya he or unki vyakhya kii gayi he. is prakaar siddhantakoumudi adhik vyavasthit he tathaa saralata se samajhi ja sakati he. siddhantakoumudi bahut bada granth he, sanskrit bhashaa kaa vyakaran isamen purna rup se aa gaya he.
 isamen kai prakaran hai, jaise-
 sabhi pratisutron kii vyakhya kii gayi he, jaise-
 siddhantakoumudi bhattozidikshit kii kirti kaa prasar karne vaala mukhya granth he. yah ‘shabd kaustubh’ ke pashchaat likhaa gaya tha. bhattozidikshit ne swayan hi is par praudhmanorama naam kii tikaa likhi he. siddhanth-kaumudi ko prakriya-paddati kaa sarvottam granth samajha jaataa he. isse purv jo prakriya ganth likhe gayi the unamem ashtaadhi ke sabhi sutron kaa samavesh nahin tha. bhattozidikshit ne siddhantakoumudi main ashtaadhi ke sabhi sutron ko vividh prakarnon main vyavasthit kiya he, isi ke antargat samast dhaatuon ke roopon kaa vivaran de diya he tathaa loukik sanskrit ke vyakaran kaa vishleshan karke vaidic-prakriya evam swar-prakriya ko ant main rakh diya he.
 bhattozidikshit ne kashika, nyaas evam padam jari aadi sutrakramanusaarini vyakhyaaon tathaa prakriyakoumudi or uski tikaaon ke maton kii samiksha karte hue prakriya-paddati ke anusaar panineey vyakaran kaa sarvangin rup prastut karne kaa prayaas kiya he. unhone aavashyaktaanusaar paribhaashaon, vaarttikon tathaa bhashyeshtiyon kaa bhi ullekh kiya he. unhone munitray ke mantavyon kaa saamanjasy dikhaaya he tathaa mahabhashya kaa aadhaar lekar kuch swakeey mat bhi sthapit kiye hai. saath hi prasiddh kaviyon dwaara prayukt kinhin vivaadaaspad prayogon kii sadhuta par bhi vichaar kiya he.
 madhyayug main siddhantakoumudi kaa itnaa prachaar evam prasar hua ki panini vyakaran kii pracheen paddati evam mugdhbodh aadi vyakaran paddatiyaan villin hoti chali gai. kaalaantar main prakriya-paddati tathaa siddhantakoumudi ke dosha kii ore bhi vidwaanon kii drushti gai kintu ve ise na chhod sake.
 panineey vyakaran main bhattazidikshit kaa mahatvapurn sthaan he. panini-vyakaran par unka aisa anoothaa prabhaav padaa he ki mahabhashya kaa mahatva bhi bhula diya gaya he. yah samajha jane laga he ki siddhantakoumudi mahabhashya kaa dwaar hi nahin he apitu mahabhashya kaa sankshipt kintu vishad saar he. isi hetu yah ukti prachlit haih-
