 dow mahendra bhatnagar bhartiya samajaarthik-rashtriya-raajnneetik chetana-sampann dwi-bhashik kavi evam lekhak hai. ye san 1946 se pragativaadee kavyandolan se sakriy rup se sambaddh pragatisheel hindi kavita ke dwitiya utthan ke charchit hastakshron main se ek hai.
 26 june 1926 ko praatah 6 baje, jhansi main, janm. mahendrabhatnagar kii praarambhik shiksha jhansi, muraar, sabalgarh main hui. inhone san 1941 main shaskeey vidhyalay, muraar se metric, san 1943 main madhav mahavidhyalay, ujjain se intermediat, san1945 main victoria college, gwalior se snaatak, san 1948 main nagpur vishvavidhyalay se parasnatak kii shiksha or san 1957 main 'samasyamoolak upanyaaskaar premchand' vishay par pi-ech. di. kii oopaadhi praapt kii.
 july 1945 se inhone adhyaapan-kaary shuru kiya. inke kaaryakshetra kramash: ujjain, devas, dhar, datia, indore, gwalior, mau or mandsaur ke saath-saath chambal-anchal, malwa, bundelkhand rahaa he. ye 'kamalaraja kanya snatakottar mahavidhyalay, gwalior se 1 july 1984 ko profesar-adhyaksh pad se sevanivrutt hue hai. ye hindi bhashaa evam sahitya ke shodh-nirdeshak bhi rahe hai.
 mahendrabhatnagar kii kavy-yatra san 1941 ke lagbhag ant main armbh hui, jab ye pandrah varsh ke the or 'victoria college, gwalior' main intermediat ke chaatr the. inaki pratham kavita 'sukh-dukh' he; jo vaarshik patrika 'victoria college megazine' ke kisi ank main chhapi thi. vaise gambhir sahitya ke drushtigat inaki pratham prakashit kavita 'hunkaar' he; jo 'vishaal bharat' ke march 1944 ke ank main prakashit hui thi. inkaa srijan hindi kii tatkaaleen teenon kavy-dhaaraon se samprukt he. inaki saahitiyik pahchaan rashtriya kavy-dhara, uttar chhayavaadi geeti-kavy or pragativaadee kavita se he. ye samajaarthik-rashtriya-raajnneetik chetana-sampann rachanaakaar hai. ye san1946 se pragativaadee kavyandolan se sakriy rup se sambaddh hai. inaki anek kavitaaon kaa prakaashan 'hans' main hua. taduparant anya janavaadee-vam patrikaon main bhi. hindi sahitya main inkaa sthaan ek pragatisheel kavi ke rup main maanya he — pragatisheel hindi kavita ke dwitiya utthan ke charchit hastakshar ke rup main. san 1949 se inaki kavy-kritiyon kaa kramshah prakaashan shuru hua. kavy-shilp ke prati jaagruk mahendrabhatnagar chandbaddh or mukt-chand donon main kavy-sristi main sanlagn rahe hai. inaki chand-mukt gadyatmak kavita atyalp hai. inaki mukt-chand kii rachanaayen bhi maatrik chhandon se anushaasit he. ye kavy-bhashaa main tatsam shabdon ke atirikt tadbhav va deshaj shabdon evam arabi-farsi, angrezi aadi ke prachlit shabdon kaa prachur prayog karte hai. inaki rachanaaon main vichaaron-bhaavon kii pradhanta hoti he. ye kavita kii antarvastu ke prati sajag rachanakaaron main se ek hai.
 'mahendrabhatnagar kii kavita-ganga' 
 pratinidhi sankalan
 aalochanatmak kritiyaan
 sampadit 
 shodh-prabandh
 aprakashit shodh-prabandh
 sah-lekhan
 ,
 
 sampaadan
 Published research & critical studies :
 Eleven volumes of poems in English :
 Distinguished Anthologies :
 	
 	
 	
 	
 	
 madhya-pradesh sahitya parishad, bhopal ke dwaara 1985 main sammanit
