 bharat ke rajasthan praant main bhagwaan minesh arthath matsyavataar ko samarpit yah mandir savai madhopur jile ke chouth kaa barwada kasben main sthit he. chouth kaa barwada kshetra ke meena samaaj ke sahyog se bana yah bhavy mandir saadhaaran nahin balki tamaam aadhunik suvidhaon se las he. bhagwaan minesh ke is mandir kaa 108 feet unchaa gumbad logon kaa mukhya aakarshan kaa centre bana hua he. aam-taur par sarson kii tuudi ko anupayogi samajhakar jala diya jaataa he, lekin savai madhopur jile main chouth kaa barwada kshetra ke meena samaaj ne is sarson kii tuudi ko bechakar iskaa upyog mandir nirmaan kaary main kiya. pratham baar is kshetra ke meena samaaj ke logon ne sarson kii tuudi bechakar 7 karod rupee ikatthe kiye or meena samaaj ke graminon kii muhim rang laai or mandir kaa nirmaan shuru ho gaya. chouth kaa barwada kshetra ke meenon ne dhire dhire mandir ko bananaa shuru kiya or aaj yah mandir itnaa aaleeshaan ban gaya ki mandir ko dekhakar har koi aashcharyachakit ho jaataa he. yah mandir puri tarah se computariced to he hi saath hi saath sisitivi camaron se las ye mandir logon kaa pramukh aasthaa kendra bhi ban gaya he. yah mandir meena janajati kaa rajasthan main sabase sundar, sabase bada evam aadhunik suvidhaon se las bhagwaan minesh kaa pramukh mandir he, jo ab tak kaa sabase vishaal min mandir mana jaataa he, chouth kaa barwada main sthit ye mandir meena janajati kii ekta va akhandta kaa jeeta-jaagta udhaaharan he. savai madhopur jile main meena mahapanchayaton kii ruparekha isi mandir se tay kii jaati he. 
 yah mandir meena samaaj kii dharmik aasthaa kaa pramukh mandir he. rajasthan main paayi jane vaali janajatiyon main sarvaadhik sankhya meena janajati kii he. yah janajati mukhya rup se rajasthan ke savai madhopur, jaipur, dausa, karauli evam udaipur jilon main nivas karti he. rajasthan kii kul meena jansankhya kaa lagbhag 51.19 pratishat savai madhopur, jaipur va udaipur jilon main rahati he. meena kaa shabdic arth matsay yaa machhlee hota he. puranic manyataon ke anusaar meena janajati kaa sambandh bhagwaan matsyavataar se he, jo ki vishnu bhagwaan kaa pratham avatar he. is janajati ko 24 khaapon main vibhajit kiya gaya he. meena janajati ke bahibhaat ko 'jaagaa' kaha jaataa he. meena janajati ke bahibhaat ke anusaar yah janajati 13 paal 32 tad tathaa 5200 gotron main vibhajit he. rajasthan ke chouth kaa barwada main sthit bhagwaan matsyavataar kaa mandir isi janajati kii dharmik bhaawanaaon ko dhyaan main rakhte hue banaaya gaya he. jameendaar varg ke meenon dwaara nirmit yah mandir san 2013 main banakar taiyaar hua jisaki shuruyaat saat karod ke bajet se rakhi gai jo vartmaan main karodon main tabdeel ho gai or dinon din mandir kaa vikaas pragatisheel path par badhata ja rahaa he. karodon rupayon kii laagat se bana hua yah mandir chouth mata sarovar ke kinare par bana hua he, jisaki ruparekha amritsar ke swarna mandir jaisi rakhi gai he. meena janajati main paramparaagat janajaatiy panchayat hoti he or inkaa paramparaagat netaa patel kehalaata he. yahi bidaa chouth kaa barwada kshetra ke meena samaaj ke panch-patelon ne uthaaya or iskaa udhaaharan he chouth kaa barwada sthit min bhagwaan kaa bhavy mandir.meena janajati main pitruvansheey parampara pai jaati he. meena janajati ke log hindu dharmavalambee hote hai jo ki bhagwaan shiv evam durga kii sarvaadhik puja karte hai. 
 is mandir ke udghaatan ke samay shri shri 1008 nityanand ji maharaj ke nirdesan main 1008 vishnu mahakoti mahayajna kii ruparekha taiyaar kii gai. meena samaaj ke pramukh panch-patelon va nityanand ji maharaj ke kii dekharekh main mahayajna kaa kaary 13 farvari 2013 se shuru kiya gaya jo ki 18 june 2014 tak chalaa. 14 farvari 2014 ko mahayajna kaa jhandarohan kiya gaya evam 08 june 2014 se yajna shuru hua jo 18 june 2014 kii shaam sampan hua. is mahayajna kii rasoi kaa sabhi kharch chouth kaa barwada tehsil kii gram panchayaton ne khushi khushi uthaaya. 
 sar chitra jodne main madad karen
 is mandir main chouth kaa barwada tehsil kii gram panchayaton kaa vishesh yogadan rahaa he jinke naam is prakaar he :gram panchayat chouth kaa barwada, gram panchayat jhonpada, gram panchayat adalwara, gram panchayat balariya, gram panchayat binajaari, gram panchayat bhagavatgarh, gram panchayat didych, gram panchayat isarda, gram panchayat jonla, gram panchayat mahapura, gram panchayat panwdera, gram panchayat rajavaana, gram panchayat sarsope, gram panchayat shivaad, gram panchayat tapur evam gram panchayat bhaidola.
 chouth kaa barwada kshetra main meena janajati kaa sabase bada gaanv jhonpada aata he, vaise chouth kaa barwada kshetra main meena va gurjar samaaj hi sarvaadhik he. meena samaaj ke pramukh gaanvon main jhonpada, sarsope, bagina, didych, balariyaan, adalwara, jonla, kyavad, mahapura, bandediyaan, girdharpura, jagamonda, borda, nayagaav, sirohi gaanv, shersinghpura, bhaidola, piplya aadi he. 
 vahi chouth kaa barwada tehsil ke baahar aas-paas ke meena gaanvon main dekava, bandhaa, lorwara, bilopa, ukhalanaa, bilota, jinapur, sinoli, mainpura, pipalwada, gudlachandan aadi gaanv sthit he.min bhagwaan kaa alvar main bhavy mandir vana he,shubhanagar karauli main bhi mandir he.
