 bhartiya vanyajeev santhaan 1982 main sthapit ek anterrashtriya khyaati praapt bhartiya santhaan he. yah santhaan prashikshan paathyakram, academik kaarykram ke alaava vanyajeev anusandhan tathaa prabandhan main salaahkaarita pradaan karata he. bhartiya vanyajeev santhaan kaa parisar samast bharatvarsh main jaev vividhta sambandhi muddon par ucch str ke anusandhan ke liye shreshthatam dhaanchaagat suvidhaon se susajjit kiya gaya he.
 santhaan kaa dhyey he: vanyajeev vigyaan ke vikaas ko paripusht karnaa or kshetra main uske anuprayog ko is tarah se pronnat karnaa he, jo hamaare aarthik, saamaajik va saanskrithik vaataavaran ke anuroop ho. is santhaan ke uddeshy is prakaar se hai:
 sanstha kaa uddeshy prabhaavshaalee rup se wanon kii paripurna suraksha, unka prabandhan, unki jaev vividhta tathaa unke parivesh main rahane vaale logon ke hiton kii raksha karnaa tha. yah sanstha vyavaharik tathaa vaigyanik paddati se yah kaary karti he. is lakshya kii prapti ke liye bhartiya vanyajeev santhaan kii sthapana dehradun main 1982 main kii gai. santhaan kii sthapana kaa aashya tha ki yah sanstha sarkari tathaa gaiyr sarkari karmchaariyon ko prashikshan dene, anusandhan karaane kii suvidha pradaan karne, sansadhano kaa prabandhan tathaa vanyajeevon kii suraksha evam paraamarsh kaa kaary kare.
 bhartiya vanyajeev santhaan ke liye yah ek chunauteepurn kaary tha, visheshkar jabaki van prabandhan shiksha main vanyajeevon par koi pathyakram sammilit nahin kiya gaya tha tathaa vanyajeev vigyaan paathyakram ko vishvavidhyalay shiksha pranali main koi mahatv nahin diya gaya tha. is kaaran koi aisa udhaaharan bhi nahin tha, jiskaa bhartiya vanyajeev santhaan anusaran kar sake. is kaaran bhartiya vanyajeev santhaan ko na keval apane vivek se van shiksha main vanyajeev vigyaan kaa samavesh karnaa padaa, balki is pathyakram ko sucharu rup se chalaane ke liye sansadhano kaa bhi nirmaan karnaa padaa.
 in sanghathanon ke sahyog se bhartiya vanyajeev santhaan ko kathor parikshan tathaa aadhunik or vishleshnatmak takanic ke dwaara apane sankaay ko sakasham banane main sahaayta mili. santhaan ko april 1986 main swaittata ke liye sweekruti pradaan kii gayi, jisase isaki pragati kii raftaar main or vruddhi hui. dakshin asia tathaa dakshin-purv asia ke kai deshon se is sanstha main prashikshan ke liye log nirantar aate rahete hai is kaaran se bhi bhartiya vanyajeev santhaan ko prashikshan or shiksha ke liye vanyajeev prabandhan or sangrakshan main ek mahatvapurn kshetreey kendra mana jaataa he.
 
 bhartiya vanyajeev santhaan kaa aadhikarik jalsthal
