 taxi dryver martin scorsese dwaara nirdeshit or paul shreder dwaara likhi gayi 1976 kii ek america drama film he. film neuyork city main vietnam yuddh ke kuch hi dinon baad taiyaar kii gayi thi. film ke star hai robert di nero or feechar main albert brookes, harvi kital, leonard haris, peter boyal, sybil shefrd or ek yuva jodi foster ko dikhaaya gaya he. is film ko chaar academy puraskaron ke liye namit kiya gaya tha jinamein sarvshereshth film shaamil he or isane 1976 kaan film samaaroh main palme o'door puraskaar jeeta he.
 film ko zyada kukhyati us samay mili jab jon hinkale, junior ne yah sweekaar kiya ki yah foster kii bhoomika ke prati uski dhun thi jisane use 1981 main ronaald reagan kii htya karne kii koshish ke liye uksaaya tha.
 trevis bikal manahattan main rahane vaala ek akelaa or niraash yuvak he or ek purv-nausainik he. vah kabhi-kabhaar apane mata-pita se mail ke jariye sampark karata he or unhen yah bahaanaa karata hai ki vah ek sarkari mulajim ke rup main ek swasth or safal jindagi basar kar rahaa he. vah unhen apana ghar kaa pataa dene se yah kahkar manaa kar detaa he ki isse uski maujuuda naukari kii gopneeyata main dakhlandaji hogi. vah apni puraani maansik veikshiptata ke ladane ke kram main ek raat kaa taxi dryver ban jaataa he, jo har raat neuyork sabhi paanch nagaron main yatriyon ko yahan se vahaan le jate hue 12 ghante kaa shift karata he. uske vyast din, is dauraan gande porn theatreon main bitate he. vah film ke dauraan kabhi-kabhi vois over ke jariye bataaye gaye vivaranon ke alaava apane paas ek diary rakhata he. bikal yah daawa karata he ki use nausena kii seva se sammanpurvak sevamukt kiya gaya he or aisa jaan padataa he ki vah vietnami sainik he; uske paas apane ghatiya apartment main ek jhulasa hua vietnami kong jhanda he or uski peeth par ek bada chire kaa nishaan he.
 bikal betsi ke saath ek romantic sambandh rakhata he, jo neuyork ke seenetter charles palentine ke liye ek campagne swayamsevak he. palentine ek naatakeey saamaajik parivartan ke plateform par president ke liye apni daavedaari rakhata he. palentine ke campagne karyaalay kii khidakiyon tak apni taxi se use dekhne ke baad bikal karyaalay main pravesh karata he or betsi se baat karne ke liye ek volantier hone kaa bahaanaa karata he. bikal use ek coffee or naashte par saath chalane ke liye manaa letaa he or baad main vah apane aapako ek movie dekhne ke liye le jane par bhi raji ho jaati he. vah kahati he ki vah use kris christophersan ke gane "da pilgrim, chapter 33" kii ek line yaad dilaaye. "vah ek sant or pushar he, thodaa sach thodi kalpana- ek chalata phirata matbhed." apane date par bikal use ek swedish yon shiksha film, language of lav dikhaane ke liye le jaataa he. gusse main vah film ke theatre se baahar nikal jaati he or akeli ek taxi par baithkar apane ghar chali jaati he. agle din vah betsi ko phone kar or phool bhejkar manaane kii koshish karata he, lekin koi faaydaa nahin hota he.
 vikal ke vichaar hinsak hone lagate hai. ekmaatr vyakti jisapar vah thodaa bahut bharosa kar apane nae vichaaron or ichchhaaon ko bataata he vah uskaa saathi taxi dryver "vijard" he, jo trevis se kahata he ki usne apni cab driving ke dauraan sabhi tarah ke logon ko dekha he or vah maanata he ki trevis bilkul thik ho jayega. sadakon par ke chote-mote aparaadhon, jise vah shahar main driving ke dauraan dekhtaa he, se pareshaan hokar vah apni niraashaa kaa ek centre paa letaa he or teevr shaareerik prashikshan kaa ek kaarykram shuru karata he. vah ek avaidh dealer iji endi se chaar gan kharidta he. uske baad bikal apni daahine baaju ke liye ek saliding ection holster or escort taiyaar karata he or apane hathiyaaron ko chhipaane or drawing kaa abhyaas karata he. vah seenetter palentine kii saarvajanik upasthitiyon main ruchi letaa he. ek raat, bikal ek band kiraanaa dukaan main ek aadmi dwaara store ko luutane kii koshish karne se thik pehle pahunchataa he. bikal us aadmi kii gardan par goli maar detaa he. jab vah ek gaiyr-licenseshuda gan se us aadmi ko shoot karne par apana afsos jaahir karata he to kiraanaa dukandaar bikal ko bhaag jane ke liye uksaata he. jaise kii bikal vahaan se jaataa he, store kaa maalik us adhamare aadmi ko ek steel kii chad se baar-baar martha he.
 duusari raat ek 12 saal kii bal veshya, iris apane dalal, "saport" se bachane kii koshish main bikal ke cab main aati he. jab bikal use dur drive kar le jane main naakaam hota he to sports iris ko cab se baahar khinch letaa he or bikal kii or 20 dollar kaa ek muda-tuda bill uske upar phenk detaa he. baad main bikal iris se sadak par miltaa he or uske liye apana puraa samay detaa he, sex ke liye nahin balki use veshyavriti chhodane ko manaane ke liye. agle din ve phir naashte par milte hai or bikal sport se iris kaa peechha chhudaane or use uske mata-pita ke paas pahunchaane kii dhun main lag jaataa he.
 bikal apane kai saikade dollaron ke saath ek chitthee iris ko yah kehete hue bhejtaa he ki vah jaldi hi mar jayega. mohok cat main apane baalo ko katwane ke baad vah ek saarvajanik raily main hissaa letaa he jahaan vah seenetter palentine kii htya karne kii koshish karata he. sikret sarvice agent use paas aate hue dekh letaa he or tab bikal bhaag jaataa he. vah apane apartment main waapas aata he or tab east village kii ore drive karata he, jahaan uske or sport ke bich aamanaa saamana hota he jisamen donon ek duusare ko apamaanit karte hai. bikal sport ke pet main goli maar detaa he or tab bhagkar veshyalay kii ore jaataa he or bounsar ko maar detaa he. jab ghayal sport bikal kii gardan par goli chalaata he to use halki chot aati he jiske baad bikal usko or iris ke saath us samay maafioso graahak ko jaan se maar detaa he. bikal par kai baar goli chalaai jaati he. irish ke kamare main ghutanon ke bal baithkar vah kai baar apane haath par goli daagne kii koshish karti he, lekin uske kisi bhi hathiyaar main goliyaan nahin thi isiliye vah police ke aane tak sofe par aaraam karne ke liye let jaataa he.
 film ke upsanhaar main bikal apni chetana phir se waapas paata he. use iris ke mata pita se ek haath kii likhi chitthee praapt hoti he jo apni beti ko bachane ke liye uskaa dhanyavad karte hai or media use ek hero bana detii he. bikal apane kaam par waapas lautataa he or betsi se ek meley main miltaa he. vah uski nayi prasiddhi par charchaa karti he lekin vah ek hero hone se manaa kar detaa he. vah use bagaiyr paise liye ghar chhod detaa he. jaise hi vah dur jaataa he, vah ek halki, chubhane vaali aawaaj sunata jo use apni taxi ke rier vyuu mirar main ek anjaani cheez kii ore dekhne ko uksaata he.
 scorsese ke anusaar yah bryan di palma hi the jinhone unhen shreder se milaayaa tha. david thomson or ian christy dwaara sampadit scorsese on scorsese main, nirdeshak yah bataata he film kaa kitna hissaa unki is bhaavana se niklaa he ki film sapanom kii tarah yaa nashe kii tarah hote hai or yah ki unhone kareeb-kareeb jage hone kii bhaavana daalane kaa prayaas kiya he. ve trevis ko ek "pratishodh lene vaala devdoot" kehete hai jo neuyork city kii sadakon ke upar se udata he jiskaa matlab sabhi shaharon kaa pratinidhitiv karnaa tha. scorsese taxi dryver ke kai drishyon main sudhaar par dhyaan dene kii baat kehete hai, jaise ki coffee shop main di nero or sybil shefrd ke bich kaa drishy. nirdeshak hitchkok ke da rang main or jaik hejan ke e bigar splash ko film main apane camrawork ke liye ek prerana bataate hai.
 scorsese on scorsese main nirdeshak kahani main dharmik sanketon ke rup main bikal kii tulana ek aise sant se karte hai jo jindagi ke saath-saath mastishk ko bhi saafe-suthra karnaa chahta he. film ke ant main bikal samurai ke "sammaan ke saath maut" ke siddhant kii nakal karne ke ek tareeke ke rup main aatmahtya karne kii koshish karata he.
 neuyork main garmiyon kii ek aandhi or kudon ke jhonke ke dauraan filmai gayi taxi dryver apane hinsak drishyon praaanpatr praapt kiya) ke kaaran empiee ke saath vivaadon main ghir gayi thi. bikal ke cab main vayumandaleey drishyon ko paane ke liye sound main trunk main chale jate or scorsese or unke cameraman maaikel chapman unalogon ko back seat ke floor par keechad main le jate or filmaane ke liye uplabdh lit kaa istemaal karte the.
 script ke lekhan main paul shreder arthor brimar kii diariyon or dostovsky ke nots from underground se prerit the. haalanki lekhak ne swayan ko bhi ek prerana ke rup main liya tha. patakatha lekhan se pehle shreder kaaphi had tak bikal kii tarah akale or alag-thalag sthiti main the. talaak or ek liv-in premika se saath rishta tut jane ke baad, unhone kai hafte apni car main bithaye. unhone ek maheene se bhi kam samay main apni ek purv premika ke apartment main rahakar script ko us samay likhaa jab vah vahaan nahin thi.
 film aalochak stephen hunter dwaara film kii samiksha main yah sujhaayaa gaya he ki bikal ek vietnam yuddh kaa sainik tha yah sahi nahin ho saktaa he. hunter is baat kii or dhyaan dilaate hai ki kis prakaar paatr kii military poshaak or aagneyastron ke aas-paas rahane kii pratikraya ek yuddh kaa sainik hone ke liye anupyukt lagata he. hunter kii duusari theory yah he ki bikal sambhawatah ek akele rahane vaala vyakti hoga jisane apni nijee/manovaigyanik samasyaon kii ek bheed ke ek hisse ke rup main ek sainik kaa vyaktitv viksit kiya tha. film ke ek shuruaati drishy main bikal cab company personal officer ko bataata he ki use marains se sammanpurvak sevamukt kiya gaya tha, haalanki drishy main koi pratyaksh dastaveji vivaran yaa screenple main us jagah kaa koi spashtikaran nahin diya gaya tha. haalanki, shuruaati paatr parichay main, shreder likhte hai ki bikal "ek varna beej army jacket pahante hai jisapar ek ptch ke rup main "king cong company 1968-70" likhaa he, jabaki yah taarikh bikal ko sirf ek pahchaan dene ke liye di gayi ho sakati he.
 haalanki, ek saakshaatkaar main shreder ne yah pushti kii thi ki unhone bikal ko ek vietnami sainik banane kaa faisla isliye kiya tha kyonki yuddh ke kaaran hui rashtriya durdasha bikal kii peedaadaayak manah sthiti se puri tarah mail khaati thi jisase uske anubhav yuddh ke baad adhik teevr or daraavne ho gaye the. isiilie bikal apni ghrinaa ko ugr karne ke liye shahar main kahin duusari jagah jaakar apni taxi chalaata he.
 bikal ke rup main apane aapako taiyaar karte hue, di nero italy main barnardo bartolucsi kii 1900 ko filma rahe the. boyal ke anusaar "ve shuukravaar ko rome main film kii shooting khatm karte.... ek vimaan par baithte... neuyork ke liye udaan bhar lete the." di nero ne ek cab dryver kaa license praapt kiya or jab brake par hote to 1900 kii shooting phir se shuru karne ke liye rome waapas aane se pehle ek cab lekar ek-do hafton ke liye neuyork ke aas-paas drive karne ke liye nikal padate the. aisa lagata tha ki di nero ne 35 pound vajan kam kar liya tha or arthur brimar kii diariyon kii tepe kii gayi panktiyon ko baar-baar sunate the. jab 1900 kii shooting se unhen samay miltaa tha di nero uttari italy main ek army base main jate thi or midwestern united stats se sainikon record kiye gaye tepe ko sunate, jinke andaaj unki samaj main trevis ke charitra ke liye upyukt ho sakate the.
 jab bikal seenetter pelaantine kii htya karne kaa nishchay karata he, vah ek mohok main apane baalo ko kaat letaa he. is vivaran kaa suzav abhinayta victor magnota ne diya tha, jo scorsese ke ek mitra the jinaki ek choti si bhoomika ek sikret sarvice agent kii thi jisane vietnam main kaam kiya tha. baad main scorsese ne bataaya, "magnota ne kuch khaas tarah ke sainikon ke bare main bataaya tha jo jangalon main jate the. ve apane baalo ko ek khaas tareeke se kaat lete the: ek mohok kii tarah... or aap jaanate hai ki vah ek vishesh sichuation tha, commando kii tarah kaa ek sichuation or logon ne ise kaaphi pasand kiya... hamane sochaa ki yah ek acha idia tha."
 jodi foster iris kii bhoomika ke liye pehali pasand hone se kaaphi dur the. scorsese ne anya abhinetriyon ko yah bhoomika dene kaa vichaar kiya tha jisamen melani griffith, linda blair, bo derek or kairi fisher shaamil thim. ek navdith mariyal hemingve kaa iris kii bhoomika ke liye audishan liya gaya, lekin apane parivaar ke dabaav ke kaaran usne ise chhod diya. ek anya abhinetri dwaara is bhoomika ko thukraa die jane ke baad foster - ek anbhavi bal kalakaar - ko scorsese ne chunaa. jis abhinetri ne film main iris ke mitra kii bhoomika nibhaai thi vah ek peshewar veshya thi jiskaa adhyayan foster ne apni bhoomika ko taiyaar karne main madad ke liye kiya tha.
 mul draft main shreder ne sport kii bhoomika ek ashwet vyakti ke rup main likhi thi. isamen ashweton kii kai anya nakaaratmak bhoomikaayen thim. scorsese kaa maananaa tha ki isse film ke saath ek atyant naslvaadi pahchaan jud jaayegi isiliye unhone unako goron kii bhoomika main tabdeel kar diya, haalanki film main yah dikhaaya gaya he ki trevis swayan ek naslvaadi he. anya baton main, film main cab dryver kaa sambandh alag-alag nasl ke ashwet logon se he, harlem ke ek ashwet pados ko maau maau land kaha gaya he or trevis kai ashwet paatro ke saath dushmano kii tara aankh milaataa he. shreder ke mul screenple main los angeles kaa bhi ek ection drishy maujuud tha, jise badalakar neuyork city main kar diya gaya kyonki 1970 ke dashak main taxi vahaan los angeles kii tulana main kahin adhik prachlit thi.
 saanchaa:Infobox album/Reviews deprecation notice
 barnard harman dwaara diya gaya sangeet 24 disambar 1975 ko unki maut se pehle kaa unka antim score tha or film ko unki yaad main samarpit kiya gaya tha. musecweb international ke robert barnard ne kaha tha ki isamen deep contrast, ghatiya shorgul sunai padataa he jo us "gandagi" kaa pratinidhitiv karata he jise trevers sexophone ke jariye samooche shahar main dekhtaa he, jo trevis kaa ek sangitamay saathi or ek sumdhur virakti kaa madhyam he. barnet yah bhi mahasoos karte hai ki soundtrack main pratirodhi awaajen - greety little harp figures - steel ke shords kii tarah karkash or jaiz drum kit jaisi he jo shahar main drama kaa maahaul taiyaar karti he - jo logon se ghire hote hue bhi akelepan kaa sanket dete he. deep brass or woodwind bhi upyukt hai. barnet ne drumbit main ek junglee-aankhon vaale marshall air kii aawaaj suni jo bikal par dabaav daal rahaa he, jo apane aas-paas faile bhrashtachar se tang aata ja rahaa he or yah ki harp, drum or sexophone is samooche sangeet main bahut hi mahatvapurn bhoomika nibhaate hai.
 1998 main relies kiye gaye film ke soundtrack main nirdeshak martin scorsese ke nots ke saath-saath treks ke liye sampoorn documentation shaamil he jo unhen vyapak rup se vyaktigat prayaason ke saath jodta he.
 trek 12 "diary of e taxi dryver" soundtrack se sidhe taur par liye gaye robert di nero kii aawaaj ke saath harman ke sangeet kii jhalak dikhaata he.
 film main jackson brown kii "let for da ski" ko bhi dikhaaya gaya he jahaan american bandstand par khushhaal or romantic jodiyan ek gane par dance karti dikhaai de rahi hai jab trevis apane chote se tivi par irshyaa ke saath american bandstand ko dekhtaa he.
 kuch trekon ke apekshaakrit lambey sheershak die gaye hai jo is tathy kaa pratinidhitiv karte hai ki kai drishyon main ek hi tarah ke kaat sune jate hai.
 clmactic shoot-out bahut hi zyada graphic the. "aar" kii reating praapt karne ke liye scorsese ne rangon ko halkaa kar diya tha, jisase khun ke chamkile rangon kii pramukhataa kam ho gayi thi. baad ke saakshatkaaron main, scorsese ne bataaya ki rangon main hue badlaav se ve vastav main bahut khush the or unhone ise film ke mul drishy, jo khatm ho gaye the, usamen ek sudhaar samajha. haalanki, special adishan dividi main film ke cinematographer maaikel chapman is faisle par afsos karte hai or sachai yah thi ki koi bhi print rangon main ched-chhaad ke bagaiyr baaki nahin bachaa tha, kyonki mul drishy bahut pehle hi nasht kar die gaye the.
 kuch aalochak kalimatic shoot-out ke dauraan 13 saal kii jodi foster kii maujuudagi par apni chintaa jaahir kii thi. haalanki, foster ke kaha tha ki vah seoup ke dauraan maujuud thi or drishy ke dauraan istemaal kiye ja rahe special effects kii staging kar rahi thi; sampurna prakriya ke bare main use kadam-dar-kadam bataaya or dikhaaya gaya tha. foster ne kaha ki pareshaan hone yaa darane kii bajaay vah film main dikhaae drishyon ke liye parade ke peeche kii taiyaariyon se romanchit thi or unka anand le rahi thi. iske alaava, apni bhoomika die jane se pehle yah sunishchit karne ke liye foster kaa manovaigyanik pareekshan karaayaa gaya tha ki use uski bhoomika ke liye california lebar board kii sharton ke anuroop bhaavnaatmak rup se chot nahin pahunchaaya jayega.
 taxi dryver main jon hincle, junior kii bhoomika ek bhramit karne vaali kaalpanik kahani kaa hissaa he jisane use 1981 main raashtrapati ronaald reagan kii htya kii koshish karne ke liye uksaaya tha, jo ek aisa krity tha jiske liye uski veikshiptata kii vajah se use doshi nahin samajha gaya. hinkale ne kaha tha ki uske krity abhinetri jodi foster ko prabhavit karne ke prayaas bhar the jisapar hinkale fidaa tha or palentine raily main trevis kii mohocked upasthiti kii mimicari kiya karata tha. uske atorni ne uskaa bachaav jeuri ke saamne film ko dikhaakar kiya.
 roger abert ne film kii samaapti likhi thi.
 samaapti ko lekhar kaaphi bahes kii gayi thi, jisame ham iris ko bachaate hue trevis kii "heroism" ke bare main akhabaaron kii kataranen dekhte hai or uske baad betsi uski car main pravesh karti he or aisa lagata he ki vah apni pehle ke apmaan ko bhuulakar uski taareef kar rahi he. yah ek kaalpanik drishy he? kya travis shoot out se batch sakate hai? kya ham uske marane vaale vichaaron ko mahasoos kar rahe hai? kya is sikvence ko ek sach ke rup sweekaar kiya ja saktaa he? ...mujhe nahin pataa ki in sawaalon kaa jawaab mil saktaa he. samaapti kaa sikvence sangeet kii tarah chalata he na ki drama: yah kahani ko ek bhaavnaatmak mode par khatm karata he na ki shabdic str par. ham sanhaar par nahin balki mukti par khatm karte hai hai jo scorsese ke kai paatro kaa makasad he.
 james berardineli film par apni samiksha main sapane yaa kaalpanik vivechna ke khilaaf yah kehete hue tark dete hai:
 "scorsese or lekhak paul shreder taxi dryver kaa sahi nishkarsh jodate hai. vidmbana se paripurna paanch-minute kaa epilog bhagya kii anischitataaon ko dikhaata he. jab vah thodaa jaldi hi seenetter palentine ke khilaaf apni bandook uthaa letaa he, media bikal ko hero bana detii he jabaki ek hatyare ke rup main use dhikkara jaataa. jaise hi film samaapt hone par aati he, ek maanavdveshi ek adarsh naagarik ke rup main badal jaataa he - ek aisa vyakti jo ek choti si bacchee ko bachaane ke liye dallalon, nashe ke saudagaron or gundon se muqabla karata he.
 leserdisk audio camentry par scorsese ne bikal kii maut ke sapane par film kii samaapti hone ke kai aalochanatmak maton ko jaahir kiya. haalaanki unhone yah sweekaar kiya ki aakiri drishy ke rup main bikal kaa ek adrishy cheez par nazaren gadaana yah dikhta he ki vah aage chalaakar krodhi yaa laaparvaah ho saktaa he or vah ek tik-tik karte time bam kii tarah he. dividi ke 30 wein saalagirah ke maukey par lekhak paul shreder apni camentry main trevis ke bare main yah kehete hue pushti karte hai "film kaa ant uske liye samasya kaa hal nahin he, agali baar vah ek hero nahin hoga".
 taxi dryver aarthik rup se safal film thi jisane america main 28,262,574 dollar kii aamadani kii or chaar academy puraskaron ke liye namit hua, jinamein sarvshereshth film or 1976 kaan film samaaroh main palme di'ore shaamil he. ise united stats nashnal film registry main surakshit rakhane ke liye chunaa gaya he. film ko time dwaara ab tak ke sarvshereshth 100 filmon main chunaa gaya tha.
 july 2009 tak roton tomatose ne yah report di thi ki 98% aalochakon ne sakaaratmak samikshaayen di hai.
 film cament ke july/agast 2009 ke ank ne kaan film samaaroh main palme di'ore jeetne vaali sarvshereshth filmon par kai aalochakon kaa pole kiya tha. taxi dryver ko II gatopardo, viridiana, blo-ap, da kanvarseshan, apocalips naao, laa dolse vita jaisi filmon ke bich pehle sthaan par rakhaa gaya tha.
 american film institute ke ab tak ke top 50 film khalnaayakon main bikal ko 30waan sarvshereshth film khalanaayak chunaa gaya tha. empire ne bhi ise apane "100 sarvshereshth film charitron" ke pole main 18wein sthaan par rakhaa tha.
 taxi dryver, american gigolo, lit sleeper or da vaakar ek aisi shrinkhalaa taiyaar karte hai jise "main in e room" yaa "nit varkar" filmon ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. screen riter paul shreder ne kaha tha ki ve samajhate hai ki chaar filmon kaa kendriya charitra ek hota, jo zyada umr hone par badal gaya he.
 pehali dividi 1989 main ek single discs special adishan relies ke rup main relies kii gayi thi. isamen kuch khaas visheshtaayen jaise ki parade-ke-peeche or kai trailor shaamil the jisamen ek taxi dryver ke liye tha.
 2007 main doosraa discs colector kaa sanskaran relies kiya gaya tha. pehle discs main film ke saath do camentriyaan, ek film ke lekhak paul shreder dwaara or duusari profesar robert kolkar dwaara or trailor shaamil the. is sanskaran main pehali relies kii kuch khaas visheshtaon ko kaayam rakhaa gaya tha jo ab duusari discs par uplabdh the.
 janvari 2005 ke ant main robert di nero or martin scorsese dwaara ek sikval kii ghoshnaa kii gayi thi. raging bul ke 25wein saalagirah screening ke maukey par, di nero ne ek bujurg trevis kii kahani ke viksit kiye jane kii baat kahi thi. 200 main bhi di nero ne actors studio ke host james lypton ke saath baatcheet main is paatr ko waapas laane main ruchi dikhaane kaa ullekh kiya tha.
 berlinelle 2010 main di nero, scorsese or lars van trir ne ek sikval par kaam karne kii yojana kii ghoshnaa kii he, jise 2010 ke aakhir tak filmaane kii yojana banaayi gayi he.
 american film institute kii manyata 
 jeet 
 namakan 
 saanchaa:Martin ScorsesesAzcA:Palme d'Or 1960-1979
