 
 chitra indica chote sir vaala va komal kavach vaala hota he, joki samanyat: bharat or pakistan kii nadiyon main paaya jaataa he.
 bhartiya upmahadweep kii nadiyansharda, ghaghara, godavari, mahanadi, inds, satluj aadi
 sharir kaa rang kahiya va hare rang kaa hota he. uttar bharat main sthaneey boli main ise seem or syotar kaha jaataa he. ye sharada, ghaghara, ganga, godavari, sindh, kaveri, krishna tathaa mahanadi aadi nadiyon main paayi jaati hai. tarai kii nadiyon main inaki sakhya atyadhik he. inke kahiya hare rang ke khol par tedi-medi akritiyaan bani hoti he, in akritiyon kaa rang va rup nadiyon main paayi jane vaali vanaspatiyon se miltaa he, is tarah kaa shaareerik saranchana kaa vikaas va anukulan suraksha bhi pradaan karata hai. chitra indika kii aankhe bahut sookshm par drushti ke maamle main atyadhik tej hoti he, jal main kaafii dur par hui halchal ko bhaanp lene kii kshamta inaki ankhon main hoti he, saath hi inke soonghney kii kshamta bhi adhik viksit hoti hai.
 ye jeev ratrichar hote hai, raatri main ye aahaar ke liye machhliyon kaa shikaar karte hai. chitra indika jhatke ke saath machhliyon par apane sir se chot karata he, isi vyavhaar ke kaaran ise fiter bhi kaha gaya hai. ye kachhue nadiyon main mrit jeevon ko apana aahaar nahin banaate.ise shwaas lene ke liye jal se baar baar baahar aana padataa he, kintu yah puure din nadi kii talahati main vishram karata he or raat hote hi shikaar ke liye sakriy ho jaataa hai.
 varshakaal main chitra indika kaa prajnan shuru hota he, bhojan va suraksha ke anusaar yah samay is prajati ke liye behatar hota he, maadaa aakaar main nar se badi hoti he, ye jeev nadiyon ke kinare se thodi dur par jangal-jhaadiyon main jameen khodakar gadhdha banaate hai, jinamein apane andon ko surakshit rakhte hai. andon ko jahaan rakhaa jaataa he, vahaan ke taapmaana par ye jeev purvanumaan laga lete hai. taaki andon ke paripakkvan ke liye upyukt taapmaana miltaa rahen.mitti ke is ghosle main ande dene ke uparant maadaa kachua chali jaati he, andon se navjaaton ke nikalne par wo nadiyon kii taraf bhaagate hai or jal main pahunchane par yah jeev apane jivan chakra kii nayi shuruwat karata hai.
 july se navambar
 70 se 250
 is prajati ko bhartiya vanya jeev sarankshan adhinium ke tahat shrenee 1 main rakhaa gaya hai. maanav-janit khataron ke dushprabhavon ke falswaroop chitra indika prajati ko prakritik khataron kaa adhik saamana karnaa pad rahaa hai, jis kaaran yah prajati anterrashtriya str par ai0you0si0en0 dwaara sankatagrast prajati ghoshit kii gayi hai.
