 gram bhaat pachalaanaa, badnagar tehsil kaa sabase bada gaanv he. gram bhaat pachalaanaa ronija or khacharod ke bich sthit he. varsh 2011 kii janaganana ke aanusaar yahan kii jansankhya 5,614 thi. bhaat pachalaanaa malwa kaa ek gaanv he.
 yah keval kehane ko hi gaanv he; lekin vastav main yah ek nagar ke rup main viksit ho rahaa he.yahan praathmik swasthya kendra ke saath hi badnagar tehsil kaa sabase bada block medical offis he. yahan mukhya maarg par police thana bhi he jiske antargat 62 gaanv aate he.
 shiksha ke str se bhi dekha jaay to yahaan nijee or shaskeey skool kii bharmaar he. sabhi sabhi kii sankhya milakar takreeban 10 se adhik he. iske uparaant ucch shiksha ke liye bhi mahaj 20 minute kii hi duuri tay karnaa hoti he. iske saath hi yahan se kareeb 5 bade shikshan sansthaanon ke liye pratidin based aati jaati he.
 vyapaar kii drushti se bhi yahan acha maahaul he. kapade, gahane, saaj sajja, electronics, hotel, medical, general store ityadi manoranjan se sambandhit sari vastue evam suukh suvidha yahan uplabdh he. iske saath hi mukhya maarg kaa par navnirmit sadak suvidha ke kaaran ratlam badnagar khacharod ujjain jaise bade nagar main jane ke liye bhi mahaj aadhe se ek ghante kaa hi safar tay karnaa hota he. or barish ke mausam main bhi avaagaman sucharu rahata he.
 krishi ke kshetra main bhi nagar evam aasapaas ke kshetra kii jameen kaaphi upjau he saath hi krishak yahan ki sthaneey krishi mandi main apni upaj bech sakate he. sthaneey krishi mandi hone se kisaano ko apni upaj ko lekar dur dur tak nahin janaa padataa he.
 bhaat pachalaanaa main kabhi rathore rajputo kaa raaj tha. gaanv ke naam kii uttapatti kaise hui yah abhi tak agyaat he, gaanv main kai mandir he yahan bhagwaan shiv ji kii ati pracheen 2 shivlinga bhi jinhen ham someshwar mahadev or shankar devari ke naam se jaanate he. bhaat pachalaanaa main chane kaa ek vishaal ped bhi he, kahan jaataa he yah ped kai saalon purana he. saptaah ke ek din shanivaar ko haat bazaar lagata he. shanivaar ke haat bazaar ke din pashu bazaar bhi lagata he. yahaan holi ke 10 din ke baad se dasha mata ke din se mela prarambh hota he paanch divasiy meley main aasapaas ke kareeb 30 gaav ke log shirkat karte he.
 agar aap saptahanth main jangal main party yaa saiyr sapate kaa anand lenaa chaahate hai to nagar se 3 kilometre uttar main pahari par maan hinglaj ke mandir yaa 7 kilometre pashchim main bairchaa mata ji kii pahari par yaa sameep hi amarkund kii pahari par ghoomane kaa anand le sakate he jaha prikruti ke saath devi sthaan ke darshan kar aapkaa man aanandit ho jayega. nagar se dakshin main 10 kilometre kii duuri par gazanikhedi main maan chamunda kaa mandir sthit he jo ki shriyantra kii akruti main nirmit he. yahan maan din main teen rup dhaaran karti he. yahan se 23 kilometre kii dur gram saatarunda kii pahadiyon ke upar mahakali maan kaa mandir sthit he jaha pahunch kar man ko shraddha ke saath sukun bhi miltaa he.
 dhire dhire badhate shaharikaran ke baavjood bhi yah nagar apni puraani parampara or malwa kaa apana alag vajood saheje hue gaav kii ek alag anubhuti kaa anand pradaan karata he.
