 bhagwati charan vohara ) bharat ke swatantraaa sangram ke mahaan krantikari the. ve hindustan prajatantric socialist party ke sadsy or bhagat singh ke saath hi ek pramukh siddhantkaar hote hue bhi giraftaar nahin kiye ja sake or na hi ve faansee par chadhe. unki mrityu bam parikshan ke dauraan durghatana main hui.
 bhagwati charan vohara kaa janm july 1903 main agra main hua tha. unke pita shiv charan vohara railway ke ek ucch adhikari the. baad main ve agra se lahore chale aaye. unka parivaar aarthik rup se sampann tha. bhagwati charan kii shiksha-diksha lahore main hui. unka vivaah bhi kam umr main kar diya gaya. patni kaa naam durga tha. baad ke daur main unki patni bhi krantikari kaaryo kii sakriy sahyogi bani. krantikario dwaara diya gaya " durga bhabhi " sanbodhan ek aam sanbodhan ban gaya.
 lahore neshnal kalege main shiksha ke dauraan bhagwati charan ne rusi krantikario se prerana lekar chatro kii ek adhyayan mandali kaa gathan kiya tha. raashtra kii paratantraa or usase mukti ke prashn par kendrit is adhyayan mandali main niyamit rup se shaamil hone waalo main bhagat singh, sukhdev aadi pramukh the. baad main chalakar inhi logo ne noujvaan bharat sabha kii sthapana kii. padhai ke dauraan 1921 main hi bhagwati charan gandhi ji ke aahvaan par padhai chhodkar asahyog aandolan main kud pade the.
 baad main aandolan waapas hone par inhone kalege kii padhai puri kii. bie ki pariksha paas kii saath hi noujvaan bharat sabha ke gathan or kaary ko aage badhaaya. is sabha ke general secreti bhagat singh or propaganda secreti bhagwati charan the. april 1928 main noujvaan bharat sabha kaa ghoshnaa patr prakashit hua. bhagat singh va anya saathiyo se salaah - mashvire se masavide ko taiyaar karne kaa kaam bhagwati charan vohara kaa tha. noujvaan bharat sabha ke utkarsh main bhagwati charan or bhagat singh kaa hi pramukh haath tha. bhagat singh ke alaava ve hi sanghathan ke pramukh siddhantkaar the. krantikari vichaarak, sanghathankarta, vaktaa, prachaarkarta, adarsh ke prati nishtha va pratibadhata tathaa uske liye aparaajey himmat - hausala aadi saare gun bhagwati charan main vidyaman the. kisi kaam ko puure manoyog ke saath puraa karne main bhagwati charan bejod the. 1924 main suprasiddh krantikari shachindranath sanyaal dwaara "hindustan- prajatantric sangh ke ghoshnaa patr - di revolutionari" ko 1 janvari 1925 ko vyapak se vitarit karne kii pramukh jimmedaari bhagwati charan par hi thi. jise unhone bakhubi puraa kiya. baad ke daur main sanghathan ke saathiyo main bhagwati charan ke bare main yah andeh failaayaa gaya kii ve si0 ai 0 di0 ke aadmi he or usase tankhwaah pate hai. in aaropon ko lagane ke peeche us samay sanghathan main aaye ve log the jinhen kisi kaam kaa jokhim nahin uthaanaa tha. isliye bhi ve log bahuaiami vyaktitv ke dhani bhagwati charan par aarope lagaakar na keval khud netritva main aana chaahate the. balki krantikari kaarywahiyon par roak bhi lagaana chaahate the. aise logo kaa yah uddeshy bhi tha ki sanghathan ke kaam ko aapasi bahes, mubaahisa, prachaar or paisa jamaa karne ke kaam tak simit kar diya jaae. bhagwati charan par si 0 ai 0 di0 kaa aarope lagane waalo main pramukh sajjan jayachandra vidyalankar the. ve un dinon neshnal kalege ke adhyaaapak bhi the. noujvaan krantikari toli par unke pad, gyaan va vidwata ki dhak bhi thi. bhagwati charan aise aaropon se beparwaah rahete hue krantikari kaaryo ko aage badhaane main lage rahete the. unka kahana tha ki " jo uchit he use karte janaa unka kaam he. safai dena or naam kamanaa unka kaam nahi he. "
 bhagwati charan lakhanu ke kakori cese, lahore shadyantr cese or phir lala lajpat raay ko maarane vaale angrej sargent - sanders kii hatya main bhi aropit the. par na to kabhi pakade gayi or na hi krantikari kaaryo ko karne se apana pair peeche khichaa. is baat kaa saboot yah he ki itane aaropon se ghire hone ke baad bhi bhagwati charan ne special train main baithe vysarai ko chalati train main hi uda dene kaa bharpoor prayaas kiya. is kaam main yashpal, indrapal, bhaagaaraam unke sahyogi the. maheene bhar kii taiyaari ke baad niyat tithi par guzarati special train ke neeche bam - bisphot karne main log kaamyaab bhi ho gayi. parantu vysarai batch gaya. train main khaanaa banane or khaanaa khaane vaala dibba kshatigrast ho gaya or usame ek aadmi ki maut ho gayi.
