 slovenia ne pehali baar 1992 ke olympic khelon main albertviley, france main sheetakaaleen olympic main ek swatantra raashtra ke rup main bhaag liya, or desh ne tab se athleates ko har game main pratispardhaa karne ke liye bheja he. slovenian olympic samiti 1991 main sthapit hui thi or antarrashtriya olympic samiti dwaara 5 farvari 1992 ko manyata di gai thi.
 slovenian athleton ne pehle olympic main stoffhome main 1912 greeshm olympic main, austrian team ke bhaag ke rup main bhaag liya. vahaan, rudolf ek olympic padak jeetne ke liye pehle sloven ban gaya, purush team team main ek rajat. phir, slovenia kii swatantraaa ke baad, ve yugoslavia ke hisse ke rup main bhaag lete the. dwitiya vishwa yuddh se pehle, yugoslavia kii samrajya ke liye sabhi olympic padak sloven jimnaston dwaara jite the . leone shaitelaj sabase pramukh purv-yuddh khilaadi the, jisamen teen swarna, ek rajat or do kaansya padak jeetne vaale the, or vah abhi bhi sabase sajaayaa slovenian olympian he. yuddh ke baad ke olympiyanon main, miroslav seraar jimnastic main do swarna or ek kaansya padak jite the. sabhi yugoslavia ke sheetakaaleen olympic padak slomorniyanon dwaara jiti thim, pehle alpine skiing main jure franko ke rajat padak ke saath, 1984 ke sarajevo main sheetakaaleen olympic main jeeta, jab yugoslavia ne khelon kii mejabani kii thi.
 slovenia ke pratinidhitiv karne vaale athlete ne greeshmakaleen olympic khelon main kul 23 padak or sheetakaaleen olympic khelon main 15 anya jite hai. slovenia kaa sabase safal greeshmakaleen olympic 2016 tak 2000 greeshmakaleen olympic rahe hai jahaan unhone do swarna padak or 2008 ke greeshmakaleen olympic jite jahaan unhone kul milakar kul paanch padak jite, jisamen ek swarna shaamil he. sabase safal sardiyon kaa khel 2014 sheetakaaleen olympic tha, jahaan slovenian athleton ne do swarna sahit ek ricard aath padak jite the. tina maij or izotock krop sabase adhik sajaayaa gaya swatantraaa vaale slovenian olympian hai, jisamen se prayek ke chaar padak hai. nishanebaaj rajamand debevek ne aath baar olympic main hissaa liya he 2016 tak. unhone 1984 or 2012 ke bich pratispardhaa kii, apane pehle do pradarshnon ke liye yugoslavia kaa pratinidhitiv kiya. trek or field athlete merlin otiti olympic main saat baar 1980 or 2004 ke bich bhaag liya. apane pehle chah pradarshnon main, vah jamaica kaa pratinidhitiv kar rahi thi, jiske liye unhone nau padak jeetin, saatven baar usne slovenia kaa pratinidhitiv kiya. debvek olympic main sabase purana padak vijeta or sabase purana slovenian khilaadi he, jinhone 2012 main 49 saal kii umr main apana antim padak jeeta tha. slovenia se sabase kam umr ke bhagidaar nastaja goagsek, ek tairaak tha, jo 2012 ke khelon main 15 tha. slovenia ke liye sabase kam umr ke olympic padak vijeta alpine skir alenka dozzan he, jo 18 varsh kaa tha jab usne 1994 ke sheetakaaleen olympic main hissaa liya tha.  slovenian athlete ne greeshmakaleen saat khelon main sheetakaaleen khelon main paanch khelon main or medal jeet lee he. greeshmakaleen olympic main slovenia ke liye sabase safal khel paanch padak ke saath judo he jabaki sheetakaaleen olympic main sabase safal khel alpine skiing he jisamen saat padak hai. team ke khel main, rashtriya tiimon ne handbal main teen baar bhaag liya or ek baar aais hockey main, or aais hockey team ne pehle hi 2018 ke sheetakaaleen olympic main toornament ke liye yogyata praapt kii he. 2 million kii aabaadi ke saath, slovenia aksar sabase zyada padak-prati-vyakti ranking vaale deshon main paata he.
 
 sandarbh
 
 sandarbh
 
 
 
 
