 mulya shrunkhlaa athwa mulya shrunkhlaa vishleshan vyavsaay prabandhan se ek avadharana he jo sabase pehle 1985 main maaikel porter dwaara unki sarvshereshth-vikrayi, kompititive advantage: creating and sastaning supiriar parformans main varnit or prachlit kii gai.
 ek mulya shrunkhlaa ek vishisht udyog main kaary kar rahi ek form ke liye gatividhiyon kii ek shrunkhlaa he. vyavsaay ikai mulya shrunkhlaa ke nirmaan ke liye uchit str he, prabhageeya str yaa sangathit str nahin. utpaada, kram main shrunkhlaa kii sabhi gatividhiyon se guzarate hai or prayek gatividhi par utpaada kuch mulya praapt karte hai. gatividhiyon kii shrunkhlaa utpaadon ko sabhi gatividhiyon ke atirikt mulya ke jod kii tulana main adhik atirikt mulya detii he. yah mahatvapurn he ki mulya shrunkhlaa kii avadharana ke saath gatividhiyon ke dauraan hone vaali laagat kaa mishran na kiya jaae. antar ke liye ek heere kaatane vaale kaa udhaaharan istemaal kiya ja saktaa he. kaatane kii gatividhi kii laagat kam ho sakati he, magar yah gatividhi antim utpaada main bahut mulya jod detii he, kyonki ek khurdara hira ek aakaar vaale heere se ullekhneey dhang se kam keemtee hota he. aamtaur par, varnit mulya shrunkhlaa or prakriyaaon kaa pralekhan, prakriya nity-karm ke avlamban kaa moolyankan or pareekshan vyapaar ke gunvattta pramann kaa crod hai, jaise iesao 9001.
 mulya shrunkhlaa ek sanghathan kii saamaanya mulya-jodne vaali gatividhiyon ko vargeekrut karti he. "praathmik gatividhiyon" main shaamil hai: antargami prachaalan-tantra, parichaalan, bahari prachaalan-tantra, vipanan or bikri or seva . "samarthan gatividhiyon" main shaamil hai: prashasnic avasanrachana prabandhan, maanav sansaadhan prabandhan, praudyogiki or ]. prayek mulya gatividhi ke liye laagat or mulya chaalkon kii pahchaan kii jaati he.
 mulya shrunkhlaa sanrachana ne ] ke liye ek shaktishaalee vishleshan upkaran ke rup main prabandhan vichaar ke agr sthaan kii ore jaldi se maarg banaaya. mulya dhara kii saral avadharana, ek paar-kaaryaatmak prakriya jo agle dashak main viksit kii gai, use 1990 ke dashak ke shuru main kuch safalataa mili. 
 mulya shrunkhlaa kii avadharana vyaktigat fermon se pare vistrut kar di gai he. yah puri aapurti shrunkhlaa or vitaran network par lagu ho sakati he. ant graahak ke liye utpaadon or sevaaon ke mishran kii delivery vibhinn aarthik kaarak taiyaar kar degi, jinamein prayek apane swayan kii mulya shrunkhlaa kaa prabandh karte hai. un mulya shrunkhalaaon kii udyog vyapak sankalith anyonyakriya ek vistrut mulya shrunkhlaa banaati he, jo kabhi kabhi vistaar main vishviya hoti he. potor mulya shrunkhlaa kii is badi paraspar sambadhit pranali ko "mulya pranali" kaa naam dete hai. ek mulya pranali main ek form ke aapurtikar kii mulya shrunkhlaa, swayan form, form ke vitaran channel or form ke kharidaar shaamil hote hai.
 shrunkhlaa ke saath utpann mulya abhigrahan karnaa, kai prabandhan ranneetikaron dwaara liya gaya nayaa sannikarsh he. udhaaharan ke liye, parivahan kii laagat kam karne ke liye, ek nirmaataa kii aavashyaktaa ho sakati he ki uski mul pratiyaan uplabdh karaane vaale uske sangyojan sanyantr ke nikat sthit hon. mulya shrunkhlaa ke saath bah rahi pratipravaah or anupravah jaankaree kaam main laane se form nae vyavsaay model banane vaali madhyavarti sansthaaon ko bypass karne kii koshish kar sakati hai, yaa duusare shabdon main apni mulya pranali main sudhaar laati he.
 mulya shrunkhlaa vishleshan bade petrorsayan sanyantr rakrakhaav sanghathanon main bhi safaltaapurvak prayog kiya gaya he, yah dikhaane ke liye ki kaise kaary chayan, kaary yojana, kaary nirdhaaran or ant main kaary nishpaadan rakrakhaav ke liye kam drushtikon sanchalit karne main madad karata he. rakrakhaav mulya shrunkhlaa drushtikon vishesh rup se tab safal hota he jab vah parivartit prabandhan kii madad karne ke liye ek upkaran ke rup main istemaal kiya jaataa he, kyunki yah anya vyavsaay prakriya upkarnon kii tulana main upyogkarta ke liye zyaada anukool mana jaataa he.
 mulya shrunkhlaa vishleshan, mulya shrunkhlaa main sudhaar kar ke vikaas kshetra main garibi ghataane kii ranneeti ke rup main bhi prayog kiya gaya he. haalanki saamanytah niryaat-unmukh vyapaar se sambandhit, vikaas vrittikon ne antarrashtriya ke saath saath rashtriya or antar-kshetreey shrunkhlaa ke vikaas ke mahatv ko ujagar karnaa shuru kar diya he.
 aapurti-shrunkhlaa parishad, pichley das saalon main 700 se adhik sadsy companiyon, sarkari, shaikshik or paraamarsh samoohon kii hissedari ke saath kaary kar rahaa ek vishviya vyapaar sangh aapurti-shrunkhlaa parichaalan sandarbh ) sambhalata he, aapurti-shrunkhlaa ke liye vaastavik saarvbhaumik sandarbh model jisamen yojana, kharid, nirmaan, kram prabandhan, prachaalan-tantra, pratifal or footkar bikri shaamil hai; utpaada or seva dizin jisamen dizin yojana, anusandhan, praaroop, ekikaran, prakshepan or sanshodhan shaamil hai or cell jisamen si aar em, seva sahaayta, bikri shaamil hai tathaa anubandh prabandhan jo potor sanrachana samanurup he. es si o aar sanrachana saikadon companiyon tathaa rashtriya sansthaaon dwaara ek vyapaar utkrushtataa ke rup main apanaai gai he or you es di o di ne utpaada dizin ke liye haal main pesh kii gai dizin-shrunkhlaa parichaalan sandarbh sanrachana ko ek maanak ke rup main apanaaya he, jise vah apni vikaas prakriyaaon ke prabandh ke liye upyog karte hai. prakriya tatwon ke alaava, yah sandarbh sanrachanaayen potor model ke saath panktibaddh kiya gaya maanak prakriya maatrik kaa vishaal databes bhi sambhalati hai or saath hi saath prakriya nishpaadan ke liye aadeshaatmak saarvbhaumik sarvottam prathaon kaa bada or lagaataar shodh kiya jane vaala databes bhi.
 vishviya gaiyr-laabh mulya shrunkhlaa samooh dwaara viksit ek mulya sandarbh model mulya shrunkhlaa prabandhan ke liye ek khule strot vaale shabdaarth vigyaan kaa shabdkosh prastut karata he jiske aas paas utpaada vikaas, graahak sambandhon or aapurti network kii prakriya domen darshane vaali ek ekikrut ullekh sanrachana hoti he.
 ekikrut prakriya sanrachana, vyapaar ke dizin, utpaada or graahak pahaluon ke liye yojana, shashan or sanchaalan aavashyaktaaon ko vishisht rup se sammilit karte hue vyapaar nishpaadan ke maap, dizin or praturup ko guide karti he.
 mulya shrunkhlaa samooh daawa karata he ki ve aar em agali peedi kaa vyapaar prakriya prabandhan he jo sabhi vyapaar prakriyaaon kii mulya sandarbh modelling sakasham banaata he or utpaada utkrushtataa, parichaalan utkrushtataa or graahak utkrushtataa pradaan karata he.
 mulya shrunkhlaa ke chah vyapaar kaary:
