 mrichhakaticam sanskrit natya sahitya main sabase adhik lokapriy roopak he. isamen 10 ank he. iske rachanaakaar maharaj shudrak hai. naatak kii prishtabhumi patliputra he. bharat ke anusaar das roopon main se yah 'mishra prakaran' kaa sarvottam nidarshan he. ‘mrichhakaticum’ naatak iskaa pramaan he ki antim aadmi ko sahitya main jagah dene kii parampara bharat ko viraasat main mili he jahaan chor, ganika, garib brahman, daasi, nai jaise log dusht raja kii satta palat kar ganraajya sthapit kar antim aadmi se naayakatv ko praapt hote hai.
 mrichhakaticam kii kathavstu kavi pratibha se prasut he. ujjayini kaa nivasee saarthwah vipravar charudutt is prakaran kaa nayak he or dakhnita ke kul main utpann vasantsena nayika he. charudutt kii patni dhoota purvaparigrah ke anusaar jyeshtha he jisase charudutt ko rohitsen naam kaa ek putr he. charudutt kisi samay bahut samrudh tha parantu vah apane dayaa dakshinya ke ke kaaran nirdhan ho chalaa tha, tathaapi pramanikta, saujany evam audaarya ke naate uski mahati pratishtha thi. vasantsena nagar kii shobhaa he, atyant udaar, manaswini evam vyavahaarakushla, rupagunsampanna saadhaarani navyauvana nayika uttam prakruti kii he or vah asaadharan gunon se mugdh ho us par nirvyaj prem karti he. nayak kii yon ek saadhaarani or ek swiya nayika hone ke kaaran yah sankeern prakaran mana jaataa he.
 isaki kathavstu tatkaaleen samaaj kaa purna rup se pratinidhitiv karti he. yah keval vyaktigat vishay par hi nahin apitu is yug kii shashan vyavastha evam rajya sthiti par bhi prachur prakaash daalata he. saath hi saath vah naagarik jivan kaa bhi yathavat chitra ankit karata he. isamen nagar kii saaj-sajaavat, vaaranganaon kaa vyavhaar, das pratha, dyut krida, vit kii dhoortta, chaurkarm, nyaayalay main nyayanirnay kii vyavastha, avaanchit raja ke prati praja ke droh, evam janamat ke prabhutv kaa saamaajik swaroop bhalee bhanti chitrit kiya gaya he. saath hi samaaj main daridrajan kii sthiti, guniyon kaa sanman, sukh du:kha main samroop maitri ke bidarshan, upakrit varg kii kritagyata, nirparaadh ke prati dand par kshobh, raaj vallabhon ke atyaachaar, vaaranari kii samruddhi evam udaartaa, pranay kii vedi par balidaan, kulanganaon kaa adarsh charitra jaise vaiyaktik vishyon par bhi prakaash daalaa gaya he. is visheshata ke kaaran yah yathrthwaadee rachana sanskrit sahitya main anuthi he. isi kaaran yah paashchaatya sahrudayon kaa atyadhik priy lagi. iskaa anuwaad vividh bhashaaon main ho chukaa he or bharat tathaa sudur america, rus, france, germany, italy, england ke anek rangamanchon par iskaa safal abhinay bhi kiya ja chukaa he.
 mrichctic’ kii katha kaa kendra he ujjayini. vah itnaa bada nagar he ki patliputra kaa samvahak uski prasiddhi sunakar basane ko, dhandha praapt karne ko, aata he. hamen isamen chaaturvarnya kaa samaaj miltaa he – brahman, kshatriya, vaisya or shudra. brahmanon kaa mukhya kaam purohitai tha, par ve rajkaaj main bhi dilchaspee lete the. is katha main jo ek badi gambheer baat milti he vah yah he ki yahan brahman, vyapaaree or nimnavarna milakar madandh kshatriya rajya ko ukhaad phenkate hai. yah dhyaan dene yogya baat he. or phir sochane kii baat yah he ki is katha kaa lekhak raja shudrak mana jaataa he jo kshatriyon main shreshth kaha gaya he.
 mrichctic main das ank hai, prayek ank main kai drushya hai. is naatak main ek sachharitra kintu garib brahman charudatt kii kahani he jise saundaryamayi ganika vasantsena prem karti he. isi ke saath aryak kii rajyaprapti kii raajnneetik katha bhi gunthi hui he. kritikar ne donon kathaon ko kushalta se joda he. yah naatak mote taur par do hisson main hai- pehla, vasantsena or charudatt kaa prem-prasang tathaa doosraa, rajya vidroh ke saath aryak ko rajpad kii prapti.
 pehla ank : is ank main yah katha he ki raja kaa saalaa shaakaar ujjayini kii prasiddh ganika vasantsena ko paanaa chahta he. apane do saathiyon ke saath ek andheri raat main vah vasantsena kaa peechha karata he. bhaybheet vasantsena charudatt ke ghar main shaaran leti he. choron se bachane kii baat kahkar vah apane saare swarna-aabhushan charudatt ke ghar main dharohar ke rup main chhod detii he.
 doosraa ank : samvahak, jo pehle charudatt kii seva main tha, jue kii lat lagane par bahut sa dhan haar jaataa he. bachaav ke liye vah vasantsena ke ghar shaaran letaa he, jo apana kangan dekar use rinmukt karti he. vah buddha-bhikshu ban jaataa he.
 teesraa ank : sharvilak naam kaa brahman vasantsena kii daasi madnika se prem karata he. use daasatv se chhudaane ke liye vah ek raat charudatt ke ghar main send lagaakar vasantsena dwaara dharohar rakhe gaye sone ke saare aabhushan chura letaa he. udhar charudatt kii pativrata patni dhoota apane pati ko lokaninda se bachaane ke liye, churaae gaye aabhushaanon ke badale main apni keemtee ratnavali detii he, charudatt vah ratnavali dekar vidooshak maitrey ko vasantsena ke ghar bhejtaa he.
 chauthaa ank : sharvilak churaae hue aabhushan lekar madnika ko daasatv se mukt karaane ke liye vasantsena ke ghar pahunchataa he. chori kii baat sunakar madnika bahut dukhi hoti he. is galati ko sudhaarney kii bhaavana se vah sharvilak ko yah samajhaati he ki chori ke aabhushan vasantsena ko saunp dene se na vah chor rahegaa, na charudatt ke sir par rin rahegaa or vasantsena ke aabhushan use vaapis mil jaayenge, sharvilak aisa hi karata he. vah vasantsena se kahata he ki charudatt ne yah sandesh bheja he ki ghar jarjar hone se ham swarnapaatr ko surakshit nahin rakh sakate, atah aap ise apane paas rakhen. vasantsena sandesh ke badale main kuch le jane kii baat kahkar madnika ko sharvilak ko saunp detii he. isi ank main vidooshak vasantsena se milakar kahata he ki swarnapaatr jue main haar gaye hai isliye yah ratnavali sweekaar karen. vasantsena vaastaviktaa jaanati he, par kuch nahin karti. vah shaam ko charudatt ke ghar aane kaa nishchay karti he.
 paanchavaan ank : is ank main varsha-ritu varnan hua he. vasantsena charudatt se milti he or varsha kii jhadi ke kaaran raat usee ke ghar ruk jaati he.
 chatha ank : subah charudatt pushpkarndak udyaan main ghoomane jaataa he, vasantsena ke liye gaadi taiyaar rakhane kaa aadesh dekar taaki vah usamen udyaan tak yatra kar sake. yaheen vasantsena charudatt ke putr rohsen ko yah jid karte dekhati he ki vah mitti kii gaadi se nahin swarna-shakatic se khelnaa chahta he. vasantsena saare aabhushan mitti kii gaadi main rakhkar kahati he ki isse sone kii gaadi bana lenaa. vasantsena charudatt se udyaan main bhent karne nikalati he, par bhul se usee sthaan par khadi shaakaar kii gaadi main baith jaati he. udhar karagaar todakar, rakshak ko markar nikal bhaaga gwaale kaa betaa aryak, bachaav ke liye charudatt ke vaahan main chadh jaataa he. raste main do police ke sipaahi- virak or chandanak vaahan dekhte bhi hai, par unamem se ek aryak ko raksha karne kaa vachan dekar jane detaa he.
 saatvaan ank : raja paalak ne sidhon kii bhavishyavaanee par vishwaas karke jis aryak naamak vyakti ko bandi bana liya tha, jab vah bandhan todakar bachataa hua charudatt kii gaadi main chadhakar udyaan main charudatt ke samaksh aata he or unase shaaran maangata he. charudatt use surakshit apni gaadi main baahar nikalava detaa he.
 aathvaan ank : bhul se shaakaar kii gaadi main baithi vasantsena jab udyaan main pahunchati he to charudatt ke sthaan par dusht shaakaar se uskaa saamana hota he. vasantsena ek baar phir shaakaar ke changul main fas jaati he, shaakaar kaa aagrah na maanane par vah vasantsena kaa galaa ghont detaa he or use mara jaanakar patton se dhak kar chalaa jaataa he. tabhi juaari se buddha-bhikshu ban chukaa samvahak mritpraaya vasantsena ko vihaar main laakar punerjeevan detaa he.
 navaan ank : shaakaar charudatt ko vasantsena kii hatya kaa aaropee banaata he. nyaayalay main vivaad chalata he, charudatt swayan ko nirdosh sabit nahin kar paata. dukhi charudatt apane mitra maitrey kii pratiksha karata he, jo vasantsena ke paas un aabhushanon ko lautaane gaya tha jo vasantsena ne rohsen kii mitti kii gaadi ke sthaan par sone kii gaadi bana lene ko de die the. isi kshan vahi aabhushan lekar maitrey aa jaataa he. kintu baatcheet karte hue maitrey se bagal main sanbhale hue ve aabhushan sabake saamne gir padate hai or yah maan liya jaataa he ki aabhushanon ke lobh main charudatt ne hi vasantsena kii hatya kii he. use mrityudand kaa aadesh dekar vadhasthal kii ore le jaaya jaataa he.
 dasavaan ank : is ank main ek to shaakaar kaa sevak sthvarak charudatt ko nirdosh bataata he, par uskaa koi vishwaas nahin karata. duusare thik isi samay praan bachaane vaale buddha-bhikshu bane samvahak ke saath aakar vasantsena shaakaar kii dushtataa vyakt kar detii he or charudatt jhuthe aarope se mukt ho jaataa he. idhar rajya main nae raja aryak kaa aagaman hota he, vah na keval aarope mukt charudatt ko rajya detaa he, balki jhootha aarope lagane ke kaaran shaakaar ko mrityu-dand bhi detaa he. kintu charudatt ke kehane par shaakaar ko bhi kshamaa kar diya jaataa he. pativrata dhoota charudatt ke liye mrityu-dand kaa samachar sunakar agni-pravesh ko tatpar ho uthati he, charudatt upasthit hokar is dukhad ghatana ko roktaa he. raja aryak prasann hokar vasantsena ko ‘vadhoo’ ke pad se vibhooshit karata he. bhikshu samvahak ko sab viharon kaa kulapati bana diya jaataa he. das sthvarak ko daastaa se mukt kiya jaataa he, mrityudand dene valechandalon ko chandalon kaa pramukh bana diya jaataa he, yahan tak ki shaakaar ko bhi abhaydaan diya jaataa he. in sukhad ghatnaon ke saath naatak samaapt hota he.
 mrichctic kii na keval kathavstu hi atyant rochak he, apitu kavi kii charitra chithran kii chaaturi bahut ucch koti kii he. yadhyapi isamen pradhan ras vipralambh shringaar he tathaapi hasya, karuna, bhayanak evam vatsalya jaise hridayahari vividh rason kaa sahaj saamanjasy he. greek natyakala kii drushti se bhi parakhe jane par iskaa mulya paashchaatya manishiyon dwaara bahut unchaa aankaa gaya he. isaki bhashaa prasad gun se sampann ho atyant pranjal he. praakrit ke vividh swaroopon kaa darshan isamen hota he- praacha, magadhi or shauraseni ke atirikt, sarvottam praakrit maharashtri or aavanti ke bhavy nidarshan yahan uplabdh hote hai. grearsan ke anusaar is prakaran main shaakaari vibhaasha main takki praakrit kaa bhi prayog paaya jaataa he. shabdachayan main maadhuri evam arthvyakti kii ore kavi ne savishesh dhyaan diya he, jisase aavanti evam vaidarbhi reeti kaa nirvaah purna rup se hua he.
 mrichctic main do kathaayen hai. ek charudatt kii, duusari aryak kii. gunanty kii brihatkatha main gopal darak aryak ke vidroh kii katha he. brihatkatha apane mul rup main pashachi bhashaa main ‘baddkaha’ ke naam se likhi gai thi. isse prakat hota he ki yah naatak isvi pehali shatee yaa duusari shatee kaa he.
 yah naatak sanskrit sahitya main apana vishesh sthaan rakhata he. isamen–
 ye isaki visheshtaayen hai. is naatak kii raajnneetik visheshta yah he ki isamen kshatriya raja bura bataaya gaya he. gop-putr 'aryak' ek gwaala he, jise kavi raja banaata he. yadhyapi kavi varnashram ko maanata he, par vah gop ko hi raja banaata he.
 aisa lagata he ki yah moolkatha puraani he or sambhavtah yah ghatana koi vaastavik ghatana he jo kinvadanti main rah gai. daspratha ke ladkadhaate samaaj kaa chithran bahut sundar hua he or yah hamen chanakya ke samay main miltaa he, jab ‘arya’ shabd ‘naagarik’ ke rup main prayukt miltaa he. ho saktaa he, koi puraani kinvadanti chanakya ke baad ke samay main is katha main utar ai ho. buddha ke samay main vyapaariyon kaa utkarsh bhi kaaphi hua tha. tab ujjayini kaa rajya alag tha, kosal kaa alag. yahan bhi ujjayini kaa varnan he. ek jagah lagata he ki us samay bhi bharat kii ekta kaa abhas tha, jab kaha gaya he ki 'sari prithvi aryak ne jeet lee' – vah prithvi jisaki kailas pataakaa he. dekha jaae to kavi yathartwaadee tha or nishpaksh tha. usne sabaki achchhaayiyaan or buraaiyaan dikhaai hai or badi gaharaai se chithran kiya he. yahi uski safalataa kaa kaaran he.
 yah maharaj shudrak kii kriti maani jaati he jo bhaas or kalidas kii bhaanti raaj kavi hue hai. mrichctic isvi pratham shatee ke lagbhag kii rachana kahi ja sakati he. kaha jaataa he, bhasapranit 'charudutt' naamak chaturangi roopak kii kathavstu ko parivardhit kar kisi parvarti shudra kavi ke dwaara mrichctic kii rachana hui he. vastut: isaki kathavstu kaa aadhaar brihatkatha or kathasaritsagar main varnit kathaon main miltaa he.
 mrichctic’ kii katha kaa kendra he ujjayini. vah itnaa bada nagar he ki patliputra kaa samvahak uski prasiddhi sunakar basane ko, dhandha praapt karne ko, aata he. us samay vah patliputra ko mahanagar nahin kahata. iskaa matlab he ki us samay patliputra se adhik mahatv ujjayini kaa tha. spasht hi patliputra buddha ke samay main patliputra tha, jabaki ujjayini main mahasen chand pradyot kaa samrudh rajya tha. duusari pracheenta he ki isamen das pratha bahut he. das-daasi dhan dekar azaad kar liye jate the. us samaaj main ganika bhi vadhoo ban jaati thi. yah sab baaten aise samaaj kii hai, jahaan zyaada kadai nahin milti, jo baad main chaalu hui thi. balki kavi ne ganika ko vadhoo banaakar samaaj main ek nayaa adarsh rakhaa he. usamen vidroh kii bhaavana he. atyaachaari ko vah pashu kii tarah maravaata he, stri ko unchaa uthaata tathaa das sthaavarak ko azaad karata he. yon kah sakate hai ki yah naatak joki shastreey shabdon main prakaran he – bahut hi mahatvapurn he. koun jaanata he, aise na jane kitne saamaajik naatak kaal ke gaal main kho gaye. hunon se lekar turkon tak ke vidhwanson ne na jane kitne granth-ratna jala daale !
 mrichctic par anek tikaayen likhi gai. iske anek anuwaad bhi hue hai or anek sanskaran bhi prakashit ho chuke hai. unamem se sarvapracheen tikaa prithvidhar kii he. jeevanand ne bhi ek vyapak tikaa likhi. haridas kii vyakhya atyant maarmik he. arthur ryder dwaara iskaa angreji anuwaad harvard university series main prakashit hua he.
