 katanga praant africa ke congou loktantrik ganraajya ke dakshin-purv hisse main sthit ek praant he. iske uttar main kasaai-pashchimi, kasaai-purvi, maniema or dakshin kiwu praant, purv main tanganyika jhil, dakshin-purv va dakshin main zambia or pashchim main angola hai.
 1971 se 1997 tak, jab desh kaa naam zair tha or us par mobootu sese secco naamak taanashaah kaa raaj tha, is praant ko 'shaabaa praant' kaha jaataa tha. is se bhi pehle, congou par belgium ke raaj ke dauraan, iskaa naam 'elizabethvil' tha, jis naam ke saath ek nagar kii sthapana 1910 i. main hui. is shahar kaa naam badalakar 'lubumbashi' kar diya gaya or ab yah yahan kii rajdhani he.
 katanga kaa ek bada bhubhag pathari he jahaan se maangon nadi nikalakar pashchim main andhamhasaagar main girti he. is pathaar kii ausat oonchaai 3,000 foot he. congon or zambezi nadiyon ke jalavibhaajak ke rup main yah pathari bhaag peliosoik chattaanon dwaara nirmit he. praant ke pathari kshetra main maveshi-paalan or krishi chalati he. katanga kii jalwaayu dakshin africa kii tarah he jisase yahan kii bhautik paristhitiyaan mote anaajon ke utpaadan or pashupaalan ke liye anukool hai. congon ke atirikt bukama or lualaba mukhya nadiyaan hai jinase yatayaat hota he.
 katanga praant ke purvi bhaag main kai moolyawaan khanijon kaa utpaadan hota he, jinamein tamba, hira, uranium, radium, tin or cobalt shaamil hai. katanga pradesh vishwa kaa pramukh uranium utpaadak kshetra he jahaan chinkolobi naamak khan se paryaapt maatra main uranium nikaala jaataa he. katanga tathaa zimbabwe ke madhya bhaag main taanbe kaa 11,50,00,000 ton se bhi adhik bhandar he. iske utpaadan kaa mahatv vigat se, relon ke nirmaan ke kaaran, adhik bad gaya he. lubumbashi main tamrashodhak kaarakaane hai jahaan tanba saaf kiya jaataa he. iske atirikt xedotvil, bukaam or tenke mukhya audyogic nagar hai. mopri jhil ke paas tin kaa utpaadan hota he. inke atirikt pathari unchi-nichi bhoomi hone ke kaaran yahan jalavidyut utpaadan ke liye bhi paristhitiyaan anukool hai or chuts carnet main paryaapt maatra main jalavidyut paidaa kii jaati he. zimbabwe va zambia ko bhi yahan se vidyut aapurti kii jaati he.
 khanij-dhan ke baavjood praant ke adhiktar log nirdhan hai. yahan kaa navjaat mrityu dar vishwa main sabase zyaada he - 1000 main se 184 shishuon kaa paanch saal kii aayu se pehle hi nidhan ho jaataa he.
 lubumbashi main prantiya sabhagrih
 katanga kii pahadiyaan
