 munnalaal evam jainarayan khemka girls kalege bharat ke uttar pradesh rajya main sthit saharanpur jile kaa ek mahila vidhyalay he jisamen snatakottar shiksha tak kii vyavastha he. is vidhyalay kii sthapana padmashri seth badri prasad bajoria kii prerana se brij transport company, saharanpur ke maalik swargeey seth munna laal dwaara daan kii gai ek lakh rupee kii dhanrashi se hua tha. sthaneey je. bi.es girls kalege ke sansthaapak sachiv lala raaj kishor agarwal ne ukt college kaa bhawan kakshaayen lagane hetu pradaan kar is navjaat sanstha ko sahyog diya or ve seth badriprasad bajoria ke anurodh par is sanstha ke bhi sansthaapak sachiv bane. uttar bharat kii is shikshan santhaan kii pratham praachaarya ku0 a0 kamala thim. 1970 main macers maamchand radhakishan kii ore se swargeey shri jainarayan khemka kii smriti main 1,30,000 rupee kii dhanrashi daan dene ke falswaroop is mahavidhyalay kaa naam munna laal and jainarayan khemka girls kalege kar diya gaya. jo sanstha munna laal degree kalege ke naam se maatr 4 shikshikaaon or 96 chaatraon ke saath udhaar ke bhawan main shuru huin thim, aaj puure janapad main chaatraon ke liye snaatak or snatakottar shikshan kaa aadhaar stambh he. varsh 1966 main shuru hui is shikshan sanstha ne 1991-92 main apana rajat jayanti varsh rajyapal mahoday, uttar pradesh ke sabhapatitv main manaaya. 
 vartmaan main chilkana chungi ke paas 28,764 varg gaz main sthit is sanstha ke paas paanch bhawan hai- prashaskeey kaksh, shikshan kaary kaa mukhya bhawan, pustkaalay bhawan, jalpan grih, computer lab tathaa sabhaagaar. sabhaagaar nirmaan main sahyog dene pun: bajoria parivaar aage aayaa or shri shivashankar bajoria kii prerana se 2,10,000 rupee kii dhanrashi shri raghavendra, cheritable trust, kalakatta se praapt hui. 1991-92 main vishvavidhyalay anudaan ayog ke sahyog se staff quarters kaa nirmaan hua. vishvavidhyalay anudaan ayog ke sahyog se grih vigyaan prayogshaala vistaar kaa kaary evam sanskrit vibhaag ke liye ek adhyayan kaksh kaa nirmaan hua. kalege main 9 vishyon main snatakottar shikshan or 11 vishyon main snaatak str par shiksha pradaan kii jaati he. satr 1995-96 main em. e. tathaa satr 2001-02 main em. e. grih vigyaan evam vaanijya vishyon main bhi kakshayen prarambh ho gayi hai. en. si. si, ranger group, paryaavaran evam en. es. es kii ikai bhi yahan he tathaa khelon ke liye bhi vishesh suvidhaayen hai. in sabhi ikaiyon ke liye alag kakshon kii vyavastha he. rajya sarkaar ke pichhadaa kalyaan varg dwaara mahila chatravaas nirmaanadhin he, rashtriya natya vidhyalay, nai dilli dwaara mahavidhyalay ko apane vistaar kaarykram main shaamil kiya gaya he. mahavidhyalay kaa pravaktaa varg shiksha jagat main hone vaale parivartanon ke anuroop chaatraon ke va swayan ke vikaas ke liye gatisheel rahata he. yah mahavidhyalay NAAC gunvattta maanak B+ praapt karne vaala saharanpur janapad kaa pratham mahavidhyalay he.
