 neeraja bhanot mumbai main pan ium airlines kii vimaan paricharika thim. 5 sitambar 1986 ke mumbai se neuyork ja rahe pan em flite 73 ke apahrit vimaan main yatriyon kii sahaayta evam suraksha karte hue ve aatankwaadiyon kii goliyon kaa shikaar ho gayi thim. unki bahaduree ke liye maranoparant unhen bharat sarkaar ne shaanti kaal ke apane sarvocch veerta puraskaar ashok chakra se sammanit kiya or saath hi pakistan sarkaar or amareeki sarkaar ne bhi unhen is veerta ke liye sammanit kiya he.
 inaki kahani par aadhaarit 2016 main ek film bhi bani, jisamen unka kirdaar sonam kapur ne adaa kiya.
 neeraja kaa janm 7 sitambar 1963 ko pita harish bhanot or maan rama bhanot kii putree ke rup main chandigarh main hua. unke pita bombai main patrakarita ke kshetra main karyrat the or neeraja kii praarambhik shiksha apane grihnagar chandigarh ke secred heart senior secondari skool main hui. iske pashchaat unki shiksha mumbai ke scotish skool or saint xaviers college main hui.
 neeraja kaa vivaah varsh 1985 main sampann hua or ve pati ke saath khadi desh ko chali gayi lekin kuch dinon baad dahej ke dabaav ko lekar is rishte main khatas aayi or vivaah ke do maheene baad hi neeraja waapas mumbai aa gayin. iske baad unhone pan em main vimaan paricharika kii naukari ke liye aavedan kiya or chune jane ke baad miami main training ke baad waapas lautin.
 mumbai se neuyork ke liye ravaanaa pan ium-73 ko karachi main chaar aatankwaadiyon ne apahrit kar liya or saare yatriyon ko bandhak bana liya. neeraja us vimaan main senior purser ke rup main niyukt thim or unheen kii tatkaal soochna par chaalak dal ke teen sadsy vimaan ke cockpit se turant surakshit nikalne main kaamyaab ho gayi. peeche rah gayi sabase varisht vimaanakarmi ke rup main yatriyon kii jimmevary neeraja ke upar thi or jab 17 ghanton ke baad aatankwaadiyon ne yatriyon kii hatya shuru kar di or vimaan main visphotak lagane shuru kiye to neeraja vimaan kaa immergency darwaja kholane main kaamyaab huin or yatriyon ko surakshit nikalne kaa rasta muhaiyyaa karaayaa.
 ve chaahatin to darwaja kholte hi khud pehle kudakar nikal sakati thim kintu unhone aisa na karke pehle yatriyon ko nikalne kaa prayaas kiya. isi prayaas main teen bacchon ko nikaalte hue jab ek aatankwaadi ne bacchon par goli chalaani chaahi neeraja ke bich main aakaar muqabla karte vakt us aatankwaadi kii goliyon kii bauchhaar se neeraja kii mrityu hui. neeraja ke is veertapurna atmotsarg ne unhen anterrashtriya str par heroin of hijank ke rup main mashhooriyat dilaai.
 neeraja ko bharat sarkaar ne is adbhut veerta or saahas ke liye maranoparant ashok chakra se sammanit kiya jo bharat kaa sarvocch shaantikalin veerta puraskaar he.apni veergati ke samay neeraja bhanot kii umr 23 saal thi. is prakaar ve yah padak praapt karne vaali pehali mahila or sabase kam aayu kii naagarik bhi ban gayi. pakistan sarkaar kii ore se unhen tamgaa-e-insaaniyat se nawaaza gaya.
 antarrashtriya str par neeraja kaa naam heroin of hijank ke taur par mashhoor he. varsh 2004 main unke sammaan main bharat sarkaar ne ek dak tikat bhi jari kiya or america ne varsh 2005 main unhen justise for krime award diya he.
 neeraja kii samruti main mumbai ke ghatkoper ilaake main ek chauraahey kaa namakaran kiya gaya jiskaa udghaatan 90 ke dashak main amitabh bachchan ne kiya. iske alaava unki smriti main ek sanstha neeraja bhanot pan ium nyaas kii sthapana bhi hui he jo unki veerta ko samaran karte hue mahilaon ko adamya saahas or veerta hetu puraskrit karti he. unke parijanon dwaara sthapit yah sanstha prativarsh do puraskaar pradaan karti he jinamein se ek vimaan karmchaariyon ko vaishvik str par pradaan kiya jaataa he or doosraa bharat main mahilaon ko vibhinn prakaar ke anyaay or atyaachaar ke khilaaf awaz uthaane or sangharsh ke liye. prayek puraskar kii dhanrashit 1,50,000 rupee hai or iske saath puraskrit mahila ko ek trophy or smritipatr diya jaataa he. mahila atyaachaar ke khilaaf awaz uthaane ke liye prasiddh hui rajasthan kii dalit mahila bhavaribai ko bhi yah puraskaar diya gaya tha.
 neeraja ke is saahasik kaary or unke balidaan ko yaad rakhane ke liye un par film nirmaan kii ghoshnaa varsh 2010 main hi ho gayi thi parantu kinhin kaarnon se yah kaary talataa rahaa. april 2015 main yah khabar aayi ki ram madhavani ke nirdesan main is film kii shooting shuru hui he. is film main neeraja kaa kirdaar abhinetri sonam kapur adaa kiya he. yah film 19 farvari 2016 ko relies hui he. is film ke produsar atul kashbekar hai.
