 saanchaa:Puffery
 lavasa ek yojanabaddh shahar he jise swatantraaa ke baad se bharat ke pratham pahari shahar ke rup main vigyaapit kiya jaataa he, jise varsh 2000 main maharashtra sarkaar dwaara paarit vivaadaaspad hill stesan niti ke anusaar viksit kiya ja rahaa he. is pariyojna ko mukhya rup se pune or mumbai ke paas echsisi india dwaara viksit kiya ja rahaa he or yah 25,000 acre kshetra main failaa hua he.
 lavasa pune or mumbai ke paas varasagaanv baandh ke peeche baaji paslakar jalashay ke kinare, pashchimi ghat main sthit he. yah shahar dirghibhoot varasagaanv baandh jalashay ko chaaron taraf se gherne vaali aath badi-badi pahadiyon kii god main sthit he. is pariyojna main lagbhag 25,000 acre bhoomi shaamil he. lavasa pune se 80 minute or mumbai se 3 ghante kii duuri par sthit he. lavasa jane vaale paanch margon main se ek maarg vistrut or viksit he.
 lavasa ko chaar charnon main banane kii yojana he jisamen se pratham charan kaa parichaalan varsh 2010 se 1,000 vila or 500 apartment ke saath daswe main shuru kiya jayega. dwitiya charan kaa vikaas agle varsh shuru hoga or varsh 2014 tak taiyaar ho jayega. tritiy or chaturth charnon kaa vikaas kramshah varsh 2017 or varsh 2021 tak taiyaar ho jayega.
 lavasa kii vikaas yojanaon main chaar samyaavadhiyaan nihit he or isamen 7 pahari ailaanon main faile 12 kasbon kaa vikaas shaamil he.
 aavashyak kathor or komal buniyadi suvidhaon ko viksit karne ke liye shahar ne sambandhit kshetron ke vibhinn naamon ke saath qaraar kiya heinamein shaamil hai
 lavasa ne maharashtra state electricity distribution company limited  or tata power company limited ke saath bijli aapurti samjhauton par hastakshar kiya he.
 lavasa pariyojna kaa nirmaan kaary praathmik ejineering salaahkaar ke rup main hinkan techno canceltants ke saath ajit gulabchand kii hindustan construction company dwaara kiya ja rahaa he. mukhya yojana ko america ke echoke ne viksit kiya tha. pariyojna vyavhaaryata or anusandhan kaa kaam axenture evam esinilsan ne, shahari yojana kaa nirmaan helemath, obata and kasabom  ne or branding kaa kaam lander, ne kiya tha.
 lavasa ko antarrashtriya prashansa praapt hui he congress for da new arbanism se 
 american sosayadi of landscape architects se
 indian green building council se
 swasthya 
 shiksha 
 rojgaar 
 jeevanyaapan ke maanak 
 mahila raily 
 sampark: lavasa tak keval pune yaa mumbai se sadak maarg se pahunchaa ja saktaa he. acchhee tarah se viksit sadakon ke hone ke baavjood ek pahari ilaake main sthit hone kii vajah se in sadakon main kuch jagahon main khadi dhaal he. iske alaava saarvajanik rup se uplabdh aankadon ke anusaar helicopteron ke alaava nikat bhavishya main yahaan koi hawaii sampark kii yojana nahin banaai gai he.
 nirmaanadhin: varsh 2010 main daswe kii shuruyaat ke baad lagbhag 10-11 varshon ke liye lavasa nirmaanadhin rahegaa. bas yahi dekhnaa rah gaya he ki is nirmaan gatividhi se daswe kii jivan baadhit hoti he yaa nahin.
 samaaj ke aarthik drushti se kamjor virgon ke liye awaas arakshit karne ke liye sarkaar ko lavasa ke pramotaron kii aavashyaktaa nahin he.echsisi ke liye, lavasa ke ritern on investments kaa matlab 8,000 se 9,000 karod rupe kii laagat ke khilaaf 20,000 karod rupe kaa ek antim pariyojna mulya ho saktaa tha .
 varasagaanv baandh kaa jalashay monsoon ke aane se pehle garm garmiyon ke maheenon main kaaphi had tak suukh jaataa he. is samasya ko dhyaan main rakhte hue echsisi ne ek chota baandh banaaya he jisase 1.8 million ghan meter jal dhaaran kshamta vaale ek jalashay kaa nirmaan hua he.pune kii jansankhya ke liye lagbhag 11.5 hajaar million ghan feet jal kii aavashyaktaa he or varasagaanv baandh jalashay kii kshamta bhi lagbhag 11.5 tiemasi he. varasagaanv baandh se 1.5 tiemasi jal lene ke liye lavasa korporation ne anumati praapt kii. lagbhag 90 choti-choti dhaaraon ko mode diya gaya he or inhen paryatak aakarshan ke rup main prastaavit kiya ja rahaa he s-patkar/486570/0
 lavasa korporation varasagaanv baandh jalashay se jal nikaalega jis par mukhya rup se pune shahar kii jal aapurti kaa daayitv he. jal kii vaastavik khapat ke liye lavasa sinchai vibhaag ko bhugtan karata he. haalanki, kai baandhon or rodhak baandhon ke madhyam se 0.9 tiemasi jal ko varasagaanv jalashay main shaamil kiya jayega. lavasa main lagbhag 0.5 tiemasi jal kii khapat hogi. isliye, 0.4 tiemasi atirikt jal ko varasagaanv jalashay main shaamil kiya jayega .
 pravesh dwaar
 ekant da retreat
 helipad
 daswe ghati kaa hawaii drishy
 nirmaanadhin toun centre
 nirmaanadhin itisi hotel
 nirmaanadhin jhil ke kinare kii saiyr
 nirmaanadhin apartment
 tounhall
 prakruti nishaan
 jal ke khel
 nirdeshaank: 18°40′N 73°50′E / 18.667°N 73.833°E / 18.667; 73.833{{#coordinates:}}: cannot have more than one primary tag per page
 
  Annekal Reserved Forest · Anshi National Park · Aralam Reserved Forest · Agasthyamala Biosphere Reserve · Agasthyavanam Biological Park · Bandipur National Park · Bannerghatta National Park · Bhadra Wildlife Sanctuary · Bhimgad Wildlife Sanctuary · Brahmagiri Wildlife Sanctuary · Chandoli National Park · Chimmony Wildlife sanctuary · Chinnar Wildlife Sanctuary · Dandeli National Park · Eravikulam National Park · Grass Hills National Park · Indira Gandhi National Park · Indira Gandhi Wildlife Sanctuary · Kalakkad Mundanthurai Tiger Reserve · Karian Shola National Park · Karnala Bird Sanctuary · Koyna Wildlife Sanctuary · Kudremukh National Park · Mudumalai National Park · Mudumalai Tiger Reserve · Mukurthi National Park · Nagarhole Rajiv Gandhi National Park · New Amarambalam Reserved Forest · Neyyar Wildlife Sanctuary · Nilgiri Biosphere Reserve · Palani Hills National Park · Parambikulam Wildlife Sanctuary · Peechi-Vazhani Wildlife Sanctuary · Peppara Wildlife Sanctuary · Periyar National Park · Pushpagiri Wildlife Sanctuary · Radhanagri Wildlife Sanctuary · Sathyamangalam Wildlife Sanctuary · Shendurney Wildlife Sanctuary · Silent Valley National Park · Someshwara Wildlife Sanctuary · Srivilliputtur Wildlife Sanctuary · Talakaveri Wildlife Sanctuary · Wayanad Wildlife Sanctuary
