 bhucamp yaa bhuuchaal prithvi kii sataha ke hilne ko kehete hai. yah prithvi ke sthalmandal main urja ke achaanak mukt ho jane ke kaaran utpann hone vaali bhukampi tarangon kii vajah se hota he. bhucamp bahut hinsaatmak ho sakate hai or kuch hi kshanon main logon ko giraakar chot pahunchaane se lekar puure nagar ko dhwast kar sakane kii isamen kshamta hoti he.
 bukamp kaa maapan bhukampamapi yantron ke saath kara jaataa he, jo seismograph bhi kehalaata he. ek bukamp kaa aghurna pariman mapkram paaramparik rup se napa jaataa he, yaa sambandhit or aprachlit richter pariman liya jaataa he. 3 yaa us se kam richter pariman kii tivrata kaa bukamp aksar agochar hota he, jabaki 7 richter kii tivrata kaa bukamp bade kshetron main gambhir kshati kaa kaaran hota he. jhatkon kii tivrata kaa maapan viksit markaili paimaane par kiya jaataa he.
 prithvi kii sataha par, bukamp apane aap ko, bhoomi ko hilaakar yaa visthapit kar ke prakat karata he. jab ek bada bukamp uparicendre apatati sthati main hota he, yah samudr ke kinare par paryaapt maatra main visthaapan kaa kaaran banataa he, jo sunami kaa kaaran he. bukamp ke jatke kabhi-kabhi bhuskhalan or jwalamukhi gatividhiyon ko bhi paidaa kar sakate hai.
 sarvaadhik saamaanya arth main, kisi bhi sismik ghatana kaa varnan karne ke liye bukamp shabd kaa prayog kiya jaataa he, ek prakritik ghatana]) yaa manushyon ke kaaran hui koi ghatana -jo sismik tarangon ) ko utpann karti he. aksar bukamp bhugarbheey dosha ke kaaran aate hai, baari maatra main gas pravaas, prithvi ke bheetar mukhyatah gahari methane, jwalamukhi, bhuskhalan or nabhikeey parikshan aise mukhya dosha hai.
 bukamp ke utpann hone kaa praarambhik bindu kendra yaa hipo centre kehalaata he. shabd uparicendre kaa arth he, bhoomi ke str par thik iske upar kaa bindu.
 ke maamle main, bahut se bukamp plate seemaa se dur utpann hote hai or virupan ke vyapak kshetra main viksit tanaav se sambandhit hote hai, yah virupan dosha kshetra main pramukh aniyamittaaon ke kaaran hote hai. Northridge bukamp aise hi ek kshetra main andh dabaav gati se sambandhit tha. ek anya udhaaharan he arab or urasian plate ke bich tiryak abhikendrit plate seemaa jahaan yah zagros pahaado ke pashchimottar hisse se hokar jaati he. is plate seemaa se sambandhit virupan, ek bade pashchim-dakshin seemaa ke lambavat lagbhag shuddh dabaav gati tathaa vaastavik plate seemaa ke najadik haal hi main hue mukhya dosha ke kinare hue lagbhag shuddh stric-slip gati main vibhajit he. iskaa pradarshan bukamp kii kendriya kriyavidhi ke dwaara kiya jaataa he.
 sabhi tectonic plates main aantarik dabaav kshetra hote hai jo apni padosi platon ke saath antarkriya ke kaaran yaa talchhati ladaan yaa utraai ke kaaran hote hai. .ye tanaav upasthit dosha satahon ke kinare vifaltaa kaa paryaapt kaaran ho sakate hai, ye antamplate bukamp ko janm dete hai.
 adhikansh tectonic bukamp 10 kilometre se adhik kii gaharaai se utpann nahin hote hai. 70 kilometre se kam kii gaharaai par utpann hone vaale bukamp 'chhichley-kendra' ke bukamp kehalaate hai, jabaki 70-300 kilometre ke bich kii gaharaai se utpann hone vaale bukamp 'madhya -kendriya' yaa 'antar madhya-kendriya' bukamp kehalaate hai. nimnaskhalan kshetra main jahaan puraani or thandi samudri parat anya tectonic plate ke neeche khisak jaati he, gahare kendrit bukamp adhik gaharaai par aa sakate hai. sismik rup se subduction ke ye sakriya kshetra Wadati - Benioff kshetra sa kehalaate hai. gahare kendra ke bukamp us gaharaai par utpann hote hai jahaan ucch taapmaana or dabaav ke kaaran subducted sthalmandal bhangur nahin hona chahie. gahare kendra ke bukamp ke utpann hone ke liye ek sambhavit kriyavidhi he oliwine ke kaaran utpann dosha jo spinel sanrachana main ek avasthaa sankraman ke dor hota he.
 bukamp aksar jwalamukhi kshetron main bhi utpann hote hai, yahan inke do kaaran hote hai tectonic dosha tathaa jwalamukhi main lava kii gatiyaan.aise bukamp jwalamukhi visphot kii purv chetavanee ho sakate hai.
 ek kram main hone vaale adhikansh bukamp, sthaan or samay ke sandarbh main ek duusare se sambandhit ho sakate hai.
 yadi aisa koi jhatka na aae jise spasht rup se mukhya jhatka kaha ja sake, to in jhatkon ke kram ko bukamp jhund kaha jaataa he.
 kai baar bhukampon kii ek shrinkhla bukamp toofaan ke rup main utpann hoti he, jahaan bukamp samooh main dosha utpann karata he, prayek jatke main purv jatke ke tanaav kaa punarvitaran hota he. ye baad ke jatke ke samaan he lekin dosha kaa anugami bhaag he, ye toofaan kai varshon kii avadhi main utpann hote hai or kai baad main aane vaale bukamp utane hi kshatikaarak hote hai jitne ki pehle vaale. is prakaar kaa praturup turki main 20 veen sadi main dekha gaya jahaan lagbhag ek darjan bhukampon ke kram ne uttar Anatolian dosha par prahaar kiya, ise madhya purv main bukamp ke bade gucchhon ke rup main mana jaataa he.bluek ve ls
 .
 great Hanshin bukamp  main cobe, japan 
 bukamp ke prabhaavon main nimna likhit shaamil hai, lekin ye prabhaav yahan tak hi simit nahin hai. 
 jatke or bhoomi kaa fatna bukamp ke mukhya prabhaav hai, jo mukhya rup se imaaraton va anya kathor sanrachanaon kam yaa adhik gambhir nuksaan pahuchati he. sthaneey prabhaav ki gambhirtha bukamp ke pariman ke jatil sangyojan par, epicenter se duuri par or sthaneey bhu vaigyanik v bhu aakarikeey sthitiyon par nirbhar karti he, jo tarang ke prasar kam yaa adhik kar sakati he. bhoomi ke jhatkon ko bhoomi twaran se napa jaataa he.
 vishisht bhuvaigyanik, bhu aakarikeey or bhu sanrachanaatmak lakshan bhu sataha par ucch stareey jatke paidaa kar sakate hai, yahan tak ki kam tivrata ke bukamp bhi aisa karne main sakasham hai. yah prabhaav sthaneey pravardhan kehalaata he. yah mukhyatah kathor gahari mrudaa se satahi komal mrudaa tak bhukampi gati ke sthanantaran ke kaaran he or bukampiy urja ke kendrikaran kaa prabhaav jamaavon ki praroopik jyamitiya setting karata he.
 dosha sataha ke kinare par bhoomi ki sataha kaa visthaapan va bhoomi kaa fatna drishy he, ye mukhya bhukampon ke maamalon main kuch meter tak ho saktaa he. bhoomi kaa fatna pramukh abhiyantriki sanrachanaon jaise baandhon, pul or parmaanu shakti steshnon ke liye bahut bada jokhim he, saavdhaneepurvak inamen aae dosha yaa sambhavit bhu skitan ko pahchaanana bahut jaruri he.
 bukamp, bhuskhalan or him skhalan paidaa kar saktaa he, jo pahari or parvatiy ilaakon main kshati kaa kaaran ho saktaa he.
 ek bukamp ke baad, kisi line yaa vidyut shakti ke tut jane se aag lag sakati he. yadi jal kaa mukhya strot fat jaae yaa dabaav kam ho jaae, to ek baar aag shuru ho jane ke baad ise failane se rokna kathin ho jaataa he.
 mitti draveekaran tab hota he jab jhatkon ke kaaran jal santrupt daanedaar padaarth asthaayee rup se apni kshamta ko kho detaa he or ek thos se taral main roopantarit ho jaataa he. mitti draveekaran kathor sanrachanaon jaise imaaraton or pulon ko draveebhoot main jhukaa saktaa he yaa duba saktaa he.
 samudr ke bheetar bukamp se yaa bukamp ke kaaran hue bhu skhalan ke samudr main takaraane se tsunami aa sakate he. udhaaharan ke liye, 2004 hind mahaasaagar main aae bukamp.
 yadi band kshatigrast ho jaaen to baadh bukamp kaa dwitiyak prabhaav ho saktaa he. bukamp ke kaaran bhoomi phisal kar band kii nadi main takaraa sakati he, jiske kaaran band tut saktaa he or baadh aa sakati ha
 bukamp rog, moolbhoot aavashyaktaaon kii kami, jivan kii haani, ucch beemaa premium, saamaanya sampatti kii kshati, sadak or pul kaa nuksaan or imaaraton ko dhwast hona, yaa imaaraton ke aadhaar kaa kamjor ho janaa, in sab kaa kaaran ho saktaa he, jo bhavishya main fir se bukamp kaa kaaran banataa he.
 maanav par padane vaala sabase mahatvapurn prabhaav he, jivan kii kshati.
 Norse puranic kathaon main, bukamp ko devtaa Loki ke hinsak sangharsh ke rup main bataaya gaya he. jab sharaarat or sangharsh ke devtaa loki ne, saundarya or prakaash ke devtaa Baldr kii hatya kar di, use dandit karne ke liye ek gupha main band kar diya gaya, uske par ek jaharila saanp rakh diya gaya, jisase uske sar par jehar tapak rahaa tha.Loki kii patni Sigyn uske paas ek katoraa lekar khadi ho gai jisamen vah jehar ikaitha kar rahi thi, lekin jab bhi vah katore ko khaali karti, jehar loki ke chehre par gir jaataa, tab vah use bachaane ke liye uske sar par duusari or dhakka detii, jisase dharti kaanpane lagati.
 greek puranic kathaon main nepchun bukamp ke devtaa the. 
 Copy To Translation
 bhupatal main hone vaali aakasmik kampan yaa gati jisaki utpatti prakritik rup se bhootal ke neeche hoti he. bhugarbhik hulchalon ke kaaran bhupatal tathaa uski shailon main sampeden evam tanaav hone se shailon main uthal-puthal hoti he jisase bukamp utpann hote hai. vivartanik kriya, jwalamukhi kriya, samasthitik samaayojan tathaa vitaleey kaarnon se bukamp kii utpatti hoti he. jwalamukhi kriya dwaara bhugarbha se tapt megma, jal gaisen aadi upar nikalne ke liye shailon par teji se dhakke lagaate hai tathaa dabaav daalate hai jiske kaaran bukamp utpann hote hai. isi prakaar bhu-akritik prakramon dwaara bhupatal kii upree shail paraton main samasthitik santulan bighad jane par kshanik asantulan utpann ho jaataa he jise dur karne ke liye samasthitik samaayojan hota he jisase shail paraton main aakasmik halchal tathaa bukamp utpann hote hai. kuch simit bukamp prithvi ke adhik gaharaai main vitaleey kaarnon se bhi utpann hote hai.
 bukamp, bhuuchaal yaa bhundol bhuparpati ke ve kampan hai jo dharaatal ko kampa dete hai or ise aage peeche hilaate hai.
 bhuparpati main shailon kii ek teevr abhigneya kampan-gati evam samaayojan, jis parinamswaroop pratyasth ghaat tarangen utpann hoti hai or chaaron ore sabhi dishaao main failati hai.
 prithvi main honevaale in companon kaa swaroop talab main phenke gaye ek kankad se utpann hone vaali laharon kii bhanti hota he. bukamp bahudhaa aate rahete hai. vaigyanikon kaa mat he vishwa main prati teen minute main ek bukamp hota he. saadharantaya bukamp ke hone ke purv koi soochna nahin praapt hoti he. yah aksmaat ho jaataa he. vaigyanik drushti se bukamp prithvi str ke sthanantaran se hota he. in sthanantaran se prithvital par upar or neeche, dahini tathaa bai ore gati utpann hoti he or iske saath saath prithvi main marod bhi hote hai. bukamp gati se prithvi ke prishth par kii tarango bhaag par pani ke tal ke sadrush tarangen utpann hoti hai. 1890 i. main assam main jo bhayankar bukamp hua tha uski lehren dhan ke kheton main spashtatya dekhi gai thim. prithvi kii lacheelee chattaanon par kisi prahaar kii pratikriya rabar kii pratikriya kii bhanti hoti hai. aisi tarangon ke chadhaav utaar praaia: ek foot tak hote hai. teevr kampan se dharti fat jaati he or daraaron se baaluu, mitti, jal or gandhakwali gaisen kabhi kabhi bade teevr veg se nikal aati hai. in padaarthon kaa nikalnaa us sthaan kii bhumigat avasthaa yaa ad:stal avasthaa par nirbhar karata he. jis sthaan par aisa vikshobh hota he vahaan prithvi tal par valan, yaa virupan, adhik tikshn hota he. aisa dekha gaya he ki bukamp ke kaaran prithvi main anek tod mode utpann ho jate hai.
 bade bade bukampon ke kuch pehle, yaa saath saath, bhugarbha se dhwani utpann hoti he. yah dhwani bheeshan gadgadaahat ke sadrush hoti he. bukamp kii yah vikat gadgadaahat matili jagahon kii apeksha patharilii jagahon main adhik shighrata se suni jaati he. bukamp se abhyantar bhaag kii apeksha prithvi ke tal par kampan adhik teevr hota he. assam ke san 1897 vaale bukamp kii dhwani raniganj kii koyale khaanon main suni gai thi, par us bukamp kaa anubhav vahaan nahin hua tha.
 bukamp kaa vitaran -
 ab tak jitne bukamp is bhumandal par hue hai, yadi un sabakaa abhilekh hamaare paas hota to usase spasht ho jaataa ki prithvi tal par koi aisa sthaan nahin he jahaan kabhi na kabhi bukamp na aayaa ho. jo kshetra aaj bukamp shunya samajhe jate hai, ve kabhi bukamp kshetra rah chuke hai. idhar bukamp ke sambandh main jo vaigyanik khoj been hui he,usase gyaat hua he ki bukamp kshetra do vrittakar katibandh main vitarit he. inamen se ek bukamp pradesh newjiland ke nikat dakshini prashanth mahaasaagar se aarambh hokar, uttar pashchim kii ore badhata hua china ke purv bhaag main aata he. yahan se yah uttar purv kii ore mudakar japan hota hua, bering muhane ko paar karata he or phir dakshini america ke dakshin-pashchim kii ore hota hua america kii pashchimi parvat shrenee tak pahunchataa he. doosraa bukamp pradesh jo vastut: pehle kii shakha hi he, east indies dweep samooh se prarambh hokar bengal kii khadi par burma, himalay, tibet, tathaa alps se hota hua dakshin pashchim ghumkar atlentic mahaasaagar paar karata hua, pashchimi dweepasmooh hokar mexico main pehlewaale bukamp pradesh se mil jaataa he. pehle bukamp kshetra ko prashanth paridhi peti kehete hai. isamen 68 pratishat bukamp aate hai or duusare ko rupasagariya peti kehete hai iske antargat samast vishwa ke 21 pratishat bukamp aate hai. in donon pradeshon ke alaava china, manchuriya or madhya afraka main bhi bukamp ke pramukh centre hai. samudron main bhi hind, atlentic or arctic mahasaagaron main bukamp ke centre hai.
 bukamp ke kaaran—atyant pracheen kaal se bukamp maanav ke sammukh ek samasya banakar upasthit hota rahaa he. pracheen kaal main ise daivi prakope samajha jaataa rahaa he. pracheen granthon main, bhinn bhinn sabhyataa ke deshon main bukamp ke bhinn bhinn kaaran diye gaye hai. koi jati is prithvi ko sarp par, koi billi par, koi suar par, koi kachuve par or koi ek brihatkaay rakshas par sthit samajhati he. un logon kaa vishwaas he ki in jantuon ke hilne dulne se bukamp hota he. arestu kaa vichaar tha ki ad:stal kii vaayu jab baahar nikalne kaa prayaas karti he, tab bukamp aata he. 16veen or 17veen shatabdi main logon kaa anumaan tha ki prithvi ke andar rasinic kaarnon se tathaa gaison ke visphoton se bukamp hota he. 18veen shatee main yah vichaar punap rahaa tha kish prithvi ke andarvaali gufaaon kesh achaanak gir padane se bukamp aata he. 1874 i main vaigyanik edward jus ne apni khojon ke aadhaar par kaha tha ki 'bukamp bhransh kii sidh main bhuparpati ke khandan yaa phisalane se hota he'. aise bukampon ko vivartanik bukamp kehete hai. ye teen prakaar ke hote hai. saamaanya, jabaki udgam centre kii gaharaai 48 kilometre tak ho, madhyam, jabaki udgam centre kii gaharaaish 48 se 240 kilometre ho tathaa gaharaa udgam, jabaki udgam centre kii gaharaai 240 se 1,200 kilometre tak ho.
 inke alaava do prakaar ke bukamp or hote hai : jwalamukheey or nipaat . 18veen shatee main bukampon kaa kaaran jwalamukhi samajha jane laga tha, parantu sheeghra hi yah maaloom ho gaya ki anek pralayankari bukampon kaa jwalamukhi se koi sambandh nahin he. himalay parvat main koi jwalamukhi nahin he, parantu himalay kshetra main gat sau varsho main anek bukamp hue hai. ati sookshmata se adhyan karne par pataa chalaa he ki jwalamukhi kaa bukamp par parinaam alp kshetra main hi simit rahata he. isi prakaar nipaat bukamp kaa, jo chooney kii chattan main bani kandara, yaa khaali kii hui khaanon kii, chat ke nipaat se utpann hote hai, bhi parinaam alp kshetra tak hi simit rahata he. kabhi kabhi to keval halke camp maatr hi hote hai.
 bhuvigyaniyon kii drushti bukamp ke kaarnon ko khoj nikaalane ke liye prithvi ke abhyantarik staron kii ore gai. bhuvaigyanikon ke anusaar bukamp vartmaan yug main unheen parvatpradeshon main hote hai jo parvat bhoumiki kii drushti se navnirmit hai. jahaan ye parvat sthit hai vahaan bhoomi kii sataha kuch dhalwaan he, jisase prithvi ke str kabhi kabhi aksmaat baith jate hai. staron se, adhik dabaav ke kaaran thos staron ke fatne yaa ek chattan ke duusari chattan par phisalane se hota he. jaisaa upar bhi kaha ja chukaa he, prithvi str kii is asthirataa se jo bukamp hote hai unhen vivartanik bukamp kehete hai. bharat ke sab bukampon kaa kaaran vivartanik bukamp hai.
 bukamp ke kaarnon par nimnlikhit vibhinn siddhanton kaa pratipaadan hua he :
  pratyasth pratikshep siddhant - san 1906 main harry fielding read ne is siddhant ko pratipaadit kiya tha. yah siddhant san francisco ke bukamp ke purna adhyayan tathaa surveykshan ke pashchaat prakaash main aayaa tha. is siddhant ke anusaar bhuparpati par neeche se koi bal lambii avadhi tak kaary kare, to vah ek nishchat samay tathaa bindu tak us bal ko sahegi or uske pashchaat chattaanon main vikruti utpann ho jaaegi. vikruti utpann hone ke baad bhi yadi bal kaary karata rahegaa to chattaane tut jaayengi. is prakaar bukamp ke pehle bukamp gati banaanevaalish urja chattaanon main pratyasth vikruti urja ke rup main sanchit hoti rahati he. tuutane ke samay chattaane bhransh ke donon ore avikruti kii avasthaa ke pratikshipt hoti he. pratyasth urja bukampatarangon ke rup main mukt hoti he. pratyasth pratikshep siddhant keval bukamp ke uparyukt kaaran ko, jo bhoumiki kii drushti se bhi samarthit hota he hi batalaata he.
  prithvi ke sheethal hone kaa siddhant - bukamp ke kaarnon main ek atyant pracheen vichaar prithvi kaa thandha hona bhi he. prithvi ke andar ke taap main bhupaparty ke thos hone ke baad bhi koi antar nahin aayaa he. prithvi andar se garam tathaa plastic avasthaa main he or bahari sataha thandi tathaa thos he. yah bahari sataha bhitari satahon ke saath thik thiksh anuroop nahin baithti tathaa nipatit hoti he or is tarah se bukamp hote hai.
  samasthiti siddhant -iske anusaar bhootal ke parvat evam sagar dharaatal ek duusare ko tula kii bhanti santulan main rakhe hue hai. jab ksharan aadi dwaara unche sthaan kii mitti neeche sthaan par jamaa ho jaati he, tab santulan bighad jaataa he tathaa pun: santulan rakhane ke liye jamaavvaala bhaag neeche dhansata he or yah bukamp kaa kaaran banataa he
  mahadwipiya visthaapan pravaah siddhant -- -abhi tak anekon bhuvigyaniyon ne mahadwipiya visthaapan par apane apane mat pratipaadit kiye hai. inke anusaar sabhi mahadweep pehle ek pind the, jo peeche tut gaye or dhire dhire visthaapan se alag alag hokar aaj kii sthiti main aa gaye. . is pariklpana main jahaan kuch samasyaon par prakaash padataa he vahiin visthaapan ke liye paryaapt maatra main aavashyak bal ke abhaav main yah pariklpana mahatvaheen bhi ho jaati he. iske anusaar jab mahadwipon kaa visthaapan hota he tab pahaad upar uthte hai or uske saath hi bhransh tathaa bukamp hote hai.
 radioactivata siddhant -- san 1925 main jolly ne radioactive ooshmaa ke, jo mahadwipon ke aavaran ke andar ekatrit hoti he, chakree prabhaav ke kaaran bukamp hone ke sambandh main ek siddhant kaa vikaas kiya. iske anusaar radioactive ooshmaa jab mukt hoti he tab mahadwipon ke andar kii chizon ko pighla detii he or yah drav chote se bal ke kaary karne par bhi sthanantarit kiya ja saktaa he, yadhyapi is siddhant kii kaarividhi kuch vicitra si lagati he.
 sanvahan dhara siddhant -anek siddhanton main yah pratipaadit kiya gaya he ki prithvi par sanvahan dharaayen chalati hai. in dhaaraon ke parinamswaroop satahi chattaanon par karshan hota he. ye dharaayen radioactive ooshmaa dwaara sanchalit hoti hai. is kaarividhi ke parinamswaroop vikruti dhire dhire badhati jaati he. kuch samay main yah vikruti itani adhik ho jaati he ki iskaa parinaam bukamp hota he.
 udgam centre or adhikendre siddhant - bukamp kaa udgam centre prithvi ke andar vah vindu he jahaan se vikshep shuru haata he. adhikendre prithvi kii sataha par udgam centre ke thik upar kaa bindu he.
 bukampon kii bhavishyavaanee ke sambandh main rus ke tajik vigyaan academy ke bukamp vigyaan tathaa bukamp pratirodhi nirmaan santhaan ke prayogon ke parinamswaroop haal main yah nishkarsh nikaala gaya he ki yadi bukampon ke dubaara hone kaa samay abhilekith kar liya jaay or vishesh kshetra main pichley isi prakaar ke bukampon kaa kaal vidit rahe, to aagaamee adhik shaktishaalee bukamp kaa varsh nishchit kiya ja saktaa he. bukamp vigyaniyon main ek sanket prachlit he bukampon kii aavruti kii kaalaniti kaa kone or shaktishaalee bukamp kii dasha kaa is kalaniti main parivartan aata he. isaki jaankaree ke pashchaat bukampiy sthal par yadi tej vidyutiya sanganak uplabdh ho sake, to do teen din ke samay main hi shaktishaalee bukamp ke sambandh main tathaa sambhddha sthaan ke vishay main bhavishyavaanee kii ja sakati he or bhavi adhikendre tak kaa anumaan lagaaya ja saktaa he
 bukamp kaa prabhaav -
 bukamp kaa prabhaav vibhinn kshetron par alag alag dhang se padataa he. ped gir jate hai tathaa bade bade shilakhand sarak jate hai. alpakaal ke liye bahudhaa choti athwa vishaal jhilein ban jaati hai. vishaal kshetra dhans jate hai or kuch bhukhand sadaiv ke liye uth jate hai. kai daraaren khulti evam band hoti he. sote band ho jate hai tathaa saritaaon ke maarg badal jate hai. bukamp tanragon kaa sabase vidhvansak prabhaav maanav nirmit aakaaron, jaise railmargo, sadakon, pulon, vidyut evam telegraph ke taron aadi par padataa he. sahastron varsho se sthapit sabhyataa evam awaas ko ye bukamp kshan bhar main nasht kar dete hai. inke kaaran bhranshon kaa, visheshkar annustari bhranshon kaa hona bataaya jaataa he.
 prithvi kaa jhatka -
 bukamp ke kaaran bahudhaa mitti is tarah se phenki jaati he ki nadital ke samaantar main daraaren pad jaati he. yahan par jadtv gurutv se adhik mahatvapurn kaaran he. bukamp se bukampi fawwaare ityadi bhi ban jate hai tathaa pahaado kii dhalaanon par padi hui chattaane tathaa anya chijen vahaan se ludhak kar neeche aa jaati hai. samudr main bukamp se shunamis naamak tarangen paidaa hoti he. ye samudr main chote chote jwalamukhi ke footne se, tufaan se, yaa daab main ekaek parivartan hone se utpann hoti he. ye japan or hawaii dweepasmooh ke nikat adhik sankhya main abhilikhit kii gai hai tathaa inase samudrataton par bahut kshati hoti he.
 bukampalekhi - bukamp kaa pataa lagane ke liye jo yantra bane he unhen bukampalekhi kehete hai. bukamp ke kaaran, prabhaav tathaa anya prakaar ke sambandhit vishyon kaa adhyayan bukampavigyaan ke antargat hota he. bukampalekhi se ab prithvi ke andar tel rahane kaa bhi pataa lagaaya jaataa he. .
 phuldev sahay verma
 Tags
 bhukamp in Hindi language essay, article on bhukamp in Hindi language, topic on bhukamp in Hindi font, essaywriting in Hindi language topic bhukamp, bhukamp information in Hindi language,bhukamp in Hindi words, information about bhukamp in Hindi language, earthquake in Hindi wikipedia, essay on earthquake in Hindi language, project earthquake in Hindi language, 100 words on earthquake in Hindi language, earthquake in Hindi pdf, essay on earthquake in Hindi language, information about earthquake in Hindi language, Essay on earthquake in Hindi language, bhukamp in Hindi essay, bhookamp information in Hindi, earthquake article in Hindi, information about earthquake in hindi language, causes of earthquake in Hindi Language, reason for earthquake in hindi, earthquake causes in hindi, earthquake causes and effects in hindi language, earthquake causes and effects essays in hindi
 vikipedia se : bukamp prithvi kii parat se urja ke achaanak utpaadan ke parinamswaroop aata he jo bukampi tarangen utpann karata he. bukamp kaa ricard ek seismometer ke saath rakhaa jaataa he, jo seismograph bhi kehalaata he. ek bukamp kaa kshan pariman paaramparik rup se mapa jaataa he, yaa sambandhit or aprachlit richter pariman liya jaataa he, 3 yaa kam pariman kii richter tivrata kaa bukamp aksar imperaseptibal hota he or 7 richter kii tivrata kaa bukamp bade kshetron main gambhir kshati kaa kaaran hota he. jhatkon kii tivrata kaa maapan viksit markaili paimaane par kiya jaataa he.
 prithvi kii sataha par, bukamp apane aap ko, bhoomi ko hilaakar yaa visthapit kar ke prakat karata he. jab ek bada bukamp adhikendra apatati sthati main hota he, yah samudr ke kinare par paryaapt maatra main visthaapan kaa kaaran banataa he, jo sunami kaa kaaran he. bukamp ke jatke kabhi-kabhi bhuskhalan or jwalamukhi gatividhiyon ko bhi paidaa kar sakate hai.
