 sharan rani hindustani shastreey sangeet kii vidwaan or suprasiddh sarod vadak thim. guru sharan rani pratham mahila thim jinhone sarod jaise mardaana saaj ko sampurna oonchaai di. ve pratham mahila thim jo sangeet ko lekar puure bhumandal main ghumin, videsh gayi, jinhen sarod ke kaaran vibhinn prakaar ke sammaan mili or sarod par doctolrat kii oopaadhiyon se nawaaza gaya. ve pratham mahila thim jinhondne pandrahavin shatabdi ke baad bane hue vaadya yantron ko na keval sangrahit kiya balki rashtri ya sangrahalay ko daan main de diya. unhone unesco ke liye ricardig bhi kii. isliye pan nehru ne unhen 'saanskrithik rajdoot' or pan onkaar nath thakur ne 'sarod rani' kaa khitaab diya tha.
 dilli main paidaa hui sarod samraji ne ustad allaudin khan or ustad ali akbar khan jaise guruon se sarod kii shiksha grahan kii thi. vah maihar senia gharaane se taalluk rakhti thim. padmabhushan se alankrita sharan rani ne kai raagon kii rachana kii thi. vaadya sangeet tathaa sarod vaadan ke kshetra main vah desh kii pehali mahila kalakaar thim, jinhone america tathaa britain kii sangeet companiyon ke saath ricarding kin. purv pradhanmantri jawaharlal nehru unhen ‘bharat kii saanskrithik doot’ kaha karte the. sharan rani ne "di divine sarod : its aarigin anticuity and deveopment in india sins bisi second centuri" kitaab likhi thim. ve durlabh vaadyon kaa sangrah karti thim. unhone ‘sharan rani bakaliwaal vithika’ kii sthapana bhi kii jisamen 450 shastreey sangeet ke vaadyon ko pradarshit kiya gaya he.
 sangeet ke prati samarpan ke kaaran unhen 1968 main padmashri, 1974 main sahitya kala parishad, 1986 main sangeet naatak academy, 2000 main padmabhushan va 2004 main rashtriya puraskaar se nawaja gaya. 1992 main unhone sarod ke udbhav, itihaas va vikaas par kitaab bhi likhi. unhen sarkaar kii ore se ‘rashtriya kalakaar’, ‘sahitya kala parishad puraskaar’ or ‘rajeev gandhi rashtriya utkrushtataa puraskaar’ se sammanit kiya gaya tha. unki vithika se chaar vaadya lekar varsh 1998 main dak tikat bhi jari kiye gaye the.
