 us dharan, plate yaa trace-sanrachana ko toda yaa bahudhran yaa canteeliver kehete hai jiskaa ek sira purnataya aabaddh ho or shesh baahar niklaa hua alambarahit bhaag kaa bhaar sanbhaale ho. eent yaa pathar kii chinai main jo inten yaa pathar diwaar ke aar paar, yaa saamne se bahut dur andar tak jate hai or jinaki chaudaai kii ore vaali sataha saamne dikhaai detii he, ve bhi toda kehalaate hai. kintu bahudhran ke arth main toda shabd kaa prayog vyapak he.
 nirmanvigyaan main toda bahut mahatvapurn ang mana jaataa he or ati pracheen kaal se vaastukar iske alankaran par vishesh bal dete rahe hai. hindu or buddha sthapaty main tathaa mughal kaaleen imaaraton main kalatmak todon or tudiyon ke chote bade hajaaron namoonay dekhne main aate hai. unki nakal aadhunik imaaraton main bhi sajaavat kaa saadhan bani he.
 gharon main deepak aadi rakhane ke liye kisi eent yaa pathar kaa tukdaa diwaar se kuch baahar nikaal kar tudiya banaai jaati he. kachche gharon main yah bahudhaa mitti se hi bana lee jaati he. kachi deevaaron ko varsha se bachaane ke liye unpar phoos kii chhaani rakhte hai. chhaani kaa aglaa bhaag lakdi ke todon par, jo diwaar se do teen foot baahar nikle rahete hai, rakhaa rahata he.
 aajkal prabalit kancreet kaa prachlan bad jane se chazzon ke neeche tudie bahut kam lagaae jate hai. inke bajaay chazzon kaa abhikalp hi bahudhran ke siddhanth par hota he. bahudhran, chaahe dharan ho yaa slab, bhaar ke kaaran mukt sire kii ore neeche jhukne kii pravriti darshaati he, arthath saadhaaran dharan ke naman kaa ulta naman isamen hota he. ise rinatmak naman kehete hai, jiske falswaroop upar ke tal main tanaav or neeche ke tal main dabaav hua karata he.
 toda kaa mahatvapurn upyog crenon main hota he. crenon kii lambii lambii bhujaayen lohe ke kaarkaanon or rail, jahaaj aadi ke malgodaamon main dur-dur tak kaa saamaan hataane or dharne uthaane ke liye anivaary hoti hai. doosraa mahatvapurn upyog bade pulon ke liye hota he. scotaled kii forth nadi ke bahudhran pul kaa paat lagbhag ek tihaai mile he. kalakatta main hughali nadi kaa pul bhi sansar ke bade pulon main he. iskaa paat 1,500 foot he, jisamen donon or antyadhaaron se 468 foot lambii bahudhrane nikali hui hai or bich kaa 564 foot kaa bhaag, un bahudhranon ke siron par rakhe hue kancheedaar gardaron se pata he. bahudhranon ko saadhane ke liye antyadhaaron se peeche kii ore 325 foot lambii lungar bahuen hai, jinke siron par latakate hue baari lungar santulan banaae rakhte hai. is prakaar pul kii kul lambaai 2,150 foot he.
