 maanav kii vibhinn jatiyon ke kapaal aakaar or rup main bhinn haate hai or unka adhyayan kapalmiti yaa carotimaapan kaa vishay he. kapalmiti, sheershamiti ke antargat aata he jo maanavmiti ke antargat aata he jo nritatvashaastra kii shakha he. kintu kapalmiti, kapalavidya se bhinn he.
 caroti kaa thik-thik maapan hi kapalmiti kii moolbhoot takanic he or kalavadhi main isse hi naapane kii vidhi nikali he. is vidhi main bhuchihn or anupasthiti ke dharaatal sanshlisht rahete hai. in sabaki antarrashtriya samjhauton ke dwaara sahi-sahi vyakhya kii hui hoti he. is arth main kapalmiti kisi bhi tarah kii caroti par lagu hota he, kintu, chunki iskaa upyog atyant gahan rup se maanav caroti par hua he, at: yah maanav-sharir-maapan ke brihattam kshetra kaa ek ansh he.
 rekhiy maapan ke atirikt caroti gahvar kii dharakta bhi naapi jaati he jisamen usamen ke mastishk kaa acha nirdesh miltaa he. ausat maanav kii caroti dharakta 1450 ghan sein.me. se adhik hoti he or use deerghacaroti kehete hai. caroti kii chaudaai se lambaai kaa anupaat caroti nirdeshaank nirdhaarit karata he or yadi yah nirdeshaank 80 se upar hota he to caroti kaa vargeekaran chaudaa hota he; 75 or 80 ke bich madhyam or 75 se kam hone par lanbaa.
 maanavmiti kii shakha ke rup main kapalmiti kaa ek praturup bhi he jo jivit vyaktiyon ke shiromapan se sambandh rakhata he or jise praaia: sheershamiti kehete hai. inamen vibhed mahatvapurn he, kyonki yadhyapi bahuterey bhuchihnon tathaa maapon kaa donon main prayog hota he tathaapi sheershamiti main maapen kuch badi rahati hai kyonki ve charm tathaa anya tantuon ke upar se lee jaati hai.
 saamanyat: maanavmiti ke samaan hi kapalmiti kaa uddeshy vastuparak metric ankon main vivaran dena hota he jinhen koi bhi kahin bhi aankh sake or tulana main upyog kar sake. iske atirikt, chunki caroti main bhinnata rahati he, kapalmiti karanevaalon kaa lakshya saamanyat: vibhinn prakaaron ke kapaalon kii shreniyon kaa maapan hota he jisase prayek ke liye ausat ank praapt ho sake. iske liye ve samuchit sankhyikeey vidhiyon kaa prayog karte hai.
 je.eff blueyenbakh kapalmiti ke pravartak maane jate hai. unke anushilan ne jatiyon ke prarupon ko sthir karne main caroti ke roopon ke mahatv kaa udghaatan kiya. sweden ke andrez adalf kegeous ne carotic nirdeshaank kaa avishkaar kiya or sankare caroti ko deergh caroti or chaude ko laghucaroti sangya di.
 kapalmiti ne 19veen shatee main, visheshat: france ke paal broka ke netritv main atyadhik pragati kii. 1882 ke fckecofurt samjhaute kii ek vishisht baat thi kapalmiti kii maapon ke liye carotiyon kaa maanak nirdhaarit karnaa. ise fckecofurt kshaitij athwa eff.ech. kehete hai. uske baad manushya kii caroti ke vishleshan ke adhik prayog kiye gaye. yadhyapi ye bahusankhyak nahin hai tathaapi kapalmiti ke adhyayan ke vishay main bahut mahatv ke hai. iske atirikt chunki ye anusandhan praaia: apurna hai or vishwa main itane vyapak rup se chhitaraaye hue hai ki keval kuch hi log asli namoonon ko dekh sakate hai, isliye yah aavashyak he ki upyogi maapen uplabdh hon taaki koi bhi unki tulana kar sake. ab ateet or vartmaan main manushya ke kankaleey avshesh sambandhi kapalmiti kii aadhaar saamagree kalanukram se rakhi jaati he, tab ek vikascram pratyaksh hota he. saamanyat: maanav caroti pichley das lakh varshon main prakatat: mastishk kaa aakaar badhane ke kaaran adhik badi, adhik gol or adhik patali ho gai he.
