 shiv khodi shivalik parvat shrunkhlaa main ek prakritik gupha he, jisamen prakruti-nirmit shiv-ling vidyaman he. shiv khodi tirth sthal par mahashivaratri ke din bahut bada mela yojit hota he jisamen hajaaron kii sankhya main log dur-dur se yahaan aakar apni shraddha prakat karte hai or yojit is meley main shaamil hote hai. shiv khodi kii yatra baarah maheene chalati he. ati pracheen mandiron ke kai avshesh ab bhi is kshetra main bikhare pade hai. shiv khodi shivbhakton ke liye ek mahaan tirth sthal he. 
 shiv khodi shiv tirth kaa koi pramanik itihaas aaj tak uplabdh nahin ho paaya he. lok shrutiyon main kaha gaya he ki syalkot ke raja salvahan ne shiv khodi main shivlinga ke darshan kiye the or is kshetra main kai mandir bhi nirmaan karwaae the, jo baad main salvahan mandir ke naam se prasiddh hue. 
 is gupha main do kaksh hai. bahari kaksh kuch bada he, lekin bhitari kaksh chota he. baahar vaale kaksh se bhitari kaksh main jane kaa rasta kuch tang or kam oonchai vaala he jahaan se jhuk kar guzarana padataa he. aage chalakar yah rasta do hisson main bant jaataa he, jisamen se ek ke vishay main aisa vishwaas he ki yah kashmir jaataa he. yah rasta ab band kar diya gaya he. doosraa maarg gupha kii ore jaataa he, jahaan swayambhu shiv kii murti he. gupha kii chat par sarpakriti chitrakala he, jahaan se doodh yukt jal shivlinga par tapakataa rahata he.
 is gupha main do kaksh hai. bahari kaksh kuch bada he, lekin bhitari kaksh chota he. baahar vaale kaksh se bhitari kaksh main jane kaa rasta kuch tang or kam oonchai vaala he jahaan se jhuk kar guzarana padataa he. aage chalakar yah rasta do hisson main bant jaataa he, jisamen se ek ke vishay main aisa vishwaas he ki yah kashmir jaataa he. yah rasta ab band kar diya gaya he. doosraa maarg gupha kii ore jaataa he, jahaan swayambhu shiv kii murti he. gupha kii chat par sarpakriti chitrakala he, jahaan se doodh yukt jal shivlinga par tapakataa rahata he.
 yah sthaan riyasi-rajori sadakmarg par he, jo pauni gaanv se das mile kii duuri par sthit he. shivalik parvat shrunkhalaaon main anek gufaaen hai. ye gufaaen prakritik hai. kai gufaaon ke bheetar anek devi-devataaon ke naam kii pratimaayein athwa pindiyaan hai. unamem kai pratimaayein athwa pindiyaan prakritik bhi hai. dev pindiyon se sambandhit hone ke kaaran ye gufaaen bhi pavitra maani jaati hai. duggar praant kii pavitra gufaaon main shiv khodi kaa naam atyant prasiddh he. yah gupha tehsil riyasi ke antargat pauni bharakh kshetra ke ransu sthaan ke najadik sthit he. jammu se ransu naamak sthaan lagbhag ek sau kilometre duuri par sthit he. yahaan pahunchane ke liye jammu se bas mil jaati he. yahaan ke log katra, riyasi, akhnur, kalakot se bhi bas dwaara ransu pahunchate rahete hai. ransu se shiv khodi chah kilometre duuri par he. yah ek chota-sa parvatiy aanchalik gaanv he. is gaanv kii aabaadi teen sau ke kareeb he. yahaan kai jalkund bhi hai. yatri jalkundon main snaan ke baad dev sthaan kii ore aage badhate hai. dev sthaan tak sadak banane kii pariyojna chal rahi he. ransu se do kilometre sadak maarg taiyaar he. yatri sadak ko chhod kar aage parvatiy pagadendi kii ore badhate hai. parvatiy yatra to badi hi hridayakarshak hoti he. yahaan kaa maarg samrudh prakritik drishyon se bharpoor he. sahajagati se behate jalstrot, chhayaadaar vriksh, bahurangi pakshi samooh paryatak yatriyon kaa man barabas apni ore khinch lete hai. chaar kilometre tedi-medhi parvatiy pagadendi par chalate hue yatri gupha ke bahari bhaag main pahunchate hai. gupha kaa bahya bhaag bada hi vistrut he. is bhaag main hajaaron yatri ek saath khadey ho sakate hai. bahya bhaag ke baad gupha kaa bhitari bhaag aarambh hota he. yah bada hi sankeern he. yatri sarak-sarak kar aage badhate jate hai. kai sthanon par ghutanon ke bal bhi chalanaa padataa he. gupha ke bheetar bhi gufaaen hai, isliye path pradarshak ke bina gupha ke bheetar pravesh karnaa uchit nahin he. gupha ke bheetar din ke samay bhi andhkaar rahata he. at: yatri apane saath torch yaa mombatti jalaakar le jate hai. gupha ke bheetar ek sthaan par seedhiyaan bhi chadhani padati hai, taduparant thodi si chadhaai ke baad shivlinga ke darshan hote hai. shivlinga gupha kii pracheer ke saath hi bana he. yah prakritik ling he. isaki oonchai lagbhag ek meter he. shivlinga ke aasapaas gupha kii chat se pani tapakataa rahata he. yah pani dudhia rang kaa he. us dudhia pani ke jam jane se gupha ke bheetar tathaa baahar sarpakar kai choti-moti rekhaaen bani hui hai, jo badi hi vilakshan kintu behad aakarshak lagati hai. gupha kii chat par ek sthaan par gaay ke stan jaise bane hai, jinase dudhia pani tapak kar shivlinga par girtaa he. shivlinga ke aage ek or bhi gupha he. yah gupha badi lambii he. iske maarg main kai avarohak hai. lok shruti he ki yah gupha amarnath swami tak jaati he.
