 kupwada jammu evam kashmir rajya kaa ek nagar he. yah kupwada jila kaa kendra bhi he. barf kii safed chadar odhe kupwada jila pirpanchal or shamsbari parvat ke madhya sthit he. samudr tal se 5,300 meter oonchai par sthit kupwada jammu va kashmir rajya kaa ek jila he. aitihaasik drushti se bhi sthaan kaaphi prasiddh he. yahaan kii prakritik sundarataa adhik sankhya main paryatakon kaa dhyaan apni ore khinchati he. kupwada jile main kai paryaton sthal jaise maa kaali bhadrakaali mandir, sharada mandir, jetti naag shah aadi vishesh rup se prasiddh he.
 yah mandir kupwada jile ke bhadrakaali se lagbhag aath kilometre kii duuri par he. maa kaali bhadrakaali mandir oonche parvat par sthit he. is mandir ke aas-paas kii jagah deodaar or chid ke vrikshon se ghiri hui he. yah mandir maa kaali ko samarpit he. yah kaaphi purana mandir he jo ki adhik barfbaari or varsha ke kaaran kshatigrast ho gaya tha. kashmiri panditon ke nirvaasan ke pashchaat mandir main kisi prakaar kii koi puja nahin kii gai. lekin sthaneey musalamaanon ne is mandir kii dekharekh kii or kuch samay ke baad mandir kii marammat karwaai. baad main sthaneey logon ke sahyog se mandir kaa purnarniman karavaaya gaya or mandir ko bhakton ke liye khol diya gaya. mandir main bhadrakaali kii ek pratimaa sthapit he. caitra navami ke dauraan murti kii vishesh puja kii jaati he. yah tyohaar puure uttar bharat main ram navami ke dauraan manaaya jaataa he. desh ke alag-alag rajyon se kaaphi sankhya main log is meley main sammilit hote hai.
 kupwada jile ke sharadi gaanv sthit sharada mandir kaaphi puraane mandiron main se he. mandir ke sameep hi kishanganga or madhumati nadiyon kaa sangam hota he. yah mandir neelam ghati ke tat par sthit he. yah mandir devi sharada ko samarpit he. mandir main devi kii puja sharada, saraswati or vegadevi teenon roopon main kii jaati he. oonche parvat par sthit is mandir main 63 seedhiyaan he. mandir ke pravesh dwaar kaa nirmaan kashmiri sthapaty style main kiya gaya he. mandir kii uttari diwaar ke madhya main ek chota sa chhed he jo ki mandir ke angan main jaakar khulata he. mandir main do ling bhi sthapit he. mana jaataa he ki mandir main ek badi si patia he jo ki mandir main sthit kunda ko ghere hue he. is sthaan par devi sharada ne tapasvi shandilya ko darshan dene ke liye prakat hui thi.
 shiv mameshwara mandir kupwada jile ke nagmarg par sthit he. yah kaaphi purana mandir he. yah mandir lagbhag barahavin shatabdi purv kaa he. iske alaava yahaan ek varg kilometre ke maap main bana pathar se bana ek tanks bhi sthit he.
 jetti shah naag ek aitihaasik sarovar ke rup main prasiddh he. yah jagah kupwada jile ke mukkam shah vaali gaanv se teen kilometre kii duuri par sthit he. prasiddh jetti shah naag ke sameep hi jetti shah masjid sthit he. sabhi dharm ke log hindu, muslim or sikh samaan rup se is sarovar ko pavitra maanate hai. mana jaataa he ki sant jetti shah vaali ne ek sukhi machhlee ko sarovar main daal kar use jivan pradaan kiya tha. kaha jaataa he vartmaan samay is machhlee kii santan is sarovar par he.
 sadhu ganga ek dharmik sthal he. yah jagah kupwada jile ke kaandi khaas gaanv ke sameep sthit he. sadhu ganga kupwada se lagbhag baarah kilometre kii duuri par sthit he. ise said malin ke naam se bhi janaa jaataa he. yah sthaan hindu va muslim donon dharmo ke panditji goswami or said malik sahib ko samarpit he. yahaan ke sthaneey logon kaa maananaa he ki sookhaa padane par said malik ne is kshetra ki raksha kii thi. unhone apni aadhyaamik shakti ke dwaara yahaan ek sthaayee sarovar khoda tha.
 sabase nikatatam hawaii adda jammu vimaanashetra he.
 sabase najdiki railway stesan jammu tavi he.
 kupwada sadak maarg dwaara bharat ke kai shaharon se judaa hua he.
