 kritrim shwasan ek nakal shwasan kii tarah he jo kii sharir main sampoorn vayusanchaar karwaata he. iskaa matlab yah hota he ki jab koi insaan khud saans nahin le paa rahaa he yaa khud se saans lene kii koshish nahin kar rahaa he tab ham ye prakriya karte he. phuffusiya vayusanchaar koi bhi hastchalit tareeke se kiya ja saktaa he -yaa to biimaar aadmi ke muh se hawa baro uske phepron main yaa phir kisi yantra ke dwaara saans kii vidhi yah prabhavi tareeke se kiya he or sabit kar diya gaya he jo vidhi ke rup main shaamil Silvester yantric gadabadi kii, is tarah ke hathiyaar yaa rogiyon chaati. ye vidhi zyada laabhakaari he dusre vidhiyon ke tulanaatmak- jaise kii sylvester vidhi.isko munh-se-munh punerjeevan yaa chalati bhashaa main jivan chumban bhi kehete hai.
 kritrim shwasan hridfuffusiya punerjeevan kaa ek mahatvapurn vidhi he -isliye ye praathmik chikitsa sahaayta kaa ek aavashyak vidya he. kuch sthitiyon main, kritrim shwasan alag se bhi pradarshan kiya ja saktaa he, jaise kii praayah dub jane jaisi stithi yaa peedaahar dawaaiki atimatra. kritrim shwasan aaj-kal swasthya peshewaron tak hi simit kar diya gaya he jabaki aam aadmi ko salaah diya jaataa he ki hryday ko dabaa ke punah hosh main laane kaa koshish karnaa chahie. ye un logon pe karnaa chahie jo thik se saans na le paa rahe hon yaa jinako dikkat ho rahi ho saans lene main. yantric vayusanchaar main yantra shwasayant kaa upyog se vaayu ko fefdon ke andar or bahaar kiya jaataa he . jaise kii jab shalya chikitsak kiya jaataa he saamaanya sangyaaharan ke upyog se yaa jab ek vyakti achetnavastha main rahata he.
 is tareeke ko 'bachaavsaans ' ke naam se bhi janaa jaataa he jisamen yantric tareeke se vaayu biimaar aadmi ke shwasan pranali main bheja jaataa he. ye vibinn tarkeebon se kiya ja saktaa he jo kii tarah-tarah kii stithiyon par nirbhar hota he.saare vidhiyaan sahi vaayu sancharan ke upar nirbhar hoti hai. isse pataa chalata he ki koun si vidhi kitni prabhavakaari he. in tareekon main shaamil hai:
 ek lokapriy prakaar he-'jeb mukhauta'. ye zyada jowar kii maatra pradaan karata he bag valve mask ke apeksha .
 adhikansh prashikshan sanghathanon salaah dete hai, jahaan muhan or rogi shaamil hota hai vahaan ek surakshit nakaab istemaal kiya jaataa he taaki paar-sankraman kam ho . 
 bachaav main pochket nakaab or chote chehre nakaab istemaal kiye jate hai. ye baadhaaen udhaaharan he vyaktigat suraksha ke upkaran kii jo kii chehre ko khun kii chitton, phuhaar yaa vibhav sankramak se bachaata he.
 ye baadhaen ek tarafa filter valve kii tarah kam karata he jisamen bachaanevaale se hawa rogi tak jaataa he par rogi se kuch bhi bachaanevaale tak nahin jaataa bahut se saadhane ek baar vyavhaar karne ke liye hai. jo baar-baar vyavhaar kar sakate hai, unako dhoke, autoklavekarke or filter ko badal ke istemaal kar sakate hai.
 seepiaar mukhauta zyaadaatar vyavhaar kiya jaataa he jab ek rogi hota he. kai suvidha 18mm inlets poorak oxigen, jo kiya ja rahaa he 40-50% ke aasapaas lagbhag 17 se bachaanevaala ke samaapt ho gai he hawa main uplabdh% se bad jaati he oxigen diya samarthan he.
 trachaal naalee ke pravesh zyada tar chote satraron ke liye upyog kiya jaataa he. ek naalee muhan yaa nak se ghusaa ke shwasapranal tak leki jate hai. zyaadaatar maamalon main inflatable manibandh kaa upyog kiya jaataa he tapakan se bachane ke liye. nalipraveshan ko sabase bahetar bachaav tarika man jaataa he chushan ke liye. trachaal naalee anivaary rup se dard or khaansee utpaada karte hai. isliye, jab tak ek marij behosh yaa sangyaharik nahin hota, tab usko shantikar davaaiyaan diya jaataa he taaki naalee ke ghusane ko sahan kar sake. dusre asuvidhaayen hai mukosal dhari nasa-grasaniki khyaati, yaa orophernaks astr kii khyaati.
 ati zarurat ke samay kricothyrotomi kaa istemaal swasthya adhikari kar sakate hai, jahaan ek vayusancharan kaa jagah kholaa jaataa he shalya chikitsa karke. ye trachestomi se ekasmaan he lekin kricothyrotomi asuvidhajanak maamalon ke liy istemaal kiya jaataa he. ye tabhi istemaal kiya jaataa he jab faryanks puri tarah se band ho jaataa he yaa toh baari urdhvahanu khyaati hui ho.
 saamaanya vayumandaleey hawa fefdon main lagbhag 21 shaamil karne ke saath vishesh rup se carbon ,% oxigen jab banaaya andar baad gasiy vinimay fefdon liya he jagah main he, kiya ja rahaa he hawa exhaled manushyon dwaara saamaanya rup se oxigen ke aasapaas hai 17% . iskaa matlab he ki maanav sharir oxigen kaa istemaal keval 19% ke aasapaas karata he, or 80% chhod detaa he.
 iskaa matlab yah he ki bahut oxygen rogi ke sharir main hota he jo kii oxyemoglobin banataa he.
 kritrim shwasan kii kshamta bahut oxigen therapy ke ek saath upyog karke badhaayaa ja saktaa he. lagbhag 16% oxigen diya jaataa he rogi ko munh ke dwaara. yadi usko pochket nakaab ke saath kiya jaataa he toh 40% zyada oxigen rogi ko de sakate hai. yadi ek bag valve mask yaa yantric shwasayantr istemaal karen toh 99% ek oxigen kii maatr hoti he. adhik se adhik oxigen ekaagratha or adhik kushal gasiy vinimay fefdon main hoga.
