 nirdeshaank: 31°06′40″N 77°09′14″E / 31.111°N 77.154°E / 31.111; 77.154
 kongda himachal pradesh kaa aitihaasik nagar tathaa jila he; iskaa adhiktar bhaag pahari he. iske uttar or purv main krmanusaar laghu himalay tathaa brihat himalay kii himachhadit shreniyan sthit hai. pashchim main sivaalik tathaa dakshin main vyas or satluj ke madhya kii pahadiyaan hai. bich main kongda tathaa kullu kii sundar upjau ghaatiyaan hai. kongda chaay or chaaval tathaa kullu falon ke liye prasiddh he. vyas nadi uttar-purv main rohtang se nikalakar pashchim main mirthal naamak sthaan par maidani bhaag main utarati he. kongda jile main kadi sardi padati he parantu garmi main ritu suhaavnee rahati he, is ritu main bahut se log shailavaas ke liye yahan aate hai; jagah-jagah devsthan hai at: kongda ko devbhumi ke naam se bhi abhihit kiya gaya he. haal hi main lahul tathaa spitti pradesh kaa alag seemaant jila bana diya gaya he or ab kongda kaa kshetrafal 4,280 varg mile rah gaya he.
 kongda nagar lagbhag 2,350 foot kii oonchaai par, pathankot se 52 mile purv sthit he. himkirit dhauladar parvat tathaa kongda kii hari-bhari ghati kaa ramnik drishy yahan drushtigochar hota he. yah nagar banganga tathaa maanjhi nadiyon ke bich basaa hua he. dakshin main purana kila tathaa uttar main brijeshwari devi ke mandir kaa sunahalaa kalash is nagar ke pradhan chihn hai. ek ore purana kaankada tathaa duusari ore bhawan kii nayi bastiyaan hai. kongda ghati railway tathaa pathankot-kullu or dharmashala-hoshiyarpur sadakon dwaara yatayaat kii suvidha praapt he. kongda pehle 'nagarkot' ke naam se prasiddh tha or aisa kaha jaataa he ki ise raja susarmachand ne mahabharat ke yuddh ke baad basaaya tha. chhathi shatabdi main nagarkot jalandhar athwa trigart rajya kii rajdhani tha. raja sansarchand ke rajyakaal main yahan par kalakaushal kaa bolbalaa tha. 'kongda kalam' vishwavikhyath he or chitrastyli main anupam sthaan rakhti he. kongda kile, mandir, basmati chaaval tathaa kati naak kii pun: vyavastha or netrachikitsa ke liye dur-dur tak vikhyath tha. 1905 ke bhucamp main nagar bilkul ujaad gaya tha, tatpashchaat nayi aabaadi basaai gayi. yahan par devimandir ke darshan ke liye hajaaron yatri prati varsh aate hai tathaa navaratri main badi chahal-pahal rahati he.
 pracheen kaal main trigart naam se vikhyath kongda himachal kii sabase khubasurat ghaatiyon main ek he. dhauladar parvat shrinkhalaa se aachhadit yah ghati itihaas or saanskrithik drushti se mahatvapurn sthaan rakhti he. ek jamaane main yah shahar chandra vansh kii rajdhani thi. kongda kaa ullekh 3500 saal pehle vaidic yug main miltaa he. puraana, mahabharat tathaa rajtarangini main is sthaan kaa zikr kiya gaya he.
 yah mandir is kshetra kaa sabase lokapriy mandir he. kaha jaataa he pehle yah mandir bahut samrudh tha., is mandir ko bahut baar videshi luteron dwaara lutaa gaya. mahmud gaznavi ne 1009 i main is shahar ko lutaa or mandir ko nasht kar diya tha. yah mandir 1905 i main vinaashkari bhucamp se puri tarah nasht ho gaya tha. san 1920 main ise dobaaraa banwaaya gaya. ajay banyaal ne iske liye kaaphi ahm kaary kiya he jo ki aaj bhi kitabon main dhundne par nahin mil paata he adhik jaankaree ke liye akhil bhartiya pandit karmchaaree sanghathan ke rashtriya sanghathan adhyaksh tara chand sharma se ripan aspataal main sampark kar sakate hai.
 kongda ke shaskaon kii nishaani yah kila bhoomachand ne banwaaya tha. wanganga nadi ke kinare bana yah kila 350 feet unchaa he. is kile par anek hamale hue hai. sabase pehle kashmir ke raja shreshth ne 470 i main is par hamalaa kiya. san 1886 main yah kila angrejon ke adheen ho gaya, kile ke saamne lakshminarayan or adinath ke mandir bane hue hai. kile ke bheetar do talab hai, ek talab ko kapur sagar ke naam se janaa jaataa he.
 yah jhil vyas nadi se bani he. san 1960 i main vyas nadi par ek baandh banwaaya gaya or ise maharana pratap sagar jhil kaha gaya. is jhil kaa pani 180 se 400 varg kimi ke kshetra main failaa he. san 1983 i main is jhil ko vanyajeev abhayaarany ghoshit kar diya gaya. yahan lagbhag 220 pakshiyon kii prajatiyaan pravaas karti hai. is baandh ko pong baandh bhi kaha jaataa he.
 yah art gailaree kongda ghati kii kala, shilp or samrudh ateet kaa bhandar he. yahan kongda kii lokapriy laghu paintings, murtiyon kaa sangrah or mitti ke bartan dekhe ja sakate hai. 
 kongda ke dakshin se 15 kimi dur sthit mashrur nagar samudr tal se 800 meter kii oonchaai par he, is nagar main 15 shikhar mandir he. chattaanon ko katkar banaaye gayi in mandiron kaa sambandh dasvin shatabdi se he. yah mandir indo-aryan style main bana hua hai. in mandiron kii tulana ajanta or alaura ke mandiron se kii jaati he.
 yah jhil ghaney jangalon se ghiri he. isaki prishthbhumi main dhauladar parvat shrinkhalaayen ise ek behad khubasurat sthaan banaate hai. karairi jhil is kshetra main trekking kaa prakaash stambh he.
 kongda rajya kii simaaon ke najadik hi sujanpur kila he. is kile ko kongda ke raja abhayachand ne 1758 i main banwaaya tha.
 kongda se 10 kimi dur chinmay tapovana ek pahari par sthit he. is ashram parisar kii sthapana haal hi main gita ke vyaakhyaata swami chinmayanand ne kii thi. is khubasurat sthaan par hanuman kii ek vishaal murti sthapit he, saath kii ek vishaal shivlinga bhi yahan dur se dekha ja saktaa he.
 kongda se 7 kimi kii duuri par hawaldda he jo sidhi dilli se judaa hua he.
 pathankot kongda kaa nikatatam broad gej rail mukhyalay he. pathankot kongda se lagbhag 90 kimi kii duuri par he. mukarian 30 kimi kii duuri par sthit nikatatam railway stesan he.
 kongda behatar sadak maarg se dharmashala se judaa he jo 18 kimi dur sthit he. dharmashala himachal or nikatavarti shaharon se judaa hua he. 
 The nearest railway station of kangra is "Kangra Mandir " which is 2Km away from the main kangra."Mukerian railway station" specified in this page is totally wrong.
