 james bond film shrunkhlaa, ian fleming ke upanyaas main prastut hone vaale MI6 agent james bond ke kaalpanik charitra par aadhaarit moshan pikchar kii ek shrunkhlaa he. aarmabhik filmein fleming ke upanyaas or laghu kathaon par aadhaarit thim, jiske baad mul kathanak vaali filmein aane lageen. yah frenchise itihaas main sabase lambey samay tak lagaataar chalane vaali film shrunkhalaaon main se ek bani hui he, jo 1962 se lekar 2010 tak satat nirmaan ke adheen rahi, jiske dauraan isane 1989 or 1995 ke bich ek chah saal kaa antaraal dekha. us samay ioen productions ne har do saal main ek film ke ausat se 22 filmon kaa nirmaan kiya, jiskaa nirmaan aamtaur par pinwood studios main kiya gaya. in filmon ne duniya bhar ke box offis par US$ 12 bilian se thode adhik kii kamai kii he, jisase yah ab tak kii sabase zyada kamai karne vaali film shrunkhlaa ban gai he . iske alaava, pehle upanyaas par do swatantra nirmaan or ek america televijan roopantaran bane hai. albert aar broccoli or harry saltzman ne 1975 tak ioen filmon kaa sah-nirmaan kiya, jiske baad broccoli ekmaatr nirmaataa ban gaye. 1995 ke baad se he, broccoli kii beti barbara or sautele bete maaikel ji wilson ne unka sah-nirmaan kiya he. ioen shrunkhlaa main ab tak chah abhinaytaon ne 007 ko abhinit kiya he .
 broccoli kii paariwarik company, danjaak ne ioen ke madhyam se james bond film shrunkhlaa kaa swaamitv apane paas rakhaa he or 1970 ke dashak ke madhya se unhen united artist ke saath sah-swaamitv praapt he. dow no kii relies se lekar for yor aaiz onli tak, in filmon kaa vitaran sirf UA ne kiya. jab metro-goldvin-mayer ne 1981 main UA ko kharid liye, to MGM/UA intertenment kan. kaa gathan kiya gaya jisane 1995 tak filmon kaa vitaran kiya. UA ke mukhyadhara studio ke rup main sevanivrutt ho jane ke baad MGM ne 1997 se lekar 2002 tak teen filmon kaa vitaran kiya. 2006 se lekar vartmaan samay tak MGM or colombia pikchars ne is frenchise kaa sah-vitaran kiya, kyonki colombia kii janak company, soni pikchars antertenment ne 2005 main MGM ko kharid liya.
 3 navambar 2010 ko, MGM ne divaaliepan ke liye aavedan daayar kiya. company kii 5% sampatti ko spaiglass intertenment dwaara adhigrihith kiya janaa tha, lekin yah abhi agyaat he ki james bond ke adhikaar us saude main shaamil hai yaa nahin.
 james bond ke upanyaason ko roopantarit karne ke purv prayaason ke parinamswaroop clymex! kaa 1954 televijan prakaran falit hua, jo pehle upanyaas kisino royaal par aadhaarit tha, jisamen america abhinayta bairi nelson ne "jimi bond" kaa abhinay kiya tha. ian fleming ne ek kadam or aage badhaayaa or nirmaataa sar alexander corda se liv and let daai yaa munarekar kaa ek film roopantaran banane ke liye sampark kiya. haalanki corda ne shuru main dilchaspee dikhaai, lekin baad main peeche hat gaye. 1 oktober 1959 ko yah ghoshnaa kii gai ki fleming, nirmaataa kevin mechlori ke liye bond ke charitra ko lekar ek mul film patakatha likhenge. jaik whitingam ne bhi script par kaam kiya, jiske falswaroop ek patakatha taiyaar hui jiskaa sheershak tha james bond, sikret agent . haalanki, alfred hitchkok or richard bartan ne kramshah nirdeshak or nayak ke rup main bhoomika nibhaane se inkaar kar diya. mechlori film ke liye vittaposhan jutaney main asamarth rahe or yah samjhauta bikhar gaya. fleming ne is kahani kaa istemaal apane upanyaas thanderbal ke liye kiya.
 1959 main, nirmaataa albert aar broccoli ne bond upanyaason ke roopantaran main ruchi vyakt kii, lekin unke sahyogi irving alan utsahit nahin the. 1961 main, broccoli ne phir harry saltzman ke saath bhagidaari kii or sabhi bond upanyaason ke film adhikaar ko fleming se kharid liya . haalanki, kai hollywood film studio is film main paisa nahin lagaana chaahate the, kyonki unhen vah "atyadhik british" yaa "atyadhik prachand rup se kaamuk" lagi. nirmaataaon ko thanderbal yaa dow no ke roopantaran ke liye US$ 1 million chahie tha or july 1961 main yah sauda united artists ke saath tay hua. donon nirmaataaon ne ioen productions kaa gathan kiya or dow no kaa nirmaan shuru kiya.
 'james bond kii khoj' ke liye ek pratiyogita kii vyavastha kii gai or antim rup se chah logon ko chunaa gaya jinka screen test broccoli, saltzman or fleming ne liya. pratiyogita kaa vijeta ek 28 varshiya model tha jiskaa naam peter anthoni tha, jisamen, broccoli ke anusaar, gregory pek kii gunvattta thi, lekin vah bhoomika ko vahan karne main asamarth sabit hua. nirmaataaon ne apana rukh shaun conary kii taraf kiya, jinhone antat lagaataar paanch filmon main bond kii bhoomika nibhaai . ek kahani ke anusaar, conary kaa suzav polish nirdeshak ben fiz ne diya tha, jo saltzman ke ek dost the. saltzman ne conary ko on da fiddle, main dekha jo is kalakaar kii gyarahavin film thi. anya sroton ke anusaar, broccoli ne conary ko pehali baar darbi o'gil and da little pipul kii ek screening main dekha tha.
 broccoli or fleming, conary ko lekar aashwast the, lekin unhen tab sweekaar kiya jab unhen patric macguhan dwaara asweekaar kar diya gaya or unke liye unhone richard johnson, james mesun, rex harrison, david niven, trevor harvard or broccoli ke dost kairi grant ko khaarij kiya. jaisaa ki broccoli ne baad main kaha, "main ek damdaar aadmi chahta tha... or us majboot scottish jism par thoda mulammaa chadhaaie or aapako is kaam main lagaae ja rahe sabhi naqrebaaz samalangikon ke bajaay fleming kaa bond mil jayega". pehle se hi ganje ho rahe conary ne apni sabhi bond filmon main wig pahana tha. conary ne kaha ki "aakhirkaar, vah charitra vastav main main nahin hum". ian fleming ne pehali film dow no ke purvavlokan screening ko dekhne ke baad apane shodh sahaayak se kaha, "bhayanak. ekadam bhayanak." dow no ko mishrit samikshaayen praapt huin, kuch kaaphi pratikul thim or yahaan tak ki use vatican kii jhidki kaa saamana bhi karnaa padaa. fleming ne falswaroop conary ke saath itani mitrataa kar lee ki ve baad ke upanyaason main bond ke liye ek scottish vansh kii sthapana kar sake.
 dow no kii bhoomika joseph wizman ke paas gai, jinhone aisi hi ek bhoomika da twilit zone kii kadi "van mor polbearer" main nibhaai thi. is bhoomika ke liye noel carward, christopher lee or maiks won sido ke naam kaa bhi suzav diya gaya tha. filmakan ke bas do saptaah pehle tak, pehali pramukh bond kanya, hani rider ke paatr ko tay kiya janaa baaki tha. nirdeshak yang ne fox main dirill epa januk se mulaaqaat ke samay swiss paidaaish vaali abhinetri ursula andress, jo us vakt jon derek kii patni thim, kii ek film dekhi thi. unhone vah tasviir le jaakar nirmaataaon ko dikhaaya, jinhone turant hi use manjuuri de di. 
 agali film, from rashia wyeth lav ke liye nirmaataaon ne bajet ko doguna kar diya or iskaa filmakan europe main kiya, jo dow no ke liye adhik laabhadaayak bazaar ban kar ubhara tha. pehali film kaa adhikansh dal is film ke liye ekatrit hua. yah film pehali thi jisamen purv-sheershak anukram shaamil tha or isamen pehali baar desmund luvelin, major boothroid ke rup main prastut hue, jinhen ab upkaran adhikari janaa jaataa he, jo teesri film main antat kyuu ho jate hai. luvelin kul satraa bond filmon main prastut hote hai, kisi bhi abhinayta dwaara ek hi bhoomika nibhaane kii yah sarvaadhik sankhya he. bond or hatyare donald grant ke bich antim muqabla orient express main hota he or bond apni jaan bachaa paane ke shrey ko major boothroid kii ghaatak ataichi ko detaa he. yah film aisi duusari or antim film thi jisamen silvia trench kii bhoomika thi, haalanki, ummid thi ki vah puri shrunkhlaa main bond ke abhiyaanon ke bich niyamit rup se bistar kii saathi banegi. duusari film kii hinsa pichhali film kii tulana main nishchit rup se teevr thi, jisamen jansanhaar kareeb dugune se adhik tha.
 is film ke badhate aakarshan main tab or izapha ho gaya jab raashtrapati jon epa. kennedy ne apni das pasandida pustakon main from rashia wyeth lav kaa naam bhi uddhrut kiya. yah sambhawatah aakhri film thi jise kennedy ne apni mrityu se pehle dekha tha. kuch aalochakon ne conary kii duusari film ke baad bhi bond ke aakarshan ko khaarij kiya or from rashia wyeth lav ko "aisi film jo dulatti ke liye bani he" qaraar diya. lekin darshakon ne ise pasand kiya or kuch aalochakon ne ise shandaar bataaya, jaise bozli krodar jinhone kaha "ise chhodiye mat!". yah shrunkhlaa kii pehali film thi jisamen puri shrunkhlaa main paae jane vaale lagbhag sabhi tatv dikhaai dete hai.
 agali film, goldfinger ke liye gaay hamiltan ne nirdeshak ke rup main terrence yang kii jagah le lee or unhone bond ke charitra main adhik hasya daalaa or dwiarthi sanvaadon ko adhik shaamil kiya. pussi galor kii mahatvapurn bhoomika ke liye, honor blackman ko avengers televijan shrunkhlaa main unki bhoomika se nikaal kar laayaa gaya, jise baad main dyna rig ko pesh kiya gaya. ourik goldfinger ke liye, theodor bikel par vichaar kiya ja rahaa tha lekin yah bhoomika europe ke ek prasiddh abhinayta gart frobe ke paas gai, jinke baari uccharan ke kaaran unki aawaaj ko dab karne kii aavashyaktaa padi.
 lokapriy samskruti ke aadhaar par goldfinger sabase vikhyath bond film he. ek khatarnaak lager kaa upyog, jiskaa avishkaar kuch hi saal pehle kiya gaya tha or jise janata vyapak rup se nahin jaanati thi, asli praudyogiki kaa ek atyaadhunik pradarshan tha or bond filmon kii shaayad sabase yaadgaar pankti isi film main milti he:
 bond: kya aap mujhase baat karne kii ummid karte hai?goldfinger: nahin, mistar bond, main aapse marane kii ummid karata hum!
  britain main hue premier ne lagbhag ek danga hi bhadkaa diya. america main, yah aaj tak kii sabase teji se kamai karne vaali film ban gai. auskar jeetne vaali yah pehali bond film thi . film dekhne se pehle hi ian fleming kaa nidhan ho gaya.
 1961 tak, fleming kaa thanderbal upanyaas, bond upanyaas shrunkhlaa main sabase bada hit ban gaya or aisi pariyojna thi jisane kabbi broccoli ko 1961 main bond pariyojnaon ke nirmaan ke liye phir se aakarshith kiya — jiske adhikansh adhikaar harry saljamaan ke paas the — lekin thanderbal iskaa ullekhneey apwaad tha, jise us varsh ek kathanak kaa rup diya gaya jisase vah patakatha lekhak or fleming ke ek kanoonee vivaad kaa vishay ban gaya. falswaroop ioen dwaara bond kii chauthi film, thanderbal ke nirmaan main lekhakon ke bich kanoonee vivaadon ke chalate deree hui. ek adalati maamle main mechlori ne fleming par mukadmaa kar diya, kyonki fleming ne thanderbal kii kahani or paatro kaa bina anumati ke istemaal kiya tha. thanderbal film ke adhikaron ko unhone jeet liya, isliye jab broccoli or saltzman ne thanderbal banaai, to vah mechlori ke saath sah-nirmaan tha .unke saude ke ek hisse ne yah sunishchit kiya ki mechlori das saal tak thanderbal par koi film nahin bana sakate .
 conary ko chhodkar, pramukh kirdaaron ke liye joardaar pratidwandvita hui. mukhya bond kanya, domino ke liye dheron nami mahila abhinetriyon par vichaar kiya gaya, jisamen shaamil thi raqeel velch, juli christy or faye dunaave lekin yah bhoomika purv miss france claudin ougar ko mili. hameshaa europea darshakon ko dhyaan main rakhte hue nirmaataaon ne super khalanaayak, emilio largo kii bhoomika ko lokapriy italvi abhinayta adolfo seli ko pradaan kiya. conary kaam shuru karne ke liye utsuk the, lekin ek purv-nirmaan saakshaatkaar main unhone sweekaar kiya ki "bond filmon ke bare main meri shikaayat keval yahi he ki ve ek abhinayta ke rup main aap par koi jor nahin daalate. aapako jo chahie vah he ek rugby khilaadi ke jaisi sharir rachana taaki aap tairaaki, ghunsebaaji or prem-krida ke 18 saptaah ke prashikshan ko kar saken ... main kisi or ko bond banate hue dekhnaa chahta hum."saanchaa:James Bond TimelinekOYnarI ne baad main kaha ki bond ke rup main thanderbal unka vyaktigat rup se pasandida pradarshan tha . thanderbal, kul box offis ke aadhaar par aaj tak kii sabase safal bond film thi, jisane kareeb $US1 bilian kii kamai kii . isane 1960 ke dashak kii anya jasusi filmon ko bhi prerit kiya, jisamen shaamil he "harry paamar" trayee jisamen abhinay kiya tha maaikel ken ne, james cobern ke saath "derek flint" shrunkhlaa, dean martin ke saath mat helm shrunkhlaa.
 conary ke saath paanchavin bond film, yu onli liv twayees main, bond duniya ke sabase shaktishaalee aapraadhik sanghathan spactre main pramukh shaitan blofeld ke saath pehali baar aamane-saamne hota he. is sheershak ko, pustak main fleming dwaara likhit ek chhadam-hiku se liya gaya tha "yu onli liv twis/vans when yu aar born/and vans when yu luk deth in da phase." or marshall art or ninja drishy us vakt bilkul nae the.
 yu onli liv twis aisi pehali james bond film thi jisamen se fleming kii strot saamagree ke kathanak aadhaar ko baahar nikaal diya gaya tha, haalanki film kaa sheershak vahi rakhaa gaya. film kii patakatha ko puri tarah japan main aadhaarit karnaa, mukhya khalanaayak ke rup main blofeld kaa istemaal or ek bond kanya jiskaa naam kissi sujuki — prishth patakatha, patakatha or prastuti purna rup se patakatha lekhak kii upaj the or ise unhone purv-chihnit sthanon par filmaaya, jaise ki ninja kile or jwalamukhi pahaad. aisa, roger moore kaal ke dauraan aam ho gaya tha, lekin keval isi conary film main ise itane moulik tareeke se kiya gaya, kyonki shrunkhlaa fleming se pare jane lagi thi, jinka nidhan yu onli liv twis ke release hone se lagbhag teen varsh pehle ho chukaa tha.
 yu onli liv twis ke baad or postaron par "shaun conary, james bond hai" prachaarit karne ke baavjood, conary ne ghoshnaa kii ki yah unki aakhri bond film he. shrunkhlaa ko chhod dene kii nirmaataaon kii koi ichha nahin thi. shaun ko iske baad jorge lezenbai dwaara pratisthapit kiya gaya jinhone on har megestiz sikret sarvice main abhinay kiya.
 australian model jorge lezenbai, on har megestiz sikret sarvice main nae 007 ban gaye. baad main bond banane vaale timothy dalton ne manaa kar diya: unka daawa tha ki ve is bhoomika ke liye kaaphi chote hai. lezenbai ko abhinay kaa anubhav ek chocolate shrunkhlaa ke vigyaapan se adhik kaa nahin tha. unka screen test santoshjanak tha or unhen saat filmon ke liye ek anubandh kii peshkash kii gai thi. haalanki, apane agent dwaara aashwast hone ke baad ki sikret agent 1970 ke dashak main puraatan ho jayega, lezenbai ne ek film ke baad shrunkhlaa ko chhod diya. 
 lezenbai kii samikshaayen aam taur par anutsahit karne vaali thim. kai logon ne mahasoos kiya ki vah shaareerik rup se to aakarshak tha lekin apane kai bhadkeeli poshaak parivartan main murkh lagata tha or apane sanvaadon ko thik se prastut ioen-nirmit bond shrunkhlaa main isi film main ek baar "chauthi diwaar" ke tuutane ko shaamil kiya gaya tha. main bhi hua tha, jab shaun conary darshakon ko aankh maarthe hai.) shrey naamon se pehle aane vaali jhalak main lezenbai, conary ke bond ke sandarbh main bolte hai: "dis nevar hepand tu da adar phelo" .
 on har megestiz sikret sarvice main, pichhali bond filmon ke saath ek nirantarata ko darshane ke liye ek prayaas kiya gaya jiske tahat sheershak anukram ke dauraan pichhali kai bond filmon ke drishyon ko dikhaaya gaya. iske alaava, jab bond apane daftar main apana saamaan pack kar rahaa hota he, to pichley maamalon ke kai smriti chihnon ko dikhaaya jaataa he, jaise ki thanderbal kaa shwaas upkaran, jabaki film ke prishth sangeet main un filmon kii dhunon ko bajaayaa jaataa he.
 lezenbai dwaara diamonds aar forever ko thukraa die jane ke baad nirmaataaon ne goldfinger ke formule par waapas lautne kaa faisla kiya. nirdeshak gaay hamiltan ke saath niyamit paatr waapas ek saath aae. jon govin ko bond kii bhoomika pesh kii gai lekin nirmaataa saath hi saath shaun conary ko is bhoomika main waapas laane kaa prayaas kar rahe the. is saude ko moort rup dene ke liye conary ko ek ullekhneey anubandh praapt hua: ek ricard US$1.25 milian vetan, saath hi kul munaafe kaa 12.5 pratishat or prati saptaah US$145,000 atirikt yadi filmakan 18 saptaah se aage jaataa he. conary ne sweekaar kiya, "mujhe vastav main rishwat dekar waapas bula liya gaya...lekin isse meraa uddeshy puraa hua ...dubaara james bond kii bhoomika nibhaana abhi bhi sukhad he." mul vichaar ourik goldfinger ko agali kadi ke liye waapas laana tha, lekin use chhod diya gaya. fleming ke upanyaas main, bond, yu onli liv twis main hui apni patni kii hatya kaa badla on har megestiz sikret sarvice main lene kaa prayaas karata he. lekin chunki baad vaali film kaa filmakan pehle hua tha, blofeld ko diamonds aar forever kahani main rakhaa gaya taaki bond ko blofeld ko fatkaarane kaa avasar mil sake. iskaa arth tha ki blofeld ke bare main fleming kii teen kahaniyon ke bajaay ve chaar thi. conary is bhoomika main 12 saal baad gaiyr-ioen nevar se nevar agen main laute. adhik jaankaree ke liye neeche gaiyr ioen shrunkhlaa khand dekhen.
 1972 kii shuruuaat main, conary ke pratisthaapan kii khoj ek baar phir shuru ho gai. jeremi brett, maaikel billington or julian glover par shrunkhlaa main agali film, liv and let daai ke liye vichaar kiya gaya or pantalis varshiya roger moore ko chunaa gaya. moore sabase lambey samay tak bond rahe or unhone is kirdaar main baarah saal bitaaye or saat filmein kii. moore ne koshish kii ki ve shaun conary yaa da saint main simon templer kii apni bhoomika kii nakal naa karen or unhone bond ko adhik prasannchit or vinodi rup main abhinit kiya. jis tareeke se lezenbai ko pesh kiya gaya tha, uske thik vipareet moore kii pehali do filmon main bond filmon ke aam roopaankanon ko vastav main dur rakhaa gaya or use cigarette ke bajaay cigar diya gaya or vah martini ke bajaay borbon peetaa he. ek sameekshak ne kaha, "roger moore main shaun conary kii zaraa si bhi gambhirtha nahin he... vah nirdeshak dwaara bond kii ghaatak hasya abhinayta ke rup main prastuti main daksh rup se baithta he".
 bond kaa apana sanskaran banane kii chunauti ke antargat, moore ne apni shrunkhlaa da saint main apni bhoomika kii kuch visheshtaon ko bond ke vyaktitv ke saath mishrit kiya. aalochakon ko yah bond ek jaadugar adhik laga, adhik anugrahpurn, adhik vishleshnatmak or adhik beparwaah rup se or ek had tak nirlypt bhav se kaamuk laga. vah shaareerik rup se conary ke samaan hi majboot nazar aate hai, lekin gatividhiyon main unki tarah sundar nahin. moore ke sanskaran ne anya bond kii tulana main fantasy or hasya ko adhik apanaaya. shrunkhlaa ne samakaleen saamagree or charitron ko jodakar puraane ho chuke fleming ke kathankon se baahar aate hue khud ko sthapit kiye rakhaa. 
 mishrit samikshaon ke baavjood liv and let daai box offis par safal rahi. anumaan se bajet $7 milian ke anumaanit bajet se, is film ne duniya bhar main $126.4 million kii kamai kii, jisamen america main kii gai $35.4 milian kii kamai shaamil rahi. united kingdom main prasaarit sabase adhik dekhi jane vaali film kaa record isi film ke naam he or jab 20 janvari 1980 ko ITV par iskaa primear hua to isane 23.5 milian darshakon ko aakarshith kiya.
 moore kii duusari film da main wyeth da golden gan box offis par asafal rahi or broccoli ne thaan rakhaa tha ki ve ise chodenge nahin. 
 roger moore kii teesri film, da spai hu lavd me is shrunkhlaa ke liye do tareeke se nirnaayak sabit hui: yah pehali film thi jiskaa nirmaan broccoli ne akele kiya tha, kyonki harry saltzman ko 1975 main baari karj ke kaaran bond film frenchise ke apane aadhe hisse ko bees milian pound main majabuuran bechnaa padaa; or is myne main bhi yah pehali film thi jisamen puri tarah se nai kahani ko shaamil kiya gaya tha, kyonki ian fleming ne sirf upanyaas ke sheershak kaa istemaal karne kii anumati di thi.
 moore kii chauthi film, munarekar, bond kii aakhri film thi jiske liye fleming ke upanyaas kaa sheershak istemaal kiya gaya, lekin kaaphi baad main 2006 main kisino royaal ke sheershak kaa upyog kiya gaya. agali do filmon, for yor aaiz onli or octopussi ke liye bond kii laghu katha sangrah se sheershak kaa istemaal kiya gaya or donon hi filmon kii kahani main is sangrah kii vibhinn saamagree ko shaamil kiya gaya. film octopussi ko, fleming kii isi naam kii laghu katha kii agali kadi ke rup main padhaa ja saktaa he.
 moore ne 1981 kii film, for yor aaiz onli ke baad shrunkhlaa ko chhodane main ruchi dikhaai, jiske baad kai yuva kalakaaron ne is bhoomika ke liye screen test dena shuru kiya, jisamen shaamil the james brolin, oliver tobias or maaikel billington. haalanki, ioen ne antat unhen 1983 ke octopussi main vaapasi karne ke liye raji kar liya, kyonki gaiyr-ioen film, nevar se nevar agen usee varsh release hui thi. kyonki ve aavashyak ection or charitra kii maang ke hisaab se umrdaraj ho gaye the film main aksar hi stant dubles kaa istemaal kiya gaya or keval nazadik se dikhne vaale moore nishchit rup se moore hai. moore ne keval apni aakhri film, a vyuu tu kil ke liye afsos jataayaa, jise aalochakon ne khaarij kar diya tha.
 shaun conary ko pratisthapit karne ke liye timothy dalton par 1968 main vichaar kiya gaya tha, lekin ve yah mahasoos karte hue apane screen test se chale gaye ki 22 varsh kii umr main ve is bhoomika ke liye bahut chote hai. 12 saal baad, dalton se phir sampark kiya gaya, sambhawatah for yor aaiz onli main roger moore kii jagah lene ke liye, lekin nirmaataaon ke paas koi patakatha nahin thi or unhen dar tha ki unase spai hu lavd me /munarekar jaisi filmein karne ko kaha jayega jo "bond filmon kii unki avadharana ke anukool nahin thi." dalton pratham abhinayta the jinhen da living delits kii peshkash kii gai thi, lekin shuru main unhen inkaar karnaa padaa kyonki shooting kii mul tareekhen unki brenda star film kii patibaddhtaon se takaraa rahi thim. iske baad piars broznan ko liya gaya, lekin jab unke radd televijan sho steel remington kaa 1986 main naveekaran kiya gaya, to ve aage nahin bad sake. kai abhinaytaon kaa screen test liya gaya, jisamen shaamil the sam nil or lui colins, jiske baad dalton ko nirmaan kii sanshodhit tareekhen pesh kii gayi jise ve sweekaar karne main samarth the or jaise hi ve brenda star ke filmakan se nivrutt hue unhone khud ko da living dellites ke set par paaya.
 dalton jinhen apane manch or televijan bhoomikaaon ke liye adhik janaa jaataa tha or jo british shakespeare parampara main prashikshit the, unka bond apane purvavartiyon se kaafii alag tha. da gargian ne tippanee kii, "dalton main conary kii swaabhaavik garima nahin he or naa hi moore kaa satahi aakarshan, lekin vah lezenbai bhi nahin he." yah film yatharthwaad or ek adhik vishwasaneey kathanak kii taraf waapas lauti, jisamen fantasy or anaavashyak hasya ko kam sthaan diya gaya tha.
 nirmaan laagat or karon ko bachaane ke liye, ioen ne agali bond film, license tu kil kaa filmakan britain ke pinwood studio ke bajaay mexico main karne kaa faisla kiya. film ke syah or adhik hinsak kathanak ke chalate british board of film clacification ne katautee kii maang kii. ioen dwaara license tu kil aisi pehali bond film thi jiske liye fleming ke kisi bhi upanyaas yaa laghu katha ke sheershak kaa upyog nahin kiya gaya . ise or baad kii bond filmon ko upanyaas kaa rup diya gaya. film ke liye samikshaayen mishrit thim. box offis kii kamai da main wyeth da golden gan ke samaan hi rahi, jo aaj tak kii sabase kam darshak paane vaali bond film he, kuch logon kaa maananaa tha ki bond film kii buniyadi style or laalitya ko yatharthwaad se pratisthapit karnaa ek bhul thi.
 1989 main, yani dalton kii duusari or aakhri upasthiti kaa varsh, MGM/UA ko australian aadhaarit prasaaran samooh quintex ko bech diya gaya, jo is company kaa vilay pathe ke saath karnaa chahta tha. swiss aadhaarit ioen kii janak company, danjak ne MGM/UA mukadmaa thok diya kyonki bond kii soochiptr kaa license pathe ke naam tha, jo danjak kii manjuuri ke bina hi duniya ke vibhinn deshon main is shrunkhlaa ko televijan par prasaarit karne kaa icchhuk tha. in kanoonee vivaadon ke chalate is shrunkhlaa ko chah saal ke antaraal se guzaranaa padaa. baharhaal, ioen ne ek anya film kaa purv-nirmaan may 1990 main shuru kiya, jise 1991 ke ant main jari kiya janaa tha. "bond 17" ke liye aam prachaar saamagree kaa kareeb usee samay kans film samaaroh main anaavaran kiya gaya. kahani ke ek vistrut masaude ko, jo vyapak rup se online uplabdh thi or 17 prishthon kii thi, alphonso rugiro junior or maaikel ji wilson dwaara likhaa gaya tha. walt digni company kaa imageenring vibhaag bhi is film ke vikaas main shaamil tha, vishesh rup se hai-tech robot ke, jo aarambhik samay main mahatvapurn the.
 kanoonee vivaadon ke kaaran, dalton kii teesri film kaa nirmaan kai baar sthagit kiya gaya. 1993 main ek saakshaatkaar main, timothy dalton ne kaha ki maaikel france film ke liye kahani likh rahe the, jiskaa nirmaan kaary 1994 main janvari yaa farvari main shuru hona tay tha. yah kabhi nahin shuru hua or april 1994 main dalton ne is bhoomika se istipha de diya. 
 dalton ko pratisthapit karne ke liye, nirmaataaon ne piars broznan ko liya, jinase un logon kii mulaaqaat for yor aaiz onli ke set par hui thi, jab ve apni patni, casandra haris se milane aaye the, lekin unhen 1985 main roger moore kaa sthaan lene se roak diya gaya kyonki ve remington steel ke liye anubandh se bandhe the. tab tak, duniya teji se badal chuki thi or broznan bhi parivartan ke daur se guzaare the. 1987 main remington steel ke radd ho jane kuch hi samay baad, broznan kii patni ke cancer se peedit hone kaa pataa chalaa or unhone apni patni ke 1991 main nidhan tak dekhbhaal kii. agle teen varshon main unhone kabhi-kabhi hi kaam kiya, isliye 1994 tak ve bond kii bhoomika karne ke liye taiyaar ho gaye. unhone bond ke punarnirmaan ke liye apni aashaaen vyakt kii: "main dekhnaa chaahunga ki is aadmi ke bheetar kya he, use kya chiz prerit karti he, use koun ek hatyara banaata he. mujhe lagata he ham pyaaj ko ek baar phir chhilenge jaisaa vah tha." unhone is tathy ko bhi pasand kiya ki goldfinger hi vah pehali film thi jise unhone dekha tha or ab unhen bond kii bhoomika nibhaani thi, "maine kabhi sochaa nahin tha ki main kabhi is bhoomika ko nibhaaoongaa."
 haalanki purv main conary kii scottish prishthbhumi, lezenbai kii australian prishthbhumi, yaa timothy dalton ke welsh vansh par shaayad hi kabhi dhyaan diya gaya tha, lekin kuch british prashansakon ne sochaa ki bond kii bhoomika ko kisi irelandwasi dwaara nibhaana kuch ajeeb tha.
 broznan kaa bond cigar peetaa tha or vah italvi nirmit suut pasand karata tha. isse bhi mahatvapurn baat yah he ki broznan kii goldenai is shrunkhlaa kii pehali film thi jise soviet sangh ke vighatan ke baad nirmit kiya gaya tha. isse yah andeh upajataa he ki kya bond aadhunik duniya main abhi bhi praasangik hai, kyonki pichhali kai filmon ne unhen soviet pratidwandviyon ke khilaaf khadaa kiya tha. rajya pryojit aparaadh samaapt ho chukaa tha, jisaki jagah ab roosi samoohon or aparaadhiyon ne le lee thi. M ke rup main judy dench kaa chayan ek or bada parivartan tha, jisane yah parilakshith kiya ki MI5 kii mukhiya ab ek mahila staylla remington he. abhinetri samantha bond ko miss manipeni ke rup main chunaa gaya.
 film udyog ke kuch logon ne mahasoos kiya ki bond shrunkhlaa ko waapas laana "vyarth" hoga or kaha ki use "ateet ke ek iken" ke rup main chhod dena behatar he. haalanki, jab ise jari kiya gaya, to is film ko ek safal prayaas ke rup main dekha gaya jisane is shrunkhlaa ko 1990 ke liye prabhavi dhang se roopantarit kiya. is film ko conary kii yu onli liv twis ke baad se sarvaadhik sweekruti mili. tom shon ne tippanee kii, "broznan main conary ke koi gun nahin hai lekin unhone badi saavdhaanee se khud ko moore ke dosha se bachaaya he. unke paas kaushal darshane kaa paryaapt avasar nahin tha, lekin thode se avasaron main hi apana kaushal dikhaa jane main to broznan kaaphi maahir hai." ek anya aalochak ne kaha, "yah film galp or yatharth ke bich bilkul nok par sthit he. ek bond film main pehali baar kuch aisa dikhaa jise bhaavana kaha ja saktaa he. " or ek anya ne kaha, "bond ne dhamaake ke saath vaapasi kii."
 goldenai kii safalataa ke baad, agali film, tumoro nevar dies main safalataa ko dohraane kaa dabaav bad gaya tha, jo MGM se hi thi. is studio ko haal hi main arbapati, kirk kercorean ko bechaa gaya tha, jo chaahate the ki film kii release unke saarvajanik share kii peshkash ke saath ek hi samay main ho or puure vishwa bhar ke darshakon ke liye ho. sah-nirmaataa maaikel ji wilson ne kaha, "aap jaanate hai ki darshakon kii sankhya apaar he or mujhe lagata he ki aap aisi film nahin bananaa chahenge jo unhen kisi bhi tarah niraash karne vaali ho." film ko puraa karne main jaldibaji kaa matlab tha ki bajet badhate hue $US110 milian ke aasapaas pahunch gaya. shooting ke adhikansh sthal asia main the. fleming se ekadam dur jate hue, jahaan upanyaason kaa koi sidhaa sandarbh maujuud nahin tha, patakatha ne phir bhi da spai hu lavd me kii yaad dilaai. gupt praudyogiki or krooj mixilon ke samavesh ne kahani ko naveenta pradaan kii.
 broznan ne anya do filmon main bond kaa kirdaar nibhaayaa, da world iz note inf or daai andar de or ek video game, avrithing or nathing, jiske baad ioen dwaara yah ghoshnaa kii gai ki broznan kii ab koi aavashyaktaa nahin he kyonki film shrunkhlaa ko navinikrut kiya jayega or ek nae 007 ke liye khoj jari he. yadhyapi yah filmein apane ection drishyon, nirmaan laagat or abhinay main damdaar thim, kuch aalochakon ko laga ki broznan kii antim do filmein atyadhik gatyaatmak thim jahaan charitron ko samajhane kaa samay bahut kam tha.
 goldenai kii safalataa ke baad, kevin mechlori ne bhi worhed 2000 ke rup main thanderbal ke punarnirmaan kaa prayaas kiya. 007 ke liye liem nisan or timothy dalton par vichaar kiya gaya, jabaki rolland amerish or dean devlin soni pikchars main film kaa vikaas kar rahe the. MGM ne soni ke khilaaf ek $US25 million kaa mukadmaa shuru kiya or mechlori ne bond shrunkhlaa se hone vaale $US3 bilian ke munaafe se ek hisse kaa daawa kiya. ek lambey mukademe ke baad soni peeche hat gaya or mechlori ne haar maan lee. badale main, MGM ne kisino royaal ke adhikaron ke liye $US10 milian kaa bhugtan kiya, jo soni ke swaamitv main tab aa gai thi jab usne kai saal pehle climex! kii nirmaataa companiyon kaa adhigrahan kiya.
 jab unhen james bond kii bhoomika ke ek chunaa gaya, tab piars broznan ne mul rup se teen filmon ke liye anubandh par hastakshar kiya, jisamen chauthe kaa vikalp tha. yah 2002 main daai andar de ke nirmaan ke saath puri hui. haalanki, is str par broznan apni 50veen janmdin kii ore bad rahe the or atakalein lagaai jane lagi ki nirmaataa ab unki jagah kisi yuva abhinayta ko lenaa chaahate hai. broznan ke dhyaan main tha ki prashansak or aalochak donon hi roger moore dwaara is bhoomika ko 58 kii aayu tak nibhaaye jane se naakhush the, lekin unhen aalochakon or matadhikaar prashansak aadhaar donon se ek paanchaven kist ke liye samarthan praapt tha. isi kaaran se, ve apni bhoomika ko dohraane ke bare main utsaahi bane rahe. 2004 ke dauraan, yah afvaah thi ki nirmaataa ke bich ek nae or yuva abhinayta ke liye raah banane ke liye baatcheet khandit ho gayi. ise MGM or EON productions dwaara nakaar diya gaya. july 2004 main, broznan ne ghoshnaa ki vah bhoomika chhod rahe hai or kaha "bond mere peeche, ek doosraa jeevankaal he", kuch ne ise ek or asafal baatcheet kii chaal mana.
 james bond ke chitrit ke liye nae abhinayta kii vyapak talash shuru ho gayi, baavjood is ke ki broznan ek bahut lokapriy bond sabit hue. 2004 or 2005 ke dauraan, james bond ke charitra kaa abhinay karne ke liye sambhavit nae abhinaytaon kii ek puri fouj par media dwaara vichaar kiya gaya, jinamein shaamil the, hollywood ke abhinayta erik bana, hug jaikaman, james porfoy, goran vishanich julian macmohan, jerard butler or clive oven se lekar vibhinn deshon ke kai agyaat abhinaytaayen jaise sam warthington, elex o'laughaleen or rupert friend. ek samay par nirmaataa maaikel ji. wilson ne daawa kiya ki 200 se adhik naamon kii ek suchi par vichaar kiya gaya. british abhinayta colin saleman, jinhonen piers broznan ke saath anya bond filmon main MI6 chalaane vaale charles robinsan kii bhoomika nibhaai, par bhi is bhoomika ke liye vichaar kiya gaya or isse yah atakalein bhi lagaai gayi ki ve pehle ashwet james bond banenge. martin campbell ke anusaar, keval ek maatr henry kavil hi aise abhinayta the jo is bhoomika ke liye gambhir pratispardhaa main the. lekin us samay keval 22 saal ke hone ke kaaran, unhen is kirdaar ke liye bahut chota mana gaya.
 may 2005 main, danniel craig ne ghoshnaa kii ki soni or MGM or nirmaataa maaikel ji. wilson or barbara broccoli ne unhen aashwaasan diya tha ki unhen bond kii bhoomika milegi, lekin us samay tak EON productions ne unase koi sampark nahin kiya tha. baad main, craig ne kaha ki nirmaataaon ne vastav main unhen bhoomika kii peshkash kii he, lekin unhone is prastaav ko tab tak ke liye thukraa diya jab tak ki unhen padhane ke liye script uplabdh nahin karai jaati.
 universal pikchars ke pratidwandvi jesan bourn frenchais kii safalataa se utsahit hokar MGM or EON ne "bond ko apane mul rup main waapas laane" kaa faisla kiya jiske tahat uske un murkhataa purna yantron or apraasangik kaalpanik tatwon ko hataaya janaa tay hua jo shrunkhlaa ko paribhaashit karne lage the or ek adhik sakht, gahare or adhik vaastavik bond ko pesh karne kaa nishchay kiya gaya jo uske kisi purv filmi avatar ke bajaay ian fleming ke mul upanyaas ke bond ke saath mail khaataa ho. is prakaar, bond kii 21veen film kisino royaal, pehali film thi jo 1974 kii di main wyeth di golden gan ke baad se fleming ke kisi upanyaas kaa filmi roopantaran thi. is frenchise ko ek punarrachana hona tha, jisamen ek nai samay rekha or kathanaatmak dhaanche ko sthapit kiya janaa tha jo kisi pichhali film kaa hissaa nahin hoti. isane bond frenchais ko naa keval pichley chalis saalon kii nirantarata se mukt kiya balki film ko ek kam anbhavi or adhik najuk bond ko darshane kii anumati di. ateet main jaisaa ki nae bondon ke parichay ke maamle main tha, is film ne nirmaan vistaar ko hataane kaa or mul tatwon par waapas lautne kaa avasar pradaan kiya.
 agast 2005 tak, atakalein puure jor par thi ki 37 varshiya danniel craig par gambhirtha se vichaar kiya ja rahaa he, haalanki bhoomika ke liye puure paatr chayan ko vastav main sitambar ke pehle tak nahin kiya gaya tha. phir, 14 oktober 2005 ko, EON productions or soni pikchars antertenment ne landan main ek samvaadadaata sammelan main saarvajanik pushti kii ki jald hi steven spilberg kii munich ke sitaron main se ek, danniel craig, james bond ke kirdaar ko nibhaane vaale chathe abhinayta honge. is nirnay ke baad mahatvapurn vivaad uthe, chunki is baat par andeh tha ki nirmaataaon ne sahi chunaav kiya he. puri nirmaan avadhi ke dauraan internet abhiyaanon jaise ki danielcraigisnotbond.com ne apane asantosh ko vyakt kiya or virodh main film kaa bahishkaar karne kii dhamkee di. purv ke abhinaytaon ke vipareet craig ko virodhiyon dwaara, bond kii us lambi, khubasurat or karishmai chhavi main feet nahin paaya gaya, jiske darshak aadi ho chuke the. di daily mirar ne craig kii aalochana main ek mukhya prishth samachar prakashit kiya jiskaa sheershak tha maai nem is bland - james bland . haalanki, kisino royaal ke liye samiksha anukool rahi or yah film moon rekaar ke baad sabase ucchtam kamai karne vaali bond film ban gayi. roger abert ne tippanee kii ki, "bond ke rup main danniel craig shandaar rahe: duble, adhik alpbhaashi, kam kamandh, sharir or aatma main chot khaane main sakasham, chede jane par parvaah naa karne vaala."
 jaise hi kisino royaal apane nirmaan ke antim charan par pahunchaa, nirmaataa maaikel ji. wilson or barbara broccoli ne ghoshnaa kii ki 22veen bond film kaa nirmaan-purv kaary shuru ho chukaa he. kai maheenon kii atakalon ke baad, wilson or broccoli ne 20 july 2006 ko yah ghoshnaa kii ki aane vaali film kwantum of soles, 2 may 2008 ko release kii jaaegi or yah ki craig ko teen filmon main bond kii bhoomika nibhaane ke liye anubandhit kiya gaya he. kwantum of soles ko antat 31 oktober 2008 ko britain or 14 navambar 2009 ko uttari america main release kiya gaya, jo harry potter and di half blad prince ke release ko 2009 kii garmiyon tak ke liye roke jane ke kaaran apane 7 navambar 2008 main relies ke mul taarikh se badla gaya tha. britain main apane release par, isane £4.9 million kii kamai kii, jisne britain ke sabase bade fraide opening ke saare ricard tod die. iske baad is film ne britain ke pehle saptahanth ke ricard ko tod diya, jisase usne apane pehle saptahanth main £ 15.5 million kii kamai kii jo harry potter and di goblet of fire ke £ 14.9 million ke pichley record se bhi adhik tha. film ne canada or america ke 3451 cinemagharon main pradarshit kiye jane par apane pehle din 27 million dollar kaa vyavsaay kiya. yah saptahanth nambar ek film thi, jisane 67.5 million US dollar or 19,568 US dollar ausat prati theatre kaa vyavsaay kiya. yah america or canada main sabase adhik kamai karne vaala bond film shuruuaati saptahanth tha, jisane potter harry shrunkhlaa ke baahar di incrediblas ke saath sabase bade navambar shuruyaat main barabari kii. 
 colombia pikchars ne craig kii pehali do filmon ko sah vittposhit or vitarit kiya kyonki unhone 2005 main MGM ko kharid liya tha. haalanki, MGM, kisino royaal kii safalataa ke baad colombia ke saath apane is vitaran saude ko samaapt kar dena chahta tha . is samjhaute main, colombia ek or bond film kwantum of soles ko vittposhit karnaa chahta tha
 bond 23 ko MGM kii vittiya samasyaon ke chalate puure 2010 main radd rakhaa gaya; lekin disambar 2010 main MGM ke diwaaliyepan se baahar nikalne ke baad, bond 23 kaa purv-nirmaan phir se shuru kiya gaya or use MGM or broccoli parivaar dwaara 11 janvari 2011 ko aadhikarik taur par 9 navambar 2012 kii release taarikh di gai. yah film dow no or bond frenchise kii 50veen saalagirah ke varsh paryant chalane vaale samaaroh kaa hissaa hogi. iskaa nirmaan 2011 ke uttarardh main shuru hoga jisamen danniel craig james bond ke rup main waapas aaenge. bond 23 kaa nirdesan sam mendes karenge or isaki patakatha ko bond diggajon, nil purvis or robert vade ke saath-saath jon logaan ne likhaa he.
 
 sikret sarvice' 
 1980 ke dashak ke uttarardh main dalton yug ke ant ke saath hi ek aam rachanaatmak team ke yug kaa ant ho gaya jisane bond filmon par 1962 main shuruyaat se kaam kiya tha, jisamen nirmaataa ke rup main albert broccoli bhi shaamil the, jinka nidhan pehali broznan film kii release ke sheeghra baad ho gaya tha. solah bond filmon ke dauraan, sabhi kaa nirmaan yaa sah-nirmaan albert broccoli dwaara kiya gaya tha, chaudaa main sheershak conukram tha jisaki dizine mauris binder ne kii thi, teraa filmon kii patakatha kaa lekhan yaa sah-lekhan richard mibom ne kiya tha, gyaarah main jon bairi ne sangeet diya tha or saat filmon main ken adam dwaara dizin kii sthapana kii gai thi. lezenbai kii on har megestiz sikret sarvice ko chhodkar sabhi filmon kaa nirdesan yaa to terrence yang, gaay hamiltan, lui gilbert, yaa jon glen . timothy dalton kii aakhri film ke baad inamen se kisi bhi vyakti ne bond kii film par kaam nahin kiya.
 purv-broznan kaal ke vipareet, 1995 ke baad se bond filmon ne shaayad hi nirdeshkon ko dobaaraa istemaal kiya he - ekmaatr apwaad hai nirdeshak martin campbell jinhen nirmaataaon ne goldenai ke nirdesan ke baad kisino royaal ke nirdesan ke liye bulaayaa. haalanki, 1995 se lekar 2008 tak chah main se chaar filmon kii kaa screenple nil purvis ne taiyaar kiya tha, jinhone chaar baar robert vade ke saath sahyog kiya or or chah main se paanch filmon main david arnold ne score taiyaar kiya tha. 
 broznan kaal kii shuruyaat se hi aisa hua ki great britain ke baahar ke nirdeshkon kaa istemaal kiya gaya, lekin ve sabhi rashtramandal deshon se the, sirf 2008 main kwantum of soles pehali bond film thi jiskaa nirdesan ek gaiyr united kingdom yaa rashtramandal ke nirdeshak ne kiya, german-swiss mark forster ne. 1970 ke dashak main, steven spilberg bond kii ek film nirdeshit karnaa chaahate the, lekin unhen asweekaar kar diya gaya kyonki unhen munaafe main se ek pratishat chahie tha jo aamtaur par bond filmon ke nirdeshak ko nahin diya jaataa tha.
 aarambhik bond filmon main fleming kii kahaniyaan shaamil hoti thi, lekin baad main - vishesh rup se roger moore vaali main - keval charitron ke naam yaa sthanon ke naam kaa istemaal hota tha. jabaki da spai hu lavd me ke sheershak ko fleming ke upanyaas ke sheershak se liya gaya he or a vyuu tu a kil or kwantum of soles kaa sheershak unki laghu katha ke naam par rakhaa gaya he, in filmon main lekhak kii kisi bhi mul saamagree kaa upyog nahin kiya gaya .
 kisino royaal se pehle kii aakhri film jiskaa sheershak fleming ke upanyaas par rakhaa gaya tha munarekar thi, jiske baad se shrunkhlaa ne 1987 kii da living dellites tak laghu kathaon ke sheershak kaa istemaal kiya. haalanki, "risiko" kahani kii saamagree ko for yor aaiz onli main istemaal kiya gaya, "da property of a ladi" ko octopussi main shaamil kiya gaya or "da hildebrands reyrity" ke tatwon ko pehali mul sheershak vaali film license tu kil main prayog kiya gaya. haalanki pehle se hi film ke rup main roopantarit liv and let daai upanyaas ke aprayukt kathanak yuktiyon ko for yor aaiz onli or license tu kil, donon hi filmon main istemaal kiya gaya he or usee tarah daai andar de main munarekar upanyaas ke kathanak tatwon ko shaamil kiya gaya he. aakhri dalton film or sabhi chaar broznan filmon ke mul sheershak the, jabaki abhi bhi fleming kii chaar sheershak the jinka ioen shrunkhlaa main prayog kiya janaa tha. haalanki, license tu kil or da world iz note inf, ian fleming ke upanyaas ke vaakyansh hai or goldenai fleming kii jamaica main sampatti kaa naam bhi tha or ek abhiyaan kaa naam tha jisaki yojana unhone dwitiya vishwa yuddh ke dauraan banaai thi. aisi filmein jinke sheershak fleming se nahin liye gaye hai ve hai ioen shrunkhlaa se tumoro nevar dies or daai andar de or gaiyr ioen film nevar se nevar agen .
 yatha 2008, shesh chaar laghu katha sheershak jinka abhi istemaal kiya janaa he, ve hai risiko, da hilderbrands reyrity, da property of a ladi, or 007 in neuyork . 22veen bond film ke sheershak kii ghoshnaa se pehle, media reporton main jaise ki verieti or manoranjan udyog ke anya prakashnon main ye atakalein lagaayee ja rahi thim ki risiko or da property of a ladi par vichaar kiya ja rahaa he lekin us film kaa naam antat kwantum of soles rakhaa gaya; da property of a ladi sheershak ko jahiraa taur par timothy dalton kii teesri bond film ke liye samajha ja rahaa tha.
 ioen kii sabhi bond filmon main anoothaa gan bairal drishy shaamil hota he, jise graphic kalakaar mauris binder dwaara nirmit kiya gaya. jab bond parade par chalata he, to use darshakon dwaara ek bandook kii nalee ke madhyam se dekha jaataa he jise ek agyaat hamalavar ne uski ore saadhaa he. bond ghumta he or sidhe bandook/darshak kii taraf goli martha he, jiske baad hatyare ke rakt ko bairal/parade se neeche choote dikhaaya jaataa he. is drishy ke saath-saath "james bond theme" kaa shuruuaati sangeet bajataa he, jise monti norman dwaara rachaa gaya he, jisamen saath diya he sangeetkaar or vadak jon bairi or bart rods ne. 1991 main mauris binder kii mrityu ke baad, dainiel clineman casino royaal tak gan bairal drishy ke liye jimmedaar the. dizin grih MK12 ne kwantum of soles ke graphics kaa dishanirdesan kiya.
 is drishy ke kai vibhinn rup hai jo bond kii poshaak, mudra, bandook kii goli kii aawaaj, khun kaa rang, jis gati se khun girtaa he, aadi se sambandhit hai. aarmabhik drishyon main bond ko suut or taai main dikhaaya gaya he, jiske baad roger moore ne 1977 kii film da spai hu lavd me ke liye nae abhimukhataa anupaat ke saath apane drishy ko filmaaya jiske baad se bond ko dinar jacket or bo taai pahane hue darshaya gaya he. haalanki, kisino royaale or kwantum of soles main danniel craig ko kramshah khule gale kii shart or bijnes suut pahane hue dikhaaya gaya he.
 piers broznan filmon ke saath shuruyaat karte hue, gan bairal ko CGI dwaara prastut kiya gaya jisase uske andar ke pratibimb ko hilne kii anumati mili. is drishy ko casino royaal tak paaramparik rup se prayek film kii shuruyaat main rakhaa gaya tha, jabaki kisino royaal main yah drishy cold open ke baad prastut hota he or kathanak main shaamil kiya jaataa he; kwantum of soles main yah film ke ant main ghatit hota he or apane dizin main film ke sheershak ko shaamil karata he. royaal is frenchiz kaa navinikaran he, jiske saath ek nai samay rekha or varnan shuru kiya gaya; or is shrunkhlaa kii kai paramparaon ko yaa to chhod diya gaya yaa nae tareeke se pesh kiya gaya.
 dow no main gan bairal drishy ke baad mukhya sheershak aata he, lekin baad kii sabhi filmon main sheershakon se pehle purv-sheershak drishy yaa "tizar" ko prastut kiya jaataa he jo film kii patakatha se aanshik rup se sambandhit, purna rup se sambandhit yaa bilkul bhi sambandhit nahin hota he . thanderbal ke baad se gan bairal drishy, purv-sheershak drishy main bina rukaawat chalata he jahaan shuruuaati drishy ko bandook kii bairal ke madhyam se dekha ja saktaa he. purv-sheershak drishy laghu filmein hai jo bhaavnaatmak mood ko tay karti hai or aane vaale ection ke prati jigyaasa ko badhaati hai. jab ve mukhya kahani se sambandhit nahin hoti hai, to bond ko aam taur par ek mishan ke purna hone ke kram main dikhaaya jaataa he, yaa ek asaadhaaran bachaav se guzarate hue. teen tizar main, filmon ke khalnaayakon ko bond kii anupasthiti main apana aparaadh karte dikhaaya jaataa he . 1977 main da spai hu lavd me kii shuruyaat ke saath, tizaron ne na keval ection drishyon par jor diya balki maut ko dhata bataane vaale stant drishy pesh kiye, ek abhyaas jo casino royaal tak chalaa. da world iz note inf kaa anukram asaamaanya rup se lanbaa he: 14 minute se adhik kaa hote hue yah anya se dugune se tiguna lanbaa he. isi tarah, kwantum of soles is frenchiz kii pehali film he jisaki shuruyaat pichhali kist kisino royaal kii samaapti se sidhe shuru hoti he.
 mukhya sheershak drishyon main aise drishy tatwon ko shaamil kiya jaataa he jo prayek film kii theme ko darshaate hai or aksar nagn or kaamuk auraton ko gumti chhaviyon ke saath darshaya jaataa he jo aamtaur par film ke saamaanya theme ko pratibimbit karti hai; udhaaharan ke liye, thanderbal main samudr main gahari gotakhori ko darshaya jaataa he or yah shuruuaati drishy se judaa hua he; kisino royaal kaa shuruuaati anukram, uchit rup se, ek kisino roopankan ko darshata he. mauris binder, teraa bond filmon ke sheershak diziner hai. aamtaur par ek samakaleen kalakaar is drishy main gaata he or mukhya trek ke ek vaadya sanskaran ko ek swaralahari ke rup main film main shaamil kiya gaya, jo vibhinn manobhaavon main doharaata he .
 sheershak geet film ke naam se hameshaa mail nahin khaataa he. da spai hu lavd me main karli simon ko "nobody daz it better" gaate dikhaaya gaya he ; octopussi kaa gaanaa, kisino royaal or kwantum of soles sheershak ko bilkul sanderbhit nahin karte. jaik white ko unase sambandhit film ke bare main yah kehete uddhrut kiya gaya he "sheershak ko geet main dhaalnaa kathin he!" yadhyapi geet kii duusari pankti main "soles" shabd kaa ek baar istemaal kiya gaya he. jon bairi ne jin gyaarah filmon ke liye sangeet rachana kii thi unamem se das filmon ke sheershak geet ke liye sangeet bhi diya. 
 bond filmon kaa centre agent kaa vyaktitv, ruchi or kaushal he jiskaa vikaas or vyakhya un vibhinn abhinaytaon dwaara kii gai he jinhone fleming ke james bond ke charitra ko nibhaayaa he. dow no ke nirdeshak, terrence yang ne pehali film ke nirmaan ke dauraan conary ko poshaak pahanane or chalane kaa prashikshan dekar bond kii chhavi ko nirdhaarit kiya. is film kaa zyaadaatar aakarshan bond kaa manohari charitra he. vyaktitv main, bond kathor, krur, alag or ghamandi he - jo bolta kam or kaam karne main zyada vishwaas rakhata he. yah pehle ke fleming upanyaas ke samaan he, jabaki baad ke upanyaason main bond main antardarshan kaa adhik vikaas hota he jisaki jhalak filmon main shaayad hi kabhi dekhne ko milti ho. shaareerik rup se, bond pusht, sundar or twarit kriya karne vaala he. saundarya aadhaar par, vah swaadisht vyanjan, acchhee sharaab or sundar mahilaon kaa khub anand letaa he. swaroop main, vah stylish or achche kapade pahanane vaala he.
 kalakaaron ke bich theme main saadhaaran bhinnata he, jiskaa shrey patakatha lekhakon ko jaataa he ki ve abhinaytaon ke liye kaise likhte hai. moore kaa bond thodaa namr he or apane purvavartiyon yaa uttaradhikariyon kii tulana main thodaa adhik romantic he. craig kaa bond thodaa adhik udasin or antarmukhi he, jabaki dalton kaa bond vishesh rup se kutil or krodhi he, jabaki usamen moore ke romantic gun bhi hai. haalanki, sabhi bond aamtaur par vishesh paristhitiyon main chaturaai purna ek pankti vaale samvaad bolte hai.
 ek premi ke rup main bond kaa kaushal filmon main acchhee tarah se sthapit he. is shrunkhlaa main kai jagahon par dwiarthi samvaad hai jo bond ke ling kii kshamta or lambaai ko sanderbhit karte hai or kamottejak baaten, khaskar jab vah bond kanya kii bahon main hota he. vah aksar aise "avasar nikaal letaa tha". uskaa yon kaushal aksar uske dushmano ko uskaa sahyogi bana detaa tha, jaisaa ki pussi gelor ke maamle main hua. kuch mahilaayein khud ko bond ke aakarshan se bachane main safal raheen lekin kul milakar pachaas se adhik mahilaon ne ab tak bond ke saath yon sambandh sthapit kiya, jo ek mahila se lekar chaar mahila prati film tak rahaa. 
 dainiel craig kii pehali do filmon ke apwaad ko chhodkar, har bond film main ek ek anukram hota tha jisamen bond miss manipeni ke saath sampark karata he, jo bond ke varisht, M kii vyaktigat assistant he. louis maxwell ne conary, moore or lezenbai ke saath miss manipeni kaa kirdaar nibhaayaa. unke baad kairline bliss or samantha bond ne kramshah is bhoomika ko dalton or broznan ke saath nibhaayaa. teenon ne yakeenan manipeni ke vyaktitv ko vibhinn aayam die, jaisaa un chah abhinaytaon ne kiya jinhone bond kii bhoomika nibhaai. is puri film shrunkhlaa main chalane vaala ek satat majaak bond ke liye manipeni kaa ekatarfa prem or bond kii uske saath upree ishkabaaji he. vah bhi uske saath ishk farmaati he or kabhi-kabhi vivaah ke ek prastaav or shaadi kii anguthi kii ummid main usase ruuth jaati he. daai andar de main ek fantasy drishy hi ioen shrunkhlaa kaa ekmaatr avasar tha jisamen manipeni ko bond ke saath vastav main ek premamay aalingan main dikhaaya gaya he.
 riboot film kisino royaal main is charitra ko hataa diya jaataa he, pehali bond film jisamen manipeni prastut nahin hoti he or naa hi yah charitra kwantum of soles main prakat hota he. haalanki, kisino royaal main manipeni ke bare main apratyaksh sandarbh istemaal kiya jaataa he, us drishy ke dauraan jab bond kii mulaaqaat wesper lind ke saath hoti he .
 dow no main sthapit karte hue, kai filmon main M ke daftar main kot rack par bond kii topi ko oochaalnaa ek nae romaanchak maamle kii shuruuaat kaa sanket karata he. is theme ke vibhinn rup hai. goldfinger main jab bond daftar se nikalataa he, to manipeni usase topi le leti he or bond ko rokane kii ummid se use khud uchhaalati he. thanderbal main uskaa dhyaan toss karne ke bich main bhang ho jaataa he jab manipeni bolti he ki vah vilamb se pahunch rahaa he. on har megestiz sikret sarvice main jab bond kii shaadi ho jaati he, to vah apni topi phenkata he, jise rudan karti manipeni pakad leti he. a vyuu tu kil main bond ke paas manipeni kii ekadam nayi topi he or vah use bas phenkane hi jaataa he ki ruk jaataa he. or munarekar main jab bond venice main hota he, vah ek khaali gondola main apni gondolier topi ko uchhaalata he. is paramparaagat kram ko yu onli liv twis main yahaan tak ki neeche baithi pandubbi main ek wardroom hatterac par le jaaya jaataa he, jahaan em, manipeni or bond sabhi nau sena kii uniform main hai.
 bond ko shuruuaat main hi em se milane ke liye bulaayaa jaataa tha, jo britain kii gupt khufia seva ke/kii pramukh he, vah inke karyaalay main apana kaarybhaar lene aata he. kai filmon main, bond ek gupt mukhyalay yaa karyaalay ke baahar par apane kaarybhaar grahan karata he. bond pravesh karata or vaishvik shanti ke liye nae khatre se em ko pareshaan pataa he. aamtaur par em apane sabase achche agent par vishwaas jataate hai lekin bond ke jokhim bhare tareekon ko badalane kii zarurat ko mahasoos karte hai or unke avivekpurna kathan ke liye aksar upadesh dete hai.
 film main british sikret sarvice ke liye universal exportes kaa prayog ek cover naam ke rup main kiya jaataa he. ise filmon main kai tareekon se kai baar chitrit kiya gaya he jaise dow no main ek diarection sin, from rashia wyeth lav main sankshipt rup "univeex", on har majesties sicret sarvice main ek brass nem plate, for yor ij onli main bond ke helicopter, da living dellites main sanket ke saath ek imaarat, da world iz note inf main ek pahchaan patr, casino royaal main ek foulder or kwantum of soles main ek bijness card. bond ne bhi yu onli liv twis, octopusi, license tu kil, da world iz note inf or daay ender de main apana parichay ek universal export karmchaaree ke rup main pesh kiya he.
 for yor ij onli main em kaa charitra dikhaai nahin detaa, kyonki haal hi main lambe samay se em kii bhoomika nibhaane vaale barnard lee kii mrityu ho gai thi. is film main bond, em ke chif of staff, bill tannar or raksha mantri fredrick grey se jaankaree paata he. broznan shrunkhlaa kii shuruyaat ke saath, em ek mahila hoti he jisaki bhoomika judi dench karti he, jo ki shakesperiyan abhinetri hai jinhen adhikaar purna bhoomikaaon ke liye janaa jaataa he. kul milakar teen abhinaytaon ne em kii bhoomika nibhaai he: conary, lezenbai or praarambhik moore filmon ke liye barnard lee ne; moore kii antim do filmon or dalton kii do filmon ke liye robert brown; broznan or craig kii aaj tak kii sabhi filmon ke liye judi dench.
 apana kaarybhaar milane ke baad, bond ko aksar takneekee jaankaree ke liye kyuu shakha bheja jaataa tha jisamen unhen apane mishan main istemaal karne ke liye vishesh upkaran saunpa jaataa tha. multah, upanyaason main, upkaran apekshaakrit mahatvaheen the. bond kii pehali film dow no. main koi parivartan nahin kiya gaya haalanki, from rashia wyeth lav ke film sanskaran main ek oonchi profil ko apanaaya gaya or inkaa istemaal hameshaa chalata rahaa, keval on har megestiz sicret sarvice or for yor ij onli ko chhodkar jisamen bond ko kuch gajet die gaye hai. dow no. main kyuu shakha kaa pramukh armorer he, major boothroid, jo bond ko nai bandook walther pipike par nirdesh detaa he. from rashia wyeth lav main shuruyaat ke saath jaankaree main vibhinn gajet or praudyogiki shaamil he or boothroid ko kyuu ke rup main janaa jane laga jisaki shuruuaat goldfinger se hui. uske baad bond kii prayek film daai andar de tak kuch prakaar kii takneekee jaankaree di jaati he jise aamtaur par em dwaara diya jaataa he, liv and let daay iskaa apwaad thi jisamen kyuu ko nahin dikhaaya jaataa or bond swayan apane mishan ko em or manipeni ko bataata he or on har megesties sicret sarvice jisamen kyuu, 007 ko kisi prakaar kii jaankaree nahin detaa balki em ko darshata he.
 kabhi-kabhi yuddh maidan main kyuu ko bond ke saath prishthbhumi main dikhaaya gaya he, uske saath ek portable kaaryshaala or unke karmchaariyon ko lete hue pradarshit kiya gaya he. ye kaaryshaalaayein ek asaamaanya sthanon main sthapit hai jaise da spi hu lavd me main misr kii ek kabr main or munarekar main dakshin america ke math main. octopussi or license tu kil main, do avasaron par bond ke mishan main kyuu ek sakriy bhoomika nibhaataa he. 2006 ke casino royal ke saath riboot or baad main bani kwantum of soles main kyuu kii bhoomika ko manipeni kii tarah hi nikaal diya jaataa he or haalanki bond mishan ke liye upkaran praapt kar hi rahaa tha lekin koi takneekee jaankaree screen par dikhaai nahin de rahi thi.
 prayogshaala main kai satat majaak darshaae jate hai. goldfinger main bond dwaara upkarnon ke aksar kho jane nasht yaa kshatigrast ho jane ke kaaran kyuu kii rushtataa ko darshaya gaya he . ek anya yah bhi tha ki kaise itani aasaani se prayogshali main bond vichlit ho jaataa he jab kyuu upkarnon ke istemaal ke bare main vivaran ko jaldi jaldi bolne ke madhyam se bhuulawane kii koshish karata he jise bond kii smriti main aane kii aavashyaktaa thi. ek or majaak yah he ki bond naveenatam upkarnon ke pratikriya se khush hai or quartermaschar kii krodhit pratikriya he . saath hi vahaan chote-mote chutkule hai jo prototip upkaran ko pradarshit karte hai. tathaapi, prishthbhumi main bond hameshaa vivaran ko yaad karata he or upkarnon kii purna aapurti se laabh letaa he.
 desmund levleen ne dono., live and let daay or daay ender de ke alaava craig kii prayek purv film main bhoomika nibhaai he. daay ender de main levleen kii vaapasi hui thi lekin unki mrityu ke kaaran aisa nahin ho sakaa. levleen aise ekmaatr abhinayta the jinhone james bond ke charitra ko nibhaane vaale paanch abhinaytaon ke saath kaam kiya tha. da world iz note inf main kyuu ke sahaayak aar ke rup main pradarshit hone ke baad daay ender de main jon clij, kyuu ke rup main pradarshit hue.
 shrunkhlaa ke dauraan, kyuu bond ko kai prakaar ke upyogi automobile pradaan karata he. baharhaal, 007 ke sabase prasiddh car eston martin DB5 ko goldfinger, thanderbal, goldenai, tumoro nevar diese or casino royal main dekha gaya. nirmaan team ne filmakan or prachaar ke liye kai sankhyaon main DB5s kaa istemaal kiya, usamen se ek ko janvari 2006 main erizona main yojit nilaamee main $2,090,000 ke liye ek anaam europea colector ko bechaa gaya. vastav main 1970 main £5,000 main kharida gaya tha.bond ne apane vimaanon kii ruchi ko pradarshit kiya; you onli live twis main jirocopter or octopessi main acrostar ko pradarshit kiya gaya. samudri vaahanon main da spai hu lavd me film main lotus aspirit or ek isburg yaa eligator main shaamil kiya gaya he. in lotus main se ek lotus ko disambar 2008 main £111,500 main bechaa gaya.
 bond ko unke aakarshik kaaryon ko anjaam dene ke liye sabase adhik jahaan bheja gaya tha ve videshi sthal hai.kabhi-kabhi unhen yudhgrast yaa udhaas sthanon main bheja gaya, lekin kuch bindu par unke khalanaayak nasao, jamaica, yaa greece, yaa videshaj sthanon main beja jaataa tha jaise istambul, thailand, bharat, yaa japan. kuch sthaan jaike san monic or isthamas kaalpanik hai. ausat rup se unke ek film main teen videshi deshon kaa pradarshan hota he. samgr rup se, bond ke romaanch ke liye kareeb 60 desh saath hi bahya sthanon kaa bhraman hua he.
 kshetra main ek baar, bond aksar aagaman par ek sthaneey sahyogi ke saath miltaa he. ye uske videshi pratisthani ho sakate hai jaise japan main tiger tanaaka, bharat main vijay, siai kaaryakari jaise felics litre, yaa gupt sthanon main uske swayan ke karmchaaree. aise charitra mahilaayein bhi ho sakati hai, usamen se kuch mahila bond se aakarshith hai. ek yug ke madhyam se sahyogiyon ke kuch punrariti he, jaise pashchim ke mitra kejibi pramukh, general gogol or sar fredrick grey, raksha mantri.
 kam se kam aadhe filmon ke purv main piars broznan ne felics litre ko james bond ke team main pravesh karavaaya. litre in filmon main bhi ek choti bhoomika nibhaataa he jaise ki vah fleming upanyaas main nibhaataa he. vishesh rup se, conary ke chah ioen filmon main se chaar filmon main, rogar moore ke saat filmon main se ekmaatr film main, timothi dalton ke donon filmon main ve pradarshit hote hai or piers broznan kii chaar filmon main se kisi main bhi unki upasthiti nahin hoti he lekin danniel craig ke filmon main unki vaapasi hoti he. saath hi lezenbai ke ekmaatr bond kii film main bhi unki upasthiti nahin he. vah conary ke donon gaiyr ioen filmon nevar se nevar agen or praarambhik gaiyr-ioen televijan casino royal main clarence litre ke rup main dikhaai dete hai. ioen shrunkhlaa main, 1973 or 1987 ke bich or 1989 or 2006 ke bich litre kaa filmon main koi bhoomika nahin he.
 upanyaas main, litre ko ek shark kaat letaa he or vah apana dahinaa haath or baayan aadha pair shrunkhlaa main jaldi hi kho detaa he. anya upanyaason main jahaan bhi vah prakat hota he usamen vah ek lakdi kaa pair or ek lohe ke hook lagaaya hota he. shark kii ghatana ke baad use siie se pensionyaftaa baahar kiya jaataa he or si.ai.e main phir se bulaae jane tak vah pinkeraton detective agency main kaam karata he jaisaa ki nauve pustak thanderbal main arakshit kiya gaya he. license tu kil tak is ghatana ko film main sthagit kiya gaya he, uske baad litre ko casino royal ke saath matadhikaar ke riboot tak kabhi nahin dekha gaya.
 band kii sabase pehali film dono main litre kii bhoomika jaik lord ne nibhaai, lekin goldfinger main uski anupasthiti rahi, isamen ses linder dwaara litre kii bhoomika kii gai, ek abhinayta jo lord se kaaphi vruddh dikhaai dete the . tab se, litre kii bhoomika bhinn-bhinn abhinaytaon ne kii he, kwantem of soles se pehle is bhoomika ko ek se adhik baar nibhaane vaale keval david hadison hai. hadison ke donon pradarshan ek shrunkhlaa main nahin hui he, 1973 ke liv and let daai main pehla pradarshan he jabaki doosraa 1989 main license tu kil main he. pehali baar gaiyr-ioen film main litre kii bhoomika teen baar african-american abhinayta dwaara nibhaayaa gaya jisamen nevar se nevar agen main barney kese dwaara nibhaayaa gaya jabaki casino royal or kwantem of soles main jeffri rhite dwaara nibhaayaa gaya.
 rhite aise duusare africa-america mul ke abhinayta hai jinhone litre kii bhoomika nibhaai he, aise pehle abhinayta he jinhen lagaataar do baar is bhoomika ke liye chayan kiya gaya.
 fleming ne baarah upanyaas likhe he, jinamein se chah main litre prakat hota he. sa tha hi litre chah ioen upanyaas se anukulit filmon main dikhaai detaa he. haalanki, jin filmon main uski upasthiti ko nikaal diya gaya he vah he da main wyeth da golden gan or dono. main joda gaya. timothy dalton kii film main uski upasthiti se kwantem of soles ke pehle aath ioen shrunkhlaa main litre kii upasthit ko shaamil kiya gaya. dalton film da living delite or kwantum of soles ke alaava, flemini laghu katha sheershak ke saath koi or film main pradarshit nahin hua or fleming ke kisi bhi laghu katha main dikhaai nahin diya.
 bond ke khalanaayak adhiktar ghamand se bhare mahakhlanaayak hote hai jo duniya par apana prabhutv kaayam karne kii yojana vaale kuch udyogpati yaa pagal vaigyanik hote hai. ve aksar karishmai or budhimaan hote hai, lekin saath hi ahamkaari, adhik vishwasi he or fatkaar ko aamantrit karte hai. aksar, bond kaa unke saath ek praarambhik yuddh hota he jo ki maukhik yaa kuch sthanon main yaa casino game main hota he. bond kii jeet mahakhlanaayakon main 007 ke prati ghrinaa paidaa karti he. aksar, bond besharmi se dur karne kii koshash karata he or mahakhlanaayak ke malkin ke saath chhedhkhani karata he, taaki use bachaane or apane dushman par apane purush shreshthata ko maanya karne donon kii koshish karata he. ernest stravro blofeld jo ki duniya bhar main ek nambar kaa aapraadhik sanghathan spactre he jo ki frenchiz kii chah filmon main pradarshit hota he or bond kaa pramukh-shatru rahaa he.
 is avasar par, bond ke khalanaayak jameen se jude charitra hai jaise ek dawa / hathiyaar taskar yaa anya aparaadhiyon ko paise aapurtikarta ke rup main he. udhaaharan ke liye timuthi dalton ke donon bond filmon main ek bhi vishisht bond mahakhlanaayak nahin he.
 mishan ke kisi bindu par, bond kii mulaaqaat mukhya bond kanya se hoti he, ek charitra jo bond kii premika hoti he yaa uski mukhya yon vastu hoti he. kathanak ke centre main hameshaa ek bond kanya hoti he or aksar ek yaa do anya bhi hoti hai jo usase takaraati hai, bhale ve uski madad karen yaa naa karen. ve bond dwaara bachaai gai peedit ho sakati hai athwa sahyogi, agent, khalanayika, yaa gurga ho sakati hai. inamen se kai bond ke saath maamle kii chaanbin karti hai jaise ki hani rider aise mishan main niskriy pratibhaagi hai. adhik aam taur par, bond kanyaon kaa kathanak ko aage le jane main mahatv ek film se duusari film main bhinn hota he. bond kanyaon main se paanch "buree" kanyaayein hai, jo aamtaur par bond ke prabhaav se "acchhee" ban jaati hai. . kuch maamalon main, bond kuch mahilaon ko paksh badalane ke liye prerit karata he or vifal rahata he. da world iz note inf main, khalanaayak ek aurat he jo bond ko apane paksh main milaane ke liye mohit kar paane main vifal rahati he.
 fleming kii do bond kanyaayein - gaala brands or vivianne mishael- keval upanyaas main dikhaai detii hai. ve apni sambandhit filmon main alag bond kanyaon dwaara pratisthapit kii jaati hai or saath main pustak kaa mul kathanak kaa zyaadaatar yaa sabhi hissaa nayaa hota he.
 silvia trench hi baar-baar aane vaali bond kanya he jo bond ke kaam ke baahar kii premika he. swedish abhinetri mode adams ne do alag-alag filmon main do baar bond kanya kaa kirdaar nibhaayaa or da main wyeth da golden gan or octopussi main. a vyuu tu kil main uski ek laghu bhoomika thi. bond ko sirf on har megestiz sikret sarvice main traisi di vicenjo or kisino royaal main wesper lind se prem hota he, lekin unamem se donon hi film ke ant main yaa kabhi bhi maari jaati hai. beshak vah kai bond kanyaon kii mrityu par afsos jataata he, jaise ki da world iz note inf main electra, daai andar de main miranda frost kii mrityu par jabaki anya kii maut par vah nirlypt rahata he jaise ki thanderbal main fiona volpe or kisino royaal main solanj demitris kii mrityu, yah darshaate hue ki kuch ladakiyon kii tulana main anya ke liye uske dil main adhik bhavanaaen hai.
 bond kanyaon ke naam aksar kaaphi vyanjanatmak hote hai jiname se sabase adhik kukhyat goldfinger kii pussi gelor thi . anya main shaamil he, munarekar se holi gudead, da main wyeth da golden gan se mairi gudnit, dow no se hani rider, diamonds aar forever se planti o'tuli, goldenai se genia onatope or da world iz note inf se christmas jones .
 ek puri kitaab or baad kaa ek ghante kaa vruttchitr jiskaa sheershak tha bond garlge aar forever sirf bond kanyaon ke itihaas ko samarpit tha jisaki rachana purv bond kanya or abhinetri mariyam di 'aabo ne 2002 kii, arthath bond film main apane abhinay ke 15 saal baad.
 haalanki kwantum of soles main bond, apane saathi khufia seva ke agent strawberry fields ke saath sota he, yahi ekmaatr bond film he jisamen vah film ke dauraan mukhya mahila paatr ke saath sota nahin he or is film ke ant main naa to vah uski baahon main hoti he or marati he.
 hollywood kii mahaan parampara ko dhyaan main rakhte hue, har bond film main peechha karne kaa drishy hota he, jo aamtaur par prati film ek baar se adhik hota he. bond or uske sahyogi dal vaahanon kii ek vistrut vividhta main apane kaushal ko sabit karte hai, anukulit vimaan se lekar jalayaan, bas, trek, yahaan tak ki tanks or chandra-yaan bhi. yadhyapi adhikansh drishyon main khalnaayakon dwaara bond kaa peechha karte hue dikhaaya gaya he, jaise ki goldfinger main eston-martin DB5 or on har megestiz sikret sarvice main ski drishy, kuch main bond ko badmaashon kaa peechha karte hue dikhaaya gaya he, jaise ki goldenai main tanks kaa drishy or kisino royaal main sabhi drishy. peechha karne ke asaamaanya drishyon main munarekar kaa gondola drishy he, jo venice kii naharon se hote hue bhoomi tak aata he or da living dellites main celo cese vaala peechha.
 bond kai tarah ke paatro se miltaa he jo mukhya khalanaayak ke liye vibhinn kaam karte hai. pratham gurgey jinhen is shrunkhlaa main pesh kiya jaataa he ve hai teen hatyare jinhen dow no main bond ke aane se kaaphi pehle hi pesh kiya jaataa he. gora shaktishaalee aadmi, jinaki sankhya chah he, unhen from rashia wyeth lav main pesh kiya jaataa he jo donald grant jo orient express ke tang daayre main marate dam tak bond ke saath ladata he. bond kai sundar mahilaon ke saath bhi ladata he jo pehle bond ko mohit karnaa chaahati hai phir maarane kaa prayaas karti hai, jaise ki goldenai main zenia onatope. ek or ullekhneey gurga he odjob, vah karaate kaa visheshgy he jo chupe hue dhaatu se ek frisbi kii tarah apane dushmano ke gardan par hathiyaar phenkata he. jouz, abhinayta richard keel) apane alokik shaareerik banaavat ke saath un teen gurgon main se ek he jo aparajit rahata he, saath hi keval filmon main bond ke saath do baar ladaai karata he. ek anya gurga jo bachaa rahata he vah he bairan samedi, ojha khalanaayak jiske paas is abhinay udyog main sabase vishisht aawaaj he.
 mukhya khalanaayak aksar dhime or lambey andaaj main bond ko maarane kii koshish karata he, jaise ki use shark yaa magaramchh ke saamne chhod dena, yaa use ek leisure beam ke saath ek mej ke saath baandh dena. is parampara ko card ke khel main apanaaya gaya jiskaa sheershak tha "bifor ai kil yu mistar bond" jisamen khilaadi ke paas ek jasoos ko maarane kaa vikalp hota tha. baad vaale ke safal hone kii kam sambhaavna thi, lekin khilaadi ko adhik ank milte the agar yah hota tha. usee parampara kii saturde nit live main parody kii gai, jisamen us sho ke mejabaan ne bond filmon ke teen khalnaayakon se poocha ki bond ko maarane kaa sarvshereshth tarika kya he. un sab ne uttar diya, "bas use goli maar dijiye. uske saath lager beam yaa shark vaali nautanki mat kijiye. vah usase nikalne kaa koi naa koi tarika pataa laga legaa. bas use goli maar dajiye. " isaki anya parody bond ke sabase safal spoof Austin Powers: International Man of Mystery main kii gai, jab dow evil apane bete se kahata he ki "vah austin power ko aisi sthiti main daalega jahaan vah ajeeb maut maregaa" or uske baad vah apane gurgey ko ek "nirarthak rup se dhimaa tantra" shuru karne ke liye kahata he. casino royaal ke 2006 ke roopantaran main le shifer bhi ise sanderbhit karte hai ki unhen yatnaa ke jatil rup samaj main nahin aate hai, jabaki maarane ke kai saral tareeke maujuud hai.
 adhikansh bond filmon ke clymex main bond kaa saamana khalanaayak or uske gurgon se hota he, jo kabhi-kabhi saathiyon kii ek puri sena hoti he, jisase takkar lenaa kaaphi mushkil hota he. jabaki upanyaas ke antim charan main bond kaa saamana agni pariksha se hota he - aamtaur ek bhayanak yatnaa, jisase vah bachate hue khalanaayak kaa aakhri baar saamana karata he - filmon main aakhri charan kii hinsa/parpida ko kamatar dikhaae jane kaa prayaas kiya gaya he, jahaan khalanaayak ke liye ek dardanaak ant hota he or bond puri tarah surakshit rahata he. khalanaayak kaa adda ek dweep ho saktaa he pahaad ke upar kaa adda yaa bhumigat adda, ek jahaaj ek tel sanyantr yaa ek antariksh stesan bhi . samay ke bitne ke saath bond aamtaur par badmaashon ko nestnabut karata he, super khalanaayak ko martha he, mukhya bond kanya ko bachaata he or ve tab batch kar nikal jate hai jab vah sthaan dhamaake se nasht ho jaataa he. kuch maamalon main, khalanaayak apane gurgon ke saath bond or uski premika par ek antim hamalaa shuru karne ke liye bhaag jate hai; is ke saath-saath, kuch khalanaayak baad kii filmon main waapas aate hai jaise ki blofeld, jouz or mistar white.
 ab tak keval do bond filmon ke ant main, on har megestiz sikret sarvice or kisino royaal main mukhya bond kanya maari jaati he. sabhi anya filmon main, kwantum of soles ko chhodkar, bond pyaar karata he, uskaa chumban letaa he, yaa dikhaata he ki vah aisa karegaa. kabhi-kabhi sharminda hote hue M, bond ko uske premalap ke dauraan pakad leti he. adhikansh filmon ke ant main dwiarthi samvaad hote hai or kai filmon main bond girl halake se kahati he, "oh, james." har film main sivaay dow no or thanderbal ke yah line hoti he "james bond vil ritern..." yaa "james bond vil bi back" samaapan credit ke ant main. octopussi tak, nirmit hone vaali agali film kaa naam bhi dikhaaya jaataa tha, haalanki vah kabhi-kabhi galat hota tha. da spai hu lavd me kaa vaada tha ki james bond for yor aaiz onli main waapas aayega. lekin star vars kii safalataa ke baad, nirmaataaon ne ian fleming ke munarekar ke nirmaan kaa faisla liya. for yor aaiz onli 1981 main ai.
 prasiddh parichay, " bond, james bond" ek takiya kalam ban gaya, jab ise pehali baar shaun conary ne pehali film dow no ke shuruuaati drishy main bolaa tha, jab bond kii mulaaqaat silvia trench se hoti he:
 yah parichay apni pehali upasthiti kisino royaal upanyaas main banaata he jab felics liter apana parichay vaise hi detaa he jaise bond karata he.
 21 june 2005 ko, america film santhaan ne apane 100 phers siries main is uddhran ko cinema kaa 22waan sabase bada aitihaasik uddhran kaa sammaan diya. aaj kii tithi tak, from rashia wyeth lav, thanderbal, yu onli liv twis or kwantum of soles hi aisi filmein hai jinamein bond apane trademark andaaj main apana parichay nahin detaa he - haalanki thanderbal main khalanaayak charitra fiona volpe uskaa majaak udaate hue ise kahata he samaan in-jokes ke tahat bond ke is parichay ko beyrukhee se baadhit kar diya jaataa he, yaa tiraskaar ke saath dekha jaataa he yaa bade ghaatak udaseenta se jab mistar big waapas bolta he: "naam to kabr ke pathar ke liye he bachche... bekaar he!"). 2006 kii film kisino royaal main jisane is frenchiz ko riboot kiya, bond film ke ant tak is line ko nahin bolta he.
 anubhav main 1990 ke tivi jivan ke ian gupt film fleming, jasoos dwitiya aadhaarit kathith taur par fleming ke apane vishwa yuddh, fleming kehete hai ki unka naam he "fleming, ian fleming".
 bond aamtaur par vodaka martini ko variyata detaa he or ise kaise taiyaar kiya janaa chahie is par vah nirdesh detaa he, "hilaaiye, milie nahin," or yah bhi sheeghra hi ek takiya kalam ban gaya. is line AFI dwaara 90waan sabase yaadgaar cinema uddhran ke rup main sammanit kiya gaya. is vivaran ko sabase pehle 1962 main film dow no main kaha jaataa he . khud bond is pankti ko sabase pehle goldfinger 1964 main upyog karata he. yu onli liv twis main jab bond ko ek martini kii peshkash kii jaati he "milaai hui, hilaai hui nahin" or poocha jaataa he ki kya yah sahi he, vah vinamrata se kahata he, "parfect. chibers." goldenai main, zukovsky, bond ke apharan ke baad uskaa majaak udaate hue kahata he ki bond apane apharan se "hill gaya he, lekin mila nahin he". daai andar de main jab ek ashaant hawaii jahaaj par use ek vodaka martini diya jaataa he to vah kahata he, "lucky maine ise hilaakar maanga tha." kisino royaal main mazaaq main bond ugr ho jaataa he - "tumko kya lagata he ki main parvaah karata hum?- ek bartender ke bholepan se poochne par ki "hilaakar yaa milakar?". mul rup main kisino royaale upanyaas uske dwaara taiyaar fleming main, martini kaa chunaav he bond mul nuskhaa tha ek adhik jatil he, yah nuskhaa tha upanyaas ke anukulan main 2006 ke samay ke liye pehali screen par sunai he or kwantum of soles main doharaaya. screen par die gaye pehle ke "is nuskhe ke nikatatam baat" karne ke liye ek dow no main he jab khalanaayak bond kii martini ko neembu ke chhilake kaa tukdaa ullekh karata he.
 kripaya dhyaan den ki 'em' or 'kyuu' darje hai, isliye takneekee rup ve kai abhinaytaon dwaara abhinit ekal charitra nahin hai, sivaay is parivartan ke ki dow no ke peter bartan se desmund levelin ne kyuu kaa kirdaar nibhaayaa. yah donon hi major boothroid hai.
 1961 main EON kii shuruuaat ke pehle, kisino royaal ko sibies shrunkhlaa ke climex ke ek ek ghante ke televijan kadi ke rup main roopantarit kiya gaya. james bond or felics leitor kii rashtriyata ko ulta kar diya gaya tha jisamen bond ko america or leitor ko british bana diya gaya. bond ko "card cens jimi bond" kaa upnaam diya gaya tha. EON ke gathan ke baad se keval do james bond filmein company kii sahmati ke bina bani, jiskaa kaaran tha ian fleming ke do upanyaas ke nirmaan adhikaron kaa kho janaa.
 1955 main, ian fleming ne kisino royaal film ke adhikaar nirmaataa maaikel garrison or gregory ratoff ko bech die. yah baad main nirmaataa charles ke.feldman ko beche gaye. shuruyaat main feldman film ke nirmaan ke ek prastaav ke saath broccoli or soltzman ke paas gaye; lekin, thanderbal par kevin mcchlori ke saath hue nakaaratmak anubhav ke kaaran unhone pratav ko thukraa diya. feldman ne swayan hi nirmaan shuru karne kaa faisla kiya or conary se sampark kiya jinhonen is film ko karne ke liye 1 million dollar kii maang kii jise feldman ne thukraa diya. apni purv sanakee kamedi film, wats new, pusikat? kii safalataa ke baad, feldman ne oosee prakaar kii ek or vyangatmak bond film banane kaa faisla kiya. haalanki samasyaayein tab shuru hui jab abhinayta peter sellers, drishyon ko apurna chhodkar film se nikal gaye or patakatha punah likhane vaale lekhak or nirdeshkeey parivartan ke kaaran film kaa bajet ab tak ke kisi bhi bond film se bahut zyada bad gaya. kisino royaale spoof 1967 main jari kiya gaya. kathanak main james bond ke kai praturupadharak shaamil he chunki david niven dwaara nibhaayaa gaya asli kirdaar ab boodha ho chukaa he. is prakaar peter sellers kaa charitra fleming ke upanyaas ke james bond ke dwaara kiye gaye ection ko karata he. woodi ellen ko is film main apane adhikansh samvaadon ko khud hi likhane kii anumati di gayi. ve james bond ke ek ayogy bhattije jimi bond kii bhoomika nibhaate hai.
 jab 1950 ke dashak ke utraardh main james bond kii film kii yojana taiyaar kii ja rahi thi, ian fleming, kevin mcchlori or jaik vitingham dwaara likhi, thanderbal sheershak vaali ek kahani ko, fleming kii nauveen bond upanyaas ke rup main roopantarit kiya gaya. shuruuaat main iskaa shrey keval fleming ko diya gaya. antat mcchlori ne 1963 main ek mukadmaa daayar kiya jo use film kii sheershak ke adhikaar dilwaataa. baad main, unhone EON productions ke saath ek sauda kiya jiske tahat ve 1965 main conary shaun abhinit ek film roopantaran kaa nirmaan karte. saude main tay kiya gaya kii mcchlori ek tay samay ke pehle duusare roopantaran kaa nirmaan nahin kar sakenge or unhone 1983 main nevar se nevar agen ke saath iskaa paalan kiya, jisamen shaun conary ko saatvin baar 007 ke rup main darshaya gaya. yah film duniya bhar main box offis par safal rahi, lekin chunki yah broccoli kii nirmaan company, EON productions dwaara nahin banaai gayi thi, isliye ise EON film shrunkhlaa kaa hissaa nahin mana jaataa he. mcchlori dwaara 1990 kii dashak main soni pikchars ke saath milakar thanderbal kaa rimek banane kii koshish kii jo ek kanoonee vivaad ke kaaran roak diya gaya jiske parinaam swaroop studio ne ek duusari pratidwandvi james bond shrunkhlaa banane kii aakankshaon ko tyaag diya. 
 MGM ne baad main donon filmon ke adhikaar praapt kar liye. 1997 main, nevar se nevar agen ko bros warner, or kisino royaal ko soni se, upanyaas ke rupantaran or spidar main ko filmaane ke adhikaron ke saath 10 million dollar main kharid liya gaya, .
 in filmon ko do academy puraskaron se sammanit kiya gaya: goldfinger main dhwani prabhaav ke liye or thanderbal main drishy prabhaav ke liye. 1982 main, albert aar. broccoli ko irving ji. thalburg memorial puraskaar praapt hua. iske alaava, kai gane jinamein paul mecortne kii "liv and let daai", karle simon kii "nobody daz it better" or shina eston kii "for yor aaiz onli", ko mul geet ke academy puraskaar ke liye namit kiya gaya.
 jasusi upanyaaskaar jon le car, james bond ke charitra ko lekar gambhir rup se aalochanatk the or ve bond ko ek sambhavy vishwasghaatee paatr maanata he. lekaar ne apane jasoos jorge smaili ko bond ke pratipaksh ke rup main banaaya. smaili sharmila, budhimaan or kharaab tareeke se taiyaar hone vaala he; uske jasusi kaam zyaadaatar sansaarik or parishramee hai, vah naitik rup se aspasht paristhitiyon main funs jaataa he or uski patni use dhokhaa de rahi he. lekaar ke upanyaas di onorable skool boy or fleming ke japan-aadhaarit pustak yu onli liv twis donon main hi vaastavik patrkaar richard hughes par aadhaarit ek charitra he.
 film sameekshak mik lasaale likhte hai kai logon kaa maananaa he ki bond kii pehle kii filmein baad kii filmon se behatar the, jiske saath ve sahamat nahin he or tark dete hai ki puraani filmon main se kai mukhya rup se " hoti hai james bond vaataavaran se or darshakon kii ummid se". unhen yah bhi lagata he ki har james bond abhinayta "pehle darje" kaa tha. sabhi filmon ko punah dekhne ke baad, lasaale is baat se aashcharyachakit the ki conary kaa bond kitna ruukhaa tha or yah mahasoos kiya kii vah moore hi tha "jo is charitra main dikhaawati ahankaar or ashakt gun . unhone kaha "broznan behtareen tha usame moore kii aatm santushti or dalton kii samvedansheeltaa thi." jabaki craig apni duusari film main unke pasandida bond bane jisamen unhone "apane liye is kirdaar ko apane bheetar bahut sara dard samete hue ek yuva prabal purush ke rup main apane liye punahsthapit kiya".
 2007 main, IGN ne james bond shrunkhlaa ko star vars ke baad kabhi bhi bani duusari sarvshereshth film frenchaiz ke rup main chunaa. 
 shaun conary ke james bond sanskaran ko empyres 100 greatest movie kairactors main 11waan sthaan mila.
 1960 ke dashak main james bond kii safalataa ne kai jasusi tivi shrunkhlaa ko prerit kiya, jaise ki get smart main hasya rup main or ai spai or yaa da main from yu. en. si. el. i. ke rup main sidhe romaanchak shrunkhlaa, baad vaali shrunkhlaa ke nirmaan main fleming ne apana yogadan diya tha. bazaar main bhi jasusi filmon main badhotaree dekhi gai jaise ki maaikel ken abhinit harry paamar kii filmein.
 bond ko lokapriy media main bhi kai sammaan or parody praapt hui. vishesh rup se ullekhneey he lekhak, nirmaataa or hasya kalakaar mike myrs dwaara austin powers shrunkhlaa, jisamen kai paatr bond film ke paatro kii nakal hai. anya ullekhneey parody main shaamil hai spai hard, johny english, bons bazar de honkong, oke conary, andercover brother, 'aavar main flint or in like flint jaisi filmein jisamen derekan flint kii bhoomika main james coberne or dean martin abhinit "mat hem" filmein.
 EON productions yaa MGM ko yadi yah lagata he ki bond kii nakal bahut kareebi he to unhen ek yaa anya rup main mukadmaa daayar karte dekha gaya he. tisare austin powers film ke nirmaataa ke khilaaf mukadmaa ek niptaan par samaapt hua jisamen baad kii film kaa vitarak film ke shuru hone se pehle bond kii aane vaali film kaa trailor dikhaaye jane par raji hua. Star Trek: Deep Space Nine ke ek satr chauthi kadi jiskaa sheershak tha aavar main bashir main holodak ke saath ek abhaasi-vaastavik khel darshaya jaataa he jisamen kai james bond sandarbhon kaa prayog hota hai jo MGM ke krodh ko bhadakaane ke liye paryaapt tha.
 jorge leukes ne vibhinn avasaron par kaha ki he shaun conary dwaara nibhaayaa gaya bond kaa charitra indiana jones ke kirdaar ke liye ek praathmik prerana tha or yahi kaaran tha ki teesri film, indiana jones and di last crossed main conary ko indiana ke pita kii bhoomika ke liye chunaa gaya.
 golden ai or tumoro nevar dies shrunkhlaa kii pehali aisi filmein thi jo 1998 main dividi par release kii gayi. 22 may 2000 ko di world is note enf ke baad or 26 march 2001 tak agle das maheenon main puri shrunkhlaa vishesh ko kalkram ke anusaar ekal discs "vishesh sanskaran" main daalaa gaya. pehle, tumoro nevar dies tak kii filmon ko teen dabba band seton main jari kiya gaya. 2003 main, daai andar de ke dividi relies ke baad, sabhi filmein ek bees filmon ke cese main yaa teen dabbon ke seton main uplabdh the.
 july 2006 main, puri shrunkhlaa ko "ultimate sanskaran" do-discs seton main punah release kiya gaya jisane loweri digital dwaara digitaly behaal tasveeron ko frem dar frem darshaya or deaties dhwani ko rimix kiya. 2007 bhar ye sanskaran chaar gaiyr kalanukramik dabba band seton main jari kiye gaye, jinamein se prayek main paanch sheershak the. antat unhen ek "ultimate colector set" main mila diya gaya jisamen kisino royaal ke do-discs wide screen sanskaran shaamil the. sanyukt rajya america main, pehle bees filmon ne ekal discs release bhi dekha jo multah "ultimate sanskaran" kaa "discs ek" tha.
 20 oktober 2008 ko, kwantum of soles kii cinemagharon main hui shuruyaat kii barabari karne ke liye shrunkhlaa ke chah gaiyr-nirantar sheershakon ko blue-re discs main jari kiya gaya, isamen kisino royaal ke ek vishesh sanskaran kaa punahrelease shaamil tha. 29 march 2009 ko teen anya filmon ke saath ek teesraa pack or kwantum ko soles donon hi jari kiye gaye. nevar se nevar agen is praaroop main bhi jari kiya gaya.
 james bond ko kai video gemon main darshaya gaya he, jisamen se kuch filmon ke pratyaksh roopantaran he. 1985 or 1990 ke bich, mindscape ne goldfinger or a vyuu tu kil ek text adventure sanskarnon ko banaaya or domark ne said scroling shooter khel kaa nirmaan kiya jo license tu kil, di spai hu lavd me, di living de lits, liv and let daai or a vyuu tu kil par aadhaarit tha.
 1997 ke goldenai 007 tak, james bond video game adhik lokapriya nahin ho paae, jo rer dwaara viksit goldenai par aadhaarit ek nintando 64 pehla vyakti shooter tha, iske saath isamen atirikt or vistaarit mishan bhi the. isne BAFTA interective antertenment" khel puraskaar jeeta or ise kabhi bhi bana ek sabase behtareen khel mana jaataa he. electronic arts ne do taai-in game jari kiye, di third-person shooter tuumoro nevar dies or di world iz note inf aisa unhone mul khel agent under fire, or nitfire macintosh or game bvoy advance) se pehle kiya, jo style main goldenai or GoldenEye: Rogue Agent ke jaisaa he or jiskaa naa to goldenai, ke saath or naa hi isi sheershak vaale game ke saath koi sambandh nahin he. EA ne avarithing ore nathing ko bhi jari kiya, jo ek a third-person shooter tha jisamen piers broznan, 007 ke rup main apane paanchaven or antim kirdaar main nazar aate hai. is khel kii safalataa ne ek or aane vaale game ke liye rasta kholaa jo from rashia wyeth lav par aadhaarit tha, jisamen shaun conary ke samaan abhinay or awaz bhi shaamil tha.
 activision studio, treyarach, binokes, eurokom or vikariyas vijan ne kwantum of soles viksit kiya jo kisino royaale or kwantum of soles donon par aadhaarit he. yah game november 2008 main chah vibhinn platformon par jari kiya gaya taaki yah duusari film ke saath mail kha sake.
 15 june 2010 ko, nintando ne aadhikarik taur par goldenai 007 ek Wii or di es jo samikshakon dwaara bahuprashansit 1997 game kaa anany rimek tha. is khel main vartmaan bond abhinayta danniel craig ke samaan abhinay or awaz diya gaya he or yah 2 navambar 2010 main jari kiya gaya.
 1972 main, ABC ne james bond frenchaiz ke prasaaran adhikaar kharid liye; yah 1990 tak jari rahaa, jab turnar brodcasting ke tivi prasaaran adhikaar kharidne se pehle da living delit prasaarit kii jane vaali antim film thi. bond filmein kai cabel channelon par prasaarit kii gayi hai jinka swaamitv turnar ke paas nahin he. abisi ne filmon ko ek prachaarak gathbond ke rup main di bond pikchar sho ke naam se dab karke shanivar ratri ko phir se prasaarit kiya, jab 2002 main daai andar de cinemagharon main pradarshit ho rahi thi.
 britain main, bond kii filmein ITV ke saarvajanik avkaash televijan kaa ek pramukh ban gayi thi. unhen aksar pureen filmein kalanukramik shrunkhlaa main bhi dikhaai gayi, vishesh rup se naveenatam peshkash ke premier ke purv.
