 bharatmen vaahan udyog vishwa kaa saatvaan sabase bada vaahan udyog he, jisane varsh 2009 main 26 lakh ikaayiyon kaa utpaadan kiya. 2009 main, japan, dakshin korea or thailand ke baad bharat asia kaa chauthaa sabase bada vaahan niryaatak ban gaya. anumaan he ki 2050 tak bharat kii sadakon par 61.1 karod vaahan honge jo vishwa main sarvaadhik vaahan sankhya hogi. 
 1991 bharat main shuru hue aarthik udaarikaran ke baad, badhati pratiyogita or sarkaar dwaara niyamon ko saral banane ke kaaran bhartiya vaahan udyog ne lagaataar vruddhi kii he. tata motors, maaruti suzuki evam mahindra and mahindra jaise bhartiya vaahan nirmaataaon ne apane gharelu or antarrashtriya vyavsaay ko badhaayaa he. bharat kii majboot aarthik vruddhi ke kaaran bharat ke gharelu vaahan bazaar kaa vistaar hua he or bahu-rashtriya vaahan nirmaataa bharat-kendrit nivesh ke liye aakarshith hue hai. farvari 2009 main bharat ne yatri kaaron kii masik bikri 1 lakh kaaron se adhik rahi. 
 bharat main vaahan udyog kii shuruyaat 1940 ke dashak main hui. 1947 main aazaadee ke baad, vaahan udyog ko aapurti karne ke liye, bharat sarkaar or nijee kshetra dwaara vaahan ke kal-purjon ke nirmaan hetu udyog lagane ke prayaas kiye gaye. haalanki rashtriyakaran or nijee kshetra ke vikaas main baadha daalane vaale license raaj ke kaaran tulanaatmak rup se 1950 or 1960 ke dashak main is udyog kii vruddhi dar dhimi rahi. 1970 ke baad, vaahan udyog ne vikaas karnaa aarambh kiya lekin yah vikaas mukhya rup se tractaron, vyavsaayik vaahanon or scootaron ke nirmaan main lakshith hua. kaaren ab bhi badi vilasita kii vastu bani rahi. japani vaahan nirmaataaon ne bhartiya bazaar main pravesh ke prayaas kiye or aakhirkaar maaruti udyog kii sthapana hui. anek videshi fermon ne bhartiya companiyon ke saath sanyukt udhyamon kii sthapana kii. 
 1980 ke dashak main, kai japani nirmaataaon ne motorcykilon evam halke vyavsaayik vaahanon ke utpaadan hetu sanyukt udhyamon kii sthapana kii. isi samay bharat sarkaar ne suzuki ko choti kaaron ke nirmaan hetu sanyukt udhyam sthapit karne hetu chunaa. 1991 main shuru hue aarthik udaarikaran ke baad or saath hi license raaj ke dhire-dhire kamjor hone par kai bhartiya evam bahu-rashtriya car companiyaan bhartiya bazaar main utrin. tab se, gharelu evam niryaat maangon kii purti hetu vaahanon ke purje banane vaale udyog or vaahan nirmaan udyog kii vruddhi lagaataar hoti rahi he. 
 bharat vishwa main choti kaaron ke sabase bade utpaadakon main se ek banakar ubhara he. neuyork times ke anusaar, bharat ke majboot ejineering aadhaar or kam-laagat, indhan-daksh kaaron ke nirmaan main visheshgyata ke kaaran anek vaahan nirmaataa companiyon jaise hundai motors, nisaan, toyota, woxwagon tathaa suzuki kii utpaadan suvidhaon kaa vistaar hua he.
 2008 main, akelaa hundai motors ne hi bharat main nirmit apni 2,40,000 kaaron kaa niryaat kiya. nisaan motors kii yozana 2011 tak apane sanyantr main bani 2,50,000 kaaron ke niryaat karne kii he. isi prakaar general motor kii yojana bharat main bani 50,000 kaaron ke niryaat kii he.
 sitambar 2009 main, ford motors ne 50 karod america dollar kii laagat se, 2,50,000 kaaron kii vaarshik utpaadan kshamta vaale sanyantr kii sthapana kii apni yojana ghoshit kii he. kaaron kaa nirmaan bhartiya bazaaron main bikri or saath hi niryaat ke liye kiya jayega. company ke anusaar sanyantr kii sthapana bharat ko company ke bhugolic utpaadan kaa kendra banane kii yojana kaa hissaa he. phiet ne bhi ghoshnaa kii he ki iske dwaara 1 arab america dollar kaa nivesh vaahan ke kal-purjon kaa bharat se aayaat karne ke liye kiya jayega.
 bloomberg el. pi. ke anusaar 2009 main bharat ne asia ke chauthe sabase bade car niryaatak ke rup main ubhar kar china ko peeche chhod diya. 
 bhartiya vaahan kshetra
 * sikedi ke rup main toyota motor thailand company limited se toyota forchunar aaayaatit he
 bharat main vaahan companiyanotomotive bharatsaanchaa:Cars in IndiasAzcA:Economy of India related topicssAzcA:Indianscience
