 naukari se santushti 
 naukari se santushti apane kaam ke prati ek vyakti kii ravaiya ko darshata he.
 1)sanghathanaatmak karkon:paanch pramukh sanghathanaatmak ek karmchaaree ke ravaiye ke liye jo yogadan kaarak hai ve padonnati ke liye bhugtan karte hai, avasar, kaam kii prakruti, sanghathan or kaam kii paristhitiyon kii nitiyaan:
 2)kaam karne kii sthiti: ek karmchaaree ke kaam kii paristhitiyon shaareerik aaraam ke saath sangat hai or kaha ki ek acha kaam naukari se santushti ke liye yogadan karte hai.taapmaana, ardrata, ventilation, prakaash vyavastha or shor, kaarysthal or paryaapt upkaran upkaran kaa kaam safai ke ghante kaam santosh ko prabhavit jo visheshtaayen hai.
 3)samooh kaarak:samooh karkon par prabhaav chalaanevaale samooh aakaar or paryvekshan main shaamil hai.
 aakaar: yah sach he ki samooh kii lambii aakaar, santushti ke str ko kam karti hai.jab aakaar bad jaati he, tab bhagidaari or saamaajik sambandhon main kami ke liye avasar he.to samooh ke pradarshan ke saath kii pahchaan karne ke liye sadasyon kii kshamta ke rup main.    adhik sadasyon kaa matlab he samoohon ke bheetar kalah, sangharsh or samoohon.in sabhi sadasyon kii santushti ke liye shubh sanket nahin he.
 paryvekshan:paryvekshan ke kathith gunvattta naukari se santushti kaa ek or nirdharak he. santushti jab ucch ho jaataa he tab log apane paryvekshakon,se vishwaas karte hai,ki ve adhik sakasham hai man main apane sarvottam hit he or garima or sammaan ke saath unhen upachaar karte he. sanchaar, paryvekshan kaa ek or pahalu he.ve apane paryvekshak ke saath jab aasaani se samvaad karne main sakasham hai tab sadasyon kii santushti ke ucch ho jaataa he.
 4)mazdooree: mazdooree naukari se santushti main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa hai. is vajah do kaarnon se he.pehle paise ek kii jaruraton ko puraa karne ke liye ek mahatvapurn saadhan he: or do, karmchaariyon ko aksar unke liye prabandhan kii chintaa kaa ek pratibimb ke rup main bhugtan dekhte hai.karmchaaree ek bhugtan pranali chaahate hai jo saral, nishpaksh or unki ummiido ke saath he.vetan naukari kii maang, vyaktigat kaushal str or samudaay vetan maanakon ke aadhaar par, uchit rup main dekha jaataa he, jab santosh parinaam kii sambhaavna he.
 5)prachaar:prachaar ke avasaron naukari se santushti ko prabhavit karte hai.yah jimmedaari, swatantraaa, sthiti or is tarah kaa bhugtan, naukari saamagree main badlaav shaamil he ke rup main badhaava dene ke liye ichha karmchaariyon ke bich aam taur par majboot he. ek theth sarkari sanghathan main ek ausat karmchaaree padonnati ke avasaron ko nijee kshetra main behatar kar rahe hai, haalanki unke puure seva main do yaa teen pronnati paane kii ummid kar sakate hai. yah koi aashcharya kii baat he ki karmchaaree apane karier main param uplabdhi ke rup main padonnati letaa he or yah ehsaas ho rahaa he, vah behad santusht mahasoos karata he.
 6)kaam kii prakruti : adhikansh karmchaariyon ko naukariyon par bauddhik chunautiyon chaahate hai. in visheshtaon naukari maansik rup se chunauteepurn bana. bahut kam chunauti vaali naukari boriyat paidaa karti he.lekin chunauti hataasha or vifaltaa kii bhaavana paidaa karata he. sharton ke tahat par udaaravaadi chunauti karmchaariyon ko khushi or santosh kaa anubhav dilaataa he. 
 7)sanghathanaatmak nitiyon or prakriyaaon: sanghathanaatmak nitiyon prabhavi padonnati, logon ke hastantaran ke liye mul baaten shaamil hai, videshi kaary, chantni or puraskaar pranali, prerak tareekon, naukari aadhaarit vetan banaam kaushal aadhaarit, band karnaa.
 
 1)utpaadakta : santosh or utpaadakta ke bich jo sambandh he vah nishchit rup se sthapit nahin he. haalanki lambey samay kii naukari se santushti vruddhi hui utpaadakta kii ore jaataa he. duusari ore kaam ke pradarshan se naukari se santushti ho sakti he or duusare daur nahin hota he. jo karmchaaree apni kaam acchhee tarah se karata he usko donon aantarik or bahya puraskaar miltaa he jo apni santushti ke liye netritv karegaa. ek bura pradarshak uski kshamta ke bare main bura lag rahaa hoga or kam puraskaar praapt karegaa. vah apane kaam ke anubhav ke saath kam santusht ho jayega.
 haalanki ucch utpaadakta or adhik spasht rup se naukari se santushti kii ore jaataa he jiske tahat kuch sharton rahe hai. ek shart karmchaariyon aantarik or bahya puraskaar unki utpaadakta par dal kar rahe hai vyapti main duusari shart bahya puraskaar samaan rup se vitarit kiya ja rahaa he. asmaan vitaran mehnat or puraskaar ke bich kareebi sambandh ke bare main karmchaaree ko samajhane main vifal rahata he.
 2)naukari se santushti or karmchaaree kaarobaar : ucch karmchaaree kaarobaar niyoktaaon ke liye kaaphi chintaa kaa vishay he kyonki yah saamaanya kaaryon ko baadhit karata he un logon ke liye manobal samasyaon kaa kaaran banataa he or chayan or pratisthaapan prashikshan main shaamil laagat bad jaati he.niyokta karmchaariyon ko apni naukari par santusht mahasoos karne ke liye koshish karata he kaarobaar kam karne ke liye.pradarshan kiya gaya he kii jo shramikon ko apekshaakrit nimna str naukari se santushti paaya jaataa he ve apni naukari chhodane ke liye sabase adhik sambhaavna he.
 haalanki karmchaariyon kii vaapasi vyavhaar kuch karkon dwaara sanshodhit kiya gaya he.sanghathan main vafadari aisi ek he.kuch karmchaariyon ko kitne bhi asantust honge kahin or kaam karte khud ko kalpana bhi nahin kar sakate hai.
 3)santushti or anupasthiti : anupasthiti ko santushti ke sahasambandh bhi nirnaayak sabit ho gaya he.jo shramikon asantusht hai ve beemaari yaa nijee vyavsaay kii vajah se "maansik swasthya" din lag jane kii sambhaavna he. santushti kam he jab anupasthiti adhik he.logon ko apni naukari se mahatvapurn hai ki lag rahaa he, jo karne ke liye degree unki anupasthiti par ek madhyasthata prabhaav he. apane kaam ke liye mahatvapurn he jo lagata he ki karmchaariyon ghadi niyamit upasthiti ke liye karte hai. yah ucch naukari karte hue santosh jaruri kam anupasthiti main parinaam nahin hoga ki yaad rakhana mahatvapurn he iske alaava, kam santushti ucch anupasthiti ke bare main laane kii sambhaavna he.
 4)santushti or suraksha: garib suraksha prathaon kam santushti ke str ke ek nakaaratmak parinaam hai.jab log apni naukari sanghatan yaa paryvekshakon se niraash ho jate hai jab ve durghatnaon kaa anubhav karne ke liye adhik uttaradaayi hai.aisi durghatnaon ke liye ek antarnihit kaaran niraashaa he.agar oparator saavdhaan nahin hota to usko kai haath chot pahunch sakati he.
 5)santushti or naukari tanaav: naukari tanaav sharir kii pratikriya he jo kisi bhi kaam sambandhit kaarak vyaktiyon santulan ko pareshaan karne ke liye dhamkata he.tanaav kaa saamana karne kii is prakriya main karmchaariyon bheetar rajya main parivartan aati he.lambey samay tak tanaav se karmchaaree main gambhir bimariyon kaa kaaran ban saktaa he jaise kii hriday rog, ulcer duuradrushti, peeth ke nichle hisse main dard or mansapeshiyon main dard.chronic naukari asantushti naukari tanaav kaa ek shaktishaalee strot he.ve tanaav ke is prakaar se bachane ke liye koi santoshjanak alpakaalik samaadhaan nahin dekh sakate hai.
