 28 april, 2007 ke anusarrot: 
 madan laal pronunciation sahaayta·soochna ek purv bhartiya cricket khilaadi ke atirikt cricket coach bhi rah chuke hai. unhone dilli jaints va indian cricket lig ke liye koching kii he.
 madan laal ne pratham shrenee cricket main harfanmaulaa khel dikhaate hue 42.87 ke ausat se 10,204 ran banaaye jinamein 22 shatak shaamil hai. unhone 25.50 ke ausat se said on baling karte hue 625 wicket chatkaye.
 unhone bharat kii team main 39 test match khelte hue 22.65 ke ausat se 1,042 ran banaaye, 40.08 ke ausat se 71 wicket chatkaye or 15 kaich lapke. unhen hameshaa madhya kram main ballebaaji karne ke liye baad main hi maidan par bheja gaya lekin har baar ve bhartiya cricket ke liye madadgaar hi sabit hue. unke prashansak unhen madanlaal ke bajaay madtalal kehete the. yahi nahin jab kabhi ve gendbaaji karte hue lagaataar madan over phenkate to angrej camentator unhen madenlaal kahkar prachaarit karte the.
 1983 ke cricket vishwa cap main madanlaal ke yogadan ko kabhi bhi bhulaayaa nahin ja saktaa jab unhone harfanmaulaa khel dikhaate hue lagbhag harati ja rahi baaji ko jeet main badal diya tha.
 madan laal ne 1968 se 1972 tak punjab cricket team kii ore se ranjai trophy ke liye cricket khelaa. uske baad unhone kendra kii ore rukh kiya or 1972 se 1989 tak lagaataar atharah saal ve dilli cricket team main hi khele.
 madan laal ne pratham shrenee cricket main harfanmaulaa khel dikhaate hue 42.87 ke ausat se 10,204 ran banaaye jinamein 22 shatak shaamil hai. unhone 25.50 ke ausat se said on baling karte hue 625 wicket chatkaye.
 madan laal ne 1975 ke cricket vishwa cap main test match kii pehali gend england ke opaning batsman denis amis ko phenki thi. uske baad unhone 67 ek divasiy anterrashtriya maichon main apni ullekhneey bhoomika nibhaai. 1983 main khele gayi vishwa cap cricket main vijayi bhartiya team main kapil dev, kirti azaad, mohinder amarnath, roger binni va balvindar sandhu ke saath madan laal ke yogadan ko bhi bhulaayaa nahin ja saktaa. khaastaur se final main, jab unhone gend or balle se virdohi team ko dhwast karke rakh diya tha.
 madan laal daayen haath ke ballebaaj hai unhen sadaiv madhya kram main hi ballebaaji karne bheja gaya. iske atirikt ve madhyam gati ke tej gendbaaj bhi hai jo hameshaa daayen haath se hi gend phenkate hai. iske atirikt ve furtile kshetrarakshak bhi hai. kul milakar ve ek vishwasaneey alraundar rahe hai or kai maukon par unhone apane harfanmaulaa andaaz main khelte hue yah siddh karke bhi dikhaaya he.
 madan laal ko cricket main ullekhneey yogadan ke liye 1989 main arjuna puraskaar diya gaya.
 cricket se avkaash lene ke baad bhi madan laal khaali nahin baithe balki kuch na kuch karte hi rahe. ritair hone ke baad unki nimna uplabdhiyaan raheen: 
 madan laal ne nai dilli main apane naam se "madanlaal cricket academy" kii sthapana bhi kar rakhi he jisamen ve prativarsh yuva va pratibhashil cricketron ko greeshmakaleen avkaash ke dauraan prashikshan dete hai. pichhlaa greeshmakaleen shivi unhone may 2012 main yojit kiya tha jisamen unhone austrailia se coach bulaakar prashikshan diya tha.
