 agnipurana puraana sahitya main apni vyapak drushti tathaa vishaal gyaan bhandar ke kaaran vishisht sthaan rakhata he. vishay kii vividhta evam lokopayogita kii drushti se is puraana kaa vishesh mahatva he. anek vidwaanon ne vishaywastu ke aadhaar par ise 'bhartiya samskruti kaa vishwakosh' kaha he. agnipurana main tridevon – brahma, vishnu evam shiv tathaa surya kii puja-upasna kaa varnan kiya gaya he. isamen para-aparaa vidyaon kaa varnan, mahabharat ke sabhi parvon kii sankshipt katha, ramayana kii sankshipt katha, matsay, kurm aadi avtaron kii kathaayen, sristi-varnan, diksha-vidhi, vaastu-puja, vibhinn devataaon ke mantra aadi anek upyogi vishyon kaa atyant sundar pratipaadan kiya gaya he.
 is puraana ke vaktaa bhagwaan agnidev hai, atah yah 'agnipurana' kehalaata he. atyant laghu aakaar hone par bhi is puraana main sabhi vidyaon kaa samavesh kiya gaya he. is drushti se anya puraanon kii apeksha yah or bhi vishisht tathaa mahatvapurn ho jaataa he.
 padam puraana main bhagavan vishnu ke puranamya swaroop kaa varnan kiya gaya he or atharah puraana bhagwaan ke 18 ang kahe gaye hai. usee puranamya varnan ke anusaar ‘agni puraana’ ko bhagwaan vishnu kaa baayan charan kaha gaya he.
 agnipurana main puraanon ke paanchon lakshanon athwa varnya-vishyon-sarg, pratisarg, vansh, manvantar or vanshanucharit kaa varnan he. sabhi vishyon kaa sanupatik ullekh kiya gaya he.
 puraana sahitya main agnipurana apni vyapak drushti tathaa vishaal gyaan bhandar ke kaaran vishisht sthaan rakhata he. saadhaaran reeti se puraana ko 'panchalakshan' kehete hai, kyonki isamen sarg, pratisarg, vansh, manwantar tathaa vanshanucharit kaa varnan avashyamev rahata he, chaahe pariman main thodaa nune hi kyon na ho. parantu agnipurana iskaa apwaad he. pracheen bharat kii para or aparaa vidyaon kaa tathaa naanaa bhautikashastron kaa itnaa vyavasthit varnan yahan kiya gaya he ki ise vartmaan drushti se ham ek vishaal vishwakosh kah sakate hai.
 yah agni puraana kaa kathan he jiske anusaar agni puraana main sabhi vidhaon kaa varnan he. yah agnidev ke swayan ke shrimukh se varnit he isliye yah prasiddh or mahatvapurn puraana he. yah puraana unhone maharishi vashishtha ko sunaaya tha. yah puraana do bhaagon main hai pehle bhaag main brahm vidya kaa saar he. isko sunne se devgan hi nahin samast praani jagat sukh praapt karata he. vishnu bhagwaan ke avtaron kaa varnan he. veg ke haath ke manthan se utpann pruthu kaa aakhyaan he. divya shaktimayi marisha kii katha he. kashyap ne apni anek patniyon dwaara parivaar vistaar kiya uskaa varnan bhi kiya gaya he.
 bhagavan agnidev ne devalayas nirmaan ke fal ke vishay main aakhyaan die hai or chausath yoganiyon kaa savistaar varnan bhi he. shiv puja kaa vidhaan bhi bataaya gaya he. isamen kaal gananaa ke mahatva par bhi prakaash daalaa gaya he. saath hi isamen ganit ke mahatva ke saath vishisht raahu kaa varnan bhi he. pratipada vrath, shikhivrat aadi vraton ke mahatva ko bhi darshaya gaya he. saath hi dheer naamak brahman kii ek katha bhi he. dashami vrath, ekadshi vrath aadi ke mahatva ko bhi bataaya gaya he.
 agni puraana main agnidev ne ishan kalp kaa varnan maharishi vashishtha se kiya he. isame pandraa hajaar shloke he. iske andar pehle puraana vishay ke prashn he fir avtaron kii katha kahi gayi he, fir sristi kaa vivaran or vishnupuja kaa vrutant he. iske baad agnikarya, mantra, mudradi lakshan, sarvadiksha vidha or abhishek nirupan he. iske baad mandal kaa lakshan, kushamaparjan, pavitraropan vidhi, devalayas vidhi, shalagram kii puja or murtiyon kaa alag alag vivaran he. fir nyaas aadi kaa vidhaan pratishtha poortakarm, vinayak aadi kaa pujan, naanaa prakaar kii dikshaon kii vidhi, sarvadev pratishtha, brahamand kaa varnan, gangadi tirthon kaa mahatmaya, dweep or varsh kaa varnan, upar or neeche ke lokon kii rachana, jyotishchakra kaa nirupan, jyotish shaastra, yujayarnav, shatkarm mantra, yantra, aushadhi samooh, kubjika aadi kii puja, chha: prakaar kii nyaas vidhi, koti home vidhi, manavantar nirupan brahmacharyadi ashramon ke dharm, shradhakalp vidhi, grah yajna, shrautasmart karm, praayshchit varnan, tithi vrath aadi kaa varnan, waar vrath kaa kathan, nakshatra vrath vidhi kaa pratipaadan, masik vrath kaa nirdesh, uttam dipadaan vidhi, navvyuuhpujan, narak nirupan, vraton or daanon kii vidhi, nadee chakra kaa sankshipt vivaran, sandhya kii uttam vidhi, gayatri ke arth kaa nirdesh, lingastotra, rajbhishek ke mantra, raajaaon ke dharmik krity, swapn sambandhi vichaar kaa adhyay, shakun aadi kaa nirupan, mandal aadi kaa nirdesh, ratna diksha vidhi, ramokt niti kaa varnan, ratnon ke lakshan, dhanurvidya, vyavhaar darshan, devasur sangram kii katha, ayurveda nirupan, gaj aadi kii chikitsa, unke rogon kii shaanti, go chikitsa, manushyadi kii chikitsa, naanaa prakaar kii puja paddati, vividh prakaar kii shaanti, chand shaastra, sahitya, ekakshar, aadi kosh, pralay kaa lakshan, shaareerik veydant kaa nirupan, narak varnan, yogashastra, brahmagyaan tathaa puraana shravan kaa fal bataaya gaya he.
 agnipurana main varnya vishyon par saamaanya drushti daalane par bhi unki vishalata or vividhta par aashcharya hue bina nahin rahata. aarambh main dashavathar tathaa sristi kii utpatti ke ananthar mantrashastra tathaa vaastushastra kaa sookshm vivechan he jisamen mandir ke nirmaan se lekar devtaa kii pratishtha tathaa upasna kaa pukhanupunkh vivechan he. bhugol, jyoti shaastra tathaa vaidyak ke vivaran ke baad raajnneeti kaa vistrut varnan kiya gaya he jisamen abhishek, saahayya, sampatti, sevak, durg, rajdharm aadi aavashyak vishay nirnit hai . dhanurveda kaa vivaran bada hi gyanavardhak he jisamen pracheen astr-shastron tathaa sainik shiksha paddati kaa vivechan vishesh upadey tathaa pramanik he . antim bhaag main ayurveda kaa vishisht varnan anek adhyyon main miltaa he . chandashastra, alankaar shaastra, vyakaran tathaa kosh vishyak vivaranon ke liye adhyay likhe gaye hai.
