 nirdeshaank: 25°55′N 73°40′E / 25.92°N 73.67°E / 25.92; 73.67
 ”’sojat”’ rajasthan rajya ke paali jile kaa ek kasbaa he. yah isi naam se ek tehsil bhi he. yah kasbaa rashtriya rajmarg 162 par sthit he.
 rajasthan rajya ke paali jile me ek kasbaa he. jo aravali kii god se nikalati sukadi nadi ke paas basaa he, bhogolia drasti se maidani ilaaka he. kariban 150 saal pehle yaha bhumigat jal kii koi kami nahi thi. kintu aaj halaat aise he ki 300 feet gaharaai tak khoda jaae to bhi pani nahi milegaa.
 sojat bhutpurv marwar rajya kaa ek pargana tha, pashaan kaal se yaha par maanav ke rahane ke pramaan mili he or praarambhik shatabdiyon se hun, shaq, pallavi ityadi vasho ke hone ke pramaan mili he, madhyayugin rajvansh se lekar mughalavansh tak ne yaha par raaj kiya. kasbe ke madhya me ek vishaal kila bana hua he.
 abu or ajmer ke bich kiraadu lodrava ke pungal raaj ke dauraan panvaron kaa yahaan par bhi raaj tha tathaa raja trambsen travavasen sojat par raaj karata tha tab is nagari kaa naam trambavati nagari hua karata tha.
 raja travanasen ke sojat sejal naam kii ek 8-10 varshiya putree thi jo devataaon kii kala ko praapt kar shakti kaa avatar hui. yah balika aadhiraat ko pole kaa dwaar band hone ke baad devi kii bhaakhri par chausath joganiyon ke paas rammat karne jaati thi raja ko shaq hone par usne apane pradhan senapati bandhar hul ko uskaa peechha karne kaa nirdesh diya. ek din sejal ke raatri main baahar nikalne par baandhar uske peeche peeche bhaakhri tak gaya tab joganiyon ne kaha aaj to tuun akeli nahin ai he. tab sejal ne neeche jaakar dekha to use senapati najar aayaa. sejal ne kupit hokar use shaap dena chaha tab vah uske charnon main gir gaya tathaa bataaya ki vah to unke pitaaji ke aadesh se aayaa he. is par usne baandhar ko aashirwad diya tathaa apane pita ko shaap diya. balika ne baandhar se kaha ki aaj se raja kaa raaj tuje diya. tu is gaanv kaa naam mere naam sojat par rakhkar amuk sthaan par meri sthapana karke puja karnaa. itnaa kahkar vah devswarup balika joganiyon ke saath ud gai. raja ko jab yah baat pataa chali to dukhi hokar usne apane praan tyaag die. isi baandhar hul ne sejal mata kaa mandir evam bhaakhri ke neeche chabutara tathaa pavata jaav ke peeche baghelav talab khudhvaya. iske baad sojat par kai varshon tak hulon kaa raaj rahaa jisamen harisingh hul hariya hul naam se prasiddh raja hua.
 vartmaan me yahaan nagarpalika adhyaksh maangilaal mali he, jo ki 2015 main janata dwaara sidhe nirvaachit he. yah ek vidhaan sabha kshetra bhi he, jahaan se shrimati sajnaa angari vidhayak he.
 is kasbe me hindu, muslim, jain, isaai aadi dharmo ko maanane vaale log rahete he. yaha par mandir, masjid evam jain mandir he.yaha par shri shri 1008 brahlin swami purandas ji maharaj shtriya ghanchi samaaj kaa bhavy mandir he!
