 kataki mela, uttar pradesh ke bundelkhand kshetra main banda jile main sthit ek kasbe kalinger ke kalinger durg main prativarsh karthik poornima ke avasar par paanch diwas ke liye lagata he. isamen hajaaron shraddhaluon ki bheed umadti he. saakshyon ke anusaar yah mela chandel shaasha parimardidev ke samay armbh hua tha, jo aaj tak lagata aa rahaa he. is kalinger mahotsav kaa ullekh sarvapratham parimardidev ke mantri evam naatakkaar vatsaraj rachit naatak roopak shatkam main miltaa he. unke shasankaal main har varsh mantri vatsaraj ke do naatakon kaa manchan isi mahotsav ke avasar par kiya jaataa tha. kalantar main madanvarman ke samay ek padmavati naamak nartki ke nrity kaaryakramon kaa ullekh bhi kalinger ke itihaas main miltaa he. uskaa nrity us samay mahotsav kaa mukhya aakarshan hua karata tha. ek sahasr varsh se yah parampara aaj bhi kataki meley ke rup chalati chali aa rahi he, jisamen vibhinn anchalon ke lakhon log yahan aakar vibhinn sarovaron main snaan kar nilkantheshwar mahadev ke darshan kar punya laabh arjeet karte hai. tirth-paryatak durg ke upar evam neeche lage meley main khariddaari aadi bhi karte hai. iske alaava yahan dheron tirthayatri teen din kaa kalpavaas bhi karte hai. is bheed ke utsaah ke aage durg kii acchhee chadhaai bhi kam hoti prathit hoti he. yahaan upar pahaad ke bichon-bich guphanuma teen khand kaa nalkunth he jo sarguah ke naam se prasiddh he. vahaan bhi shraddhaluon kii bheed jutati he.
 karthik poornima ke din bithur main ganga nadi ke kinare lagane vaala karthik yani kataki mela pracheen kaal se puure uttar bharat main prasiddh he. kanpur shahar se 15 kilometre dur ganga tat par sthit bithur vaise to har saal dharmik lihaaj se shraddhaluon ke aakarshan kaa centre rahata he, lekin karthik poornima ke din yahaan bada mela lagata he. yahaan teen din tak chalane vaale meley main hi naulakha haar kii jang shuru hui thi, jo aage chalakar mahoba ke chandel vansh ke bich chhidi aitihaasik ladaai kii mook gavaah bani.
 jambudweep ke arntagat bharatkhand ke aryaavart pradesh main maa ganga or yamuna jaisi paavan nadiyon ke doaab main sthit bithur kaa karthik mela ek aitihaasik yuddh kaa bhi gavaah he. kehete hai ki 12 veen shatabdi ke uttararddh main karthik poornima ke dauraan chaaron ore ke maharaja bithur meley kii taiyaari karne lage, to mandavgarh ke raja jambhi kaa putr karinga bhi bithur ke meley main jane laga. tab uski bahan ne manuhaarpurn vaani main usase kaha ki bhai hamaare liye meley se koi anmol vastu jarur le aana. bahan ko vachan dekar karinga apni choti sena ke saath bithur meley ke liye kooch kar gaya. bithur ke kataki meley main mahoba ke chandel raja parmardi dev kii rani malana devi bhi apni bahan ke saath ai thi. bithur kii seemaa tab paanch kos kii thi. raja parmaal ke anya do putr dakshraj va vrutsaraj mahoba se teen kilometre dur dasharapur main mahal banaakar rahete the. inhen dakshraj ke putr aalha va oodal the. dakshraj kii patni devladevi ko uski choti bahan malanadevi ne naulakha haar uphaar main diya tha. vahi haar pahanakar devla devi bithur ke karthik poornima ke meley main ai thi. malanadevi ke gale main haar dekhakar karinga kaa man dol gaya usne rani kii sena par hamalaa bol diya. vah rani kaa haar chhinta, tabhi vahaan gorakhpur ke banarasgaanv ke taalan syed ne shor sunakar apane sainikon ko lalakaara, sainikon ne karinga ko maar bhagaaya. rani ne syed ko apana dharm bhai bana liya.
 apamaanit karinga ne pun: raatri main dashapur main dhaava bol diya or rani kaa haar chin liya. dakshraj ke ladke aalha va oodal or malakhan va sulakhan abodh balak the. inhen apane pita kii hatya ke bare main kuch pataa na tha. inke bade hone ke uparaant maahil ko apane bhavishya kii chintaa hui. usne inhen dakshraj va vatsaraj kii mrityu kaa haal suna diya. iske baad chaaron vir syed ke saath mandavgarh kii taraf nikle. mandavgarh kii prasiddh ladaai main karinga maaraa gaya. devla devi kaa naulakha haar mil waapas mil gaya. is tarah bithur kii karthik poornima kaa mela mandava kii prasiddh ladaai kaa janak ban gaya.
