 namakan prakriya :
 giriganga upatyaka himachal pradesh ke teen janapadon shimla, solan or sirmaur main faili he, or giri nadi inke adhikansh bhaagon se jalgrahan kar yamuna main daalati he. in kshetron ke log giri nadi ko giriganga ke naam se pukaarte hai. giriganga kaa jalgrahan kshetra 2,63,861.86 hectare main rajban, uttaranchal or himachal kii seemaa par yamuna se shimla janapad ke jubbal kasbe ke upar kupad parvat tak failaa he.
 giriganga, jubbal-rohdu rashtriya maarg par shimla se 80 kilometre dur khadaa-pathar naamak sthaan se lagbhag 5 kilometre kii duuri par sthit he. shimla janapad main kupad parvat se nikal kar giriganga dakshin-pashchim disha main 40 kilometre kii duuri tay kar, solan ke paas se purab disha kii ore 88 kilometre kii yatra ke baad rampur ghat main yamuna nadi main milti he. is yatra main yah nadi giriganga upatyaka kaa nirmaan karti he, yahan iske chaar mahatvapurn pahaluon, puranic, aitihaasik, jaivik or paristhitik, kaa ullekh he.
 giriganga ke udgam va namakaran se judi puranic katha is prakaar he. jubbal se ek yojan ke faasale par kupad kii pahari par koi muni tapasya karne aayaa. uske paas ek tumbe main gangaajal tha. achaanak vah tumba gir gaya. us muni ke mukh se yah vachan nikle, ki he gange agar taine mere paatr se is tibbe par girnaa kabool kiya, tu giri he to giriganga naam se hameshaa bahati raho. kalantar is romantic vanasthali main jubbal ke raja karm chandra ne giriganga kaa satkar ek talab banaakar kiya, or uske madhya main ek bhavy mandir main shri giriganga kii murti sthapit kii.
 giriganga ke udgam sthal ke nikat bane mandir logon kii aasthaa ke pratik hai, mukhyatah yahan log baisakhi ke din snaan karne aate hai.
 thiyog ke mipul main bhi ek tirth sthal he jahaan uske aas-paas ke log baisakhi ke pavitra tyohaar par giriganga main snaan karte hai. bhor main yahan ke bhooteshwar devtaa snaan karte hai, or baad main yah sthal sabhi logon ke snaan ke liye khul jaataa he.
 isi tarah balag main, shimla se 65 kilometre dur, giriganga ke tat par, nagar style main bane pracheen mandir hai. logon main vishwaas he ki in mandiron kaa nimarn pandavon ne kiya tha.
 renuka, jo ek abhayaarany bhi he, puranic katha dwaara parashu ram ore unki maan renuka se judaa he. logon main manyata he ki vaidic kaal main jamadagni rishi apni patni renuka ke saath yahan jhil ke kinare rahete the. karthik maas main yahan se 9 kilometre dur jaamu gaanv se parashu ram ko palki main laayaa jaataa he, phir giriganga main snaan ke baad unhen anya devataaon ke saath renuka jhil ke paas laate hai, jahaan unka apni maan renuka se milan hota he.
 giriganga ke mandir jubbal ke raja karm chandra ne banaaye the, or inkaa nirmaan san 1854 ke ek-do dashak baad, jab karm chandra ko rani victoria ke aadesh se jubbal kii rajgaddi mili, hua hoga. haalanki shimla kii pahari riyasaton ke 1910 ke gajetir main in mandiron ke banavaane main jubbal ke raja padam chandra kaa naam he, kintu padam chandra kii vanshavali or miyaan gobardhan singh kii pustak, donon main giriganga main chaar mandiron kaa varnan he, jinke banane vaale padam chandra ke pita karm chandra hai. pehla mandir pattharon kii chinai se banaaye gaye talab ke bich main sthit he or isamen ganga kii murti sthapit he. giriganga kaa pani ek taraf se pathar par ukere gaye kisi jantu ke sir se talab main girtaa he. iske thik peeche do chote-chote mandir hai, ek shiv kaa tathaa doosraa vishnu kaa. ek chauthaa mandir kaali kaa he, jo in se kuch dur tile par bana he.
 moraan ke anusaar kisi samay mogul shashan kaal main giriganga upatyaka kaa adhikansh bhaag sirmaur riyasat main tha, or kaalsi isaki rajdhani thi. usne aage likhaa he ki giri upatyaka main apane rajya ko majboot karte hue, 1610 main sirmaur ke raja ne giri ke is tarai ke kshetra ko chunaa, jahaan tauns nadi yamuna ke saath milti he. miyaan gobardhan singh likhte hai ki sirmaur ke raja udit prakaash ne kaalsi ko apni rajdhani chunaa, jahaan ashok kaa shila lekh bhi he.
 itihaaskaar lakshmana thakur ke anusaar, yamuna ghati main kaalsi ke paas se nagar style giriganga upatyaka main faili hogi, jiske udhaaharan giriganga or balag ke mandir hai.
 ajay bahadur singh likhte hai ki mogul badshaah aurangzeb ke samay raja buddha prakaash, jinhone sirmaur par 1659 se 1678 tak raaj kiya, naahan se baraf dilli bhejte the or unhen barfi raja ke naam se janaa jaataa tha. yahi nahin vah is kshetra se kai kism kii jadi-bootiyaan, shahad, kasturi, tathaa monal aadi kii saugat bhi jahanara ko bhejte the. or unhone badshaah aurangzeb se guhaar lagaai thi ki kaalsi ko gadhwal ke raja se waapas lene main unki sahayata kii jaye.
 angreji shashan kaal se himalay kii jaivik smapda, visheshkar wanon ke dohan kii shuruyaat hui jisase pahari riyaasaten aarthik rup se sampann hui, jaise jubbal jiskaa giriganga udgam sthal, tathaa sirmaur jiskaa giriganga upatyaka ke adhikansh bhaag, par adhikaar tha. bharat kii swatantraaa ke baad bhi himalay ke wanon kaa dohan kam nahin hua.
 singh, kothaari or pande ne giriganga upatyaka ke teen abhayaaranyon, churdhaar, chail or simbalwada, main jantuon evam paristhitiki kaa vistaar se varnan kiya he. unka kahana he ki churdhaar abhayaarany giriganga ke udgam ke paas kaa kshetra he, jo wanon se achchhadit he. is kshetra main himalay kaa kala bhaaluu, tendua, hanuman langur, rahesus bandar, bhartiya saahi, kakad, or ghoral mukhya jantu hai. kasturi mrug, jo is kshetra main bahutayat main paaya jaataa tha ab shaayad nahin ke baraabar he.
 chail abhayaarany bhi giriganga ke jalgrahan ke kshetra kaa mukhya bhaag he or baan, chid or deodaar ke wanon se dhakaa he. isamen paae jane vaale jantu evam vanaspati churdhaar se milte julate hai.
 simbalwada abhayaarany giriganga ke yamuna se sangam ke aas-paas kaa kshetra he jahaan saal ke jangal he jo kabhi ghaney honge, kintu ghani aabaadi ke kaaran ab parivartit ho chuke hai. is abhayaarany main sher, tendua, hanuman langur, rahesus bandar, kakad, chital, or sambar paae jate hai. lekhakon kaa maananaa he ki simbalwada main kabhi hathi bhi aate the.
 kaulet ne fallora simlensis main giriganga upatyaka kii vanaspati kaa varnan kiya he, jiske parichay main rayel batenic garden ke hemsle likhte hai ki chur is kshetra main 12000 foot oonchi choti he jiskaa is pustak main baar-baar naam aata he. is kshetra ke jantuon ke bare main or jaankaree sharma or siddhu dwaara banaayi suchi main he.
 giriganga ke puranic swarup ko dehara doon ke lok vigyaan santhaan ne, kashyap ke jal upyog or sangrakshan ke disha-nirdeshon se jodate hue, anek aisi puranic kathaon ke sandarbh main rakhaa he jo is jalaagam ke paristhitikeey mahatv ko ujagar karti he.
 pahaado par baraf, jiskaa abhi mogul kaal ke sandarbh main zikr aayaa, kaa ek pahalu jalsankat se judaa he. paryaavarnavid sundarlal bahuguna is baat ko jan-jan tak le gaye ki pahaado main wanon kaa ghatana, baraf ke jamaav main kami, tathaa bha-ksharan aapas main jude hai.
 vijay mishra kii vyakhya ke anusaar akaash se girte jal kii buundon kaa teevr veg valmiki ne ganga ke teevr veg se joda, or himalay ke aachhadit wanon kii tulana shiv kii jataaon se kar puranic katha rachi. anek prakaar ke jeev-jantuon kaa varnan bhi valmiki ne apni katha main kiya he. yahi nahin use pataal tak le gaye, jiske liye sagar ke 60,000 mrit putron kii mukti or bhageerath kii tapasya kaa kathanak joda.
  giriganga upatyaka, himalay kaa sabase nikatavarti jalgrahan kshetra he, jo sthaneey logon kii jal kii aapurti hi nahin karata balki bharat kii rajdhani dilli kii pani kii aapurti se bhi judaa he. is jalgrahan kshetra kaa bahut chota sa bhaag angrezon ne 19veen shatabdi main shimla main pani kii zaruuraton ko puraa karne ke liye chinhit kiya. baad main ise shimla jal grahan abhayaarany ke rup main viksit kiya gaya, or aaj bhi deodara ke ghaney van se dhakaa yah kshetra shimla ke liye svachh pani kaa sabase bada strot he, jabaki anya strot pradooshan kii chapet main aate rahete hai.
 giri nadi main anek bahuuddeshy jal-vidyut yojanayen bani hai, jisamen giri, baataa tathaa jalaal ke pani kaa upyog ho rahaa he. giriganga upatyaka himachal pradesh ke shimla, solan or sirmaur jilon kii samskruti kaa hissaa he.
 himalay ke wanon ke dohan kii shuruyaat jo angrejon ke shashan kaal main shuru hui, bharat kii swatantraaa ke baad saghan hoti chali gayi, jo paryaavaran or vikaas ke takaraav ke rup main ubhari he.yah takaraav giriganga ke udgam sthal ke aas-paas bhi saamne aayaa he, jahaan wanon kaa kaaphi hissaa seb ke baghichon main badal diya gaya. madhav gadgil ne bharat ke pashchimi ghat kii paristhitiki main aise badlaav ke mudde ko janata ke saamne rakhaa he.
 van anusandhan se jude vaigyanikon kii khoj bataati he ki giriganga ke udgam sthal ke mishrit wanon main deodar, cyle, rajat talishpatr, prasaral, mauru or kharshu ke vriksh hai. yah van mrudaa jaev carbon sanchayan ke liye atyadhik mahatvapurn hai. arthath yah mishrit van, anya wanon kii apeksha, carbon ko vayumandal main jane se rokane main sabase adhik yogadan dete hai, jo global varming ko kam karne ke liye zaruri he. 
 aaj duniya ke sabhi desh tapakram main vruddhi or mausam main badlaav kii samasyaon se jujh rahe hai. vayumandal main badhate tapakram or isse hone vaale mausam main badlaav kaa manushya ke jivan par hanikaarak prabhaav sabhi ke liye chintaa kii baat he, ise dhyaan main rakhkar vishwa ke sabhi desh 2015 main paris main mili or kai samjhauton ke prastaavon par hastakshar kiye, ek samuhik uddeshy rakhaa ki prithvi ke tapakram ko audyogikaran se pehle ke str par laana he.
 is sandarbh main vayumandal main badhati carbon kii maatra ek bada ghatak he, kyonki yah prithvi ke chaaron ore tapakram ko badhaati he. ise kam karne kaa ek rasta he carbon ko jameen main bhandar karke rakhaa jaye. isamen kuch vishesh paristhitikeey tantra hi yogadan dete hai, jo giriganga ke udgam sthal main he. kintu ab isamen seb ke bagiche fail gaye hai.
 nyayavidon kii raay main giriganga udgam sthal ke aas-paas, or himachal ke anya kshetron main, gramin logon dwaara van kshetra main atikaraman sahi nahin he, or unhone najayas kabjon ko hataane ke aadesh die hai. 
 duusari ore, paryaavaran kii sanstha se jude kuch log himachal main vanabhoomi par atikaraman ke prati samvedansheel rukh apnaane or is samasya ke sheeghra samaadhaan ke pakshdhar hai. is sandabh main kisaan netaa rakesh singha ne chote or garib bagwanon ke hiton kii andekhi kii baat rakhi, or vaikalpik vyavastha karne kaa suzav diya.
 felics pedal ne wanon ke nazadik yaa wanon par ashrith logon, jaise madhya bharat ke dongariyaa kaundh, ke liye vaikalpik vikaas ko chunauti mana he. giriganga ke udgam sthal ke aasapaas visheshkar pundar pargana ke gaanv ke log, swabhimani or mehnatee hai iskaa varnan angrejon ne bhi kiya he. sharma ne is aitihaasik prasang ke bare main jaankaree dete hue likhaa ki gorakhon ke netaa amar singh thapa ne 1910 main is kshetra ke gaavon, madaog, jubbad, ghadeen, maatal, bamata, mamavi, kashah, aadi ko luutane kii khuli chhot di thi, par in gaanvvaalon ne gorkha sena kaa muqabla kiya. yah log lambe arase se vikaas se vanchit rahe hai.
 paris samjhaute main is baat ko sweekaar kiya gaya he ki vikasshil deshon ke samudaayon, jo paryaavaran sangrakshan se prabhavit hote hai, ke liye vikaas ke vaikalpik raste khoje jaaen. is tarah kii samasyaon kaa samaadhaan zaruri he.
