 -37 °C, 236 K, -35 °F 
 162 °C, 435 K, 324 °F 
 mithoximithailorfural
 farfural, ek carbonic yogic he jise vibhinn prakaar ke krishi upotpadon jaise ki makai ke baalo, jayee, gehun ke chokar or lakdi ke buraade aadi se praapt kiya jaataa he. farfural shabd lathini shabd farphor furfur, se aata he jiskaa arth bhusi yaa chokar hota he.
 farfural ek arometic eldihide he, jiske challe kii sanrachana daaen haath par di gayi he. iskaa rasinic sutara, OC4H3CHO he. yah ek rangahin taileey drav par hawa ke sampark main aane par shighrata se pile rang kaa ho jaataa he, isaki gandh baadaam ke samaan he.
 farfural kaa pratham pruthkkikaran 1832 main german rasayanajna johaan volfgang doberiner ne kiya tha, jinhone iskaa ek chota sa namoona formik amla ke sanshleshan ke dauraan ek upotpaada ke rup main praapt kiya tha. us samay, formik amla mrit chintiyon kii aswan prakriya dwaara praapt kiya jaataa tha or bahut sambhav he ki, doberiner dwaara sanshleshit namoonon main chintiyon ke sharir main kuch padap ansh rah gayi hon. 1840 main, scotland ke rasayanajna jon stenhouse ne paaya ki is rasayan ko vibhinn krishi utpaadon jaise ki makka, jayee, chokar or lakdi ke buraade aadi kaa tanu salphurik amla ke saath hui aswan prakriya dwaara bhi praapt kiya ja saktaa he or iske liye anubhavik sutara nirdhaarit kiya. 1901 main, german rasayanajna karl harris ne farfural kii sanrachana kaa pataa lagaaya. 
 sirf itr udyog main kuch chhutput upyog ko chhodkar, farfural 1922 tak ek apekshaakrit agyaat rasayan bana rahaa. 1922 main quekar oats company ne jayee ke chhilkon se bade paimaane par iskaa utpaadan shuru kiya. aaj bhi farfural kaa utpaadan krishi upotpadon jaise ki ganne kii khoi, makai ke bal va chhilkon aadi se hi kiya jaataa he.
 farfural ke bhautik gun saath vaali talika main diye gayi hai. farfural adhiktar dhruviya carbonic vilaayakon main turant ghul jaataa he, lekin jal or alkenon main isaki ghulanshiltaa aanshik hi hoti he. 
 rasinic, rup se farfural kii sabhi rasinic kriyaayen anya eldihide or anya arometic yogicon ke samaan hoti hai. jab ise 250° si se upar ke taapmaana par garm kiya jaataa he to yah furan or carbon monooxide main vikhandit hota he, kabhi kabhi visphot ke saath bhi. jab ise amla kii upasthiti main garm kiya jaataa he to yah aparivartaneey thos thermosetting raal main badal jaataa he.
