 jeevajagat ke samuchit adhyayan ke liye aavashyak he ki vibhinn gundharm evam visheshtaon vaale jeev alag-alag shreniyon main rakhe jaaain. is tarah se jantuon evam padpon ke vargeekaran ko vargiki yaa vargeekaran vigyaan angreji main vargiki ke liye do shabd prayog main laaye jate hai - texonomi tathaa systematics . karl liniyas ne 1735 i. main sistemaa naturai naamak pustak systematics shabd ke aadhaar par likhi thi. aadhunik yug main ye donon shabd padap or jantu vargeekaran ke liye prayukt hote hai.
 vargiki kaa kaary aakaariki, akritivigyaan kriyavigyaan, paristhitiki or anuvanshiki par aadhaarit he. anya vaigyanik anushasano kii tarah yah bhi anek prakaar ke gyaan, mat or pranaaliyon kaa sashleshan he, jiskaa prayog vargeekaran ke kshetra main hota he. jeevigyaan sambandhi kisi prakaar ke vishleshan kaa pratham sopan he suvyavasthit dhang se uskaa vargeekaran; at: padap, yaa jantu ke adhyayan kaa pehla kadam he uskaa namakaran, vargeekaran or tab varnan.
 
 vargiki kaa mul nirmaan aakaaraki yaa akritivigyaan, kriyavigyaan, paristhitiki or anuvanshiki par aadhaarit he. anya vaigyanik anushasano kii tarah yah bhi anek prakaar ke gyaan, mat or pranaaliyon kaa sanshleshan he, jiskaa prayog vargeekaran ke kshetra main hota he. jeevigyaan sambandhi kisi prakaar ke vishleshan kaa pratham sopan he suvyavasthit dhang se uskaa vargeekaran; at: padap, yaa jantu ke adhyayan kaa pehla kadam he uskaa namakaran, vargeekaran or tab varnan.
 aajkal padap kii chaar lakh jatiyon se adhik jatiyaan gyaat hai. ye linius ke samay se sathguni adhik hai. prati varsh lagbhag 4,750 nai jatiyon kaa varnan hota he. samanarthak or upjatiyon ko milakar keval fenrogams or kriptogams naamak padap samoohon main 1763 se 1942 i. tak das lakh se bhi adhik naam die ja chuke hai.
 varnit jantuon kii jatiyaan ginati main padap jatiyon se kahin adhik hai. upjatiyon ko milakar 20 lakh se adhik jantujatiyon ke naam gyaat hai or prati varsh lagbhag 10,000 nai jatiyon kaa varnan hota he.
 vargeekaran vigyaan kaa itihaas utana hi purana he jitna maanav kaa itihaas. samaj boojh hote hi manushya ne aas paas ke jantuon or paudhon ko pahchaanana tathaa unako naam dena prarambh kiya.
 greece ke anek pracheen vidwaan, visheshat: hipocreties ne or democritus, ne apane adhyayan main jantuon ko sthaan diya he. spasht rup se arestu ne apane samay ke gyaan kaa upyukt sankalan kiya he. aristotle ke ullekh main vargeekaran kaa prarambh dikhaai padataa he. inkaa mat he ki jantu apane rahan sahan ke dhang, swabhaav or shaareerik aakaar ke aadhaar par pruthak kiye ja sakate hai. inhone pakshi, machhlee, hwel, keet aadi jantusamoohon kaa ullekh kiya he or chote samoohon ke liye colioptera or dyptera aadi shabdon kaa bhi prayog kiya he. is samay ke vanaspativid arestu kii vichaardhaara se aage the. unhone sthaneey paudhon kaa safal vargeekaran kar rakhaa tha. branfels or bauhin padap vargeekaran ko safal raste par laanevaale vaigyanik the, parantu jantuon kaa vargeekaran karanevaale is samay ke visheshgy ab bhi arestu kii vichaardhaara ke antargat kaary kar rahe the.
 janvigyaan visheshgyon main jon re pratham vyakti the, jinhone jati or vansh main antar spasht kiya or pracheen vaigyanikon main ye pratham the, jinhone ucchtar prakritik vargeekaran kiya. inkaa prabhaav sweden ke rahanevaale mahaan prakrutivaadee karl liniyas par padaa. linius ne is disha main adwitiya kaary kiya. isliye inhen vargeekaran vigyaan kaa janmdata mana jaataa he.
 atharahavin shatabdi main vikaswad ke vichaaron kaa prabhaav vargeekaran vigyaan par padaa. unnisvin shatabdi ke madhya main yah prabhaav apane shikhar par pahunch gaya. isi samay doorvarti sthanon ke jantuon main vargeekaran visheshgyon kii gambhir ruchi ho gai thi. ve dur deshon ke jaanwaron ke vishay main jaankaree karnaa chaahate the or parichit jaanwaron se unka sambandh karnaa chaahate the. isliye is samay lambii jalayatraayen hui. dur dur ke jaanwaron kaa adhyayan kiya gaya or unke vansh tathaa kutumb aadi kaa adhyayan kiya gaya. ek aisi yatra bigle naamak jahaaj par hui thi jisamen charles darwin naamak prakrutivaadee bhi sammilit tha. is kaal main vargeekaran vigyaan main badi pragati kii gai or vargeekaran main anek nai jatiyaan, vansh or kutumb jode gaye.
 beesvin shatabdi main kiya gaya vargeekaran vigyaan kii visheshta he. haxli ke vicharanusaar aadhunik vargeekaran vigyaan bhugol, paristhitiki, koshiki or anuvanshiki aadi kaa sanshleshan he. pehle samay main vargeekaran vigyaan kaa aadhaar tha "prakaar", jisko akritik lakshanon kii sahaayta se upasthit karte the. aadhunik vargeekaran vigyaan main jatiyon kaa varnan purnataya akritik lakshanon par aadhaarit nahin he, jaivik he, jisaki vajah se bhugolic, paristhitik, jananeey tathaa kuch anya lakshanon par bhi dhyaan diya jaataa he. praroop sankalpana shreniyon kii sthirataa ko vistrut rup detii he, ek duusare ke bich antar ko badhaati he or parivartanshiltaa ko kam karti he. iske vipareet he jansankhya sankalpana, jiske anusaar spishiz parivartansheel jansankhya se bani he or sthir nahin he.
 utkram se vishesh samoohon athwa shreniyon kii paribhaasha karnaa vargeekaran kaa nishchit dhang he. linius ne aisi paanch shreniyan banaai thim : 
 prayek shrenee main ek athwa ek se adhik neeche str ke samooh sammilit hote hai or ve nimna shrenee banaate hai. isi tarah prayek kramik shrenee ek athwa ek se adhik unchi shrenee se sambandhit hoti he. ye shreniyan prakritik prabhed kam karke ek vyapak pranali bana detii hai.
 gyaan ke vikaas ke saath saath in shreniyon kii sankhya badhati gai. jagat or varg ke bich sangh or gana tathaa vansh ke bich main kutumb naamak shreniyan jodi gai. linius ke vicharanusaar prajati ek vaikalpik shrenee he, jiske antargat bhugolic athwa vyaktigat vibhinnata aati he. is tarah ab nimna saat shreniyan ho gai hai : 
 vargeekaran kii or adhik parishuddh vyakhya ke liye in shreniyon ko bhi vibhajit kar anya shreniyan banaai gai hai. adhiktar mul naam ke pehle adhi athwa up upsargon ko jodakar in shreniyon kaa namakaran kiya gaya he. udaahranarth, adhigan or upagan aadi. unchi shreniyon ke liye kai naam prastaavit kiye gaye, parantu saamaanya prayog main ve nahin aate. keval aadim jati kaa kutumb or vansh ke bich prayog kiya jaataa he. kuch lekhakon ne, jaise simpasan, ne gana or varg ke bich sahagan naam kaa prayog kiya he.
 is tarah saadhaaran taur se kaam laai janevaali shreniyon kii sankhya is samay nimnlikhit he :
 vartmaan samay main 'anterrashtriya namakaran code' dwaara jeevon ke vargeekaran kii saat shreniyan paribhaashit kii gayi hai. ye shreniyan hai- jagat, sangh, varg, gana, kul, vansh tathaa jati . haal ke varshon main domen naamak ek or str prachlan main aayaa he jo 'jagat' ke rakhaa upar he. kintu ise abhi tak kodon main sweekrut nahin kiya gaya he. saat mukhya shreniyon ke bich main bhi shreniyan banaai ja sakati hai jiske liye 'adhi-', 'up-' yaa 'inphra-' upsargon kaa prayog karnaa chaiye. iske alaava jantuvigyaan tathaa vanaspati vigyaan ke vargeekaran kii shreniyon main maamuli antar bhi he ).
 is samay saadhaaran taur se kaam laai janevaali shreniyan nimnlikhit he :
 parjiviyon main vrahat bhinnata, jeev vaigyanikon ke liye unka varnan karnaa tathaa unhen namavali baddh karnaa ek badi chunauti upasthit karti he. haal hi main hue vibhinn jatiyon ko pruthak karne, pahchaanane va vibhinn texonomi paimaanon par unke vibhinn samoohon ke bich sambandh dhundne hetu di.en.e. prayog parjaivagyon ke liye atyadhik mahatvapurn va sahaayak rahe hai.
 vargeekaran kii kul aath shreniyan hai.
