 
 pheng shui soundaryashastra kii ek pracheen chini paddati he jiske bare main logon kaa vishwaas he ki isamen swarg or dharti donon ke niyam prayukt hote hai jiske dwaara sakaaratmak chi praapt karke kisi ke jivan main sudhaar laayaa ja saktaa he. is kala kaa mul padnaam kaan yu .
 shabd pheng shui kaa angrezi main shabdic anuwaad "hawa-pani" he. yah ek saanskrithik ashulipi he jise jin rajvansh ke guo pu kii jangshu ke nimnlikhit anuchhed se liya gaya he:
 chi hawa kii sawari karti he or failati he, lekin pani se saamana hone par ruuk jaati he.
 aitihaasik drushti se, pheng shui kaa upyog mangalik rup main aksar atmik mahatv vaale bhawanon jaise madhbaron ke saath-saath nivas-sthanon tathaa duusari sanrachanaon ko banane ke liye bhi vyapak rup se kiya jaataa tha. prayukt hone vaale pheng shui kii vishesh style ke aadhaar, ek mangalik sthaan kaa nirdhaaran uski sthaneey visheshtaon jaise ki pani, taron yaa ek compass kii sahaayta se kiya ja saktaa tha. 1960 ke dashak main saanskrithik kranti ke dauraan china main pheng shui kala ko dabaa diya gaya tha, lekin uske baad se, visheshkar sanyukt rajya america main, isaki lokapriyata main vruddhi hui he.
 vartmaan main yangshao tathaa hongshaan samskritiyaan pheng shui ke istemaal ke aarambhik saboot pradaan karti hai. chumbakeey compass kaa avishkaar hone tak, maanav evam brahmad ke paraspar sambandhon kaa pataa lagane ke liye pheng shui vidya nishchit rup se jyotish vidya par nirbhar thi. or jab yangshao tathaa hongshaan samskritiyon kaa vartmaan china ke uttar purvi kshetra main udai hua, to vahaan gaiyr chini rahete the or andruni kshetron main rahane vaale haan chini unhen junglee kehete the.
 4000 i.pus. main, bampo awaas ke daravaaje thik shishir aynant ke baad yingshi nakshatra kii disha main hote the - jiske kaaran gharon ko saura urja milti thi. jhou yug ke dauraan, yingshi ko ding ke naam se janaa jaataa tha tathaa sheijing ke anusaar, iskaa prayog ek mukhya shahar ke nirmaan hetu uchit samay bataane ke liye kiya jaataa tha. dadeevan main baad ke yangshao sthal par ek mahal jaisaa bhawan centre main sthit he. bhawan kaa mukh dakshin kii ore he or ek bade maidan ko ghere hue he. yah uttar-dakshin aksh par ek anya bhawan ke saath sthit he jisamen spasht rup se sampradayik gatividhiyaan hoti thim. ho saktaa he ki bhawan kaa prayog kshetreey samudaayon dwaara kiya jaataa ho.
 puyang main ek kabr par jisamen chamakate hue shishe ke tukade lage hai - vastav main dragon tathaa tiger nakshatron tathaa bidoyu  taron kaa chini nakshaa he - uttar-dakshin aksh par sthit he. hongshaan anushthan centre tathaa lutigang kii purvottar longshaan basti main puyang madhbare par bani gol tathaa chaukor donon akritiyaan is baat kaa ishaara karti hai ki chini samaaj main jhou bi suan jing ke udai se bahut pehle hi gatian cosmography  maujuud thi.
 3000 i.pus. ke aasapaas haanshaan main khudaai ke dauraan nikaale gayi ek sajaavati pathar par aadhunik phengshui ke upkarnon or formulon se ascharyajanak rup se mail khaane vaali cosmography praapt hui thi. puratatvvetta lee jukin ke anusaar is dizin kaa sambandh liuren yantra, jhinaan jhen tathaa luopan se he.
 erlietou par shandaar sanrachanaon kii shuruyaat ke saath, china ke sabhi mukhya shaharon ne apane dizin tathaa leout ke liye pheng shui ke niyamon kaa paalan kiya. jhou yug ke dauraan ye sabhi niyam kaaogong sarlikrut chini: 考工记; paramparaagat chini: 考工記; "shilpakala kii nirdeshika") main kutabaddh kiye gaye. bhawan nirmaataaon ke liye banaae gaye niyamon ko badhai kii nirdesh-pustika lu baan jing main kutabaddh kiya gaya tha. puyang se mawangdui or usase baahar ke kabron or madhbaron ke liye bhi pheng shui ke niyamon kaa paalan kiya gaya. shuruuaati tathyon se aisa prathit hota he ki kabron tathaa awaason kii sanrachanaon ke liye banaae gaye niyam ek samaan the.
 pheng shui kaa itihaas chumbakeey compass ke avishkaar se 3,500+ varsh purana he. isaki utpatti chini jyotish vigyaan se hui. kuch maujuuda takneekein niolithik yug ke china kii kahi ja sakati hai, jabaki baakiyon ko baad main joda gaya.
 upkarnon or takneekon ke vikaas main pheng shui kaa khagoleey itihaas spasht he. jhouli ke anusaar shanku aakaar mul pheng shui kaa ek saadhan ho saktaa he. chini log apni bastiyon ke uttar dakshin aksh kaa nirdhaaran karne ke liye paridhruviya taron kaa istemaal karte the. is takanic se pataa chalata he ki ziaotun ke shang mahal uttar kii ore 10° kyon jhuke hai. kuch maamalon main, jaisaa ki paul wheatle ne paaya, ve log ugte or duubate surya kii dishaao ke bich ke kone ko bich se katkar uttar disha kaa pataa lagaate the. is takanic ne yaanashi tathaa jhengjhau main shang deevaaron ko sanrekhit karne ke liye or adhik sateekta pradaan kii. pheng shui upkarnon kaa istemaal karne kii rasmon ke liye ek purohit kii aavashyaktaa hoti thi jo upkaran ko sthapit karne ke liye akaash ke samayik ghatnakram ko parakh sake or upkaran ke anusaar unki sthiti nirdhaarit kar sake.
 pheng shui ke liye upyog main laaye jane vaale sabase puraane upkarnon ke udaahranon main liuren yantra hai jinhen shi ke naam se bhi janaa jaataa he. ye khagoleey jyamitiya rekhaon se yukt do-tarfaa board hai jin par laikar kii parat chadhi hui he. liuren yantron ke sabase puraane udhaaharan 278 i.pus. or 209 i.pus. kii tithiyon ke bich madhbaron se khode gayi hai. da liu rain ke liye pavitra samajhe jane ke saath, ye board saamanytah nau sthanon ke bich tei kii gati kaa chart banane ke liye prayukt hote the. ek liuren /shi or pehali chumbakeey compass par lagbhag samaan chihn hai.
 chumbakeey compass kaa avishkaar pheng shui ke liye kiya gaya tha or apane avishkaar ke baad se hi yah prachlan main he. paaramparik pheng shui upkaran luopan yaa shuruuaati dakshin kii ore sanket karne vaali chammach se bane hote the-haalanki yadi kisi ko donon ke bich antar kaa gyaan ho to ek paaramparik compass paryaapt tha. ek pheng shui paimaane kaa bhi istemaal kiya ja saktaa tha.
 vartmaan main prayog main laai jane vaali pheng shui kaa lakshya nishchit jagah par maanav nirmit vaataavaran main acchhee chi ko sthapit karnaa he. samay ke anusaar sthaan tathaa aksh hi sahi jagah he.
 Qi ek chalyman sakaaratmak yaa nakaaratmak jivan shakti he jisaki pheng shui main ek mahatvapurn bhoomika he. chini marshall arts main, 'jivan shakti' yaa mahatvapurn veg ke rup main, yah urja ko sanderbhit karti he. pheng shui ke sandarbh main chi ke parmparik vivaranon main sanrachana kaa aadhaar, isaki umr, tathaa aasapaas ke vaataavaran ke saath iskaa sambandh jisamen sthaneey mausam kii sookshm chizein bhi shaamil hai, bhoomi kii dhalaan, vanaspati tathaa mitti kii gunvattta shaamil he. 
 book of bariyal ke anusaar, dafnaaya gayi vyakti ko "acchhee chi" se laabh hota he. vu yuan yin ne kaha ki mahatvapurn chi "jami hui chi" thi jo chi kii ek aisi avasthaa he jisase ek nayaa jivan miltaa he. pheng shui kaa lakshya kabron or sanrachanaon ke dwaara acchhee chi kaa laabh uthaanaa he.
 luopan kaa prayog chi ke pravaah kaa pataa lagane ke liye kiya jaataa he. chumbakeey compass sthaneey bhoochumbakatv se pratikriya karte hai jisamen antariksh ke mausam kii vajah se utpann hone vaali bhoochumbakypurvak prerit dharaaen bhi shaamil he. 1951 main ek vyaakhyaan ke dauraan profesar maiks nol ne suzav diya ki chi saura vikiran kaa ek rup he. jaise ki antariksh main samay ke anusaar mausam badalata rahata he, or chi kii gunvattta kam yaa zyada hoti he, ek compass kii sahaayta se pheng shui ko anumaan kaa ek rup mana ja saktaa he jo sthaneey vaataavaran kaa akalan karata he - jisamen antariksh ke mausam kaa prabhaav bhi shaamil he.
 pheng shui main chumbakatv ko yin tathaa yang siddhant ke rup main vyakt kiya jaataa he. yin or yang ke madhyam se vyakt kiya gaya chumbakatv ek chumbakeey vipareet dhruv ke samaan hota he. arthath, yah do bhaagon se mil kar bana hota he: ek tanaav paidaa karata he or ek tanaav praapt karata he. yang dwaara kriya karne tathaa ying dwaara praapt karne ko ek praarambhik manamaani mana ja saktaa he. yin yang siddhant ke vikaas or iske parinaamon, paanch charan siddhant ko bhi surya ke dhabbon ke khagoleey vishleshan ke saath joda gaya he.
 paanch tatwon yaa shaktiyon - jo ki chiniyon ke anusaar, dhaatu, prithvi, agni, jal or lakdi hai - kaa ullekh sabase pehle chini sahitya main itihaas kii shastreey pustak ke ek adhyay main kiya gaya he. ve chini vichaardhaara kaa ek bahut hi mahatvapurn hissaa hai: saamaanya rup se 'tatwon' kaa arth vaastavik padaarthon se nahin he jis prakaar shaktiyon kaa manushya, jivan se he. prithvi ek pratirohak, yaa ek santulan he jo us samay praapt hota he jab chumbakeey chor ek duusare ko katate hai. jabaki chini dawa kaa lakshya sharir main yin or yang kaa santulan bananaa he, pheng shui kaa lakshya shahar, sthal, bhawan, yaa vastu ko yin yang shakti kshetron ke madhyam se thik karnaa he.
 pheng shui main do chitra bagua loom large ke naam se jane jate hai or donon apni bhavishyavaaniyon kaa ullekh yeijing main karte hai. lo chart ko sabase pehle viksit kiya gaya tha. luoshu or nadi chart kaa sambandh i.pus. chhathi sahasrabdi kii khagoleey ghatnaon tathaa yaao ke samay ke turtal calendar se hai. yaao kaa turtal calendar 2300 i.pus., 250 varsh se kam yaa zyada, ke aas paas kaa he .
 yaodian main, pramukh dishaao kaa nirdhaaran vishaal taramandal ke tara chihnon dwaara kiya jaataa he jinhen chaar akashiya pashu kaha jaataa he:
 ye chitra shang rajvansh ke dauraan prayukt kiye jane vaali anumaan kii sifung kii vidhi se bhi jude hai. yadhyapi sifung apekshaakrit adhik puraani vidhi he. yah niyuheliyang ke samay main prayog main laai gayi thi or hongshaan samskruti ke khagol vigyaan main iskaa kaaphi mahatv tha. or yah china kaa wo kshetra he jo huangdi, yelo samraat se judaa hua he tathaa jisane kathith taur par dakshin kii ore sanket karne vaale chammach kaa avishkaar kiya.
 ek vidhyalay yaa stream takneekon yaa vidhiyon kaa ek samooh he. shabd kaa arth ek vaastavik vidhyalay nahin he - aise kai swami hai jo vidhyalay chalaate hai.
 kuch kaa daawa he ki pramanik swami keval kuch chaynit chaatro, jaise - rishtedaaron, ko hi vaastavik gyaan dete hai.
 niolithik yug ke china kii puratathvik khojon or china ke pracheen sahitya se hamen pheng shui takneekon ke mul kaa pataa chalata he. puraane china main, yin pheng shui kaa bhi yang pheng shui ke samaan mahatv tha. donon prakaaron ke liye akaash ke avlokan ke madhyam se disha kaa nirdhaaran kiya jaataa tha or bhoomi ke ying tathaa yang kaa nirdhaaran .
 pheng shui ko aamtaur par nimnlikhit takneekon ke saath joda jaataa he. yah purna suchi nahin he, apitu yah aam takneekon kii mahaj ek suchi he.
 san yuan vidhi, 三元派 
 saan hi vidhi, 三合派 
 anya 
 kuch shikayaton kaa ullekh miltaa he jab pashchimi logon dwaara puure china main rail kii patariyon tathaa duusari vishisht saarvajanik sanrachanaon ke nirmaan main pheng shui ke mukhya niyamon kaa ulanghan karne se pashchim virdohi boxr vidroh foot padaa. us samay, pashchimi logon ko aisi chini paramparaon kii kam jaankaree yaa inamen kam ruchi thi. 1972 main richard nicksan kii janavaadee china ganraajya kii yatra ke baad, america main pheng shui ne ek udyog kaa rup le liya.
 uske baad se hi aadhunik udhyamiyon dwaara pashchim main khapat ke uddeshy se iskaa punah avishkaar kiya gaya. pheng shui jaadu, rahasy tathaa america jivan main kram kii gahan bhoomika ke bare main bataati he. nimnlikhit suchi aadhunik kismon ko samaapt nahin karti.
 blike sect - beatibi pheng shui bhi kaha jaataa he - dastaveji yaa puratathvik itihaas se mail nahin khaati, yaa china main tantra ke itihaas ke bare main nahin bataati. yah "ganitiya" vidhiyon, avyavashtha kii avadharana, jivan paristhitiyon ke liye ek lakshan ke rup main or parinaam praapt karne ke liye dridhtaa yaa iraade par aadhaarit he. beatibi ba gua ko yun lin ne viksit kiya tha. aath kshetron main se prayek, jinhen ek baar compass ke anusaar sidh main laayaa gaya tha, ab kisi vyakti ke jivan ke vishesh kshetra ko pradarshit karte hai.
 samayik china main, chi main dun jiya or da liu rain kii anumaan pranaaliyon ko istemaal karne waalon ne pheng shui main atyadhik vistrut tathaa vishleshnatmak dhang se samasya ko sulajhane ke liye anumaan kii in vidhiyon ko apanaaya.
 aaj pheng shui kaa abhyaas na keval chiniyon apitu americanyon dwaara bhi kiya jaataa he. lekin, samay bitne ke saath or pashchim main pheng shui ke lokapriy hone ke saath, iske peeche kaa adhiktar gyaan, anuwaad main yaa to kho gaya he, yaa us par sahi dhang se dhyaan nahin diya gaya he, dekhbhaal nahin kii jaati yaa tiraskrit he.
 robert tii. carol bataate hai ki pheng shui kuch maamalon main kya ban gaya he:
 "... pheng shui pashchimi duniya main aantarik sajja kaa ek pahalu ban gaya he or kathith pheng shui ke swami ab dhan ke laalach main donald trump jaise logon ko salaah dete hai ki daravaaje kis taraf hon tathaa anya vastuon ko kis tarah latakaana chahie. pheng shui naye yug kaa ek "urja" ghotaalaa bhi ban gaya he jisamen utpaadon kii bharmaar he... jinhen aapke swasthya ko sudhaarney, aapaki kshamta ko badhaane or bhagya ke darshan ko puraa karne kii guarantee ke saath beche jate hai."
  dusron ne dhyaan diya he ki, jab pheng shui sahi tarah se istemaal nahin kiya jaataa he, yaa bina samajhadaari ke istemaal kiya jaataa he, yah vaataavaran ko nuksaan bhi pahunchaa sakati he, isiilie log us paristhitiki pranali main "bhaagyashaalee bans" lagane lage jisamen ve sudhaar nahin kar sakate the. or bhi kai anya spasht rup se sanshay se bhare hai.
 phir bhi, aadhunik pheng shui hameshaa ek andhvishwasi ghotaale ke rup main nahin dekha jaataa. bahut se logon kaa maananaa he ki yah nakaaratmak shaktiyon ko taal kar yaa roak kar ek samrudh or swasth jivan jeene main bahut prabhavi he, jo shaayad bura prabhaav daal sakati thim. pheng shui ke kai ucch-stareey roopon kaa istemaal itani aasaani se bina kisi sambandh ke yaa ek nishchit dhan raashi ke nahin kiya jaataa he kyonki ek visheshgy kii sevaayen leni padati hai, vaastukala yaa dizin main bada badlaav yaa ek sthaan se duusare sthaan par jane ke liye aam taur par atyadhik dhan kii aavashyaktaa padati he. is vajah se, nimna varg ke kuch logon kaa pheng shui par se vishwaas uth jaataa he, unka kahana he ki yah keval amiron ke liye ek khel he. anya, tathaapi, kam kharchon vaale pheng shui kaa istemaal karte hai jisamen vishesh darpan latakaana, chammach, raste main nakaaratmak urja ko hataane ke liye kadhai shaamil he.
 yahaan tak ki aaj bhi kuch logon ke liye phengshui itani mahatvapurn he ki ve pashchimi chikitsa paddatiyon se alag, iskaa prayog ilaaj ke liye karte he, saath hi vyapaar main ek nirdeshika ke rup main or apane ghar main sundar vaataavaran banane ke liye karte hai., 2005 main digni ne bhi pheng shui ko chini samskruti kaa ek mahatvapurn bhaag maanate hue, wing chaao ne theme park main sthaneey samskruti kii jhalak darshane ke liye, walt digni kii yojanaon ke vaastukala master plan main badlaavon sahit honkong digniland ke nirmaan main mukhya dwaar ko 12 degree tak khiskaa diya.
 pheng shui kii pratha vividh or bahu-aiami he. iske kai alag-alag vidhyalay or drushtikon hai. antarrashtriya pheng shui gild ek gaiyr laabhakaari peshewar sanghathan he jo pheng shui kii sampoorn vividhta prastut karata he.
 singapore politechnic or anya sansthaanon jaise ki neuyork swasthya vyavsaay college main, kai chaatr prayek varsh pheng shui ke paathyakramon main daakhila lete hai or pheng shui salaahkaar ban jate hai.
 neeche pheng shui se sambandhit kuch lekh die gayi hai jo surkiyon main the; iske atirikt, pheng shui kaa swayan kaa ek prishth neuyork times ke "times topic" main he":
 pheng shui ko aaj kal mithyaa vigyaan ke rup main dekha jaataa he or asaadhaaran daavon kii jaanch karne vaale kai sanghathanon ne isaki aalochana kii he. udhaaharan ke liye, james rendi pheng shui ko "dikhaave kaa pracheen rup" kehete hai, jabaki scapticsese ke anusaar yah "puri tarah se bakawaas he, pracheen chini andhvishwaason se adhik kuch nahin he". isaki prabhaavashiltaa ke sakshya upaakhyaan par aadhaarit he or inamen karrwai ke sukhad vidhi kaa abhaav he, iske kaaran pheng shui ke vibhinn vyavsaayee paraspar virodhabhasi salaah dete hai. pheng shui ke vyavsaayee iskaa kaaran vibhinn vidyalayon main vibhinnata ke saboot bataate hai, isliye gambhir vishleshkon ke anusaar "pheng shui aksar hi adhiktar keval anumaan lagane par aadhaarit he."
 pen va tailor ne bulashit! naamak apane ek televijan sho main ek prakaran kiya tha. usamen america main pheng shui ke kai vyavsaayee dikhaae gayi the or paraspar virdohi salahon kii teevr aalochana kii gai thi. sho main, vaktaa kaa tark he ki agar pheng shui ek vigyaan he ise tarksangat vidhi pradarshit kerani chahie.
 sanshaywaadee jaanch kamity ke ek yatra vrutant rupi lekh main pheng shui ko shuru main aise varnit kiya gaya he "bhoomi ke aakaar ke anusaar sanrachana kaa saamaanya samaj ke anusaar sanrekhan he, ek aisa suzav jo kisi bhi samajhadaar vaastukar dwaara aandhiyon tathaa musaladhar barish yukt kisi bhoomi par diya gaya he." haalanki, do pustakon ko padhane ke pashchaat, lekhak kaa nishkarsh tha ki pheng shui "brahmadia sadbhaav main ek rahasyamay vishwaas se adhik kuch nahin he".
 aadhunik aalochana pheng shui ko parmparik aadya-dharm tathaa aadhunik kala main baantati he: "ek prakritik vishwaas he, iskaa prayog mul rup se ek dargah yaa madhbare ke liye ek pavitra jagah ko dhundne ke liye kiya jaataa tha. haalanki, sadiyon ke pashchaat yah... vikrut ban gaya he or sakal andhvishwaas ke kaaran isamen giravat ai he." pheng shui main thodaa vyavasthit vaigyanik anusandhan hi kiya gaya he chunki saamaanya vaigyanik aam sahmati he ki yah andhvishwaas he.
 metio ricki, jesuit china mishan ke sansthaapakon main se ek, pheng shui paddatiyon ke bare main likhane vaale shaayad pehle europea the. De Christiana expeditione apud Sinas... main unka varnan pheng shui ke ustaadon dwaara bhavi nirmaanadhin sthalon tathaa kabr sthalon ke adhyayan ke bare main bataata he "kisi vishesh dragon ke sir or poonch tathaa pairon ke sandarbh main, jinke bare main sochaa jaataa he ki ve us sthaan ke neeche nivas karte hai." ek catholic mishanri ke rup main, ricki ne joardaar dhang se jyotish ke saath anumaan lagane vaale "gambhir vigyaan" kaa ek or butaparasti kii tarah ke ek betuke kusanskaar ke rup main virodh kiya "isse zyada betuka or kya ho saktaa he ki parivaar, sammaan tathaa sampoorn astitv kii suraksha aisi dramebaaji par nirbhar karti he ki daravaaza is ore se khule yaa us ore se, barish angan main dayee ore se gir rahi he yaa bain ore se, ek khidki yahaan yaa vahaan khuli ho yaa phir ek chat duusari se oonchi ho?
 victorian yug ke tippaneekar aamtaur par jaateeyata ko maanate the or isliye pheng shui ke bare main ve apni jaankaree ko sanshaywaadee or apmanjanak maanate the.
 1896 main china shaikshik association kii baithak main, rev. pi. dablyoo. pichar ne "chini vaastukala kii sampoorn yojana kii vibhatsata" ke liye awaz uthaai or saathi mishnariyon se "fung shui ke bare main bhrantiyon ko khatm karne ke liye nishchit rup se pashchimi bhawanon tathaa oonchi attalikaon kii kai kahaniyon main apmanjanak tippaniyon ko thik karne" kaa aagrah kiya.
 kuch aadhunik isaayiyon kii pheng shui ke bare main ek samaan raay he.
 yah maananaa puri tarah se isai dharm ke saath asangat he ki sadbhaav or santulan abhautik baalo tathaa urja ke madhyam se banate hai, yaa bhautik vastuon ko uchit sthaan par rakhane se aisa kiya ja saktaa he. vastav main is tarah kii takneekein, tone kii duniya se sambandhit hai.
 1949 main pipuls republic of china kii sthapana ke baad, rajya kii vichaardhaara ke anusaar pheng shui ko aadhikarik taur par "andhvishwasi samantvaadi pratha" or saamaajik buraai mana gaya he or ise hatotsahit or yahaan tak ki is par kai baar pratibandh bhi lagaaya gaya he.
 saanskrithik kranti ke dauraan utpeedan charam seemaa par tha, jab pheng shui ko tathaa kathith chaar boodhon ko baahar karne ke ek rivaaz ke rup main mana jaataa tha. pheng shui kaa istemaal karne waalon ko laal rakshakon dwaara peeta or apamaanit kiya gaya tha or unka krityon ko jala diya gaya tha. maao zidong kii mrityu or saanskrithik kranti ke ant ke baad aadhikarik swabhaav adhik namr ho gaya kintu china main vartmaan main bhi pheng shui ke abhyaas par pratibandh he. piarsi main aaj pheng shui salaahkaar kaa vyapaar ke rup main panjikaran karnaa kanoon he, isi prakaar pheng shui kaaryon ke vigyaapan par pratibandh laga diya gaya he or vahaan pheng shui ke kaary karne waalon kaa "samantvaadi andhvishwaason ko badhaava dene" ke rup main virodh kiya jaataa he jaise ki 2006 ke shuru main kingdao main jab shahar ke vyapaar or audyogic prashasan karyaalayon ne ek art gailaree ke pheng shui vyapaar main badalane par ise band kar diya. kuch communist adhikariyon jinhonen pheng shui se salaah lee thi, ko barkhaast kar diya gaya or unhen communist party se nishkasit kiya janaa tha.
 aanshik rup se saanskrithik kranti kii vajah se, mukhya china main aaj ek tihaai se kam aabaadi pheng shui main vishwaas karti he or shahari chini yuvaaon kaa is vishwaas ke prati anupaat atyadhik kam he. pheng shui siikhnaa abhi bhi vartmaan china main varjit mana jaataa he. phir bhi, aisi soochna he ki 2006 kii ek bibisi chines samachar tippanee ke anusaar pheng shui phir se communist party ke aadhikariyon ke bich samarthan praapt kar rahi he, or chini aarthik sudhaaron kii shuruyaat ke baad pheng shui kaa vyavsaay karne waalon kii sankhya bad rahi hai. kai chini academiyaan jo maanav vigyaan yaa vaastukala se sambandhit hai, jaise kaao dapheng, fudan vishvavidhyalay ke up kulapati or tongji vishvavidhyalay ke liu shen ghuan ko, pheng shui kaa itihaas padhane yaa puranic bhawanon ke siddhanton ke peeche pheng shui kaa itihaas jaanane ke liye pheng shui par shodh karne kii anumati de di gai he.
 pheng shui kaa kaary karne waalon ke daawey or tareeke "saanskrithik bazaar" main sanshay se bhare hai. mark johnson ne ek tark diya:
 maamalon kii yah vartmaan sthiti ajeeb or bhraamak he. kya ham sach main maanate hai ki darpan or bansuriyaan logon kii pravritiyon ko kisi bhi sthaayee or sarthak tareeke se badalane ja rahi hai? ... abhi bhi kaaphi jaanch kii aavashyaktaa he nahin to sthai badlaavon ke saath atishyoktipurna daavon ke mail na khaane ke kaaran hamaara patan ho jayega.
 asia main prayog main laai jane vaali tathaa sikhaai jane vaali pheng shui kii parmparik paddatiyon par anusandhan kiya ja rahaa he.
 paridrishy paryaavaranvid paaramparik pheng shui ko ek dilachasp adhyayan kaa vishay maanate hai. kai maamalon main, asia ke puraane jangal main bache hue hisse "pheng shui jangal" hai, jinhen aksar saanskrithik viraasat, aitihaasik nirantarata or prajatiyon ke sangrakshan ke saath jod kar dekha jaataa he. kuch shodhakarta in jangalon kii maujuudagi kii is sanketak ke rup vyakhya karte hai ki "swasth gharon," sthirataa or pracheen pheng shui ke paryaavaran ghatakon ko aasaani se nahin hataaya janaa chahie.
 paryaavaran vaigyanikon or paridrishy vaastukaron ne paaramparik pheng shui or isaki paddatiyon par shodh kiya he.
 vaastukar pheng shui ke rup main ek pracheen or vishisht asian sthapaty parampara kaa adhyayan karte hai.
 bhugolashastriyon ne victoria, canada main aitihaasik sthalon or america ke dakshin pashchim main puratathvik sthalon ko dhundne ke liye sahaayak takneekon or tareekon kaa vishleshan karke yah nishkarsh nikaala ki pracheen mul ke america nivasee jyotishshastra or paridrishy kii visheshtaon ke vishay main jaanate the.
 Ailuromancy · Alectryomancy · Augur · Myomancy · Myrmomancy · Ornithomancy
 I Ching
 Crystal gazing · Oculomancy · Catoptromancy · Hydromancy
 Astragalomancy · Favomancy · Ifá · Merindinlogun · Runic magic
 Nigromancy
 Cephalomancy · Chiromancy · Podomancy · Rumpology
 Abacomancy · Acultomancy · Aeromancy · Agalmatomancy · Aichmomancy · Aleuromancy · Alomancy · Alphitomancy · Alveromancy · Amathomancy · Ambulomancy · Amniomancy · Anthomancy · Anthropomancy · Anthracomancy · Apantomancy · Anthroposcopy · Anthracomancy · Apantomancy · Arachnomancy · Archeomancy · Arithmancy · Ariolation · Armomancy · Aspidomancy · Astragalomancy · Astrapomancy · Astrology · Astromancy · Auramancy · Axinomancy
 Belomancy · Bletonomancy · Brontomancy · Bumpology · Capnomancy · Carromancy · Cartomancy · Catoptromancy · Cattabomancy · Chalcomancy · Choriomancy · Chresmomancy · Chronomancy · Cineromancy · Clamancy · Cledonism · Cleidomancy · Colormancy · Conchomancy · Coscinomancy · Crithomancy · Cromniomancy · Cryptomancy · Cybermancy · Cyclomancy · Dactyliomancy · Dactylomancy · Dōbutsu uranai · Dowsing · Dream question
 Enochian chess · Eromancy · Extispicy · Fal-Gûsh · Geomancy · Geloscopy · Gematria · Graphology · Gyromancy · Haruspex · Horoscope · Ichnomancy · Isopsephy · Jiaobei · Kabbalah · Lampadomancy · Lecanomancy · Libanomancy · Literomancy · Lithomancy · Macharomancy · Margaritomancy · Megapolisomancy · Metoposcopy · Moleosophy · Molybdomancy · Numerology
 Onomancy · Oinomancy · Omphalomancy · Oneiromancy · Onomancy · Onychomancy · Oomancy · Ouija · Phrenology · Physiognomy · Plastromancy · Psychic reading · Psychognomy · Pyromancy · Qiu qian · Rhabdomancy · Rhapsodomancy · Scapulimancy · Slinneanachd · Sortes · Spodomancy · Sternomancy · Tarot reading · Tasseography · Uromancy
