 philippines dakshin-purv asia main sthit ek desh he. iskaa aadhikarik naam 'philippines ganatantr' he or rajdhani manila he. pashchimi prashanth mahaasaagar main sthit 7107 dwipon se milakar yah desh bana he. philippine dweep-samooh purv main philippines mahaasaagar se, pashchim main dakshin china sagar se or dakshin main selebus sagar se ghira hua he. is dweep-samooh se dakshin pashchim main desh borneo dweep ke kariban sau kilometre kii duuri par borneo dweep or sidhe uttar kii ore taiwan he. philippines mahaasaagar ke purvi hisse par palau he. 
 purvi asia main dakshin korea or purvi timore ke baad philippines hi aisa desh he, jahaan zyaadaatar log buddha dharm ke anuyaayi hai. 9 karod se adhik kii aabaadi vaala yah vishwa kii 12 veen sabase adhik jansankhya vaala desh he. yah desh spain or sanyukt rajya america kaa upnivesh rahaa or philippines asia main duusari sabase badi arthvyavastha he.
 maanav jeevashm kaa milanaa yah bataata he ki philippines main hajaaron saal purv insaan basate the. 8veen shatabdi main chini vyapaariyon kaa aagaman hua. shaktishaalee buddha samrajyon ke udai ke kaaran indonesia dweep samooh, bharat, japan or dakshin-purv asia ke saath vyapaar shuru hua.
 16veen shatabdi main spanish logon ne is dweep par daawa kiya or ise basaaya. unhone iskaa naam raja philipe dwitiya ke naam par 'philipinos' rakhaa. roman catholic dharm kaa bhi turant prachaar kiya jane laga. philippines par naye spain se shashan kiya jane laga. 19veen shatabdi main philippines ke bandargahon ko vishwa vyapaar ke liye khol diya gaya. mahatvakankshi or zyada rashtravaadi, philipino madhyam varg or chini mestijo samudaay ke udai ne spanish samrajya ke khilaaf vidroh kii shruwaat kii. propaganda aandolan ke kaaran, spanish samrajyavaadee sarkaar ke anyaay ke bare main ye jaagruk ho gayi or swatantraaa kii maang karne lage. 1896 main philippine kranti kii shruwaat ho gayi. 1898 tak krantikari spanish sarkaar ko baahar karne main lagbhag safal ho gayi the.
 usee varsh, 1898 main, spanish-american yuddh chhid gaya, jisamen spain ne sanyukt rajya america ko philippines 2 karod you.es.dollar main de diya| haalaanki, philippines ne usee varsh apni swatantraaa ghoshit kar di, par sanyukt rajya america apana daawa jataata rahaa, is kaaran philipino-american yuddh chhidaa| yah aupchaarik rup se 1901 main samaapt ho gaya tha, ladaai 1913 tak chalati rahi| 1914 main, bhavishya main swatantraaa dene ke vaade ke baad haalat kuch thik hue| 1935 main, philippines ko america rashtramandal kaa darja de diya gaya, jisase ise adhik swaittata mil gayi.
 4 july 1946 main dwitiya vishwayuddh ke baad ise purna swatantraaa mil gayi.
 philippines ek dweepasmooh he, jisamen 7,107 dweep hai. iskaa kul bhu kshetrafal, antardeshiy jal nikaay milakar, lagbhag 3,00,000 varg kilometre he. isaki 36,289 kimi lambii tatarekha ke kaaran, yah vishwa kaa paanchvaan sabase lambii tat rekha vaala desh he. adhiktar pahari dweep jwalamukheey mul ke hai or ushnkaribandheey varshawanon se dhanken hue hai. sabase unchi chotii mount apo he. yah samudr tal se 2,954 me. upar he. kaigayan nadi philippines kii sabase badi nadi he.
 jwalamukheey prakruti ke kaaran yahan khanij bhandar bahutayat main hai| ek anumaan ke anusaar philippines main dakshin africa ke baad doosraa sabase bada sone kaa bhandar or vishwa kaa sabase bada tambe kaa bhandar he| iske alwa nikal, chromite or jasta main bhi samrudh he| bhu-tapiya urja, jo jwalamukheey gatividhiyon kaa ek anya utpaada he, ise philippines ne acchhee tarah upyog kiya he| philippines, sanyukt rajya america ke baad, vishwa kaa doosraa sabase bada bhu-tapiya urja utpaadak he| 
 philippines kii rashtriya arthvyavastha duniya kii 9veen sabase badi arthvyavastha he. 2018 main philippines kaa sakal gharelu utpaada $ 2.13 kharab he. philippines ke praathmik niryaat hai: soochaalak padaarth, electronic utpaada, kapade, tambe ke utpaada, petroleum padaarth, nariyal tel, fal evam mobile computor or mobile computor main lagane vaali chip he. philippines ke naagarik hard discs banane main bhi maahir hai. or philippines se in chizon kaa sanyukt rajya america, japan, china, singapore, netherland, dakshin korea, honkong, germany, taiwan aadi deshon main aayaat niryaat hota he. philippines duniya kii sabase teji se badhane vaali arthvyavastha he or philippines kaa growth rate 8.8% he . 
 philippines ek naye audyogic raashtra ke rup main ubhar rahaa he| philipino arthvyavastha, kheti par aadhaarit arthvyavastha se seva or vinirmaan par aadhaarit arthvyavastha main parivartit ho rahi he or mobile computer or chip is arthvyavastha ke mul hai | desh kii kul 3.81 karod shram shakti main se, 65% log kheti main, audyogic main 22 % seva kshetra main 5% log  karyrat hai or anya sabhi kaary main 8 % log karyrat hai | 
 philippines, vishwa bank, vishwa vyapaar sanghathan, antarrashtriya mudra kosh, ji-77 jaise sanghathan or sansthaaon kaa sadsy he| asian vikaas bank kaa mukhyalay philippines ke mandaluyong shahar main he|
 aethonolog ke anusaar philippines main 175 bhashaayen hai, jinamein se 171 bhashaayen jivit hai or anya 4 bhashaaon ko bolne vaale log nahin bache| ye bhashaayen austronesian bhashaa parivaar kii sadsy hai.
 1987 ke, philipino samvidhan ke anusaar philipino or english rajbhasha hai. philipino tagalog bhashaa kaa prachlit rup he, jo mukhyatah metro manila evam anya shahari kshetron main boli jaati he. philipino or english donon hi shaskeey kaaryon, samachar patron, shiksha, soochna prasaaran evam vyapaar main prayog kii jaati hai. samvidhan ne, kshetreey bhashaayen jaise sebuano, ilokano, hiligenon, tagalog aadi ko sahaayak rajbhasha ke rup main nirdisht kiya he.
 aadhikarik jalsthal 
 
