 i tail of tu citis, francisi kranti ke pehle or dauraan paris or landan kii prishthbhumi main rachit charles dicens dwaara likhit upanyaas he.
 isaki 200 million se adhik pratiyaan bik chuki hai, yah sabase adhik mudrit mul angrezi pustak he or upanyaas vidha kii sabase prasiddh kriti.
 upanyaas main french abhijatya varg se hatotsahit frans ke krishakon kii dasha jiske kaaran kranti ne janm liya, kranti ke shuruaati varshon main krantikariyon dwaara purisbhijatya varg ke prati krurta or usee avadhi ke dauraan landan main jivan kii anek visham saamaajik samanthaayen varnit hai.upanyaas in ghatnaon ke madhyam se kai nayakon ke jivan kaa anusaran karata he, visheshkar kabhi abhijatya varg ke rah chuke ek francisi charles daarne ke jo apane bhale swabhaav ke baavjood krantikariyon ke andhadhundh krodh kaa shikaar hota he or sidney carton, ek vyast british barrister jo daarne kii patni, lusi manet se ekatarfa pyaar karke apane vyarth ganvaae hue jivan ko sudhaarney kaa prayaas karata he.
 upanyaas saptahik kishton main prakashit hua tha. pehali kist 30 april 1859 ko dicens ke saahitiyik aavadhik All the Year Round ke pehle ank main jari hui, ektisvin or antim usee saal 25 navambar ko jari hui.
 —Opening line of A Tale of Two Cities
 upanyaas kii pehali pustak varsh 1775 main ghatit hoti he. jarvis lorie, bank telson kaa ek karmchaaree dow alexender manet ko landan laane ke liye england se frans kii yatra kar rahaa hafrans main pravesh se pehle, vah dover main satraa varshiya lusi manet se miltaa he or use bataata he ki uske pita dow manet mare nahin he, jaisaa ki use bataaya gaya tha balki vah pichley 18 saalon se bastilly main bandi hai.
 lorie or lusi paris ke ek upnagar, saint antoin ko jate hai or masyur arnest or madam thires difaarge se milte hai. difaarge parivaar ek sharaab kii dukaan chalaate hai jise ve chori se krantikariyon ke ek band kaa netritv karne ke liye isetmal karte hai jo ek duusare ko "jacks" ke kootnaam se sambodhit karte hai.
 masyur difaarge unhen doctor ko dikhaane ke liye le jate hai. lambey samay ke karawas ke kaaran dow manet aisi manovikruti kaa shikaar ho gaya he jisase us par juute banane kaa junun savaar ho jaataa he, yah hunar usne kaid main siikhaa tha.pehle pahal, vah apni beti ko nahin pahachaanata phir antat vah uske lambey sunahare baalo kii tulana uski maan se karata he or uske jaisi, aankhon kaa nila rang dekhtaa he. lorie or lusi tab use england waapas le jate hai.
 paanch saal baad, french utpravasi charles daarne par old beli main rajdroh ke liye mukadmaa chalaaya ja rahaa he. do british jasoos, jon barsaad or roger cli, apane swayan ke laabh ke liye nirdosh daarne ko fansaane kii koshish kar rahe hai. unka daawa he ki daarne, ek francisi ne uttari america main british sainikon ke bare main frans ko jaankaree di. daarne tab bari ho jaataa he jab ek gavaah jiskaa daawa tha ki vah daarne ko pahchaan saktaa he kintu adaalat main maujuud barrister, sidney carton jo sanyog se us jaisaa hi dikhataa he usamen or daarne main antar nahin kar saktaa.
 paris main, markis saint evermmond, daarne kaa chachaa, ek kisangaspard ke bete ko kuchalakar maar detaa he or kshatipurti ke rup main gaspard kii ore ek sikaa oochaal detaa he.masyur difaarge gaspard ko dilasa detaa he. jab markis kii buggy aage bad jaati he to difaarge sikaa waapas buggy main phenk detaa he jisase markis ko krodh aa jaataa he.
 apane mahalapahunchakar markis apane bhattije:charles daaranese miltaa he. unka tark he: daarne ko krishakon se sahanubhuti he jabaki markis krur or beraham he:
  "daman hi ekmaatr sthaayee darshan he. "dar or gulaami kaa kaala sammaan, mere dost," markis kahata he,
 "kute ko tabatak kode ke adheen rakhega jabatak is chat se" upar kii ore dekhte hue, "akaash dikhaai nahin detaa."
 us raat, gaspard sote hue markis kii hatya kar detaa he. peeche ek poorja chhod detaa he ki, "ise jaldi se isaki kabr tak le jaao. yah jacks kii ore se he."
 landan main, lusi se shaadi karne ke liye daarne ko dow manet kii anumati mil jaati he. lekin carton bhi lusi ke prati apana pyaar kabool karata he. yah jaanate hue ki vah use pyaar nahin karti, carton "tumhaare liye or tumhen priy logon ke liye har qurbaani dene kaa" vaada karata he.
 shaadi kii subah, dow manet ke anurodh par daarne apane parivaar ke bare main bataata he, jo baat usne ab tak chupa rakhi thi. isse dow manet pagal ho jaataa he or us par phir se juute banane kaa bhoot savaar ho jaataa he. lusi kii honeymoon se vaapasi se pehle uskaa dimagi santulan thik ho jaataa he lorie uskaa juute banane vaala vah bench nasht kar detaa he jo dow manet apane saath paris se laayaa tha taaki us par dobaaraa daura na pade.
 14 july 1789 he. difaarge parivaar bastilly par dhaava bolne main madad karata he. difaarge dow manet kii puraani kothri, "ek sau paanch, uttari tower" main pravesh karata he.
 pathak ko pustak 3, adhyay 9 tak pataa nahin chalata ki masyur difaarge ko kiski talash he. 
 1792 kii garmiyon main, ek patr he telson bank pahunchataa he. shri lorie, jo telson kii french shakha ko bachaane ke liye paris jane kii yojana bana rahe hai, ghoshnaa karte hai ki patr evermmond ko sambodhit he. koi nahin jaanata ki evermmond koun he kyonki daarne ne england main apana asli naam gupt rakhaa hua he. daarne yah kahkar patr le letaa he ki evermmond uskaa parichit he. vah patr purv markis ke ek naukar gabel dwaara bheja gaya hota he. gabel ko kaid kar diya gaya he or vah nae markis ko uski sahaayta karne ke liye aane kaa anurodh karata he. daarne, jo swany ko doshi maanata he, gabel kii madad karne ke liye paris ravaanaa ho jaataa he.
 frans main daarne par frans tyagkar jane kaa aarope lagata he or paris main laa force jail main kaid kar liya jaataa he. dow manet or lusi miss pros, jeri crunchar or charles va lusi daarne kii beti "little lusi" ke saath-paris aate hai or daarne ko swatantra karaane ke prayaas main shri lorie se milte hai.ek saal or teen maheene bitne ke baad antat daarne par mukadmaa chalaaya jaataa he.
 dow manet, jise bandi banaae jane ke kaaran badnaam bastilly main nayak ke rup main dekha jaarha he use reeha karwaane main safal ho jaataa he. lekin usee shaam daarne ko phir giraftaar kar liya jaataa he or difaarge parivaar or ek "kisi agyaat" dwaara lagaae nae aaropon ke kaaran agle din phir se mukadmaa chalaaya jaataa he. hamen jald hi uske bayaan kii gavaahi se pataa chalata he ki yah doosraa dow manet he, manet nahin jaanata ki uskaa bayaan mil gaya he or jab uske shabdon ko daarne kii ninda karne ke liye prayog kiya jaataa he to vah ghabara jaataa he.
 kisi kaam par, miss pros apane gumshuda bhai solaaman pros ko dekhakar chakit ho jaati he lekin pros nahin chahta ki use pahachaanaa jaae. achaanak sidney carton prakat hota he or solaaman pros ko jon barsaad ke rup main pahachaanata he, un logon main se ek jinhone landan main pehle mukademe main daarne ko rajdroh ke liye fasanne kii koshish thi.
 carton dhamkee detaa he ki vah solaaman kii shinaakht apni suvidhanusaar frans yaa britain ke liye jasusi karne vaale ek angrez or mauqaaprast ke rup main kar degaa.
 agar yah bataa diya gaya to solaaman ko nishchit rup se maar diya jayega, is tarah carton kaa palada baari he.
 adhikaran main daarne kaa saamana masyur difaarge se hota he jo markis saint evermmond ke rup main daarne kii pahchaan karata he or bastilly main apane kaksh main chhipaae hue dow manet ke patr padhata he.
 difaarge evermmond ke rup main daarne kii pahchaan kar saktaa he kyonki pustak 2, adhyay 16 main difaarge parivaar kii sharaab kii dukaan par jab barsaad jaankaree ikatthi kar rahaa tha to barsaad ne use daarne kii pahchaan bataayi thi.
 patr main varnan kiya gaya he ki kis tarah ek kisaan parivaar ke khilaaf unke aparaadhon kii report kii koshish karne ke liye mritak markis evermmond or uske swany ke judawaan bhai dwaara dow manet ko bastilly main band kar diya gaya tha.chota bhai ek ladki par mugdh ho gaya tha. usne uskaa apharan kiya, uske saath balaatkaar kiya or uske pati ko maar diya, jisaki khabar milane par uske pita kii mrityu ho gai or uske sammaan kii raksha kii ladaai main uskaa bhai maaraa gaya. jis kisaan stri kaa balaatkaar hua tha uske bhai ne marane se pehle parivaar ke antim sadsy, apni choti bahan ko, "kahin surakshit" chipa diya tha. lekh ke ant main evermmond parivaar, "unki or unke vanshaj, nasl ke antim vyakti" kii ninda kii gai he. dow manet bhaybheet ho uthta he lekin uske virodh kii upeksha kar di jaati he-use apni ninda waapas lene kii anumati nahin he. daarne ko conserjri bhej diya jaataa he or agle din gilotin kii sazaa suna di jaati he.
 carton difaarge parivaar kii sharaab kii dukaan main chalaa jaataa he jahaan vah daarne ke baaki ke parivaar ko pratadit karne kii madam difaarge kii yojanaon ke bare main sun letaa he.
 carton ko pataa chalata he ki madam difaarge us kisaan parivaar kii jivit bachi bahan thi jise evermmond parivaar ne nasht kiya tha. kathanak kii ekmaatr jaankaree jisase madam difaarge ke liye koi sahanubhuti utpann ho sakati he vah he ki uskaa parivaar kho chukaa he or ki uskaa koi naam nahin he.
 "difaarge" uski shaadi ke baad kaa naam he or dow manet ko uske parivaar kaa naam nahin pataa chal paata yadhyapi vah uski mar rahi bahan se poochta he. jab dow manet raat bhar charles ko bachaane ke vifal prayaason se hataash hokar agali subah lautataa he to us par juute banane kaa paagalpan phir savaar ho jaataa he.
 carton lorie ko lusi, uske pita or "little lusi" ke saath paris se palaayan karne kaa aagrah karata he.
 usee subah carton jail main daarne se mulaakaat karata he. carton daarne ko dawa se behosh kar detaa he or barsaad daarne ko jail se baahar laata he. carton- jo itnaa zyaada daarne ke samaan dikhataa he ki england main daarne ke mukademe main ek gavaah unamem antar nahin bataa saktaa-daarne hone kaa naatak karne kaa or uske sthaan par marane kaa faisalaa karata he.
 aisa vah lusi ke pyaar kii khatir, use pehle die gaye apane vaade ko yaad karke karata he. carton ke pehle nirdeshon kaa paalan karte hue daarne kaa parivaar or lorie buggy main ek behosh aadmi jiske paas pahchaan patr carton ke hai lekin vastav main daarne he, ke saath paris or frans se palaayan kar jate hai.
 is bich madam difaarge, ek pistaul se las, lusi parivaar ke nivas par unhen daarne ke liye shok karte hue pakadaney kii ummid main jaati he lekin lusi, uskaa baccha, dow manet or shri lorie pehle se hi ja chuke hai.
 unhen bachaav kaa samay dene ke liye, miss pros madam difaarge se bhid jaati he or unmensangharsh hota he.pros keval angrezi or difaarge keval french hi bolti he, isliye koi bhi ek duusare kii baat nahin samaj saktaa. ladaai main, madam difaarge kii pistaul chal jaati he, uski maut ho jaati he; shot ke shor or madam difaarge kii maut ke sadame ke kaaran miss pros sthaayee rup se baheri ho jaati he.
 upanyaas sidney carton ko gilotine karne ke saath samaapt hota he. carton ke antim vichaar bhavishyavaanee karte hai: carton ko dikhaai de jaataa he ki difaarge, barsaad or da vengence sahit kai krantikariyon ko khud ko gilotin karne ke liye bheja jayega or ki daarne or lusi kaa ek betaa hoga jiskaa naam ve carton ke naam par rakhenge: betaa jo ki carton dwaara adhure chode gaye sabhi vaade puraa karegaa.
 pustak kii shuruyaat main lusi or daarne kaa pehla betaa paidaa hota he or ek hi para ke bheetar mar jaataa he.
 yah sambhaavna he ki yah pehla betaa upanyaas main isliye aata he taaki carton ke naam vaala unka doosraa betaa ek or tareeke kaa pratinidhitiv kar sake jisamen apane balidaan ke madhyam se carton lusi or daarne ko punarsthapit karata he.
 —Final sentence of A Tale of Two Cities
 i tail of tu citis charles dicens ke maatr do aitihaasik upanyaason main se ek he .
 charles dicens ke ek vishisht upanyaas kii tulana main isamen kam paatr or up-kathanak hai.
 lekhak kaa praathmik aitihaasik strothathhe French Revolution: A History thomas karlile dwaara tha: tail kii prastaavna main charles dicens ne likhaa ki "koi shri karlile kii adbhut pustak ke darshan main kuch bhi jodne kii aashaa nahin kar saktaa" karlile kaa vichaar ki itihaas vinaash or punerjeevan ke chakra se guzarataa he, ne upanyaas par mahatvapurn prabhaav daalaa, sidney carton ke jivan or mrityu dwaara vishesh rup se acchhee tarah se chitrit kiya gaya he.
  
 dicens angrezi bolne main asamarth paatro ke liye francisi muhaavaron ke shabdic anuwaad kaa upyog karte hai jaise, "us gali main tum kya karte ho?!!"
 or "mere pati kahaan he? --- yahan aap mujhe dekhte hai." upanyaas ke penguin clasix sanskaran main note diya gaya he ki "sabhi pathakon ne prayog ko kaamyaab nahin mana he."
 dicens apane hasya ke liye vikhyath hai lekin i tail of tu citis unki sabase kam hasyakaarak pustak he. baharhaal, jeri crunchar, miss pros or shri striver kamedi pradaan karte hai. vibhinn drushtikonon ko darshane ke liye dicens pustak main vyangy kaa upyog hasya ke rup main karte hai.
  pustak dukhad paristhitiyon se bhari he isliye isamen dicens ke hasya ke liye zyaada jagah nahin he.
 =
 dicens ke england main, punerjeevan nishchit rup se sadaiv ek isai sandarbh main hota he. mote taur par, sidney carton kii aatma upanyaas ke ant main punerjeevit kii jaati he 
 or adhik saakaar rup se, "pehali pustak" dow manet kii qaid main jivit maut se lekar punarjanm se sambandhit he.
 punerjeevan pehali baar tab prakat hota he jab shri lorie jeri crunchar ke sandesh kaa uttar "jivan ko vaapasi" shabdon ke saath dete hai.
 shri lorie kii dover ko buggy kii sawari ke dauraan bhi punerjeevan prakat hota he, jab vah lagaataar dow manet ke saath pariklpit baatcheet par manan karata he: unka maananaa he ki vah dow manet kii punerjeevit hone main madad kar rahe hai or vah kalpana karte hai ki vah khud "khudaai" karke dow manet ko kabr se nikaal rahe hai.
 punerjeevan upanyaas kaa mukhya vishay he. punerjeevan ko ek vishay-vastu ke rup main pehle pahal dow manet ke bare main jarvis lorie ke vichaaron main dekha jaataa he.
 yahi antim vishay-vastu bhi he: carton kaa balidaan. dicens multah puure upanyaas ko ricold tu life kaa naam dena chaahate the.
 
 jeri bhi is aavarti vishay-vastu kaa hissaa he: vah swany mrityu or punerjeevan main is tareeke se shaamil he ki pathak ko abhi tak pataa nahin chalata. iskaa pehla purvabhaas uski apane liye kii gai tippanee main miltaa he: "jeri, agar jivan ko vaapasi kaa fishan chal niklaa to tumhaari to chaandi ho jaaegi!" is bayaan kaa malin hasya bahut baad main spasht hota he. paanch saal baad, ek andheri or badalon bhari raat, shri lorie jeri se yah kahkar ki "yah bahut-kuch ...mritkon ko kabr se baahar laane kii raat he," rahasyatmakataa main pathak kii ruchi ko punarjagrit karte hai. jeri dridhtaa se jawaab detaa he ki usne raat ko kabhi aisa karte nahin dekha he.
 pataa lagata he ki punerjeevan kii vishay-vastu ke saath jeri crunchar kii bhagidaariyahi he ki vah victorian bhashaa main kaha jane vaala "punerjeevan dene vaala manushya" he, vah jo chikitsa se jude logon ko bechney ke liye shavon ko khod nikaalata he .
 nihsandeh, punerjeevan kaa vilom mrityu he. mrityu or punerjeevan upanyaas main aksar dikhaai dete hai. dicens is baat se rusht hai ki frans or england main adaalatein tuchh aparaadhon ke liye maut kii sazaa de detii hai. frans main kisi kuleen kii jhak par bina koi mukadmaa kiye kisaanon ko maut ke ghat tak utaar diya jaataa he.
 markis saharsha daarne se kahata he ki "agle kamare main, ek aadmi ko... uski beti se kisi swaadisht bhojan ke bare main gustaakhee se baat karne ke liye - uski beti ke sammaan main sthal par hi chura bhonk diya gaya tha."
 maze kii baat he, miss pros or shri lorie dwaara dow manet ke juuta banane vaale bench ko nasht kiye jane ko "sharir jalaane" ke rup main varnit kiya gaya he. yah spasht lagata he ki yah ek durlabh maamla he jahaan mrityu yaa vinaash kaa sakaaratmak arth he kyonki "jalanaa" doctor ko uske lambey karawas kii smriti se mukt karne main madad karata he.
 lekin dayaalu or aupchaarik kaary kaa is tarah dicens kaa varnan bahut
 ajeeb he:
 sachche man ko vinaash or gopneeyataitani khalati he ki apana kaam karte hue or iske nishaan mitaane main lage shri lorie or miss pros ko aisa mahasoos hota he or ve aise prathit hote hai maano kisi aparaadh main sanlipt hon.
 sidney carton kii shahadat use ateet main kiye gaye uske sabhi galat kaamon se mukt karti he. apane jivan ke antim kuch dinon ke dauraan messiah ke raahat dene vaale shabdon, "main punerjeevan or jivan hoon" ko doharaate hue vah bhagwaan ko bhi dhoondta he. punerjeevan upanyaas ke antim bhaag kii pramukh vishay-vastu he. daarne ko antim kshan main bachaa liya jaataa he or jivan ke liye waapas bula liya jaataa he, carton apane jivan se behatar jivan ke sthaan par maut or punerjeevan ko chunata he: "vah behad shant aadmi kaa cheharaa tha... vah udaatt or dev samaan dikh rahaa tha".
 vyapak arth main, upanyaas ke ant main dicens ko frans main puraane kii raakh se
 ek punerjeevit saamaajik vyavastha kii ummid dikhti he.
 anek theth union parampara vaale hens beaderman se sahamat honge jo likhata he ki jal "achetan kii samast urja kaa buniyadi pratik he-vah urja jo apni uchit seemaa laangh jane par khatarnaak bhi ho sakati he ."
 yah pratikwaad dicens ke upanyaas ko raas aata haih i tail of tu citis main aksar jal kaa bimb kisaanon kii bheed ke badhate krodh kaa pratik he, aisa krodh jisase kuch had tak dicens sahanubhuti rakhte hai lekin antat ise tarkahin or pashavik bhi maanate hai.
 pustak ke prarambh main dicens yah likhakar yahi bataate hai,"samudr ne vahi kiya jo use pasand he or use vinaash pasand tha." yahan samudr bheed yaa krantikariyon ke aane kaa pratinidhitiv karata he. jab gaspard markis kii hatya kar detaa he, use "vahaan chalis foot kii oonchai par faansee par latakaaya jaataa he-or latakta chhod diya jaataa he, jal ko vishakt karte hue."
  kuen kii vishaaktata gaspard ke vadh se kisaanon kii samuhik bhaavana par pade katu prabhaav kaa pratinidhitiv karti he.
 gaspard kii mrityu ke baad, bastilly par dhaave kaa netritv difaarge parivaar dwaara kiya jaataa he, "chunki ubalte pani ke bhanvar kaa centre bindu hota he isliye yah sab prakope difaarge kii sharaab kii dukaan ke chaaron ore parikrama karata he or bhavar kii ore khinchne kii pravriti kadaahi kii har maanvi boond main thi..."
 bheed kii ek samudr ke rup main kalpana kii gai he. "aisi garjan ke saath jisase lage maano ki frans kii samast saans ne ek ghinaune shabd kaa rup le liya ho, sajiv samudr main lahar par lahar, gaharaai par gaharaai kaa ufaan aayaa or shahar ko jalmagn kar gaya..."
 daarne ke jailer ko "bhadde bhang se foole chehre or sharir vaala aadmi jo maano dub gaya ho or pani se bhar gaya ho" ke rup main varnit kiya gaya he.
 baad main, aatank ke shasankaal ke dauraan, kranti "itnaa adhik utpaati or vichlit ho gai ... ki dakshin kii nadiyaan raat main hinsak tareeke se dubaae hue ke shavon se bhar gai..."
 baad main ek bheed
 "bad rahi he or paas kii galiyon main bah nikali he... carmanyola har ek ko apane main lavalin kar unhen dur uda le jaataa he."
 miss pros ke saath ladaai ke dauraan madam difaarge uske saath is tarah chipak jaati he jo "ek duubati hui mahila kii pakad se adhik" he.
  upanyaas par tippaneekaron ne us vidambnaa par dhyaan diya he ki madam difaarge apni hi bandook se maari jaati he or shaayad uparyukt kathan se dicens sanket karte hai ki madam difaarge jaisi shaatir pratishodh kii bhaavana antat apane shikariyon ko bhi nasht kar degi.
 anek ne upanyaas ko frid kii roshni main padhaa ahm or ahm.phir bhi carton apni antim chaal main ek bavandar dekhtaa he jo "bematlab ghumta rahaa jab tak dhara ise avashoshit kar samudr main nahin le gai"-uski santrupti bhale hi kaam or ahm se chaalit ho kintu avchetan ke saath ek unmadpurn milan he.
 jaisaa ki angrezi sahitya main aam he, prakaash or andhkaar achchhai or buraai ke pratik hai.
 lusi manet ko aksar prakaash or madam difaarge ko andhere ke saath joda jaataa he.
 lusi pehali baar difaarge parivaar dwaara rakhe gaye kamare main
 apane pita se milti he." lusi ke bal khushi kaa pratik hai jab vah "unhen ek saath baandhne ke liye sunaharaa dhaagaa" baandhti he.
 vah "bahut ujjwal or chanmakate hue hiron", se alankrita he or uski shaadi ke din kii khushi kaa pratik he.
 andhera anischitata, bhay or jokhim kaa pratinidhitiv karata he. shri lorie andhere main dover ko ravaanaa hote hai, jelon main andhera he, kaale sayemadam difaarge kaa peechha karte hai, dow manet ko gaharaa, udhaas vishaad pareshaan karata he, uski giraftaari or bandikaran andhere main duube hai, markis kii sampatti ko raat ke andhere main jala diya jaataa he, jeri crunchar andhere main kabren luutata he, charles kii dwitiya giraftaari bhi raat main hoti he.
 lusi or shri lorie donon ko madam difaarge se gaharaa khatra mahasoos hota he.
 lusi tippanee karti he, "us bhayanak aurat kaa mujh par saaya padaa jaan padataa he". haalanki shri lorie use santvanaa dene kii koshish karte hai, "us par bhi difaarge parivaar ke taur-tareeke kii chaaya he."
 madam difaarge "safed sadak par ek chaaya kii tarah" he, barf shuddhta kaa or madam difaarge andhere bhrashtachar kaa pratik he. dicens khun ke gahare rang kii tulana bhi shuddh safed barf se karte hai: rakt ise bahaane waalon ke aparaadhon kaa rang le letaa he.
 bachapan main kaarkaane main kaam karne ko majaboor kiya gaya charles dicens apane kaduve anubhav kii vajah se sataae hue garibon kaa hamdard tha. tathaapi krantikariyon ke saath uski sahanubhuti sirf ek seemaa tak hi thi, vah bheed ke paagalpan kii aalochana karata he jo jald hi chaa jaataa he. jab ek raat main pagal aadmi or auraten gyaarah sau bandiyon kaa narsanhaar karke saan par apane hathiyaaron ko dhar dene ke liye jaldi se lautate hai to ve pradarshit karte hai "aisi ankhen jiske liye kisi bhi dayaalu darshak ko ek sahi tarah se tani gai bandook ke saath jivan ke bees saal lag gaye hote."
 pathak ko dikhaaya gaya he ki frans or england main garibon par ek jaise hi atyaachaar hote hai. jaise jaise aparaadh badhate ja rahe hai england main jallaad "vividh aparaadhiyon kii lambii kataren baandh rahaa he, ab sendhamar ko faansee ... ab logon ke haath jalaana" yaa chah pens kii chori karne vaale divaalie ko latakaaya ja rahaa he.
 frans main, ek ladke kaa haath kaat diya jaataa he or jinda jalaane kii sazaa sunai jaati he, sirf isliye kyonki pachaas gaj kii duuri par guzar rahi bhikshuon kii ek parade ke saamne usne barish main ghutane nahin teke. mossenur ke bhavy nivas main miltaa he, "sabase bure sansaarik vishwa ke besharm padri, kaamuk ankhen, belgaum jubaan or nirlajj jivan ...
 markis sanand un dinon ko yaad karte hai jab unke parivaar kaa unke daason ke jivan or maut par adhikaar tha, "jab aise kai kutton ko faansee par latakaane ke liye baahar le jaaya jaataa tha". vah dusron kii kabr se alag pahchaan ke liye ek vidhwaa ko uske mrit pati ke naam kaa board lagane kii anumati bhi nahin detaa tha.
 vah madam difaarge ke biimaar devar ko puure din gaadi bharne or raat main mendhakon ko dur bhagane kaa aadesh detaa he taaki jawan aadmi kii beemaari bad jaae or vah jaldi mar jaae.
 england main, bank bhi asantulit dand dete the: ghode ko daanta lagane yaa koi patr kholane ke liye aadmi ko maut kii sazaa de di jaati thi.jelon kii haalat bhayanak hoti thi. "anek prakaar ke bhrasht aacharan or dushtataa hoti thi or ... bhayanak rog palate the", kabhi kabhi abhiyukt se pehle nyaayadhish maare jate the.
 angrezi kanoon kii krurta se dicens itnaa ukhde hue hai ki vah iske kuch dand par vyangy karte hai: "kode lagane vaala khamba, ek or purana priy santhaan, dekhne main bahut maanviya or vahaan kii gatividhiyaan bahut dayalutapurna".
 sudhaar na karne ke liye vah kanoon ko doshi tehraate hai: "jo bhi sahi he" beli kii puraani ukti he. chaar tukdon main chirane kaa bheeshan chithran isaki krurta par prakaash daalata he.
 puri tarah se use kshamaa kiye bina, dicens samajhataa he ki jeri crunchar apane bete kaa pet bharne ke liye kabren luutata he or pathak ko yaad dilaataa he ki sambhav he ki shri lorie jeri ko kisi or kaaran kii bajaae uski nimna saamaajik sthiti ke liye adhik koste hai.
 jeri shri lorie ko yaad dilaataa he ki doctor, bajaj, chandaal or chaukeedaar bhi sharir bechney kii sajeesh main shaamil hai.
 dicens apane pathakon ko saavdhaan karnaa chahta he ki jis kranti ne frans ko itnaa barabaad kiya vah britain main nahin hogi jise frans kii tarah anyaaypurna dikhaaya gaya he.
 lekin unki chetavanee britain ke nichle virgon ko sambodhit nahin he balki abhijatya varg ke liye he. vah baar baar buvaai or kataai ke roopak kaa upyog karata he, agar abhijatya varg anyaaypurna vyavhaar ke madhyam se kranti ke beej bote rahenge to samay aane par unhen kranti kii kataai avashya kerani padegi.
 is roopak main nimna varg kaa koi abhikaran nahin hai: ve keval abhijatya varg ke vyavhaar par pratikriya vyakt karte hai. is myne main yah kaha ja saktaa he ki yadhyapi dicens garibon ke saath sahanubhuti rakhte hai lekin vah swany kii pahchaan amiron ke saath karte hai: ve pustak ke shrota hai, yah "ham" he na ki "ve". "ek baar or isi tarah ke hathaudon se maanavtaa ko kuchlo or yah apane aap hi pratadit rup dhaaran kar legi. phir se laalach or utpeedan ke beej bone se vaise hi fal ugenge.
 kuch kaa kahana he ki i tail of tu citis main dicens ne atharah varshiya abhinetri ellen teranan ke saath haal hi main shuru apane sambhawatah alangik lekinnishchit rup se romantic prem sambandh ko darshaya he
 lusi manet shaareerik taur par teranan jaisi dikhti he or kuch ko dow manet or uskibeti ke bich rishte main "ek nihit bhaavnaatmak kautumbik younachaar" dikhaai diya. 
 viki colins ke naatak da frozan deep main abhinay karne ke baad pehle pahal dicens tail likhane ke liye prerit hue.
 naatak main, dicens ek aise aadmi kii bhoomika nibhaataa he jo apane jivan kaa isliye balidaan kar detaa he taaki uske pratidwandvi ko vah aurat mil sake jisase ve donon pyaar karte hai, naatak kaa prem trikon tail main charles daarne, lusi manet or sidney carton ke bich rishton kaa aadhaar bana.
 sidney carton or charles daarne ne bhi dicens ke vyaktigat jivan par mahatvapurn prabhaav daalaa. kathanak sidney carton or charles daarne ke bich nikat paripurna saadrishy par tikaa he,donon main itani samanta he ki carton do baar unhen alag se pahchaan na paane kii dusron kii asamarthta se daarne ko bachaata he.iskaa arth yah nikalataa he ki carton or daarne na keval ek jaise dikhte hai balki unki "anuvanshik" vrittiyaan bhi ek si hai: carton daarne kaa bura rup he . carton ke rup kaa zyada pataa chalata he:
 'tumhen aadmi vishesh rup se pasand he kya?' vah apane swayan kii chhavi dekhakar budbudata he; 'tumhen vishesh rup se aisa aadmi kyon pasand hona chahie jo tum jaisaa hi dikhataa he? tum jaanate ho, tum main pasand karne laayak kuch bhi nahin he. aah, tum ulajh gaye! aap apane aap main kya parivartan kiya he tumne! ek aadmi se baat karne kaa ek acha kaaran, ki vah tumhen darshata he ki tumne kya khoyaa he or kya ho sakate the! uski jagah swany ko rakhkar dekho to un neeli aankhon ko khud ko dekhtaa paaoge or uske uttejit chehre se samavednaa jaagegi?chalo or ise sade shabdon main kaho! tumhen usase nafrat he.'
 kaiyon ne mahasoos kiya he ki carton or daarne pratichaaya hai jise erik rabkin aisi jodi ke rup main paribhaashit karte hai "paatr jo katha main ek saath ek manovaigyanik vyaktitv kaa pratinidhitiv karen".
 yadi aisa he to is tarah ke kaaryon main unhen robert lui stevenson ke dow jekyle or mistar hide kii jhalak dikhaai degi.
 daarne yogya or sammanjanak lekin ubaau he, carton badnaam he lekin aakarshak he.
 keval anumaan lagaaya ja saktaa he ki carton or daarne ek saath kiske manovaigyanik vyaktitv kaa pratik hai, lekin ise aksar dicens kaa hi maanas mana jaataa he.
 dicens ko pataa tha ki carton or daarne uske hi prathamakshar hai.
 dicens ke kai paatr, upanyaaskaar i. em. forster ke prasiddh shabdon main, "flats" hai "round" nahin yani ki mote taur par unka bhav ek sa hi he.
 udhaaharan ke liye tail main, markis lagaataar dusht he or use isi main anand aata he, lusi puri tarah se pyaar or sahaayta karne vaali he.
  ke liye kiya gaya he, striver kalpana karata he ki vah mukademe kii har bhoomika nibhaa rahaa he jisamen vah lusi manet ko usase shaadi karne ke liye dhamkata he.
 pustak par aadhaarit kam se kam paanch fichar filmein ban chuki hai:
 ise sarvshereshth chitra ke liye academy puraskaar ke liye namit kiya gaya tha.
 1981 kii film History of the World, Part I, the French Revolution bhaag i tail of tu citis par aadhaarit prathit hoti he.
 film A Simple Wish main nayak kaa pita oliver apni theatre company ke i tail of tu citis ke musical nirmaan kaa hissaa banane kii koshish main he jiske prarambh or ant main do prasiddh uddharanon kaa prayog miltaa he, "It is a far, far better thing that I do", kuch ekal gayan ke hisse ke rup main.
 terry gilium ne bhi 1990 ke dashak ke madhya main mail gibson or liyaam nesan ke saath ek filmi roopantaran viksit kiya. antat pariyojna ko chhod diya gaya.
 Star Trek II: The Wrath of KhanmeM i tail of tu citis ko shradhanjali di gai he, spock kark ko uske janmdin par pustak kii pratilipi detaa he, baad main sidney carton kii tarah enterprize ko bachaane ke liye apane jivan kaa balidaan kar detaa he.
  kark pustak kii shuruaati or aakhri linon kaa kramshah film ke pehle or aakhri drishyon main uddhran detaa he.
 1938 main, maracury theatre on da air ne orsan wales abhinit radio anukulit sanskaran kaa nirmaan kiya.
 1945 main, upanyaas ke ek bhaag kaa anukulan sindicated kaarykram da viard cirkil main "dow manetus manuskript" ke rup main kiya gaya tha.
 1950 main, terrence ratigan or jon gilgud dwaara likhit radio anukulan bibisi dwaara prasaarit kiya gaya. unhone ise 1935 main ek manch naatak ke rup main likhaa tha lekin ise banaaya nahin gaya tha.
 june 1989 main, bibisi radio 4 ne nik maccarty dwaara likhit or ian coterel dwaara nirdeshit, radio ke liye anukulit 7-ghante ke naatak kaa nirmaan kiya.
 1957 main bibisi ke dwaara ek 8-bhaag mini-series kaa nirmaan kiya gaya jisamen peter vinagarde ne "sidney carton" ke rup main, edward di soza ne "charles daarne" ke rup main or vendi hachinson ne "lusi manet" ke rup main abhinay kiya.
 ek or mini series, yah 10 bhaagon main tha, bibisi dwaara 1965 main nirmit kiya gaya.
 1980 main ek teesraa bibisi mini-series banaaya gaya jisamen paul style ne "carton / daarne" ke rup main, saili osborn ne "lusi manet" ke rup main or nigel stock ne "jarvis lorie" ke rup main abhinay kiya.
 upanyaas ko 1980 television film ke rup main roopantarit kiya gaya jisamen kris sairandan ne "sidney carton / charles daarne" ke rup main abhinay kiya.peter kushing "dow elexander manet" ke rup main, elice krij"lusi manet" ke rup main, flora robsan "miss pros" ke rup main, bairi morse "da markis saint evermmond" ke rup main or billy whitelau "madam difaarge" ke rup main.
 1989 main grenada television ne "sidney carton" ke rup main james wilbi, "lusi manet" ke rup main serena gordon, "charles daarne" ke rup main xavier delak, "miss pros" ke rup main aina maisi or jon mills "jarvis lorie" ke rup main abhinitek mini-series banaaya jise PBS television series masterpis theatre ke bhaag ke rup main america television par dikhaaya gaya tha.
 1970 main monti python ke flying sarkas episod "da atila hun sho", sketch "da news for parts" main i tail of tu citis kaa ek drishy shaamil kiya gaya.
 anemated series King of the Hill main yah upanyaas paigi kii pasandida pustak thi or Full Metal Dust Jacket episod main isane ek pramukh bhoomika nibhaai.
 bacchon ke television series Wishbone ne episod "e tail of tu sitars" ke liye upanyaas kaa anukulan kiya.
 niklodian sho he ornald main bhi is upanyaas kaa ullekh kiya gaya tha jahaan auskar padhanaa sikh rahaa hota he.
 nicholas meyer ke upanyaas da canary trainer main charles or lusi ke vanshaj, ek baar or markis di saint evermmond kaa khitaab unke paas he, da fandam of da opera kii ghatnaon ke dauraan paris opera main aate hai.
 sanyukt rajya america main 2000 main prakashit america lekhak suzan elin kaa upanyaas A Far Better Rest, sidney carton ke drushtikon se i tail of tu citis kii punarkalpana thi.
 dian meyar ne 2005 main aiunivers ke madhyam se apane upanyaas evermmond ko swany prakashit kiya, isamen francisi kranti ke baad charles or lusi daarne or unke bacchon kii kahani bataayi gayi he.
 angrezi bhashaa sikh rahe logon ke liye e tail of tu citis kaa sarlikrut sanskaran kathinaayee ke kai staron main Penguin Readers dwaara prakashit kiya gaya he.
 upanyaas par aadhaarit chaar musicals ban chuke hai:
 jeff wain kaa musical, jeri wain ke geet or edward woodward dwaara abhinit 1968 kaa manch roopantaran, tu citis, da spectecular new musical .
 jill santorelo ke musical anukulan, e tail of tu citis kaa oktober va november, 2007 main sarsota, florida ke asolo reppertery theatre main pradarshan kiya gaya tha.
 jo 18 sitambar ko al hiyarshafeld theatre main armbh hua.
 "madam difaarge" ke rup main natli toro.
 2006 main, harvard gudal ne tu citis upanyaas ke alag musical anukulan ke lekhan ke liye joena ke saath gathbandhan kiya.
 kendriya kathanak or paatr vahi the haalanki gudal ne prishthbhumi roosi kranti ke dauraan kii rakhi.
 japan kii purnataya mahila opera company revyue takaarzuka ne musical ke liye upanyaas kaa anukulan kiya he.
 pehla nirmaan 1984 main, grand theatre main kiya gaya tha jisamen maao dychi ne abhinay kiya or doosraa 2003 main, bo haul main kiya gaya tha yah june sena dwaara abhinit tha.
 arthur benjamin dwaara upanyaas ke opera sanskaran karomantic melodrama in sicks seens ke upashirsh se 17 april 1953 ko bibisi par manchit, musicalkaar dwaara yojit, 22 july 1957 ko sadlersvells main leon lavet ke sangrakshan main, pehali baar stage par manchan kiya gaya.
 . 2005 punarmudran: landan: penguin.ISBN 978-0-14-144169-6
 gresham college main dow tony williams dwaara vyaakhyaan .
 asolo reppertery kaa pathan-pathan or samudaay sampark ko prerit karne ke liye samudaay kaa sakshartaa prayaas - 2007-08 ke dauraan i tail of tu citis filmaayi gai
