 birla praudyogiki evam vigyaan santhaan, bharatvarsh ke sabase puraane or agrani praudyogiki sansthaanon main se ek he. pilaani ke alaava bits ke campus goa, hyderabad or dubai main bhi hai. yah santhaan purnatah swavittaposhit or awasaiya he.
 yah santhaan ghanashyam das birla ke dwaara 1929 main ek inter college ke rup main sthapit kiya gaya tha. dwitiya vishwa yuddh ke samay, bharat sarkaar ke raksha sevaaon or udyog ke liye takanicianon kii aapurti ke liye pilaani main ek takneekee prashikshan kendra kii sthapana kii. 1946 main, yah birla ejineering college main electrical or maikenical ejineering main degree kaaryakramon se parivartit kar diya gaya. 1964 main, birla kalejon kala, vaanijya, ejineering, farmesi or vigyaan ke birla institute of technology or science ke rup main mila diya gaya tha. sthapana kii is avadhi 1964-1970 ke dauraan main, bits pilaani ke ford Foundationand se masachusets institute of technology . bits pilaani bharat main vistaar karne ke liye or videshon main 2000 ke baad se shuru kar diya. nai parisaron dubai main sthapit kiye gaye the, sanyukt arab emirate, goa, bharat or hyderabad, bharat . chauthaa parisar 2008 main jawaharnagar main hyderabad, bharat hakimpet air force stesan, ke paas kholaa gaya tha. bits bhi ek abhaasi vishvavidhyalay or bangalore main ek ekstansion centre chalaata he.
 pilaani, goa or hyderabad parisar 
 in parisaron main pravesh 2005 ke baad se rashtriya pravesh pariksha ke madhyam se sanshodhit pravesh prakriya ke madhyam se bits pravesh pariksha kaha jaataa he. BITSAT ek online pariksha he jo 1 may or 10 june ke bich kai shaharon main bharat bhar main yojit kiya jaataa he. pariksha jaanch vishay angreji, bhautikee, rasayan vigyaan, ganit or taarkik vichaar main saamagree he or bharat main ucch madhyamik paathyakram par kendrit he. bhavi chaatro kaa apni ucch madhyamik parikshaon main bhautikee, rasayanashastra or ganit main 80% ank kii nunatam ank praapt karnaa aavashyak hai | 
 prayek ekal board ke ucch madhyamik parikshaon ke sarvshereshth vidhyaarthiyon ko bits ke kisi bhi campus main sidhe pravesh kii suvidha he. prayek varsh puure bharatvarsh se lagbhag 25 board toppers bits main pravesh lete hai | bits kii sweekruti dar bahut hi kam he 
 dubai campus birla institute of technology and science, pilaani ke liye pravesh - dubai ke nishaan ke 12 veen kaksha kii pariksha main surakshit yogyata par aadhaarit he. haalanki ve varsh 2008 ke liye mukhya pravesh pariksha ke madhyam se or pravesh karne ke liye bhi sthaneey ranking ke liye jisisi chaatro ko protsaahit karne ke liye mahatv dene kii yojana bana rahe hai.
