 maakhanlaal chaturvedi rashtriya patrakarita evam sanchaar vishvavidhyalay kaa naam bharat ke vikhyath patrkaar,kavi or swatantraaa senaanee, shri maakhanlaal chaturvedi ke naam par rakhaa gaya he. madhyapradesh kii rajdhani bhopal main sthit vishvavidhyalay ke nirmaan ke peeche mukhya uddeshy desh main maas media ke kshetra main behatar shikshan or prashikshan. madhyapradesh vidhansabha kii dhara 15 ke tahat 1990 main vishvavidhyalay kii neenv padi. jise uniwarsity grant kamishan ne bhi sahmati pradaan kii he.
 iskaa nirmaan varsh 1990 main kiya gaya tha.
 ek prakaar kaa shabd sanshodhak he, jiskaa nirmaan 25 disambar 2013 ko kiya gaya tha. iskaa naam maakhanlaal ji ke naam par hi rakhaa gaya he. yah nickshulk or mukt strot ke saath uplabdh he. iskaa nirmaan computaron main parishuddh hindi likhane hetu kiya gaya tha. kaarykram kaa aayojan pan.madanamohan malviya kii jayanti evam purv pradhanmantri shri atal bihari vaajapeyi kii janmatithi ke avasar par kiya gaya tha.
 is anuprayog ke nirmaan dal main anuraag seetha, ravi ratlami, mahesh parimal evam manish maheshwari aadi shaamil the.
 iske alaava 10 se 12 sitambar 2015 ko bhopal main hone vaale vishwa hindi sammelan ke liye drishyman naamak ek anuprayog banaaya he. jisase koi bhi vishwa hindi sammelan main hone vaale kaarykram ko dekh or sun saktaa he.
 aaj vishvavidhyalay apni vibhinn sanchalit corson ke saath kaaphi khyaati hasil kar chukaa he. vishvavidhyalay dwaara patrakarita, maas communication, public relation, edwartiging, librari evam information science, photography se lekar ucch stareey electronic media, radio, television, cybar jarnalism, videography, priting technology evam information technology jaise vibhinn course sanchalit kiye jate hai.
 vishvavidhyalay ko kaamanwealth uniwarsity or bhartiya vishvavidhyalay sanghathan kii sadsyta bhi praapt he. maakhanlaal chaturvedi vishvavidhyalay mukt vishvavidhyalay kii shrenee main nahin aata he jo ki duurastha shiksha pradaan karte hai, vishvavidhyalay patrachaar dwaara bhi course sanchalit nahin karata he. iske alaava vishvavidhyalay ko un panrparaagat vishvavidhyalay kii suchi main bhi nahin rakhaa ja saktaa he jinka kaaryakshetra simit hota he, balki maakhanlaal chaturvedi vishvavidhyalay kaa kshetra sampurna bharat he, iske kuladhipati bharat ke up-raashtrapati hote he yahi nahin vaishvikaran or shiksha ke antarrashtriyakaran ke siddhant ko maanate hue vishvavidhyalay desh ke baahar bhi shiksha kaa prasar kar rahaa he. maakhanlaal chaturvedi rashtriya patrakarita vishvavidhyalay kii saamaanya parishad main chairman bhartiya press ayog, jansampark vibhaag, madhyapradesh vitt mantralay, netaa pratipaksh m.pra. vidhansabha, loksabh va rajyasabha sadsy, khyaati praapt sampadak, shikshavid, bhashavid, aadi aate hai.
