 hridyaram ek pracheen kavi evam krishnadas ji ke putr the. hridyaram punjab ke rahane vaale the. ve rambhakt the, unki rachanaaye bhagava ram ko samarpit thi. ve hanumannatak ke rachayita hai.
 inhone san 1623 main sanskrit ke hanumannatak ke aadhaar par bhashaa hanumannatak likhaa jisaki kavita badi sundar or parimarjeet he. isamen adhiktar kavita or savaiye main bade achche samvaad hai. ramcharita maanas ke rachayita goswami tulsidas ne apane samay kii sari prachlit kavy paddatiyon par 'ramcharita' kaa gaan kiya. keval roopak yaa naatak ke dhang par unhone koi rachana nahin kii. tulsidas ke samay se hi unki khyaati ke saath saath rambhakti kii tarangen bhi desh ke bhinn bhinn bhaagon main uth chali thim. at: us kaal ke bheetar hi naatak ke rup main kai rachanaayen huin jinamein sabase adhik prasiddh hridyaram kaa hanumannatak hua.
 shri bali ke anusaar hridyaram punjabi the, tathaa unke "hanumannatak" ko guru govind singh sadaa apane saath rakhte the. isse siikho main bhi bada sammaan hai. puraa granth lagbhag dedh hajaar chhandon main samaapt hua hai. "hanumannatak" main hanuman kaa charit nahin, apitu bhagwaan ram kaa jivan vrutt, janaki-swayamvar se lekar rajbhishek tak prastut he.
 hrydayram ke chand ke udhaaharan nimna hai-
 dekhan jau paaun tau pathaun jamlok,haath duujo na lagaaoon, waar karon ek karko.miji maron ur te ukhaari bhujadand, haad,tori daaro bar awaloki raghubar ko.kaason raag dwij ko, resaat bhaharaat ram,ati thaharaat gaat laagat he dhar ko.sita ko santaap meti pragat pratap keenon,ko he vah aap chaap toryo jin har ko.
 janaki ko mukh na bilokyon taate kundal,na jaanat hon, vir paayan chhuvai raghuraai ke.haath jo nihare nain phootio hamaare,taate kankan na dekhe, bol kahyo satbhaai ke.panyan ke paribe kau jate das lachman,yaaten pahichaanat he bhushan je paayan ke.bichhua he ei, aru jhaanjhar hai ei jug,noopur hai, tei ram jaanat jaraai ke.
 saaton sindhu, saaton lok, saaton rishi hai sasok,saaton rabi ghore, thore dekhe na daraat main.saaton deep, saaton iti kaanpyai karat aurasaaton mat raat din praan hai na gaat main.saaton chirjeev barrai uthain baar baar,saaton sur hai hai hot din raat main.saatahun pataal kaal sabad karaal, rambhede saat taal, chaal pari saat saat main
 eho hanu! kahyu shri raghubir kachhu sudhi he siy kii chhiti maanhi?he prabhu lank kalank bina subasai tahan raawan baag kii chhanhinjivati he? kahibei ko nath, su kyon na mari hamaten bichhuraahin.praan basai pad pankaj main jam aavat he par pavat naahin.
 
