 dakshin bharat hindi prachaar sabha ek pramukh hindisevi sanstha he jo bharat ke dakshini rajyon tamilnadu, andhra pradesh, kerala or karnataka main bharat ke swatantrat hone ke ke kaaphi pehle se hindi ke prachaar-prasar kaa kaary kar rahi he.
 dakshin bharat hindi prachaar sabha kaa mukhyalay tii nagar chennai main he. iske chaar vibhaag hai jo dakshin ke chaar rajyon sthit main hai. chaar kshetreey mukhyalay ye hai-
 hindi sikh lenen kii ruchi ke aadhaar par hi 1918 main madras main 'hindi prachaar andolan' prarambh hua tha or isi varsh main sthapit hindi sahitya sammelan madras karyaalay aage chalakar dakshin bharat hindi prachaar sabha ke rup main sthapit hua. baad main tamil or anya dakshini rajyon kii janata kii bhaawanaaon kaa aadar karte hue hi is sanstha ko 'rashtriya mahatv kii sanstha' ghoshit kiya gaya. vartmaan main is santhaan ke chaaron dakshini rajyon main pratishthit shodh santhaan he, or badi sankhya main dakshin bhartiya is santhaan se hindi main dakshata praapt kar hindi kii praanapan se seva kar rahen hai. hindi ke prasar or pratishtha main sanlipt hajaaron dakshin bhartiya bandhu na maatr hindi se apne rojgaar ke avasaron ko svarnim bana rahen hai apitu dakshin main hindi prachaar ke kram main aisi kai pratishthit sansthaaon ko bhi sthapit karte rahen hai. isi kram main kerala main 1934 main kerala hindi prachaar sabha, andhra main 1935 main hindi prachaar sabha, hyderabad or karnataka main 1939 main karnataka hindi prachaar samiti, 1943 main mysore hindi prachaar parishad tathaa 1953 main karnataka mahila hindi seva samiti kii sthapana hui. in sansthaanon main lakhon chaatr hindi kii parikshaon main sammilit va uteern hoten hai.
 hindi prachaar sabha ek aandolan thi jo bharat ke swatantrata aandolan ke saath hi armbh hui. ek swatantra sanstha ke rup main san 1918 main isaki sthapana hui. bharat main mahatma gandhi ke hindi prachaar andolan ke parinamswaroop dakshin bharat hindi prachaar sabha kii sthapana madras nagar ke gokhale haul main dosi.pi. ramasvami aryar kii adhyakshata main ani bessent ne kii thi. 
 gandhiji ji aaajeevan iske sabhapati rahe. unhone desh kii akhandta or ekta ke liye hindi ke mahatv evam uske prachaar-prasar par bal diya. congress dwaara sweekrut chaudaa rachanaatmak kaaryakramon main rashtrabhasha hindi ke vyapak prachaar-prasar kaary kaa bhi ullekh he. gandhiji kaa vichaar tha ki dakshin bharat main hindi ke prachaar kaa kaary vahaan ke sthaneey log hi karen. san 1920 tak sabha kaa karyaalay george toun, madras main tha. kuch varsh baad yah malapur main aa gaya. iske baad yah triplicane main aa gaya or 1936 tak vahiin bana rahaa.
 mahatma gandhi ke baad bharataratna dow rajendra prasad is sanstha ke adhyaksh banaae gaye, jo swayan hindi ke kattar upaask the. hindi samachar naam kii masik patrika dwaara sabha ke uddeshy, pravriti tathaa anyaanya kaaryakalapon kii vistrut suchnaayen prachaarkon ko milti rahati hai. 'dakshin bharat' naamak tremasik saahitiyik patrika main dakshin bhartiya bhashaaon kii rachanaaon ke hindi-anuwaad or ucchstar ke moulik saahitiyik lekh chhapate hai. hindi adhyapakon or prachaarkon ko taiyaar karne ke liye sabha ke shiksha vibhaag ke maargdarshan main 'hindi prachaar vidhyalay' naamak prashikshan vidhyalay tathaa praveen vidhyalay sanchalit hote hai. prachaar kaary ko susangathit tathaa shikshan ko krambaddh or sthaayee banane ke uddheshy se sabha praathmik, madhyamaa, rashtrabhasha praveshika, vishaarad, praveen or hindi prashikshan naamak parikshaon kaa sanchaalan karti he. sabha kii ore se ek snatakottar adhyayan evam anusandhan vibhaag kholaa gaya he, jisamen adhyayanarth prophessoron kii niyukti hoti he. pustakon kaa prakaashan sabha ke sahitya vibhaag kii ore se kiya jaataa he. hindi ke madhyam se tamil, telugu, kannada, malayalam chaaron bhashaayen seekhney ke liye upyogi pustakon evam kosh aadi ke prakaashan kaa vidhaan he.
 hindi prachaar samachar, 
 sampadak : je. es. ramdaas
 pataa : dakshin bharat hindi prachaar sabha, tii. nagar, post offis, madras - 600017
 
