 devil main krai ek ekshn game he jise capcom dwaara 2001 main plastesan 2 ke liye prakashit kiya gaya tha. haalanki yah isi naam kii shrankhla kaa pehla game he, par isaki ghatnaayen kalkrmanusaar ise duusare number kaa game banaati he. isaki ghatnaayen devil me krai 3: dantej avekaning ke pashchaat va devil me krai 2 or devil me krai 4 ke pehle ghatati hai. game kii kahani aadhunik kaal main ek kaalpanik dweep malett par dante va trish ke kirdaaron ke ird-gird ghumti he jo shaitan samrath mundus kaa muqaabala karne ke liye uski khoj main hai. kahani mukhyatah katsins ke mishran ke madhyam se bataai jaati he jisamen game ke ingine or kai purv rendord purna gati videon kaa upyog hota he. devil me krai ne video game media main pramukh kawarej praapt kiya, peshewar samikshakon se ucch samgr score or ab tak isaki bees lakh pratiyaan bik chuki hai.
 game main alag-alag mishan he jahaan khiladi kai tarah ke kshatruon kaa saamana karata he, mushkil chunautiyon kaa hal nikaalata he or paheliyaan sulajhaata he jisase kahani aage babbti rahati he. khiladi ko uske khilne ke dhang ke anusaar greads milte hai.
 ek saath bina ruke kain hamale karne par "stylish" ladai ke drushya banate hai or khiladi ki kushalta scrin pe maujud metre main jamaa hoti dikhaai padati he. khiladi jitna ladta he metre utana badhata chalata he. shuruyaat main metre "dal" hota he, phir "kool", "braavo", "ausam" or atantah "stylish" main badal jaataa he. chot lagane par metre waapas girnaa shuru ho jaataa he. khiladi apana style metre dushmano ko chidhaakar barkaraar rakh saktaa he.
 khiladi asthaayee taur par khud ko "devil trigar" ki madad se ek shaitan main badal saktaa he jisase khel main uskaa rup badal jaataa he or hatiyaar or takadavar ban jate hai. yah tabhi tak simit he jab tak devil trigar metre khatm naa ho or ise bharne ke liye sadhaaran rup main ladte rahanaa padataa he.
 devil me krai main kain paheliyaan he. kahani main aage badhane ke liye kabhi-kabhi inhe hal karnaa anivaary hoja ta he. yah concept capcom ke racidant ivil game se miltaa julata he.
 devil me krai ki shuruyaat hoti he jab dante ke karyaalay main ek rahasyamayi aurat trish usapar hamalaa kar detii he. dante uske waar ko aasaani se jaaya karke use prabhavit kar detaa he or use bataata he ki vah shaitano kaa shikaar karata he unki talash main jinhone uske bhai or mo kaa kun kiya he. tab trish use bataati he ki yah hamalaa use parakhane ke liye tha or shaitan samarath mundus, jise dante apane parivaar ki maut kaa zimmedaar maanata he, waapas aane ki tayari kar rahaa he. phir drushya unke ek vishaal kile main pahunchane se shuru hota he jahaan trish achaanak oonchi divaar phaand kar gaayab ho jaati he.
 kile main chanbin karte vakt dante kaa saamana khel main bady maatra main maujud shaitani kathputlion se hota he. use ek nai "alastor" naam ki talwaar milti he or phir uskaa saamana game ke pehle bos phentom se hota he jo ek vishaal makadi or bichhchhu se bana shaitan he. yah ladai dante jit jaataa he par phir bhi uskaa saamana baar-baar phentom se kile ke galiyaaron main hota rahata he. aage or chanbin karne ke baat dante kaa saamana nilo ellilo naam ke shaitan se hota he jo dante ko apane saahas se prabhavit karata he. is ladai main shaitan jit jaataa he par dante ke gale main lataka aadha tabeez dekh kar bhaag khada hota he.khel main aage do baar or shaitan hamalaa karata he or tab dante ko pataa chalata he ki vah shaitan uskaa judwa bhai virgil he. virgil ki maut ke baad uske gale kaa aadha tabeez dante ke tabeez se jud jaataa he or game ki difolt talwaar "force age", jo dono ke peetaa ki thi, apane asli rup "sparda" main tabdil ho jaati he.
 jab dante trish se waapas miltaa he tab trish use dhokaa de detii he or bataati he ki mundus ke liye kaam karti he, par jab uski jaan khatre main pads jaati he tab dante use yah kah kar bachaa kaa letaa he ki uski shkal dante ki mo se milti he or use aagaah karata he ki usase dur rahe. aage chalake jab uskaa saamana mundus se hota he jo trish ki jaan lene vaala hota he, tab dante punah uski jaan bachaa letaa he or mutbhed main zakhami ho jaataa he. mundus maukey kaa phayda uthaa kar usapar waar karata he par is baar trish bich main aakar waar apane upar le leti he. yah dekh kar dante ki puri taakad ubhar kar saamne aati he or vah sparda main tabdil ho jaataa he. dante or mundus phir ek dusri vaastaviktaa main ladte hai.
 dante jeet jaataa he or jane se pehle apana tabeez or talwaar trish ke sharir ke paas rakh kar saadhaaran rup main laut aata he. par isse pehle ki dante vdip se nikle, mundus waapas aakar use gher letaa he. tabhi trish aa jati he or dante ko apni shakti de detii he. dante mundus ko haraa detaa he jo jate jate waapas laut kar aane ki kasam letaa he. jab trish dante se maafee maangane ki koshish karti he tab uske aansu nikal aate hai jinhe dekh dante use kahata he ki ab vah shaitan nahin rahi, insaan ban gayi he kyonki "shaitan kabhi nahin rote". dante or trish ek plane ke sahare vdip se batch nikalate hai or vdip samandar main samaa jaataa he.
 devil me krai ki shuruyaat disambar 1999 main racidant ivil 4 ke shuruaati avataran ke rup main hui. nirdeshak hideki kamia ne utpaadak shinji mikami ke kehane par devil me krai ko racidant ivil shrankhla ki agali kadi ke rup main viksit karnaa shuru kiya. san 2000 ke shuruyaat main siris ke mukhya lekhak noboru sugimura ne kamia ke kul evam styliced ection game ke suzav par ek patakatha tayar ki. kahani ek rahasyamayi paatr tony ke irdagird ghumti thi jo ek ajey kirdaar tha or jisaki kushalta va budhimatta biotechnolojee ke kaaran saadhaaran manushya se kain zyada thi. kamia kirdaar ke kuch drushyon se santusht nahin hue or unhone racidant ivil shrankhla ke pehle se viksit prishthbhumi ko chhod kar dynamik camera system istamaal karne kaa nirnay liya. is badlaav ke kaaran tim ko europe janaa padaa jahaan unhone united kingdom or spain gyaarah din vahashi murtiyon, footpath or iton ki tasviren nikaalane main bitaye. kain koshishon ke baavjud ve is thim ko racidant ivil main bina uski pahchaan khoe nahin daal sake or mikami ne staff ko isse ek nayaa game viksit karne ko kaha. kamia ne puri kahani waapas likhi jise shaitanon se bhari duniya main rachaa gaya or hero kaa naam badal kar dante kar diya. zyaadaat paatr sugimura ki pathkatha ke anusaar hi rahe bas hero ke mata pita kaa kirdaar nae daale gaye. november 2000 main game kaa nayaa shirshak devil me krai ghoshit kiya gaya.
 game ko capcom ke ek chote sadasyon ke group tim little davills ne viksit kiya. gemple ke kuch bade hisse darasal ominusha: warlords main paaen gayi nuskhon kaa aadhaar lekar banaae gayi. test-play ke dauraan kamia ne dekha ki dushmano par lagaataar waar karne se ve hawa main hi rahete hai. ise maddenzar rakhte hue devil me krai main golibaari va talwarbazi sudhari gai. nirdeshak hideki kamia ke anusaar devil me krai puri tarah dante ke ladne ke tarikon ke ird-gird banaaya gaya he.
 samikshakon dwaara devil me krai ki kaaphi prashansa ki gayi, khaas kar iske gemple, camera control va ection ko lekar. game infarmar ne yah kah kar isaki tariff kii ki iske saamne racidant ivil ek dhimi laash ke samaan he. game ko aalochanaon kaa bhi saamana karnaa pada. next janareshan magazine ne iske mushkil levels ko aaden haathon liya or yah kaha ki "yah sirf gemple ko khinchne ke liye kiya gaya lagata he." da electranik plaground ne iske control system or badlaav karne ki kami par tikaa kii.
