 palakkad kila kerala rajya ke palakkad jile main sthit rajya ke sabase achche sangrakshit kilon main se ek he. yah kila mysore ke sher, raja tipu sultan ke saahas or bahaduree kaa bhi pratik he, isliye ise tipu ke naam se joda jaataa he. itihaaskaaron ke anusaar palakkad kaa raja kosikod ke shaasha jamorine kaa hitaishi hua karata tha. 18veen shatabdi ke armbh main unhone zamorin se alag hone kaa nirnay liya or swatantra ho gaye. tab jamorine ne palakkad par akraman kiya jisase bachane hetu sahaayta maangane ke liye haidar ali ke paas aae. tab haidar ali maukey kaa laabh uthaaya or us samrik drushti se mahatvapurn sthaan ko is sahaayta ke evaj main swayan adhikrut kar liya. iske baad 1766 main haidar ali ne iskaa punarnirmaan bhi karavaaya. 1784 main gyaarah dinon ke yuddh ke baad kile ko karnal phularaton ke maatahat sena dwaara british adhikaar main le liya gaya. iske baad kosicode ke jamorine ke sainikon ne kile par akraman kar use apane adhikaar main le liya kabza kar liya, kintu 1790 main angrejon ne ise punah le liya or phir se kile ko punarnirmit kiya. tipu sultan ne 1799 main angrejon ke saath ek muthbhed main veergati paayi or tabhi se uske naam par janaa jane laga.
 palakkad main kile kaa nirmaan francisi abhiyantrikon ke sahyog se 1757 -1764 ke bich aarambh hua. haidar ali ne do nae pradeshon ko apane adheen kiya tha jin par drushti banaaye rakhane ke uddeshy se is kile kaa nirmaan karavaaya gaya tha. iske alaava yahaan se palakkad or coimbattoor ke bich avaagaman par bhi niyantran evam nazar rakhi ja sakati thi. iske saath saath kile ke maidan main sena ke fouj ke haathiyon ko bhi rakhaa jaataa tha. 1768 main british capten wood ne kile par akraman kar adhikaar kar liya kintu aagaamee navambar main hi haidar ali ne angrejon se yuddh kar kile ko punah apane adhikaar main le liya. un dinon palakkad ko palghatcheri ke naam se bhi janaa jaataa tha. angrejon se hue yuddh main kile ko bhari kshati pahunchi thi jiskaa punaroddhar haidar ali karvaa liya. disambar 1782 main haidar ali ke mrityoparant rajya kii bagdor uske putr tipu sultan ne sanbhali. 1783 main british karnal phularaton ke netritv main angrejon ne tipu par kadaa prahaar kiya or kile ko punah apane adhikaar main le liya, haalanki is yuddh main bhi kile ko baari kshati hui. kalikat ke raja zamorin ne bhi palakkad par apana adhikaar jamaane hetu hamale kiye or 1788 main punah ek baar tipu us kile ko angrejon se mukt karaane main safal hua, kintu alpakaal main hi karnal stuart ne 1790 main kile ko ek baar phir praapt kar liya or iske baad to angrejon ke aadhin hi rahaa. angrejon ne is kile ko apni sainik chhavnee ke liye prayog kiya or tipu ke viruddh hone vaale abhiyaanon ke liye ek mahatvapurn centre bana.
 1792 main angrejon or tipu sultan ke bich lambe chal rahe yuddh ek sandhi ke tahat hua. iske anusaar tipu dwaara malabar ke sabhi adhikrut kshetra angrejon ko hastantarit ho gaye. unhone palakkad kile kii san 1797 main marammat karwaai. tab bhi us kile ko tipu ke kile ke rup main hi janaa jaataa tha. angrejon ke adhikaar ke baad use tehseeldaar kii kachhari bana diya gaya or bhi kai sarkari karyaalay kile ke andar lagane lage the. kalantar main kannur or digar jelon main jagah kii kami ke chalate 1877 se 1881 ke bich yah kila ek jail main parivartit kar diya gaya tha.
 20 veen shatabdi main punah yah kila tehsil karyaalay bana diya gaya. vartmaan main yah kila bhartiya puratetvik surveykshan ke aadhin he. iske andar ek chota sa sangrahalay bhi he evam rappadi naamak ek mukt akaash sabhaagaar tathaa vatika naamak udyaan yahan sthit hai.
 yah kila vargakar banaaya gaya he jisamen rajasi kile main chaaron taraf vishaal diwaar or garh he. armbh main kile kaa pravesh dwaar pul se tha jise baad main badal diya gaya tha. baad main ise sthaayee rup main kiya gaya tha.yaheen hanuman ji kaa ek mandir bhi banaaya gaya he or iske saath hi yahaan ek khulaa hua sabhaagaar bhi bana he jise rappadi kaha jaataa he. ek up-jail or shahid kaa stambh bhi bane hai. 
 yah kila bhartiya shaskaon or britishon ke bich hue kai yudhon ke pratikon main se ek he. 
 palakkad shahar se auto ko kile main le ja sakate hai. iske alaava sthaneey bas seva bhi kam aavriti par, kintu milti he.
 palakkad kila jane ke liye palakkad jankshan railway stesan bhi nikat hi sthit he.
 nikatatam vimaanashetra coimbatore, tamilnadu rajya main lagbhag 55 kimi par he. iske alaava cochin antarrashtriya vimaanashetra lagbhag 140 kimi par hai.
 o ve vijayan ank
 aam kaa vriksh
 durg ke bheetar
 pul se drishy
 skiing kaa sthaan
 [inuksuk
