 manducopanishad atharvavedic shakha ke antargat ek upanishad he. yah upanishad sanskrit bhashaa main likhit he. iske rachiyata vaidic kaal ke rishiyon ko mana jaataa he. isamen aatma yaa chetana ke chaar avasthaaon kaa varnan miltaa he - jaagrath, swapn, sushupti or turiya. pratham das upanishdon main samavisht keval baarah mantron kii yah upanishad unamem aakaar kii drushti se sab se choti he kintu mahatv ke vichaar se iskaa sthaan unchaa he, kyonki bina vagvistaar ke aadhyatmik vidya kaa navaneet sutara rup main in mantron main bhar diya gaya he.
 is upanishad main uun kii matraaon kii vilakshan vyakhya karke jeev or vishwa kii brahm se utpatti or lay evam teenon kaa tadatmya athwa abhed pratipaadit hua he. iske alaave vaishwanar shabd kaa vivaran miltaa he jo anya granthon main bhi prayukt he. 
 is upanishad main kaha gaya he ki vishwa main evam bhoot, bhavishyat or vartmaan kaalon main tathaa inke pare bhi jo nity tatv sarvatra vyaapt he vah  he. yah sab brahm he or yah aatma bhi brahm he.
 aatma chatushpad he arthath uski abhivyakti kii chaar avasthaaen hai jaagrath, swapn, sushupti or turiya. 
 onkaar rupi aatma kaa jo swaroop uske chatushpad kii drushti se is prakaar nishpann hota he use hi uunkaar kii matraaon ke vichaar se is prakaar vyakt kiya gaya he ki uun kii akar maatra se vaani kaa aarambh hota he or akar vaani main vyaapt bhi he. sushupti sthaneey praajya uun car kii makaar maatra he jisamen vishwa or tejas ke praajya main lay hone kii tarah akar or ukaar kaa lay hota he, evam uun kaa uccharan duhraate samay makaar ke akar ukaar nikalate se prathit hote he. taatpary yah ki uunkaar jagat kii utpatti or lay kaa kaaran he.
 vaishwanar, tejas or praajya avasthaaon ke sadrush traimatrik onkaar prapanch tathaa punarjanm se aabaddh he kintu turiya kii tarah a maatr uun avyavhaarya aatma he jahaan jeev, jagat or aatma ke bhed kaa prapanch nahin he or keval advait shiv hi shiv rah jaataa he.
 upanishdon ke rachanakaal ke sambandh main vidwaanon kaa ek mat nahin he. kuch upanishdon ko vedon kii mul samhitaon kaa ansh mana gaya he. ye sarvaadhik pracheen hai. kuch upanishad brahman or aaranyak granthon ke ansh maane gayi hai. inkaa rachanakaal samhitaon ke baad kaa he. upanishdon ke kaal ke vishay me nishchit mat nahi he samaanyat upanishdo kaa kaal rachanakaal 3000 isa purv se 500 isa purv mana gaya he. upanishdon ke kaal-nirnay ke liye nimna mukhya tathyon ko aadhaar mana gaya he— 
 nimna vidwaanon dwaara vibhinn upanishdon kaa rachana kaal nimna kram main mana gaya he-
 
