 
 jelifish yaa jelly yaa samudri jelly yaa medusosoa, yaa gizgizia nideria sangh kaa mukt-tairaaq sadsy he. jelifish ke kai alag rup hai jo scyphosoa, storosoa, cubosoa or hydrosoa sahit vibhinn niderian virgon kaa pratinidhitiv karti hai. in samoohon main jelifish ko, kramshah, scyphomeduse, storomeduse, cubomeduse or hydromeduse bhi kaha jaataa he. sabhi jelifish upsang medusosoa main sannihit hai. medusa jelifish ke liye ek or shabd he or isliye jivan-chakra ke vayask charan ke liye vishesh rup se prayukt hota he.
 jelifish har samudr main, sataha se samudr kii gaharaai tak paae jate hai. kuch hydrosoai jelifish, yaa hydromeduse tazaa pani main bhi paae jate hai; mithe pani kii prajatiyaan vyas main ek inch, berang hoti hai or dank nahin maarthi hai. orelia jaise kai suvikhyath jelifish, scyphomeduse hai. ye bade, aksar rangeen jelifish hai, jo vishwa bhar main saamanytah tateey kshetron main paae jate hai.
 apane vyapak arth main, shabd jelifish aam taur par sangh tinophora ke sadasyon ko nirdisht karata he. haalanki niderian jelifish se koi nikat sambandh nahin he, tinophor mukt-tairaaq planctonic mansabhakshi hai, jo saamanytah paardarshee yaa parbhasi or vishwa ke sabhi mahasaagaron ke uthle se gahare bhaagon main maujuud hote hai.
 sher ayaal jelifish sarvaadhik vikhyath jelifish hai or vivaadaaspad taur par duniya kaa sabase lanbaa jaanavar he.
 chunki jelifish vastav main machhlee nahin hai, shabd jelifish ko mithyaa naam ke rup main mana jaataa he or america saarvajanik machhleegharon ne iske bajaay jelly yaa samudri jelly shabdon ke upyog ko lokapriy banaaya he. kai anya jelifish ko, jo ek sadi se bhi zyaada samay se aam prachlan main he, utana hi upyogi or suramya maanate hai or jelly se zyaada is shabd ko pasand karte hai. shabd jelifish kaa upyog kai alag prakaar ke niderian ko nirupit karne ke liye kiya jaataa he, jin sabamein chhatari ke samaan dikhne vaali ek buniyadi shaareerik sanrachana hoti he, jinamein shaamil hai scyphojoi, storosoi, hydrosoi or cubosoi jeev . kuch pathyapustaken or website scyphojoi ko "asli jelifish" ke rup main sanderbhit karti hai.
 iske vyapak upyog main, kuch vaigyanik jab jelifish ko sanderbhit kar rahe hon, kabhi-kabhi sangh tinophora ke sadasyon ko shaamil karte hai. anya vaigyanik jal stambh main komal sharir vaale jantuon ke saath, inkaa sandarbh dete samay sabko shaamil karne vaale shabd "geletins zuplancton" kaa prayog pasand karte hai.
 jelifish ke samooh ko kabhi-kabhi bloom yaa jhund bhi kaha jaataa he. "bloom" aam taur par chote kshetra main ekatrit hone vaale jelifish ke bade samooh ke liye prayukt hota he, par jinamein samay ghatak bhi shaamil ho saktaa he, jo mausami badhotaree yaa apeksha se adhik sankhya main hote hai.jelifish apane jivan-chakra ke swabhavanusaar "prasphutit" hote hai, jo dhoop or plankaton kii badhotaree par praayah apane nitalsth polip dwaara utpaadit hote hai, jisaki vajah se ve akasmaat prakat hote hai or aksar badi sankhya main, tab bhi jab paristhitiki tantra kaa santulan bana hua he. "jhund" kaa upyog ek prakaar se saath rahane kii sakriy kshamta kaa sanket detaa he, jaise ki orelia, moon jelly kii kuch prajatiyaan pradarshit karti hai.
 anek jelifish main unke jivan-chakra kaa doosraa bhaag hota he, jise polip charan kaha jaataa he. jab ekal nishechit andey se utpann ek polip stolon kahalaane vaale utakon ke reshon dwaara ek-duusare se jude, anek polip gucchh main viksit hote hai, to unhen "sanghajivi" kaha jaataa he. kuch polip kabhi prachurodbhavit nahin hote or unhen "nihsang" upjati ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 jelifish main vishesh pachan, paraasaran-niyantrak, kendriya tantrika, shwasan, yaa raktavahi pranaliyaan nahin hoti hai. ve amashay-vaahikeey vivar ke jathar-twajeey astr kaa upyog karte hue, jahaan poshak tatwon kaa avasorana hota he, pachan karte hai. unhen shwasan pranali kii jarurat nahin he kyonki unki twachaa itani patali hoti he ki sharir visaran dwaara oxikaran karata he. unka gati par simit niyantran hota he, lekin ve apane ghantinuma sharir ke sankuchan-spandan ke madhyam se dravasthaitik kankal kaa upyog karte hue sanchalan kar sakate hai; kuch prajatiyaan sakriy rup se adhikansh samay tairti rahati hai, jabaki anya zyaada samay niskriy rahati hai. jelifish 90% jal se sanghatit hote hai; unki chhatari kii adhikansh maatra shleshiya saamagree misogliya naamak-jelly-se bani hoti he, jo upakalaa koshikaon kii do paraton dwaara ghiri hoti he, jo ghanti, yaa sharir ke chhatra or upachhatra ko banaate hai.
 jelifish main mastishk yaa kendriya tantrika pranali maujuud nahin hoti, balki bahyatvacha main avasthit tantrikaon kaa dhilaa network rahata he, jise "tantrika jaal" kaha jaataa he. ek jelifish apane tantrika jaal ke madhyam se anya jantuon ke sparsh sahit vibhinn uddipano ko jaanata he, jo phir jelifish ke sharir ke ghere main sthit ropalial lapet ke zarie, puure tantrika jaal or vartual tantrika valay ke ird-gird anya tantrika koshikaon ko aaveg prasarit karata he. kuch jelifish main netrak bhi hote hai: prakaash ke prati samvedansheel ang, jo chitra nahin banaate, par jo prakaash kaa pataa laga sakate hai or jal kii sataha par dhoop ke prakaash ke prati pratikriya karte hue, upar or neeche kaa nirdhaaran kar sakate hai. ye aam taur par varnak bindu netrak hote hai, jinaki kuch koshikaayen ranjit hoti hai.
 shikaar kii uplabdhta or vardhit taapmaana or dhoop kii pratikriya main sagariya prasphuton kii upasthiti aam taur par mausami hoti he. mahaasaagar kii dhaaraon kaa jhukaav jelifish ko bade jhund yaa "prasphuton" main ekatrit karne kii ore hota he, jisamen saikadon yaa hajaaron jelifish rahati hai. samudri dhaaraon dwaara kabhi-kabhi sankendrit hone ke alaava, prasphuton kuch saalon main asaamaanya rup se ucch aabaadi kaa bhi parinaam ho saktaa he. prasphuton nirmaan ek jatil prakriya he jo sagar kii dhaaraon, poshak tatwon, taapmaana, parbhakshan or oxigen sandratha par nirbhar he. jelifish apane pratiyogiyon kii tulana main kam oxigen vaale jal main behatar tareeqe se jivit rahane main sakasham hote hai or is tarah bina pratispardhaa ke plavak par pal sakate hai. jelifish lavniya jal se bhi labhanvit ho sakate hai, chunki lavan jal main adhik iodine hota he, jo polipon ko jelifish main badalane ke liye aavashyak he. jalwaayu parivartan se badhate samudri taapmaana bhi jelifish prasphuton main yogadan de sakate hai, kyonki jelifish kii kai prajatiyaan garm pani main behatar rup se jivit rahane main sakasham hai.jelifish kaafii bade prasphutnon main rahane kii sambhaavna he or prayek main yah 100, 000 tak pahunch saktaa he.
 logon kii smriti main "chhap" ke alaava, samay ke saath vaishvik jelifish aabaadi main parivartan ke bare main bahut kam data uplabdh he. vaigyanikon ke paas aitihaasik yaa vartmaan jelifish aabaadi kaa bahut kam parimanatmak data uplabdh he. jelifish aabaadiyon ke bare main haal hi kii atakalein "vigat" data par aadhaarit hai.
 jelifish prasphuton aavriti main vaishvik vruddhi maanviya prabhaav se utpann ho sakati he. kuch sthanon par jelifish paristhitik aalon ko bhar sakate hai jis par pehle ab adhik machhliimaar jeevon kaa kabja tha, lekin note kiya gaya he ki is pariklpana main samarthak data kii kami he. jelifish shodhakarta marsh yangabluth aage spasht karte hai ki "jelifish ek hi prakaar ke yuva or vayask machhlee ke shikaar par poshan karte hai, isliye yadi machhlee ko sameekaran se hataa diya jaae, to jelifish dwaara vah jagah lene kii sambhaavna he."
 kuch jelifish aabaadiyaan, jinhone pichley kuch dashakon main spasht vruddhi darshaayi he, anya prakritik vaas se aane vaale "aakraamak" prajati ke hai: udhaaharan main shaamil hai kaala sagar or caspian sagar, baltic sagar, misr or israel ke purvi bumadhya samudr tat or mexico kii khadi kaa america tat. aakraamak prajati kii aabaadi teji se vistaarit ho sakati hai kyonki unke vikaas ko rokane ke liye aksar nae awaas main koi prakritik shikari maujuud nahin rahete hai. zaruri nahin ki aise prasphuton adhik machhleemari yaa anya paryaavarniya samasyaon ko pratibimbit karen.
 vardhit poshak tatv, jiskaa shrey krishi bahaav ko diya jaataa he, jelifish ke prachurodbhavan ke purvavritt ke rup main bhi uddhrut kiye gaye hai. albama ke dophin dweep sagariya prayogshaala ke monti graham kehete hai ki "paristhitiki pranaliyaan, jinamein poshak tatwon kaa ucch str rahaa he... sookshm jeevon ke liye poshan pradaan karti hai, jinase jelifish aahaar grahan karte hai. pani jahaan swasthyapradposhan ho, aksar kam oxigen str main parinat hota he, jisase jelifish par anugrah hota he chunki ve machhlee kii tulana main kam oxigenyukt jal bardaasht kar sakate hai. yah tathy ki jelifish bad rahe hai is baat kaa sanket he ki paristhitiki tantra main kuch ghatit ho rahaa he."
 namibia ke samudri tat se dur sagariya jivan ke namoonay dwaara pataa chalata he ki pichley kuch dashakon main is kshetra main baari machhleemari ke falswaroop, jelifish jaev maatra machhlee se aage nikal gai he.
 jelifish dwaara gambhirtha se prabhavit kshetron main shaamil hai uttari mexico khadi, jiske bare main graham kehete hai "moon jeliyon ne ek prakaar kaa shleshiya jaal gathit kiya he jo khadi ke ek chor se duusare chor tak failaa he."
 jelifish prasphuton maanav jati ke liye samasyaayein paidaa karata he. sabase spasht maanav dank hai or samudr taton par paryaton main giravat aati he.
 anya gambhir lakshan hai machhliyon ke jaal ko nasht karnaa, vishaaktata yaa pakadi gai machhliyon ko kuchalanaa, machhlee ke andey or choti machhliyon kii khapat.
 avrodh bhi kai samasyaon ko paidaa karata he jisamen shaamil he parmaanu bijli sanyantr or vilwanikaran sanyantron ko band karnaa, saath hi jahaajon ke injanon main baadha or sabase badi prajati nomura jelifish dwaara naavon ko ulataanaa.
 anek jelifish apane jivan chakra ke dauraan do alag jivan itihaas charnon se guzarate hai. pehla polipid charan he, jab jantu poshak sparshakon ke saath ek chote danthal kaa aakaar grahan karata he; yah polip sthanbaddh ho saktaa he, jo bedon yaa naav ke tal jaisi nichali sataha yaa isi tarah ke adhbstar par jeeta he, yaa vah mukt-tairta hua yaa mukt-jivi plavak ke chote tukdon yaa virale hi, machhlee yaa anya aksheruki jeevon se judaa hota he. aam taur par polip main anthosoai or saath hi sangh nideria ke nikat sambandhi laghu polipon ke samaan urdhvamukhi sparshakon se ghira mukh hota he. polip ekaaki yaa sanghajivi ho sakate hai or kuch vibhinn tareeqon se alangik taur par, anek polip utpann karte hue prasphutit hote hai. kai bahut chote hote hai, jinhen millimitron main mapa jaataa he.
 duusare charan main, chote polip alangik taur par jelifish utpann karte hai, jinamein se prayek medusa ke rup main janaa jaataa he. chote jelifish polip se dur tair kar jate hai or phir plavak par badhate or poshit hote hai. medusa main trigyi samamik, chhatari ke aakaar kaa sharir hota he jo ghanti kehalaata he, jo saamanytah shikaar pakadaney vaale ghanti ke kinare ke chote ubhaar jaise-simavarti sparshakon se yukt hota he. jelifish kii kuch prajatiyon ke jivan chakra main polip bhaag nahin hota he, lekin ve jelifish se nishechit andon ke sidhe vikaas ke madhyam se jelifish kii agali peedi main jate hai.
 jelifish ekalingashrayi hai, arthath ve aam taur par nar yaa maadaa hai . zyaadaatar maamalon main, donon aas-paas ke pani main shukranu or andey jari karte hai, jahaan andey nishechit hote hai or nae jeev main paripakv hote hai. kuch prajatiyon main, shukranu maadaa ke munh main tair kar maadaa ke sharir ke bheetar andey nishechit karte hai jahaan ve vikaas ke praarambhik daur main maujuud rahete hai. moon jelly main, andey maukhik bahon ke gaddhon main basate hai, jo vikasshil planula larva ke liye ek asthaayee bacchon kaa kaksh banataa he.
 nishechan or praarambhik vikaas ke baad, planula naamak kitdimbh rup viksit hota he. planula romakon se ghira chota larva he. yah thos sataha par jam jaataa he or polip ke rup main viksit hota he. polip ek pyaale ke aakaar kaa hota he jiskaa ek mukh sparshakon se ghira hota he, jo chote samudrafool ke samaan dikhaai detaa he. vruddhi antaraal ke baad, polip prasphutit dwaara alangik rup se prajnan shuru karata he or scyphosoa main yah khandit polip, yaa skyphistoma kehalaata he. prasphuton dwaara nae skyphistome utpann ho sakate hai yaa ifira naamak nai aparipakv jeliyon kaa gathan ho saktaa he. kuch jelifish kii prajatiyaan medusa str se sidhe prasphuton dwaara nae medusa utpann kar sakate hai. prasphuton sthal prajatiyon ke anusaar bhinn hote he; sparshak balbon se lekar, menubrium, yaa hydromeduse ke yongranthiyaan. hydromeduse kii kuch prajatiyaan vikhandan dwaara prajnan karti hai.
 jelifish kii anya prajatiyaan sabase aam or mahatvapurn shikari jelifish main se hai, jinamein se kuch jelly ke visheshgy hai. anya shikariyon main shaamil hai tuna, shark, swordfish, samudri kachhue or kam se kam pasific salmon kii ek prajati. samudri pakshiyaan kabhi-kabhi samudri sataha ke nikat jelifish ghantiyon kii sahjivi papadiyon ko uthaa leti he, anivaary rup se in jalsthalpadi yaa chote kekade or jhingon ke jelifish poshakon par bhi aahaar grahan karte hue.
 jelifish kii jivanavadhi aam taur par kuch ghanton se lekar kai maheenon ke bich hoti he. jivan-avadhi or adhiktam aakaar prajatiyon ke anusaar bhinn hota he. ek asaamaanya prajati ke 30 varshon ke lambey samay tak rahane kii soochna he. ek anya prajati tii. nutricula ke rup main touritopsis doharni prabhavi taur par amar ho saktaa he, jiskaa kaaran medusa or polip ke bich antarit hone kii kshamta or taddwara mrityu se bachanaa he. sabase bade tateey jelifish 2 se 6 maheene tak jivit rahete hai, jis dauraan ve ek yaa do millimetre se badhkar vyas main kai centimetre ho jate hai. ve lagaataar khate rahete hai or kaaphi teji se vayask aakaar ko praapt karte hai. vayask aakaar tak pahunchane ke baad, paryaapt bhojan ho to jelifish har din andey dete hai. anek prajatiyon main, andjnan prakaash dwaara niyantrit hota he, atah sampurna aabaadi din ke ek hi samay andey detii he, jo aksar subah yaa shaam ko hota he.
 keval rizostome varg se sambandhit scyphoxn ko bhojan ke liye pakadaa jaataa he; 85 prajatiyon main se lagbhag 12 ekatrit kiye jate hai or antarrashtriya bazaaron main beche jate hai. adhikansh ekatrikaran dakshinpurv asia main sampann hota he. rizostome, vishesh rup se china main ropilema esculenium or sanyukt rajya america main stomolofas miligris ko pasand kiya jaataa he kyonki unke bade or adhik kathor sharir kii vajah se tathaa unka vish maanvon ke liye hanikaarak nahin he.
 jelifish master dwaara sampann paaramparik prasanskaran vidhiyon main 20 se 40 din kaa bahu-charan prakriya shaamil he, jisamen janangranthiyaan or shleshmik jhilliyon ko nikaalane ke baad, chhatari or maukhik bahon ko namak or fitkaree ke mishran se sansaadhit, tathaa sampeedit kiya jaataa he. prasanskaran taralata, durgandh or vikrut karne vaale sookshmjivon ko kam kar detaa he or jelifish ko "kurkura or khasta gathan" utpann karte hue shushk or amleey banaata he. is tareeqe se taiyaar jelifish apane mul vajan kaa 7-10% banaae rakhata he or prasanskarit utpaada main lagbhag 94% jal or 6% protein hota he. tazaa sansaadhit jelifish main safed, malaaidaar rang hota he jo lambey samay tak bhandaaran ke dauraan pile yaa bhure rang main badal jaataa he.
 china main, sansaadhit jelifish ko raat bhar pani main bhigo kar vilwanikrut kiya jaataa he or pakaa kar yaa kaccha khaaya jaataa he. vyanjan ko aksar kaat kar tel, soya sos, sirka or chini se taiyaar kiya jaataa he, yaa subjiyon ke saath salad ke rup main parosa jaataa he. japan main, namak lagaae gaye jelifish ko dhoyaa, pattiyon main kataa or sirka ke saath ek kshudhavardhak ke rup main parosa jaataa he. vilwanikrut, khaane ke liye taiyaar utpaada bhi uplabdh hai.
 matsay-udyog dwaara asia ko niryaat karne ke liye, sanyukt raashtra america ke dakshin atlantic tat ke paas or mexico khadi main america cananbal jelifish, stomolofas milligris ko pakadana shuru kiya gaya he.
 1961 main, princeton vishvavidhyalay ke osamu shimomura, jab jelifish kii is prajati dwaara jaivpradipti ke kaarak photoprotein par adhyayan kar rahe the, tab unhone bade or prachur hydromedusa equoria victoria se haraa pratideept protein or equorin naamak ek anya jaivpradipt protein ko nikaala. teen dashak baad, duglas prashar, woods hole samudr-vigyaan santhaan ke ek pasch-doctoret vaigyanik ne GFP ke liye anukram nirdhaaran or jin clon kiya. sheeghra hi colombia vishvavidhyalay ke martin chelfi ne pataa lagaaya ki kaise GFP ko anya koshikaon yaa angon main jin ke fluoroscent marker ke rup main sammilit kiya ja saktaa he. california vishvavidhyalay, san diego ke roger sian ne baad main GFP kaa rasinic taur par jod-tod kiya taaki marker ke rup main istemaal karne ke liye anya pratidipti rang hasil kar saken. 2008 main, shimomura, chelfi or sian ne GFP par apane kaam ke liye rasayan shaastra main nobel puraskaar jeeta.
 maanav nirmit GFP kaa ab saamanytah pradipt tag yah darshane ke liye prayog kiya jaataa he ki koun-si koshikaayen yaa utak vishisht jeenon ko vyakt karte hai. anuvanshik ejineering takanic pasandida jin kaa GFP jin ke saath sangyojan karata he. baad main sanyojit DNA ko koshika vanshakram yaa jin ko vahan karne vaale puure jantu ko utpaadit karne ke liye koshika main daal diya jaataa he. koshika yaa jaanavar main, kritrim jin saamaanya jin ke samaan unheen utakon main or usee samay par janit hota he. lekin saamaanya protein banane ke bajaay, jin GFP banaata he. iske baad jaanavar par prakaash chamakaate hue or pradipti kaa avlokan karte hue yah pataa lagaaya ja saktaa he ki koun se utak us protein ko vyakt kar sakate hai - yaa vikaas ke kis charan par. pratidipti yah darshata he ki jin kahaan par vyakt hota he.
 jelifish ko unke kolagen ke liye bhi pakadaa jaataa he, jiskaa amwati gathiya ke upachaar sahit vibhinn prakaar ke anuprayogon ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
 kai deshon main jelifish ko machhleegharon main pradarshit kiya jaataa he. aksar tank kii prishthbhumi neeli hoti he or jaanavar tathaa prishthbhumi ke bich vaishamy ko badhaate hue, jaanwaron ko parshvik prakaash se pradipt kiya jaataa he. prakritik paristhitiyon main, kai jelly itane paardarshee hote hai ki ve lagbhag adrishy rahete hai.
 jelifish band sthanon ke prati anukulit nahin hai. ve ek jagah se duusari jagah parivahan ke liye bahaav par nirbhar rahete hai. peshewar pradarshnon main suspasht jal pravaah kii suvidha hoti he, aam taur par gol tankiyon main, taaki namoonon ko konon main funsane se roka ja sake. montere be aquarium is uddeshy ke liye creicel kaa upyog karata he. jelifish gharelu aquarium main ek lokapriy pravriti banataa ja rahaa he. ab jelifish aquarium or jivit jelifish online khareednaa sambhav he. vyaktigat upyog ke liye jelifish aquarium jodna bhi sambhav he.
 sabhi jelifish nimatocist kaa upyog karte hue, jise nidocist bhi kaha jaataa he, apane shikaar par dank maarthe hai, joki nidosite kahalaane vaali vishisht koshikaon main sthit dank vaali sanrachana he, jo sabhi nideria kaa lakshan he. jelifish ke sparshakon ke saath sampark, lakhon nimatocist dwaara twachaa ko vedhane or vish inject karne ko prerit kar saktaa he, tathaapi keval kuch jelifish prajatiyon kaa dank maanvon main pratikul pratikriya utpann karata he. jab ek nimatocist shikari yaa shikaar ke sampark se prerit hota he, to usamen tezi se 2,000 lbs/varg inch tak dabaav banaata he jab tak ki vah fat nahin jaataa. nimatocist ke andar ek lans shikaar kii twachaa ko bhedata he or shikaar ke andar zehar bahane lagata he. jelifish ko choona yaa uske dwaara chuaa janaa bahut hi asahaj ho saktaa he, kabhi-kabhi jiske liye chikitsa sahaayta kii aavashyaktaa hoti he; dank kaa prabhaav, bina koi prabhaav se lekar atyadhik dard or maut tak ho saktaa he. jelifish dank ke prati pratikriya kii vyapak vibhinnata ke kaaran, anaavruth twachaa se jelifish ke sampark main na aane main hi budhimaani he. yahaan tak ki samudratati or marane vaala jelifish bhi chhue jane par dank maar saktaa he.
 scyphosoai jelifish dank aksar asuvidhajanak hote he, haalanki aam taur par ye ghaatak nahin he, lekin vikhyath or vishesh rup se vishakt irukandji jaise varg cubosoa kii kuch prajatiyaan, yaa box jelifish ghaatak ho sakate hai. dank kii vajah se tivrograhita ho sakati he, jo maut kaa kaaran ban sakati he. isliye, peediton ko tatkaal pani se baahar ho janaa chahie. chikitsa dekharekh main vishrodhi khuraaq bhi shaamil he.
 gaiyr pechida jelifish dank ke liye praathmik sahaayta ke teen lakshya hai bachaav dal kaa chot se sangrakshan, nimatocist ko niskriy karnaa or rogi se jude sparshakon ko hataanaa. bachaav-dal ko avarodhi vastra pahananaa chahie, jaise ki panty hoos, geele suut yaa puure sharir ke liye dank-abhedya suut. nimatocist yaa dank koshikaon ko niskriy karne se or vish antarveshan se bachaav hota he.
 sirka se box jelifish dank main madad milti he, lekin portugali yoddha dankon se nahin. ankhon par yaa uske aas-paas ke dank ke liye, ek tauliye ko sirka main bhigoen or ankhon ke aas-paas thapaka lagaaein, lekin ankhon se bachein. yadi sirka anuplabdh ho, to namak kaa pani bhi upyog main laayaa ja saktaa he. yadi namakeen pani main dank laga ho to tazaa pani kaa istemaal naa karen, kyonki tanaatmak parivartan atirikt vish chhod saktaa he. ghaav ko ragadne yaa alcohoul, spirit, ammonia yaa mutr ke upyog se bachein jo vish chhodane ko protsaahit karte hai.
 jagah se jelly, sparshak or nami saafe karne se, nimatocist uttejnaa or bhi kam ho jaati he. prabhavit twachaa ko chaaku kii dhar, ustara yaa credit card se shev karne se baaqi nimatocist bhi hat sakate hai.
 praathmik chikitsa-sahaayta ke alaava, difinhydermine jaise histaminarodhi twachaa kii jalan ko niyantrit kar sakate hai. twachaa main vish ko dur karne ke liye, dank par paak soda or pani kaa lep lagaaein or kapade se dhaken. yadi sambhav ho, har 15-20 minute par lep dubaara lagaaein. inamen se kisi ek kii uplabdhi tak barf zehar ko failane se roak saktaa he.
 jelifish ke bare main nai khojein or samudri saundarya or sukumaartha ke pratik ke rup main unki lokapriyata "jelifish inveshan" jaise television kaaryakramon main pratibimbit hota he, joki neshnal jeeographic channel ke vrutt-chitra shrinkhalaa explorer kaa ek ank he, jisamen vaigyanikon dwaara australia, hawaii or japan main yojit anusandhan shaamil hai.
 ek mazedaar bacchon kii film jelifish kshetra ke madhyam se tairaaki ke lagbhag ghaatak prabhaav ko darshata he.
 nideria ke antargat krambaddh vargiki vargeekaran, sabhi jeevon ke samaan, hameshaa se hi pravaahamay rahaa he. kai vaigyanik jo in samoohon ke bich sambandhon par kaam karte hai unhen varg nirdisht karne ke prati anicchhuk rahe hai, haalanki unke aseem virgon kaa lihaaj na karte hue, vibhinn samoohon par aam sahmati maujuud he. yahaan ek yojana prastut he, jinamein kai visheshgy sroton se praapt, meduse utpann karne vaale sabhi samooh shaamil hai:
 sangh nideria
 tikogastride, ropalonimtide
 prashanth sagariya bichchhu jelifish chrisoura fusacense.
 ulataa jelifish apane sparshakon main shaiwal ko aashray dete hai, jinhen ve prakaash sanshleshan ko badhaava dene ke liye dhoop kii ore ghumaate hai.
 chrisoura colorata, bangnee dharidaar jelifish, sudur dakshini california ke tat par rahete hai.
 olindiyas pra.
 sher ayaal jelifish, saiyani capilata, sabase badi jelifish, apane dardanaak, par shaayad hi ghaatak dank ke liye jane jate hai.
 sher ayaal jelifish
 montere be aquarium main bumadhyasagariya jelifish kii prajati, kotilorisa tuberkulata pradarshan par.
 scripsia pasifika, california tat se ek mutthi ke aakaar kaa jelifish.
 orelia pra.
 tasviren: 
