 bhartiya shastreey sangeet yaa maarg, bhartiya sangeet kaa abhinn ang he. shastreey sangeet ko hi ‘clasical mjujik’ bhi kehete hai. shastreey gayan dhwani-pradhan hota he, shabd-pradhan nahin. isamen mahatv dhwani kaa hota he . isko jahaan shastreey sangeet-dhwani vishyak sadhana ke abhyast kaan hi samaj sakate hai, anbhyast kaan bhi shabdon kaa arth jaanane maatr se deshi gaanon yaa loakgeet kaa sukh le sakate hai. isse anek log swaabhaavik hi ub bhi jate hai par iske oobane kaa kaaran us sangitajna kii kamajori nahin, logon main jaankaree kii kami he.
 bhartiya shastreey sangeet kii parampara bharat muni ke naatyashaastra or usase pehle samaveda ke gayan tak jaati he. bharat muni dwaara rachit bharat natya shaastra, bhartiya sangeet ke itihaas kaa pratham likhit pramaan mana jaataa he. isaki rachana ke samay ke bare main kai matbhed hai. aaj ke bhartiya shastreey sangeet ke kai pahaluon kaa ullekh is pracheen granth main miltaa he. bharat muni ke naatayashastra ke baad matang muni kii brihaddeshi or shaarangdev rachit sangeet ratnakar, aitihaasik drushti se sabase mahatvapurn granth mana jaataa he. barahavin sadi ke purvarddh main likhe saat adhyyon vaale is granth main sangeet va nrity kaa vistaar se varnan he.
 sangeet ratnakar main kai taalon kaa ullekh he va is granth se pataa chalata he ki pracheen bhartiya paaramparik sangeet main badlaav aane shuru ho chuke the va sangeet pehle se udaar hone laga tha magar mul tatv ek hi rahe. 11veen or 12veen shatabdi main muslim sabhyataa ke prasar ne uttar bhartiya sangeet kii disha ko nayaa aayam diya. rajdurbar sangeet ke pramukh sangrakshak bane or jahaan anek shaskaon ne pracheen bhartiya sangeet kii samrudh parampara ko protsaahan diya vahiin apni aavashyaktaa or ruchi ke anusaar unhone isamen anek parivartan bhi kiye. isi samay kuch nai sheliyaan bhi prachlan main ain jaise khyal, gazal aadi or bhartiya sangeet kaa kai naye vaadyon se bhi parichay hua jaise sarod, sitar ityadi. 
 bhartiya sangeet ke aadhunik manishi sthapit kar chuke hai ki vaidic kaal se armbh hui bhartiya vaadyon kii yatra kramash: ek ke baad duusari visheshta se in yantron ko sanvaarti gayi. ek-tantri veena hi tritantri bani or sarika yukt hokar madhya-kaal ke purv kinnari veena ke naam se prasiddh hui. madhyakaal main yah yantra jantra kahalaane laga jo bengal ke kaarigaron dwaara aaj bhi is naam se pukaara jaataa he. bharat main pahunche muslim sangeetkaar teen taar vaali veena ko sah + taar = sahataar yaa sitar kehane lage. isi prakaar sapt tantri athwa chitra-veena, sarod kahalaane lagi. uttar bharat main mughal rajya zyada failaa hua tha jis kaaran uttar bhartiya sangeet par muslim samskruti va islam kaa prabhaav zyada mahasoos kiya gaya. jabaki dakshin bharat main prachlit sangeet kisi prakaar ke muslim prabhaav se achoota rahaa.
 baad main sufi aandolan ne bhi bhartiya sangeet par apana prabhaav jamaaya. aage chalakar desh ke vibhinn hisson main kai nai paddatiyon va gharaanon kaa janm hua. british shasankaal ke dauraan kai naye vaadya prachlan main aae paashchaatya sangeet se bhi bhartiya sangeet kaa parichay hua. aam janata main lokapriy aaj kaa vaadya hormonium, usee samay prachlan main aayaa. is tarah bhartiya sangeet ke utthan va usamen parivartan laane main har yug kaa apana mahatvapurn yogadan rahaa. 
 aamtaur par hindustani sangeet main istemaal kiye gaye upkarnon main sitar, sarod, surbahaar, israj, veena, tanpura, bansuri, shehanai, saarangi, vaayalin, santoor, pakhvaj or tabalaa shaamil hai. aamtaur par karnatik sangeet main istemaal kiye jane vaale upkarnon main vinaa, vinu, gotwadam, hormonium, mrudangam, kanjir, ghamat, nadashwaram or vaayalin shaamil hai.
 bhartiya shastreey sangeet kii do pramukh paddatiyaan hai- hindustani sangeet or karnataka sangeet.
 yah shastreey sangeet, uttar bharat main prachlit hua. 
 yah dakshin bharat main prachlit hua. hindustani sangeet mughal baadshahon kii chhatrachhaaya main viksit hua or karnataka sangeet dakshin ke mandiron main. isi kaaran dakshin bhartiya kritiyon main bhakthi ras adhik miltaa he or hindustani sangeet main shringaar ras.
 raag hansadhvani
 tabalawadyam
 saarangivadyam
 hormoniyan vaadyam
 ghatm
 venuvadyam
 sumuralivaadyam
 bahulinavadyam
 talwadyam
 govishanikwadyam
 ranmuralivaadyam
 dantaveenavadyam
 veenavadyam
 sitarvadyam
 dakkavadyam
 chandwadyam
