 nainital janapad ke pados main or champavat janapad main avasthit purnagiri kaa mandir annapurna shikhar par 5500 foot kii oonchaai par he. kaha jaataa he ki daksh prajapati kii kanya or shiv kii ardhangini sati kii naabhi kaa bhaag yahan par vishnu chakra se cat kar gira tha. prativarsh is shakti peeth kii yatra karne aasthavan shraddhalu ksht sahakar bhi yahan aate hai. yah sthaan tanakpur se maatr 17 kimi kii duuri par he. antim 17 kimi kaa rasta shraddhalu apurv aasthaa ke saath paar karte hai.
 lekin sharad ritu kii navaratriyon ke sthaan par meley kaa anand caitra kii navaratriyon main hi adhik liya ja saktaa he kyonki viraan rasta va isamen padane vaale chote-chote gadhere maarg kii jagah-jagah duruh bana dete hai. caitra kii navaratriyon main lakhon kii sankhya main bhakt apni manokamana lekar yahan aate hai. apurv bheed ke kaaran yahan darshanathiyon kaa aisa taanta lagata he ki darshan karne ke liye bhi pratiksha kerani padati he. mela baisaakh maah ke ant tak chalata he.
 unchi chotii par gadhe gayi trishul aadi hi shakti ke us sthaan ko ingit karte hai jahaan sati kaa naabhi pravesh gira tha.
 purngiri kshetra kii mahima or uske soundarya se atkinsons bhi bahut adhik prabhavit tha usne likhaa he -
 "purnagiri ke manoram drushyon kii vividhta evam prakritik soundarya kii mahima avarnaneey he, prakruti ne jis sarv vyapee var smapda ke adhirvaky main is parvat shikhar par swayan ko abhivyakt kiya he, uttari or dakshini america kaa koi bhi kshetra shaayad hi isaki samta kar sake kintu keval manyata va aasthaa ke bal par hi log is durgam ghaney jangal main apana path aalokit kar sake hai." 
 yah sthaan mahakali kii peeth mana jaataa he, nepal iske bagal main he. jis chotii par sati kaa naabhi pradesh gira tha us kshetra ke vriksh nahin kaate jate. tanakpur ke baad thuligadh tak bas se tathaa uske baad ghasi kii chadhaai chadhane ke uparant hi darshanaathi yahan pahonchte hai. rasta atyant duruh or khatarnaak he. kshanik laaparvaahee anant gaharaai main dhakelkar jivan samaapt kar sakati he. neeche kaali nadi kaa kal-kal karata rokh sthaan kii duruhta se hriday main kampan paidaa kar detaa he. raste main tunnas naamak sthaan par devraj indra ne tapasya kii, aisi bhi janashruti he. 
 meley ke liye vishesh bason kii vyavastha kii jaati he jo tanakpur se thuligadh tak nisapad pahunchaa detii he. bhairav pahaad or rambada jaise ramnik sthalon se guzarane ke baad paidal yatri apane vishram sthal tunnas par pahonchte hai jahaan bhojan pani ityadi kii vyavasthaayon hai. yahan ke baad baans kii chadhaai prarambh hoti he jo ab sidhiyaan banane tathaa lohe ke pipe lagane se sugam ho gayi he. maarg main padane vaale siddh baba mandir ke darshan jaruri hai.
 raste main chaay ityadi ke khomache meley ke dinon main lag jate hai. naga sadhu bhi sthaan-sthaan par deraa jamaaye milte hai. jhootha mandir ke naam se taanbe kaa ek vishaal mandir bhi maarg main kotuhal paidaa karata he.
 pracheen bahmadevi mandir, bhim dwaara ropit chid vriksh, pandav rasoi aadi bhi najadik hi hai. thuligaad purnagiri yatra kaa pehla padaav he.
 jhuthe mandir se kuch aage chalakar kaali devi tathaa mahakaal bhenron vaala kaa pracheen sthaan he jisaki sthapana purv kumarchal naresh raja gyanachand ke vidwaan darbari pandit chandra treepathi ne kii thi. mandir kii puja kaa kaary bilhaagaanv ke balhedia tathaa tihaari gaanv ke treepathi sambhaalate hai.
 vastav main purnagiri kii yatra apurv aasthaa or ramnik soundarya ke kaaran hi baar-baar shraddhaluon or paryatakon ko bhi is ore aane ko utsahit sa karti he. is naiysargik soundarya ko jo ek baar desh letaa he vah avismaraneey anand se vibhor hokar hi waapas jaataa he. kumaun kshetra ke kuminye, purab nivasee purabiye, tharuvat ke tharu, nepal ke gaurakhe, gaanv shahar ke dambh chode nishkapat yatra karne vaale shraddhalu meley kii aabhi ko chaturdik failaayo rahete hai
