 lakhanu main kai darshneey sthal hai.
 lakhanu ke is prasiddh imambara kaa aitihaasik or saanskrithik mahatv he. is imambara kaa nirmaan asafuddaula ne 1784 main akaal raahat pariyojna ke antargat karavaaya tha. yah vishaal gumbadnuma haul 50 meter lanbaa or 15 meter ooncha he. yahaan ek anokhi bhul bhulaiya he. is imambara main ek affphi masjid bhi he jahaan gaiyr muslim logon ke pravesh kii anumati nahin he. masjid parisar ke angan main do oonchi minaaren hai.
 yah bharat kaa sabase ooncha ghantaghar he. yah ghantaghar 1887 i. main banwaaya gaya tha. ise british vaastukala ke sabase behtareen namoonon main mana jaataa he. 221 feet oonche is ghantaghar kaa nirmaan nawab nasiruddin haidar ne sar george kupar ke aagaman par karavaaya tha.
 begum hazrat mahal park ke sameep saadat ali khan or khurshid jaidi kaa makbara he. yah makbara avadh vaastukala kaa shandaar udhaaharan hai. makbare kii shandaar chat or gumbad isaki khaasiyat hai.
 bada imambada kii tarj par hi rumi daravaaje kaa nirmaan bhi akaal raahat project ke antargat kiya gaya he. nawab asafuddaula ne yah darwaja 1783 i. main akaal ke dauraan banwaaya tha taaki logon ko rojgaar mil sake. avadh vaastukala ke pratik is daravaaje ko turkish getwe kaha jaataa he. rumi darwaja constantinopel ke daravaajon ke samaan dikhaai detaa he. yah imaarat 60 feet oonchi he.yahi par gadar film kii shooting hui thi
 yah imambada mohammad ali shah kii rachana he jiskaa nirmaan 1837 i. main kiya gaya tha. ise chota imambada bhi kaha jaataa he. mana jaataa he ki mohammad ali shah ko yaheen dafnaaya gaya tha. is imambara main mohammad kii beti or uske pati kaa makbara bhi bana hua he. mukhya imambara kii chotii par sunaharaa gumbad he jise ali shah or uski maa kaa makbara samajha jaataa he. makbare ke vipareet disha main satkhand naamak adhuraa ghantaghar he. 1840 main ali shah kii mrityu ke baad iskaa nirmaan roak diya gaya tha. us samay 67 meter oonche is ghantaghar kii chaar manzil hi bani thi. moharram ke avasar par is imambara kii aakarshak sajaavat kii jaati he.
 lakhanu residensi ke avshesh british shashan kii spasht tasviir pesh karte hai. sipaahi vidroh ke samay yah residensi east india company ke agent kaa bhawan tha. yah aitihaasik imaarat shahar ke kendra main sthit hajratganj kshetra ke sameep he. yah residensi avadh ke nawab saadat ali khan dwaara 1800 i. main banavaai gai thi.
 Caption1
 Caption2
 hussainabad imambara ke pashchim disha main jami masjid sthit he. is masjid kaa nirmaan mohammad shah ne shuru kiya tha lekin 1840 i. main unki mrityu ke baad unki patni ne ise puraa karavaaya. jami masjid lakhanu kii sabase badi masjid he. masjid kii chat ke andruni hisse main khubasurat chitrakaari dekhi ja sakati he. prarthana ke liye gaiyr muslimon kaa masjid main pravesh varjit he.
 vastav main yah ek chidyaghar he. sthaneey log is chidyaghar ko banarsi baag kehete hai. yahaan ke hare bhare vaataavaran main jaanwaron kii kuch prajatiyon ko chote pinjaron main rakhaa gaya he. chideaghar main hi ek sarkari sangrahalay he jahaan bahut-si aitihaasik vasteen dekhi ja sakati hai. mathura se laai gai pattharon kii murtiyon kaa sangrah or rani victoria kii murti dekhne main behad aakarshak he. sangrahalay main misr kii ek mummy bhi rakhi hui he jo paryatakon ke bich aakarshak kaa kendra rahati he.
 hussainabad imambara ke ghantaghar ke sameep 19veen shatabdi main bani yah pikchar gailaree he. yahaan lakhanu ke lagbhag sabhi nawabon kii tasviren dekhi ja sakati hai. yah gailaree lakhanu ke us ateet kii yaad dilaati he jab yahaan nawabon kaa danka bajataa tha.
 gomti nadi kii seemaa par bani teen imaaraton main moti mahal pramukh he. ise saadat ali khan ne banwaaya tha. mubarak manzil or shah manzil anya do imaaraten hai. balakani se jaanwaron kii ladaai or udate pakshiyon ko dekhne hetu nawabon ke liye in imaaraton ko banwaaya gaya tha.
 
