 mujhase dosti karoge 2002 kii kunal kohli dwaara nirdeshit hindi bhashaa kii film he. yah ruthik roshan, rani mukherjee or karina kapur dwaara chitrit kiye gaye teen doston ke prem trikon ke bare main he.
 raaj khanna, puja saahani or tina kapur bachapan ke dost hai. jabaki raaj hameshaa jeevant or sundar tina kii ore aakarshith rahaa he, vah puri tarah se uske liye puja ke pyaar ke bare main anjaan he.
 raaj ke pita ne apane parivaar ke saath ek nai naukari ke liye england jane kaa faisla kiya. jane se pehle, raaj ne tina ko i-mail ke madhyam se use likhane kaa vaada kiya. tina lokapriy ladki he or jald hi anya chizon main vyast ho jaati he. isliye puja tina ke naam se raaj ko likhti he taaki tina apana vaada puraa kar sake. raaj or puja main kai chijen samaan hai or unke i-mail unhen ek-duusare ke kareeb laate hai. ek dashak baad, raaj ek choti chuttee ke liye bharat laut aata he. ab tak vah jis ladki ko likh rahaa tha usase pyaar karata he or maanata he ki vah use pehali najar main pahchaan saktaa he.
 jab teenon antat milte hai to wo puja ko puri tarah andekha kar detaa he or tina ke saath pyaar main ho jaataa he. tina prarambh main anishchit hoti he lekin vah bhi dhire-dhire usase aakarshith ho jaati he. haalanki apni chhuttiyon ke do saptaah ke dauraan vah dhyaan detaa he ki vaastavik tina i-mail kii tina se puri tarah se alag he. vah puja ke saath dosti bhi shuru karata he or apane saamaanya dilchaspee se prabhavit hota he. lekin yah mahasoos kiye bina ki vah vastav main wo vahi he jisase wo pyaar karata he.
 vah landan laut aata he jahaan puja sanyog se saakshaatkaar ke liye aati he. raaj ek carch main jaataa he jahaan vah aksar jaaya karata he. vahaan use puja milti he jo vahi geet gunaguna rahi hoti he jo use pasand hota he. use pataa chalata he ki puja vahi he jo un sabhi varshon main use likh rahi thi. kyonki usne us carch or geet ke bare main i-mail main jaankaree saajha kii thi. ve ek duusare ke liye apane pyaar kii khoj karte hai or shaadi karne kaa faisla karte hai. bharat main waapas tina ke pita achaanak mar jate hai. jisase duniya main tina akele anaath ho jaati he. unki aakhri ichha yah thi ki tina raaj se shaadi karegi, jise unhone raaj ke pita ko vyakt kiya tha.
 yah jaanakar ki tina ko bhi raaj pasand he or vah ab akeli he, puja raaj se shaadi karne se inkaar karti he. kyonki vah tina ke dil ko todna nahin chaahati. raaj ke mata-pita bhi vivaah se sahamat hai. vah log landan main viksit raaj or puja ke bich sambandhon se anjaan hai. raaj apane mata-pita ko sach kehane par jor detaa he lekin puja use roak detii he. vah kasam khaataa he ki agar puja usee din kisi or se shaadi kare to vah keval tabhi tina se shaadi karegaa.
 rohan verma raaj kaa mitra he jo hameshaa se puja kii ore aakarshith rahaa he. puja jis din raaj or tina kii shaadi he usee din usase shaadi karne ko raji hoti he. vivaah ke din tina ko pataa chalata he ki raaj vastav main puja se pyaar karata he. film puja or raaj kii shaadi ke saath khatm hoti he.
 sangeet rahul sharma dwaara diya gaya he or bol anand bakshi ke hai.
