 da dark nit 2008 kii superhiro pradhan, angreji bhashaa kii film hai jisamen christopher nolan ne nirdeshak-nirmaataa evam sah-lekhak kaam kiya he. disi kamiks ke kaalpanik nayak bitman par aadhaarit, nolan dwaara bitman film sirij kaa yah duusari bhaag he jo 2005 kii bitman bigens kaa siquil he, jisamen chrishchiyan bel, maaikel can, heth lager, gairi oldman, aran echeart, megi gilenhal, or margan friman abhinay kar rahe hai. shahar main vyaapt mafia ke sangathit aparaadhiyon ke unmoolan ke liye bitman, police leftinent james garden or navnirvaachit distric atarni harvi dent is jang ko jeetne ke liye sarvasv daanv laga dete hai. jab tak unki yah saajhedaari kargar sabit hoti, mafia apane bachaav ke liye bitman kaa rukh "da joker" naam ke ek mastermind or ardhvikshipt apradhi ke saath bhida dete hai, jise ab gatham shahar main uske updravon dwaara araajaktaa jaisi paristhiti failane se rokna hai.
 nalan ne film kii kahani ke adhikansh hisse 1940 kii 'da joker' or 1988 kii graphic navel 'da kiling jaak' or 'da tu-phase' harvey dent ke liye 1996 kii 'da laang hellovin' se prabhavit hokar aapas main piroyaa he. 'da dark nit' kaa naam 1940 ke bitman kamiks ke pehle sirij ke taur par lee gai he. film 'da dark nit' ke kaalpanik shahar gatham kii rup saranchana ke liye chicago ko mukhya rup se chunaa gaya, adhikansh bhaag united state, united kingdom or hongkong main filmaaya gaya. joker kii aprince or kai vihangam ection darshyon ke liye diarector christopher nalan ne imax camaron kaa upyog kiya hai. yah film divangat abhinayta hith lager ko shradhanjali di gai he, jinka film ke sampoorn hone ke baad pradarshan hone ke chah maah purv janvari 22, 2008, ko dehanth ho gaya. jiskaa kaaran unke dainik drug ke vifaille mishranon ko bataaya jaataa he, media main is aakasmik khabar kaa film darshakon par tatkaal prabhaav padaggal warner brose. ko film 'da dark nit' ke viral marketing kaarykram kaa aarambhik avasar mila, or abhinayta lager krit 'da joker' ko zyada hailit karne ke liye promoshnal website or trailor ko viksit kiya.
 united state or united kingdom ke sah-nirmaataaon sahyog se 'da dark nit' kaa pehla pardaaparn july 16, 2008 australia main hua, phir july 18, 2008 uttari america main or july 24, 2008 united kingdom main. aalochakon ke manan par ise 2000 dashak or superhiro shrenee filmon main ab tak sabase behtareen film mana gaya. vahiin vaishvik taur vyavsaayik rup se isane 1 billian se adhik kamai kar sarvaadhik kamai vaali film main yah 29wein paaydaan par rahi. vahiin abhinayta hith lager ko maranoparant unhen sarvshereshth sah abhinayta ke puraskaar se sammanit shradhanjali di gai. 
 nakaabposh luteron kaa gut gatham shahar ke bank lutate he or kaam ko anjaam dene baad ek se duusare ko dagaa dekar maar diya jaataa he. isse pehle aakhri luteraa bachataa, asli 'joker' use bhi markar lut ke saare lekar faraar ho jaataa he.
 distric atarni, harvi dent shahar se is sangathit aparaadh ke unmoolan ke liye ek campan kii agavaai karata he, taaki nagarikon ko suraksha de saken. garden ke jariye, vah bitman ko bhi saajhedaari dene kii guzarish karata he,jiske badale main garden un paanch bainkon kaa naam dekar search warrant jari karata he, jinka mafia se gupt qaraar he.vahiin veyan interprise ke siio lucius faks, chini acountate lau ke aadhikarik recordon par andeh hone par unki deal radd karte hai. brus veyan bhi dent or raichel davs kii badhati najdiki main dakhal dene ke bahaane use distric atarni ke aagaamee chunaav ke liye funderejar dene kii sifarish detaa hai.
 mafia sargana marani, gambal or chechen video conference ke jariye lau se uske banking fund le jane or honkong faraar hone se sambandhit baat karte hai. isi darmyaan joker miting main dakhal detaa he, or kahata ki bitman kisi bhi kanoon kii parvaah kiye bagaiyr use dundh nikaalega. isliye behatari ke liye vah bitman ko maarane or badale main sabake paison kaa aadha hissaa dene kii maang karata hai. joker kii anuchit maang se bifaraye gambal use maarane ke liye shart lagaataa he, lekin aakhir main vah maaraa jaataa he. or mafia bhi joker kii madad lene kaa faisla le lete hai.
 bitman honkong jaakar lau ko nikaalata he or gatham vaapis lautakar police ke hawaale karata he. lau dwaara mafia ke khilaaf gavaahi dene baad dent un 549 aparaadhiyon ko hiraasat main daal detaa he. usee roj joker tivi par dhamkee detaa he ki yadi bitman ne apni asaliyat nahin bataai to vah logon kii jaan le legaa. joker apni yojana mutabik kamishnar loyeb or jaj suphilo, jinhone mafia ke khilaaf cese kii sunwaayee kii thi, uski hatya kar detaa he. joker dent kii hatya kii koshish karata he, lekin bich main bitman yah prayaas asafal kar detaa hai. joker apni agali yojana meyar anthoni garsia kii hatya main lagaataa hai, lekin garden unhen bachaate hue khud shahid ho jate hai. pakade gaye hatyare ke jariye dent ko agle shikaar raichel kaa pataa chalata he.
 brus majabuuran bitman kii asaliyat bataane kaa faisla karata he, lekin dent, brus ke kuch karne se pehle hi janata ke samaksh khud bitman hone kaa khulaasa karata hai. dent ko suraksha nigaraanee main castady le jaaya hi jaataa hai ki bich raste main joker apane hathiyaarband aadamiyon ke saath suraksha gheraabandi todate hue unpar achaanak waar karata he. bitman is hamale se dent ko bachaane pahunchataa he or garden, jisane apni maut kii afvaah failaayi, joker ko giraftaar kar salaakhon ke bich pahunchaa garden ko meyar dwaara kamishnar pad kii padonnati milti he. lekin jald hi garden ko raichel or dent ke laapata hone kii soochna milti he, jise pehle hi joker dwaara niyantrit pulicekarmi unhen agava kar letaa he. bitman puchhatacha ke liye joker kii pitayee karata he, jo bataata he raichel or dent ko alag-alag jagah par visphotakon se gher unako bandhak banaaya he. bitman tab raichel ko or garden apane sipaahiyon ke saath dent ko nikal padate hai. par bitman ko jald hi samaj aata hai ki use joker ke die ulte pate par, us building main dent maujud miltaa he. tabhi imaarat main joardaar dhamaake se, dent kaa aadha cheharaa jal jane par, use aspataal main bhartee karaayaa jaataa he. raichel ko bachaane main garden naakaam rahata hai, joker is afratfari ke bich lau ko chhudaakar jail se bhaag jaataa he.
 kalmen rij, jo veyan interprijej main acountate he, jise company kii fil kii jaanch ke dauraan 'tambler' vaahan ke dizin sambandhit kaagaj milte he. or public main bitman kii asaliyat jaahir karne kaa prachaar karata he. udhar joker mafia ke mili paison se lau ko jinda jala daalata he, or chechen kii bhi hatya kar detaa he.
 reez ke daawey par apana mat rakhte hue, vah kahata he ki ab use ye nahin jaananaa ki bitman koun he? joker dubaara tivi par apni dhamkee prachaarit karata he ki yadi reez ko jald naa maaraa gaya to vah aspataalon ko tabah kar degaa, or jald hi rij public kaa nishaanaa banataa he. garden gatham shahar ke harek aspataalon ko khaali karne kaa nirdesh detaa he or reez kii suraksha khatir nikal padataa he, jise brus police wirelas kii soochna par reez ko bachaa letaa he. joker aspataal main dent ko dhundhakar, use raichel kii maut kaa badla lene ke liye uksaata he. aakhir main aspataal ko dhamaake se barbaad kar, bandhakon se bhari bas main joker savaar hokar bhaag nikalataa he. vahiin dent, raichel kii maut ke jimmedaaron kaa pataa lagaakar, aakhir main marani ko bhi maar daalata he.
 usee raat, do ferriyon main visphotak laden hone kii jaankaree milti he; jinamein se ek main aam nagarikon ko or duusare main kaidiyon ko unke yathasthaan par pahunchaaya ja rahaa tha. joker radio par donon jahaaj ke logon se vaayada karata he ki vah aadhi raat bitne se pehle kisi jahaaj ko nahin udayega, yadi unhen bachanaa hai to unako duusare jahaaj main lage visphotakon ko dhamaakaa karnaa hoga. donon jahaaj ke yatri ise nakaar dete hai, or tab tak bitman or SWAT team, joker kii building main chhapamari daal anya bandhakon ko bachaa leti he. bitman aakhir main joker ko dhar dabochata hai, par uske baavjood vah makkaari se kahata he ki usne dent ko bhrasht kar diya hai or ab vahi karegaa jo vah chahega.
 udhar garden usee jarjar building par pahunchataa he jahaan raichel kii maut hui thi, or ab vahiin par dent bandook tanakar garden ke parivaar ke sahare apana badla puraa karne ko dhamkata hai. bitman maamla sulah karne kii koshish karata he, par dent use goli maar detaa he. isse pehle ki dent sikke dwaara garden ke bete par daanv lagaataa, bitman use imaarat se dhakke markar uski jaan le letaa he. dent kii maut kaa iljam bitman apane sir le letaa hai, or garden se dent ke gunahon par pardaa daalate hue uske adarshavaadi pahchaan banaae rakhane kii guhaar karata he. garden anichhaa se bitman ko bhagoda qaraar dekar uskaa peechha karnaa padataa he.
 film ke anya sahaayak bhoomikaaon main shaamil he; nidia radriguz terracina - jaj janet surilo, tam "tini" lisar, junior, ek kaidi jise visphotak lage jahaaj se le jaaya he. wiliam fichanar - gatham neshnal bank ke manager or silan murphi - doctor janaathan crain/scarekro kii chemiyo role main, jo pichhali film main bitman ke haathon chhut jaataa hai. anya sahyogi bhoomikaaon main sangeetkaar dwit yaqam ko bhi manager yaa bhrasht officer kii mehmaan bhoomika ke liye nyauta diya gaya tha, lekin apane elbum dwit sings bak main vyast hone ke kaaran unhone inkaar kar diya. anya chemiyo role main united state ke sinetter patric lihaay ko chunaa gaya, jo swany bitman kamiks ke prashansak rahen hai or 1997 kii film "bitman and robin" main atirikt atithi bhoomika ke alaava bitman: da anemated sirij main aawaaj de chuke the. patric kii bhoomika brus kii funderejar party main dakhal denevaale joker or uske gurgon ke liye thi jinamein ve kehete hai "ham gundon kii dhamkiyon se nahin darate." mat skiba, jo chicago ke pank band elkaline trio ke sheersh gayak he, unki bhi film main choti si bhoomika thi. 
