 vaastu, vaastuvid yaa architect vah vyakti he, jo bhanti-bhanti kii imaaraton kii vyapak sankalpana or doorgaami kalpanayukta abhiklpana se sambandhit kalaon or vidyaon main daksh ho tathaa nakshe dwaara yaa paimaane dwaara praturup banaakar trivimeetiya drishy vaastu sambandhi apane vichaar vyakt karne main samarth ho or phir apni abhikalpit imaaraton ke nirmaan kaary kaa yathochit rup se nirikshan karata ho, athwa jo utkrisht koti ke bhawan or unke paryaavaran taiyaar karne main aasthaa rakhte hue vaastukala ko yathochit rup main samajhataa or kaam main laata ho tathaa bhawanon ke abhikalpan or unki rachana ke nirdesan kaa bhaleebhanti vyavsaay karata ho.
 iske atirikt vaastu kaa pavitra kartavya he ki vah bhavannirmaan ke kaal, sthaan tathaa yug kii pravriti kaa chithran kare. uske samast srujanaatmak kriyalap ke falswaroop kuch naveen, kuch asaadhaaran, kuch bhavanapurna tathaa upyukt sristi hoti he, jiske vishay main uskaa anumaan spasht or kalpanachaaturya pratyutpann tathaa pratyaksh hona chahie, vaastu ke udhyam se utsaah, samruddhi, nunatam punrariti ke saath adhiktam saundarya or vaastavik upyogita ke saath swaroop kii pavitrataa prakat hoti he. is netritvpurn naishthik srujanaatmakataa ke kaaran hi vaastu ko murtiman sristaa kaa auchitypurna naam diya jaataa he.
 pracheen tathaa arvachin lekhon main tathaa vaastukalavidon ne kisi kushal vaastu ke liye jo vividh anivaary gun or visheshtaayen nirdhaarit kii hai ve kathinaayee se praapt hote hai. unke anusaar vaastu atyadhik saamaanya gyaan vaala vistrutadhar samskruti vaala vyakti hona chahie, jo sansaarik baton main or sansar ke vikaas main ruchi rakhe tathaa vaigyanik, takneekee or raajnneetik gatividhiyon ke prati tathaa apane chune hue vyavsaay evam sambandhi kalaon ke kshetron main samay ke saath rahe.
 is prakaar use ganit, jyamiti, yantriki, prakaashiki, dhvaniki, pradhar khanan, taapan, sanvathan or vidyut ke niyamon, janaswasthya, rasayan vigyaan, padaarthon kii prakruti, sanrachana ejiniyari, nirmaataa ke kaam main aanevaale sabhi vyavsaayon kii paddatiyon, sampatti ke adhikaar or vibhaajan tathaa nirmaan sambandhi pratibandhon or anya baton se sambandhit kanoonon kii sthiti, sampatti, shram tathaa saamagree ke vartmaan mulyon, sanvida pralekh taiyaar karne or nirmaan ke saamaanya nirdesan evam paryvekshan main, praveen hona chahie.
 saamagree ke lalit-kala-sanskaar ke liye akruti, sthal-drishyanirmaan aadi ke bare main urvar, kintu pratibha ke nirdesan ke liye paryaapt udaar vivek dwaara niyantrit, kalpanaashakti kaa prayog apekshit he. vaastu kaa yah vivevak saamaanya lalitkala or darshanik paksh ke gyaan par aadhrut hota he. iske liye use bhashaaon kaa gyaan hona aavashyak he.
 vaastu maanav ke paryaavaran kaa aakalpi hota he, isliye uske liye bhugol, samajashaastra, arthshaastra or vanaspati-jivan kaa gyaan tathaa puranivesh evam naagarik aakalp se inhen sambhddha karne kaa samyak gyaan bhi, mahatvapurn hai.
 ye lakshya praapt karne ke liye vaastu sambandhi kala, vigyaan or audyogiki kii prabhavi tathaa moolyawaan shiksha dena vaastu ke vartmaan prashikshan kaa uddeshy hota he, jisase snaatak vibhinn virgon kii vividh imaaraton kii upyogita, saundarya or sthayitv kaa dhyaan rakhte hue unke abhikalpan or nirmaan ke nirdesan kaa paryaapt vyapak gyaan praapt kar letaa he.
 uparyukt baton se yah spasht he ki aadhunik vaastu sanrachana, vaasturup ke gyaan or parsparik sambandh main patu hota he, tathaa prabalit kancreet, ispaat, kaach, parti lakdi, aluminium, evam plastic ke prayog se sambandhit adhyatan jaankaree rakhata he or maanav ke paryaavaran kaa aakalpi hone ke kaaran vah ooshmaarodhan tathaa vaataanukoolan ke siddhanton kaa prayog karata he. vartmaan paristhitiyon main prachinkaal kii, jab uparyukt aadhunik visheshtaayen thi hi nahin, akritiyon, murtikla, vishisht aitihaasik dhang kii sajaavat or gadhaai kaa prayog karne ke liye yadi kisi vaastu ko kaha jaae, to yah apvyay hi hoga. nae maanak or nae roopon kaa prayog aadhunik vaastukala kii maang he, jinka sabhi sambandhit vyaktiyon kii kalpana santusht karne main avashya hi vyapak or sidhaa prabhaav hoga.
