 twachaakharata twachaa kaa ek rog he. twachaa kaa ruukhaa ho janaa yaa janm se sukhi twachaa hona ek aisi samasya he jo ki adhyavarni tantra kii gadabadi ke kaaran hoti he. aam taur par iskaa ilaaj namikaarak ke istemaal ke dwaara kiya ja saktaa he. 
 sukhi twachaa kii samasya kaafii bhaddi or peedaadaayak ho sakati he. jeroderma aam taur par khopadi, pairon ke nichle bhaag, baanh, haathon, poron, pet ke kinaaron or jaangho me hoti he. iske lakshano me papadi padana, khujali or twachaa main daraar padana sabase aam he. in sabhi bhaagon main laal rang ne nishaan ban jaate hai or lagataar khujali bani rahati he.
 yah samasya khaas taur par jaade ke mausam me hoti he jab baahar kii thandhi hawa or andar kii garm hawa ek nimna aadrata vaala vaataavaran paidaa karti he. iske kaaran twachaa apni nami kho detii he or isame daraar or papadi padane lagati he. barbar nahaana or haath dhonaa, khaas taur par ruukhe sabun se, bhi jeroderma kaa ek kaaran ban saktaa he. vitamin e, vitamin di kii kami, suraj kii kirnon se, pradooshan or kuch prakaar kii davaayen bhi iske kaarnon me shaamil hai.sukhi twachaa kaa ek kaaran anuvaanshik gadabadi bhi hota he. badhati umr ke saath yah samasya bhi bad jaati hai kyonki twachaa kaa prakritik taileey ansh kam ho jaataa he. shaareerik rog, jaise dama or thyroid aadi bhi sukhi twachaa kii samasya ko badhaate hai. 
 phir bhi aam taur par sukhi twachaa ke samasya bahya kaarnon se hoti he or is kaaran se twachaa kii bahari taur par kii jane vaali dekhbhaal kaa is par acha asar padataa he. twachaa kii dekhbhaal ke apane dainik kriyalap me kiya gaya halkaa sa parivartan bhi is samasya ke samaadhaan me asar kaarak ho saktaa he. chaahe iske hone kii koi bhi vajah ho kai aise upaay hai jinhe aajamaa kar aap ek sukhi twachaa ko chikani or komal bana sakate hai.
 sukhi twachaa kaa upachaar karnaa aavashyak he kyunki aisa na karne par dmetitis hone kaa khatara bana rahata he. 
 nahaate samay ninn baton kaa dhyaan rakhana sukhi twachaa kii rokthaam me kargar ho saktaa he-
 1. lambey samay tak garm pani se nahaane athwa shower kaa prayog karne se bachein. garm pani, gunagune pani kii tulana me twachaa kaa taileey ansh jaldi nasht kar detaa he or twachaa kaa ruukhaapan badhata he. 
 2. ek saumy prakaar ke clinger or shower jail kaa prayog kar. ruukhe clinger kii jagah bina gandh vaala, sabun rahit ore kam sabun yukt clinger kaa prayog karen.
 3. jab twachaa me nami ho tabhi moschurijer laga len. apni twachaa ko nahaane athwa haath-munh dhone ke baad tauliye se thapthapaayen taaki yah geeli bani rahe. apane twachaa kii nami kii banaae rakhane ke liye nahaane ke 3 se 5 minute ke andar hi moschurijer laga len. 
 4. apni rukhi or bejaan twachaa ko dubaara tarotaza evam swasth banane ke liye tathaa khujali evam fatne se chhutkaaraa dilaane kuch gharelu upaay neeche die gaye hai :
