 
 kam se kam 48 prakashit
 ghoda yaa ashv aiqwas feras kii do avilupt upaprajatiyon main se ek hai. vah ek visham-ungali khurdaar standhari hai, jo ashwavansh kul se taalluk rakhata hai. ghode kaa pichley 45 se 55 million varshon main ek chote bahu-ungali jeev, aohippas se aaj ke vishaal, ekal-ungali jaanavar main kram-vikaas hua hai. manushyon ne 4000 isa purv ke aasapaas ghodon ko paaltu bananaa shuru kar diya, or unka paaltukaran 3000 isa purv se vyapak rup se failaa hua mana jaataa hai. cabelas upaprajati main ghode paaltu banaaen jate hai, yadhyapi kuch paaltu aabaadiyaan van main rahati hai nirankush ghodo ke rup main. ye nirankush aabaadiyaan asli junglee ghode nahin hai, kyonki yah shabd un ghodo ko varnit karne ke liye prayukt hota hai jo kabhi paaltu banaaen hi nahin gaen ho, jaise ki viluptpraaya shevalski kaa ghoda, jo ek alag upaprajati hai or bachaa hua keval ekmaatr asli junglee ghoda hai.
 vah manushya se judaa hua sansar kaa sabase pracheen paaltu stanposhi praani he, jisane agyaat kaal se manushya kii kisi ne kisi rup main seva kii he. ghoda icudy kutumb kaa sadsy he. is kutumb main ghode ke atirikt vartmaan yug kaa gadhaa, zebra, bhot-khar, tattu, ghod-khar evam khachchar bhi he. adinuthan yug ke iyohippas naamak ghode ke pratham purvaj se lekar aaj tak ke saare purvaj or sadsy isi kutumb main sammilit hai. 
 iskaa vaigyanik naam ichwas latin se liya gaya he, jiskaa arth ghoda he, parantu is kutumb ke duusare sadsy ichwas jati kii hi dusron chha: upjatiyon main vibhajit he. at: keval ichwas shabd se ghode ko abhihit karnaa uchit nahin he. aaj ke ghode kaa sahi naam ichwas cabelas he. iske paaltu or junglee sambandhi isi naam se jane jaate he. junglee sambandhiyon se bhi yon sambandh sthapati karne par baanjh santan nahin utpann hoti. kaha jaataa he, aaj ke yug ke saare junglee ghode unhi paaltu ghodo ke purvaj hai jo apane sabhy jivan ke baad jangal ko chale gaye or aaj junglee maane jate he. yadhyapi kuch log madhya asia ke pashchimi mongolia or purvi turkistan main milanevaale ichwas prazwelski naamak ghode ko vaastavik junglee ghoda maanate he, tathaapi vastut: yah isi paaltu ghode ke purvajo main se he. dakshin africa ke jangalon main aaj bhi ghode biihat jhundo main paae jate he. ek jhund main ek nar ore kai maadaaen rahati he. sabase adhik 1000 tak ghode ek saath jangal main paae gaye he. parantu ye sab ghode ichwas cabelas ke hi junglee purvaj he or ek ghode ko netaa maanakar uski ajna main apana saamaajik jivan vyateet karte he. ek gut ke ghode duusare gut ke jivan or shanti ko bhang nahin karte he. sankatkaal main nar chaaron taraf se maadaao ko gher khadey ho jate he or akramanakari kaa saamana karte hai. asia main kaaphi sankhya main inke thigane kad ke junglee sambandhi 50 se lekar kai sau tak ke jhundon main milte he. manushya apni aavashyaktaa ke anusaar unhe paaltu banaata rahata he.
 ghode ko paaltu banane kaa vaastavik itihaas agyaat he. kuch logon kaa mat he ki 7000 varsh purv dakshini rus ke paas aaryo ne pratham baar ghode ko paala. bahut se vigyanvettaon va lekhakon ne iske arya itihaas ko bilkul gupt rakhaa or iske paaltu hone kaa sthaan dakshini purvi asia bataaya, parantu vaastaviktaa yah he ki anant kaal purv hamaare arya purvajon ne hi ghode ko paaltu banaaya, jo phir asia se europe, misr or shanai:shanai: america aadi deshon main failaa. sansar ke itihaas main ghode par likhi gai pratham pustak shalihotra he, jise shalihotra rishi ne mahabharat kaal se bhi bahut samay purv likhaa tha. kaha jaataa he ki shalihotra dwaara ashwachikitsa par likhit pratham pustak hone ke kaaran pracheen bharat main pashuchikitsa vigyaan ko shalihotrashastra naam diya gaya. mahabharat yuddh ke samay raja nal or pandavo main nakul ashvavidya ke prakand pandit the or unhone bhi shalihotra shaastra par pustaken likhi thi. shalihotra kaa varnan aaj sansar kii ashwachikitsa vigyaan par likhi gai pustakon main diya jaataa he. bharat main anishchit kaal se deshi ashwachikitsak 'shalihotri' kaha jaataa he.
 12veen-13veen shatabdi main jayaditya dwaara rachit ashwavaidyak main ghode kii chikitsa main opium ke upyog kaa sandarbh aayaa he.
 iskaa uddeshy uttamottam ashwon kii vruddhi karnaa he. yah niyantrit rup ke keval chune hue uttam jati ke ghode ghodiyon dwaara hi bachche utpannake sampadit kiya jaataa he.
 ashv puraatan kaal se hi itnaa tivrgami or shaktishaalee nahin tha jitna vah aaj he. niyantrit suprajnan dwaara anek achche ghode sambhav ho sake hai. ashvaprajnan anuvanshikta ke siddhant par aadhaarit he. desh-videsh ke ashwon main apni apni visheshtaayen hoti hai. inhen gunavisheshon ko dhyaan main rakhte hue ghode tathaa ghodi kaa joda banaaya jaataa he or is prakaar inke bacchon main mata or pita donon ke vishesh gunon main se kuch gun aa jate hai. yadi baccha daudane main tej niklaa or uske gun uske bacchon main bhi aane lage to uski santan se ek naveen nasl aarambh ho jaati he. england main ashvaprajnan kii ore pratham baar vishesh dhyaan henry ashtum ne diya. ashwon kii nasl sudhaarney ke liye usne rajaniy banaae. inke antargat aise ghodon ko, jo do varsh se upar kii aayu par bhi oonchaai main 60 inch se kam rahete the, santanotpatti se vanchit rakhaa jaataa tha. peeche dur dur deshon se ucch jati ke ashv england main laae gaye or prajnan kii ritiyon se or bhi achche ghode utpann kiye gaye.
 ashwajanan ke liye ghodon kaa chayan unke ucch vansh, sudrudh sharirarachana; saumy swabhaav, atyaadhik saahas or drudh nishchay kii drushti se kiya jaataa he. garbhvatee ghodi ko halkaa parantu paryaapt vyaayaam karana aavashyak he. ghode kaa baccha gyaarah maas tak garbh main rahata he. navjaat bachade ko paryaapt maatra main maa kaa doodh milanaa chahie. iske liye ghodi ko acha aahaar dena aashyak hai. bachche ko paanch chah maas tak hi maa kaa doodh pilaanaa chahie. peeche uske aahaar or dincharya par yathesht satarkta barti jaati he.
