 maanav samaaj main jitani bhi sansthaaon kaa astitv rahaa he unamem sabase bhayaavah daastaa kii pratha he. manushya ke haathon manushya kaa bade paimaane par utpeedan is pratha ke anrtgat hua he. daspratha ko sansthaatmak shoshan kii paraakaashtha kaha ja saktaa he. asia, europe, africa, america aadi sabhi bhukhndon main udai haanevaali sabhyataaon ke itihaas main daastaa ne saamaajik, raajnneetik tathaa aarthik vyavasthaaon ke nirmaan evam parichaalan main mahatvapurn yogadan kiya he. jo sabhyataaen pradhanthya talwaar ke bal par bani, badhin or tiki thim, unamem daastaa nagn rup main pai jaati thi. 
 pashchimi sabhyataa ke vikaas ke itihaas main daspratha ne vishisht bhoomika adaa kii he. kisi anya sabhyataa ke vikaas main daason ne sambhavat: na to itnaa bada yoga diya he or na anyatra daastaa ke naam par manushya dwaara manushya kaa itnaa vyapak shoshan tathaa utpeedan hi hua he. paashchaatya sabhyataa ke sabhi yugon main - unani, roman, madhyakaalin tathaa aadhunik- daason ne sabhyataa kii bhavy imaarat ko apane paseene or rakt se uthaaya he.
 unani itihaas ke pracheenatam stroton main dasavyavastha ke astitv kaa varnan praapt hota he. yunaan ke adikavi homer ke mahakavyon - odissi tathaa elliod - main daastaa ke astitv tathaa usase utpann naitik patan kaa ullekh he. i.pus. 800 ke pashchaat unani upniveshon kii sthapana tathaa udyogon ke vikaas ke kaaran daason kii maang tathaa purti main abhivruddhi hui. daason kii prapti kaa pradhan strot tha yuddh main praapt bandi kintu matapita dwaara santanvikray, apharan tathaa sangathit dasabajaron se kray dwaara bhi das praapt hote the. jo ringrast vyakti apana rin adaa karne main asamarth ho jate the, unhen bhi kabhi kabhi isaki adaayagi ke liye daastaa sweekaar kerani padati thi. athens, cyprus tathaa semos ke dasabajaron main asian, africa athwa europea daason kaa kray vikray hota tha. gharelu kaaryon athwa krishi tathaa udyog dhandhon sambandhi kaaryon ke liye das rakhe jate the. das apane swami kii nijee sapatti samajha jaataa tha or sampatti kii bhanti hi uskaa kray vikray ho saktaa tha. kabhi kabhi swami prasann hokar swechha se das ko mukt bhi kar dete the or yadakada das apni swatantraaa kaa kray swayan bhi kar letaa tha.
 yunaan main das bahut badi sankhya main the or aisa anumaan he ki athens main daason kii sankhya swatantra nagarikon se bhi adhik thi. daason tathaa nagarikon ke bhed kaa aadhaar prajati na hokar saamaajik sthiti thi. praaia: sabhi unani vichaarkon ne daastaa par apane mat prakat kiye hai. arestu ke anusaar daastaa swami tathaa das donon ke liye hitkar he kintu aflatoon ne daastaa kaa virodh kiya tha kyonki ise vah aniatik samajhataa tha.
 rome ke utthan ke saath dasavyavastha bhi apane purnatv ko praapt hui. daastaa kaa sabase adhik sabandh yudhvijay se rahaa he. vijetaon dwaara apni seva ke liye parajiton kaa upyog karnaa yuddh kii swaabhaavik parinti rahi he. roman samrajya kaa abhyuday evam prasar sanybal par hua at: rome main daspratha kaa prachlan atyadhik hua. roman ganraajya ke uttarardh main jab adhikansh swasth roman nagarikon ko kartheji yudhon main sanlagn hona padaa to bhuswamiyon ne yudhbandiyon ko krishikaryon ke liye daason ke rup main kray karnaa prarambh kiya. in yudhon ke kaaran rome main daastaa kaa abhootpurv prasar hua. prakaar kaa anumaan isse lagaaya ja saktaa he ki us samay delos dweep ke ek pramukh dasabazar main ek din main 10,000 daason kaa krayvikray saadhaaran baat thi. kehete hai ki augustus ke samay main jab ek naagarik kii mrityu hui to akele uske adhikaar main hi us samay chaar hajaar das the. sheeghra hi italvi gram samudaayon main daason kaa bahumat ho gaya. nagaron main bhi daason kaa gharelu kaaryon ke liye rakhaa jaataa tha. roman nagarikon ke manonjanarth das yoddhaon-gladiators-ko kavachahin sthiti main shastryuddh karnaa padataa tha. is yuddh main mrityu ho janaa saadhaaran ghatana thi.
 jab roman samrajya main bahusankhyak daason par honevaala dussah atyaachaar paraakaashtha par pahunch gaya to italy tathaa sicily ke gramin kshetron main dasvidrohon kaa silsilaa shu degree ho gaya. sabase prabal dasvidroh i.pus. 73 ke kareeb gladiators ke vir netaa spartacas ke netritv main hua. vidrohi dassenaon kaa aakaar nirantar badhata gaya or ek samay to samast dakshini italy daason ke haath main chalaa gaya tha. roman samrajya ke antim charan main jab samrajyaprasar ruk gaya to nae daason kaa praapt hona band ho gaya. falat: roman daason kii sthiti bhi sudharne lagi. daastaa ke sthaan par ardh-daastaa badhane lagi. roman samrajya tathaa vyavastha kii asthirataa ev patan kaa ek pradhan kaaran daspratha thi. bahusankhyak daason kaa apane shoshan or utpeedan par khadi vyavastha se koi lagaav na hona swaabhaavik tha. aisi sthiti main roman vyavastha kii jaden saamaajik drushti se adhik pusht na ho sakin.
 daastaa ko nirmamata ke shikhar par pahunchaanevaale roman samrajya ke vighatan ke uparaant europe main daspratha kii kathorta main kuch kami ai. ab europea deshon ko adhiktar das slav kshetra se praapt hote the. das shabd ke angreji, europea bhashaaon ke paryaay "slave" shabd kii vyutpatti isi se hui he. europe main 10veen tathaa 14veen shatee ke bich daspratha saamaanya rup main chalati rahi. 14veen shatee ke aas paas purvi europe tathaa pashchimi asia par honevaale akramanon se pashchimi europe ko pun: yudhbandiyon kii prapti hone lagi. madhyayug ke antim charan main rashtrawaad or kattar dharmikata ke sammishran se yudhbandiyon ke prati ashishnutaa barti gai. gaiyr isai bandiyon ko ""yishu ke shatru"" ghoshit kar daason ke rup main unhen kray karne kaa dharmadesh ek baar sarvocch dharmaguru pope ne swayan jari kiya tha. padariyon kii seva ke liye rakhe janevaale girjaghar ke daason kii sthiti kuch maanon main gharelu daason se bhi badtar thi. yudhbandiyon kii prapti se ek baar phir italvi dasavyapaariyon kaa bhagya chamak uthaa. manushyon ke yah vyapaaree turki se syrian, arminiai tathaa slav daason ko laakar bumadhyasagariya deshon kii maang puri karte the. isi kaal se otoman turkon ke islamic samrajyaprasar ne bhi daastaa ko badhaayaa.
 15veen shatee ke madhya ke kareeb portugali navikon ne habshi das vyapaar main arabon kaa ekadhikaar samaapt kar diya. pehali baar africa daason kaa vyapaar samudri maarg se prarambh hua. portugal main daason kii maang nirantar badhati ja rahi thi kyonki moore yudhon evam aupniveshik prasar ke kaaran portugali jansankhya ghatati ja rahi thi. daason kaa aayaat itnaa badha ki 16veen shatee main portugal ke anek kshetron main shweton kii apeksha habshiyon kii sankhya adhik ho gai thi. chunki daastaa main rangabhed prabal nahin tha atev mukt rup se raktsanmishran hota tha. portugaliyon kii dhamniyon main aaj bhi habshi rakt tathaa shwet rakt saath saath bahata he. portugal ke alaava spain main bhi kaale das rakhe jate the.
 pashchimi sabhyataa ke aadhunik yug main padaarpan karne par ek baar phir roman yug kii tarah daastaa kaa prasar tab badha jab saahasik europea navikon ne amareeki mahadwipon kii khoj kii tathaa upniveshon kii neenv rakhi. nai duniya ke pashchimi dweepasmooh, mexica, peru, brazil aadi deshon main utpaadit ganne, kapaas, tambaakoo jaisi vastuon kii maang europe main hone lagi. in vastuon kaa sabase sasta utpaadan das kii mehnat ke aadhaar par hota tha. spain ke tatwadhan main sarvapratham nai duniya kii khoj karanevaale columbus ne swayan hi pashchimi dweepasmoohon ke muulavaasiyon ko das bananaa prarambh kiya tha. taduparant in europea upniveshon kii dharti ke putron kii jo durdasha daason ke rup main kii gai uskaa kuch anumaan isse lagaaya ja saktaa he ki spain ke aupniveshik yug kaa ant hote hote pashchimi dweepasmoohon ke caribi mul nivaasiyon kaa namonishaan mit chukaa tha. udhar dakshini america ke brazil aadi deshen main portugaliyon ne bade paimaane main vyapaar chalaaya. christaani europea "sabhyon" ke anusaar "asabhy" mul nivaasiyon ko "sachche dharm" main dikshit kar sabhy banane kaa ekmaatr maarg unhen das bana lenaa tha or sabhy banane kii is prakriya main sab kuch kshamya tha.
 1510 i. ke kareeb jab africa habshi daason se ladaa pehla jahaaj nai duniya pahunchaa to daastaa ke itihaas main ek nayaa mode aayaa. mulnivaasee das kabhi kabhi apni vidrohi gatividhiyon ke kaaran shwet mahaprabhuon kaa saradard ban jate the or saath hi spain evam portugal ke raja tathaa dharmaguru bhi un daason ke prati sahishnutaa baratane kii charchaa karne lag jate the. mulnivaasee daason kii tulana main ye nae habshi das adhik aagyaakaari tathaa kathor shrami the jiskaa pradhan kaaran in habshiyon kaa apni africa mathrubhumi se dur saat samudra paar rahanaa tha. at: habshiyon kii maang badhane lagi. ganne, kapaas ke kheton main or khaanon main das-shram pehle se bhi adhik upyogi ho gaya. falat: habshiyon kaa aayaat itnaa badha ki sheeghra hi pashchimi dweepasmoohon main unka bahumat ho gaya. laalchee europea shaktiyon ke tatwadhan main dasavyapaar kii nijee companiyon main aisi ghor pratispardhaa chali ki 18veen sadi ke prarambh tak habshi dasavyapaar paraakaashtha par pahunch gaya. angrej to is kaam main rani elizabeth ke kaal main hi nipun ho chuke the kyonki rele, gilbert, hakins tathaa drek jaise vyakti apharan, luutmaar aadi tareekon se dasavyapaar chalaakar england ko samrudh bana rahe the.
 habshiyon ko vastuon ke badale praapt kar or jahaajon main jaanwaron kii tarah thunskar atlantik paar america le jaaya jaataa tha. vahaan unhen bechakar chini, kapaas, chaaval tathaa sone se laden jahaaj europe lautate the. vastav main england, america tathaa europea poonjeewaad kaa ek pramukh aadhaar dasavyapaar he. ek anumaan ke anusaar san 1680-1786 ke bich lakh habshiyon ko atlantik paar le jaaya gaya. in daason ko apane vibhinn europea swaamiyon kii bhashaa tathaa dharm ko bhi grahan karnaa padataa tha kyonki unhen us narak main apni saanskrithik viraasat ko jivit rakhane ke avasar hi kahan praapt ho sakate the. aatmahatya yaa palaayan ke alawa mukti ke koi maarg na the. habshi das shwet striyon ke saath sampark kii kalpana bhi nahin kar sakate the jab ki shwet swami habshiyon ke saath yon sambandh kar lete the. kintu varnsankar santaanen kuch apwaadon ko chhodkar daastaa kaa hi str praapt karti thim. habshi daason ke awaas atyant dayaneey tathaa bhojan nikrushtatam hota tha. das jhundon ke shwet nireekshak kheton yaa khaanon main kaam karaate samay unpar chabukon kaa khulkar prayog karte the.
 uttari america tathaa visheshkar sanyukt rajya america ke itihaas main habshi daastaa tathaa tajjanit sthitiyon kaa prarambh se lekar aaj tak vishesh mahatv rahaa he. daspratha ke kaaran hi vahaan tambaakoo, kapaas aadi kii krishi main ascharyajanak pragati hui tathaa bhoomi se apratyaashit khanij sampatti nikaali gai; dasavyavastha ne hi sanyukt rajya ko poonjeewaadi tathaa audyogic pragati main vishwa kaa agua banane main sabase adhik sahaayta di he; tathaa daspratha ne hi sanyukt rajya ke raajnneetik itihaas main sabase mahatvapurn prabhaav daalaa he kyonki daastaa ke prashn par ukt raashtra bheeshan grihayuddh se guzarakar vibhajit hote hote bachaa he. yadhyapi sanyukt rajya main daastaa pehle avaidhanik qaraar di ja chuki thi tathaapi aaj bhi vahaan kii sabase badi rashtriya samasya habshi samasya he jiskaa purna samaadhaan drushtigat nahin ho rahaa he. yah unheen habshiyon kii samasya he jinke parvaj shwet mahaprabhuon ke kritadas the.
 sanyukt rajya main 18veen shatee main jab habshiyon ke vidrohon kii kuch sambhaavna hone lagi to vaidhanik rup se habshiyon ke liye shastrdharan, dhol nagaade rakhana tathaa raatri main sadakon par nikalnaa varjit kar diya gaya. jab virginia main, jo sanyukt rajya main kaale daason kaa pracheenatam tathaa vishaltam centre tha, net turnar naamak das padri ke netritv main ek chota vidroh hua to das rajyon main habshiyon ko padhanaa-likhnaa sikhaanaa bhi avaidhanik ghoshit kar diya gaya. sanyukt rajya main daspratha kii pradhan visheshta rangabhed rahi he.
 yadhyapi prarambh main daason par bhayaavah atyaachaar hote the or unhen asahneeya ksht uthaane padate the, phir bhi dhire-dhire unke prati adhik udaartaapurna vyavhaar kiya jane laga. athens main yadi kisi das ke saath kshtakar durvyavhaar hota tha to vah kisi duusare swami ke haath bech die jane kii maang kar saktaa tha. uske swami ko yah adhikaar na tha ki jab ichha ho tab uske praan le le. maalik ke parivaar ke kisi vyakti kii hatya kar dene par bhi uske swami ko yah adhikaar na tha. saamanyatya nyaayalay main mukadmaa chalaae bina use prandand nahin diya ja saktaa tha. rome main unki sthit sudhaarney main adhik samay laga. vahaan das ke praan le lene kii puri chhot swami ko thi. use vivaah karne kaa adhikaar na tha. bahut se daason ko aksar raat main zanjeeron se baandhakar rakhaa jaataa tha. kramash: is sthiti main thodaa sudhaar hota gaya. kuch maalikon ne apane bacchon kii acchhee tarah dekhbhaal karne par daason ko swatantra kar dene kaa aashwaasan dena shu degree kiya or kuch ne unhen nirdhaarit avadhi tak kadi mehnat karne par chhod dene kaa vachan diya. kanoon ke anusaar bacchon ko gulam ke rup main bechney kii mumaaniyat kar di gai or karj chukaane ke liy bhi kisi ko das banane par roak laga di gai.
 pashchim main daspratha unmoolan sambandhi vaataavaran 18veen shatee main banane laga tha. amareeki swatantry yuddh kaa ek pramukh naaraa manushya kii swatantraaa tha or falswaroop sanyukt rajya ke uttari rajyon main san 1804 tak daastavirohi vaataavaran banane main maanviya mul adhikaron par ghor nishtha rakhanevaali francisi rajyakranti kaa adhik mahatv he. us mahaan kranti se prerana paakar san 1821 main santo domingo main spain ke viruddh vidroh hua or haiti ke habshi ganraajya kii sthapana hui. amareeki mahadwipon ke sabhi deshon main daastavirohi andolan prabal hone laga.
 sanyukt rajya america ke udaaravaadi uttar rajyon main daastaa kaa virodh jitna prabal hota gaya utani hi pratikriyaavaadi dakshin ke das rajyon main daason ke prati kathorta barti jane lagi tathaa yah tanaav itnaa badha ki antat: uttari tathaa dakshini rajyon ke bich grihayuddh chhid gaya. is yuddh main abraham linkan ke netritv main dasvirohi ekathavaadi uttari rajyon kii vijay hui. san 1888 ke adhinium ke anusaar sanyukt rajya main daastaa par khadey portugali brazil samrajya kaa patan hua. shanai: shanai: amareeki mahadwipon ke sabhi deshon se daastaa kaa unmoolan hone laga. 1890 main brussels ke 18 deshon ke sammelan main habsh daason ke samudri vyapaar ko avaidhanik ghoshit kiya gaya. 1919 ke saint germaine sanmelan main tathaa 1926 ke lig ov neshans ke tatwadhan main kiye gaye sanmelan main har prakaar kii daastaa tathaa dasavyapaar ke sampurna unmoolan sambandhi prastaav par sabhi pramukh deshon ne hastakshar kiye. british adhikrut pradeshon main san 1833 main daspratha samaapt kar di gai or daason ko mukt karne ke badale main unke maalikon ko do karod pound harajaana diya gaya. anya deshon main kanuunan isaki samaapti in varshon main hui - bharat 1846, sweden 1859, brazil 1871, african sangrakshit rajya 1897, 1901, philipine 1902, abisinia 1921. is prakaar 20veen shatee main praaia: sabhi rashtron ne daastaa ko amanviya tathaa aniatik sanstha maanakar uske unmoolnarth kadam uthaae. sambhavat: africa main angola jaise portugali upniveshon kii tarah ke do ek apwaadon ko chhodkar is samay kahin bhi us bhayaavah dasavyavastha kaa sansthaatmak astiv nahin he jo aaj kii pashchatya sabhyataa kii samruddhi tathaa vaibhav kaa ek pradhan aadhaar rahi he.
