 microprocesar ek aisa digital electronic yukti he jisamen lakhon transistoron ko ekikrut paripath ke rup main prayog kar taiyaar kiya jaataa he. isse computer ke kendriya prakraman ikai kii tarah bhi kaam liya jaataa he. integrated circuit ke avishkaar se hi aage chalakar microprocesar ke nirmaan kaa rasta khulaa tha. microprocesar ke astitv main aane ke purv sipiu alag-alag electronic avyavon ko jodakar banaae jate the yaa phir laghustareey ekikaran vaale paripathon se. sabase pehla microprocesar 1970 main bana tha. tab iskaa prayog electronic pariklakon main binary coded decimal kii gananaa karne ke liye kiya gaya tha. baad main 4 va 8 bit microprocesar kaa upyog terminles, printer or automation divaais main kiya gaya tha. 
 vishwa main mukhyat: do badi microprocesar utpaadak companiyaan he - intel or e.em.di.. inamen se intel company ke procesar adhik prayog kiye jate hai. prayek company procesar kii takanic or uski kshamta ke anusaar unhe alag alag code naam detii hai, jaise intel company ke pramukh procesar hai pantium -1, pantium -2, pantium -3, pantium -4, salleron, kor tu duyo aadi.usee tarah e.em.di. company ke pramukh procesar hai ke-5, ke-6, athelon aadi.
 aamtaur par microprocesar ke avishkaar kaa shrey intel-4004 naamak microprocesar ko jaataa he. intel ne ise 1971 main bazaar main nikaala tha. kintu isi samay texas instruments ke tmoes-1000 or goret eai research yani jiesi ne central air data computer kaa nirmaan shuru kar diya tha. intel-4004 kaa avishkaar 1969 main hua tha. iske nirmaan kaa order japani company bijicom ne intel ko diya tha. iske pramukh anusandhankarta ke taur par intel ke ejeeniyar ted hof kaa naam liya jaataa he. ted mulat: chip diziner nahin the par unhone bijicom chip main pherbadal kar iskaa nirmaan kiya. is microprocesar kii visheshtaon ko stanley major or bijicom ke ejeeniyar matsatoshi sima ne joda. aadhunik chip viksit karne kaa shrey frederico fegin ko diya jaataa he. frederico ne hi silicon get takanic kaa avishkaar kiya jiske dwaara microprocesar kaa sipiu main upyog ho sakaa.
 microprocesar kii kshamta hertz main naapi jaati he. procesar 8, 12, 16, 32 or aadhuniktam 64 bit ke bhi lonchhue hai. procesar computer kii smriti main ankit hue sandeshon ko krambaddh tareeke se padhata he or phir unke anusaar kaary karata he. central processing unit ko punah teen bhaagon main baanta ja saktaa he:
 niyantrak ikai yani control unit computer kii samast gatividhiyon ko nirdeshit va niyantrit karti he. is ikai kaa kaary computer kii input evam output yuktiyon ko bhi niyantran main rakhana he. control unit ke mukhya kaary is prakaar he –
 ganitiya evam taarkik ikai yani e.el.you computer kii vah ikai jahaan sabhi prakaar kii gananaaen kii ja sakati he, jaise jodna, ghataana yaa guna-bhaag karnaa. e.el.you control unit ke nirdeshon par kaam karti he.
 smriti yaa mamori kaa kaary kisi bhi nirdesh, soochna athwa parinaam ko sanchit karke rakhana hota he. computer ke si.pi.you. main hone vaali samast kriyaayen sarvapratham smriti main jaati he. yah ek prakaar se computer kaa sangrahashala hota he. memory computer kaa atyadhik mahatvapurn bhaag he jahaan data, soochna or program prakriya ke dauraan sthit rahete hai or aavashyaktaa padane par tatkaal uplabdh hote hai. ye mukhya rup se do prakaar kii hoti he:
 ram yani random exes mamori ek kaaryakari mamori hoti he. yah tabhi kaam karti he jab computer kaaryshil rahata he. computer ko band karne par ram main sangrahit sabhi suchnaaain nasht ho jaati hai. computer ke chaalu rahane par procesar ram main sangrahit aankadon or soochnaaon ke aadhaar par kaam karata he. is smriti par sangrahit soochnaaon ko procesar pard bhi saktaa he or unako parivartit bhi kar saktaa he.
 rome yani read only mamori main sangrahit soochna ko keval padhaa ja saktaa he use parivartit nahin kiya ja saktaa. computer ke band hone par bhi rom main suchnaaain sangrahit rahati hai nasht nahin hoti.
 intel korporation ne atom naam kaa kam kshamta vaala microprocesar taiyaar kiya he. iskaa aakaar bahut hi chota he jo 25 varg mi.me kaa he. yah intel ke duusare brands kor, kor-2, cellron or jeeon kii hi ek kadi he. is chip kaa kuta naam pehle silverthorn or diamandwille tha, jo 45 nanometer chip nirmaan takanic se banaaya gaya he. atom 1995 main laanch hue paintium pro ke baad dizin kiya hua pehla nayaa procesar he. vishesh rup se mobile internet ke liye intel centrino atom procesar bana he. iskaa kuta naam pehle menlo tha. intel centrino atom or intel atom donon main hi kam kshamta kii ekikrut chip or ek wireles radio he. ye donon hi patale or halke hai. isamen paryaapt kshamta ke saath hi internet upyog main bhi sahaayak hoga. abhi bazaar main I7 sabase aadhunik he.
