 Salzburg sahaayta·soochna austria kaa chauthaa sabase bada shahar he or yah salzaborg ke sangheey rajya kaa shahar he.
 salzaborg ke "old toun" main antarrashtriya khyaati praapt uchhrunkhal vaastukala he or yah alps ke uttari bhaag ke kendra main sthit sabase behtareen rup se sangrakshit shaharon main se ek he. 1997 main ise unesco vishwa dharohar sthal ke rup main soochibaddh kiya gaya. yah shahar apane alpine samaayojan ke liye vikhyath he.
 salzaborg 18veen sadi ke sangeetkaar volfgang amadeus mozart kaa janmasthan tha. 20veen shatabdi main madhya main, is shahar main america sangeet or film, sound of music ke kuch bhaagon ko filmaaya gaya, jisamen austria ke prasiddh sthalon ko darshaya gaya he. yah sangeet richard rogers or auskar hamersten dwitiya ke bich ek saajhedaari thi.
 salzaborg rajya kii rajdhani he, is shahar main teen vishvavidhyalay hai. isamen chaatro kii ek vishaal jansankhya maujuud he jo us kshetra ko sajivta or urja pradaan karti he or ye vishvavidhyalay jansadharan ko samskruti pradaan karte hai.
 salzaborg alps kii uttari seemaa par salzaak nadi ke tat par sthit he. salzaborg ke dakshin main sthit parvat uske uttar main sthit ubad khabad maidaanon ke vipareet he. sabase nikatatam alpine peak - 1972 meter untersburg - shahar ke centre se keval kuch hi kimi dur he. alastat yaa "old toun" par uske uchhrunkhal toweron or charchon or vishaal festung hohensalzaborg kaa varchasv bana hua he. yah kshetra do chote pahaado se ghira hua he, monksbarg or kapuzedurbarg jo shahar ke hare fefdon ke rup main kaary karte hai. salzaborg munich se lagbhag 150 kimi purv, ljubljana ke 281 kimi uttar pashchim or viena ke 300 kimi pashchim main sthit he.
 salzaborg kii jalwaayu thandi or nam he .
 1935 main jansankhya main us samay kaaphi vruddhi hui jab salzaborg ne aas-paas kii nagar palikaon ko avashoshit kar liya. dwitiya vishwa yuddh ke baad, kai sharnaarthiyon ne is shahar main nayaa ghar paaya. nae awasaiya sthaan ko yuddh pashchaat kaaryon main lage america sainikon ke liye banaaya gaya tha or unke dwaara chode jane par inhen sharnaarthiyon ke liye bhi istemaal kiya ja saktaa tha. 1950 ke aasapaas salzaborg ne ek lakh nagarikon kii seemaa paar kar lee or 2006 main yah 150,000 nagarikon kii seemaa par pahunch gaya. yatha 2007, is samooh main, lagbhag 210,000 log rah rahe hai.
 navpashan yug ke samay ke kshetra main maanav bastiyon ke nishaan paae gayi hai. salzaborg main bastiyaan basaane kii shuruyaat jahiraa taur par selts ne kii.
 15 i.pus. ke lagbhag in alag-alag bastiyon ko roman samrajya dwaara ek shahar main mila diya gaya. us samay is shahar ko juvavam kaha jaataa tha or 45 i. main ise roman munisipium kii padavi kaa sammaan praapt hua. juvavam roman praant ke ek mahatvapurn kasbe noricum ke rup main viksit hua. norican seemaa pradesh ke patan ke baad, juvavam main itani teji se giravat ai ki 7veen shatabdi ke utraardh tak yah "lagbhag khandhar" ban chukaa tha.
 life of saint rupert, 8veen shatabdi ke is sant ko shahar ke punarjanm kaa shrey detii he. jab bavaria ke thiodo ne rupert se lagbhag 700 isvi main bishap banane ko kaha, to rupert ne apane basilika kii site ke liye nadi ko khangala. rupert ne juvavam ko chunaa, vidhiwat padri banaae or piding ke jaagir par kabja kar liya. rupert ne shahar kaa naam "salzaborg" rakhaa. ve pratimapujak ke bich isaai dharm main parivartit karne ke liye yatra karte the.
 salzaborg naam kaa matlab he "namak kaa kila". iskaa naam salzaak nadi par namak dhone vaale bajaron se vyutpann hua he, jinase aathvin shatabdi main raahdaari vasuuli jaati thi, jo kai europea nadiyon par sthit kai samudaayon or shaharon par prathagat tha.
 shahar ke kile, festung hohensalzaborg, ko 1077 main banaaya gaya tha or aane vaali sadiyon main uskaa vistaar kiya gaya.
 14veen shatabdi ke utraardh main bavaria se aazaadee hasil hui. salzaborg, archbishaparik of salzaborg kaa asana tha, jo pavitra roman samrajya kaa rajkumaar-bishaparik tha.
 31 oktober 1731 ko martin luther dwaara vitemberg skool ke darvaaze par apane 95 shodhon ko thukwaae jane kii 214veen varshganth par, roman catholic arqbishap count leopold antone won farmian ne nishkasana ke farmaan utpravas patent par hastakshar kiye, jiske nirdeshaanusaar sabhi romiya mat virodhiyon ko apane gaiyr-catholic manyataon ko waapas lene ko yaa shahar se nishkasit ho jane ko kaha gaya tha. .
 zamin maalikon ko apni zamin bech kar vahaan se chale jane ke liye do din kaa samay diya gaya. pashu, bhed, furniture or zamin sabhi kii bazaar main dher lag gaya, salzaborg ke nivaasiyon ko won farmian ke dhanadya catholic sahyogiyon se bahut kam paise mili. won farmian ne apane khud ke parivaar ke liye unki adhikansh jaminen jabt kar lee or protestant kii sabhi pustakon or biblon ko jala dene kaa aadesh diya. 12 varsh yaa usase kam kii aayu vaale kai bacchon ko roman catholic banane ke liye chin liya gaya. lekin zamin dharakon ko ek pramukh laabh mila: unhen die gaye teen maheene kii samay seemaa ne kadaake kii sardiyon main unhen prasthaan karne se bachaa liya.
 batiya ke kisaanon, vyapaariyon, mazdooron or khanikon ko apana jo bhi bech sakate hai vah bech kar chale jane ke liye keval aath din kaa samay diya gaya. pehle sharnaarthiyon ne sakht thande taapmaana or barfile tufaanon ke madhya uttar kii ore prasthaan kiya, jahaan unhone protestant rajkumaron dwaara niyantrit germany ke kuch shaharon main sharan maangi. unke bacchon ne chalakar yaa saamaanon se laden lakdi kii gadiyon par savaar hokar safar tay kiya. unke yatra karne ke kaaran, un nishkasiton kii jamaa-puunji jaldi hi khatm ho gayi. luteron dwaara unpar akraman kiya gaya, jinhonen sainikon ke dwaara luteron se suraksha ke liye kar, raahdaari or bhugtan jabt kar liya.
 jaisaa kii unki ek tukdi uttar kii ore chali gayi unki durdasha kii kahani teji se faili. goethe ne "harman or dorothe" sheershak vaali kavita likhi, jo, haalanki french kranti ke baad ke avarodhon kaa chithran karti he, lekin vah salzaborg nishkasiton kii yatra kii kahani se protsaahit thi. protestant or kuch catholic sardiyon main unke nishkasana kii krurta or apane dharm ko naa chhodkar unhone jis saahas kaa pradarshan kiya use dekhakar bhaybheet ho gaye. pehle dhire se, sharnaarthi un shaharon main pahunche jinamein unka swaagat kiya gaya or unhen sahaayta kii peshkash kii gayi. lekin vahaan koi aisi jagah nahin thi jahaan itane saare sharnaarthi bas sake.
 ant main, 1732 main prushia ke raja fredrick wiliam pratham ne 12,000 salzaborg protestant apravasiyon ko sweekaar kiya, jo bees saal pehle mahamari dwaara tabah kar die gaye purv prushia ke kshetron main bas gaye. kuch anya chote samooh hungary samrajya ke debrasen or benet kshetron kii ore chal die, jo ab slovakia or srbija hai; mahamari or otoman akraman ke kaaran denube nadi ke kinare khaali hue kshetron ko punah basaane ke liye hungary samrajya ne germanon ko bhartee kiya. salzaborg ke log germany main berlin or hanover ke paas ke protestant kshetron or netherland bhi chale gaye.
 12 march 1734 ko salzaborg se lagbhag saath nirvasiton kaa ek chota samooh, jo pehle landan kii yatra kar chukaa tha, dharm kii swatantraaa talashte hue georgia ke british uttari america colony main pahunchaa. usee varsh main aage chal kar, ek or samooh uname shaamil ho gaya or 1741 tak, amoman 150 salzaborg nirvasiton ne savana nadi par basaa abnager kasbaa sthapit kiya .
 prashian lithuania main salzaborg ke protestanton ne apni bhashaa ko charchon or skulon main rakhte hue, aane vaale shatabdiyon main apni ek alag sanjateey german pahchaan banaae rakhi. unke vanshajon ko dwitiya vishwa yuddh ke baad nishkasit kar diya gaya.
 jaateey german sharnaarthi pashchimi europe, america or anya pashchimi deshon main chale gaye. jo log pashchim germany main bas gaye unhone salzaborg vaasiyon ke rup main apni aitihaasik pahchaan ko banaaye rakhane ke liye ek samudaay sangh kii sthapana kii. 
 1772-1803 main, arqbishap hieronimas graph won colorado ke dishanirdesh main salzaborg prabuddhavaad ke utraardh kaa kendra tha.
 1803 main, samraat nepolian dwaara archbishaparik ko dharmanirpeksh bana diya gaya or use taskeni ke ferdinand tritiy, jo taskeni ke purv grand duk the, ko salzaborg ke nirvaachak mandal ke rup main saunp diya gaya.
 1805 main salzaborg or saath hi bershetzgaden ko austria ke samrajya ke saath mila diya gaya.
 1809 main vaagram main austria kii haar ke baad salzaborg pradesh bavaria samrajya main sthanantarit kar diya gaya.
 1815 main viena kii congress main ise nishchit taur par austria ko lautaaya gaya, lekin bina rupartigau or bershetzgaden, jo bavaria ke paas rahaa. salzaborg ko salzaak praant main ekikrut kiya gaya or salzaborgarland ko linz se shasit kiya gaya. 1850 main salzaborg kii pratishtha dachi of salzaborg kii rajdhani ke rup main behaal hui, jo austria samrajya kaa rajya kshetra tha. 1866 main, yah shahar austria samrajya main ek rajya kshetra kii rajdhani banane ke kaaran austria-hungary kaa hissaa ban gaya.
 austria-hungary pradesh kii rajdhani ke rup main salzaborg ko, 1918 main parajeet kiya gaya.
 vilay ke dauraan austria, salzaborg jiskaa ek hissaa tha, 12 march 1938 ko german tritiy rikh main mila diya gaya, yah austria kii swatantraaa ke liye nirdhaarit janamat sangrah ke ek din pehle hua. german sainikon ko shahar main tainaat kiya gaya. tatpashchaat raajnneetik virdohi, yahudee naagarik or anya alpsankhyak giraftaar or nirvasit kiye gaye. yahudee upasnagrihon ko nasht kar diya gaya or soviet sangh or anya rashtron ke kaidiyon ke liye kshetra main kai piodblyoo shiviron kaa intazaam kiya gaya.
 dwitiya vishwa yudgh ke dauraan, kejed salzaborg-maxglan sankendran shivi yahaan sthit tha. yah ek roma shivi tha or sthaneey udyog ko bandhua shramik pradaan karata tha.
 mitra-rashtron kii bambaari ne 7600 gharon ko nasht kar diya or 550 nivaasiyon ko maar daalaa. haalanki shahar ke pulon or girjagharon ke gumbadon ko dhwast kar diya gaya, uski adhikansh uchhrunkhal vaastukala akshunn bani rahi. natijatan, yah apni style ke shesh bache shaharon main se ek misaal he. 5 may 1945 ko america sena ne salzaborg main pravesh kiya.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad salzaborg shahar main kai deepi shivi the. inamen shaamil the riedemborg camp harjal, camp mulan, bet bialik, bet termpelder or new philistin. salzaborg austria main america kabje vaale kshetra kaa centre tha.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad salzaborg, salzaborg rajya lead salzaborg kii rajdhani ban gaya.
 27 janvari 2006 ko, volfgang mozart ke janm kii 250veen saalagirah ke avasar ko manaane ke liye salzaborg ke sabhi 35 charchon ne saayam 08:00 baje ke baad apni ghantiyon ko thodaa bajaayaa.varsh bhar pramukh samarohon kaa aayojan hota rahaa.
 salzaborg main 24 shahari jile or 3 atirikt shahari aabaadi he.
 shahari jile :
 atirikt shahari aabaadi 
 salzaborg paryatakon kii ek pasandida jagah he, jiske kaaran upyukt samay main paryatakon kii sankhya sthaneey logon ke mukaable ek bade antar se bad jaati he. uparokt varnit mozart ke janmasthan ke alaava, anya ullekhneey sthanon main shaamil hai.
 purana shahar 
 inner old toun ke baahar
 salzaborg kshetra ke bade bhaag ke bheetar
 salzaborg chidyaghar 
 yah shahar vyapak rail samparkon dwaara sevit he, jisamen lagaataar purab-pashchim kii gaadiyaan viena, munich, insbrak or jurikh, ke liye sevaayen pradaan karti hai or dainik ucch-gati isii sevaayen shaamil he. yah shahar italy main alps ke madhyam se jane vaali dakshin-baadhya gadiyon ke ek centre ke rup main kaary karata he.
 salzaborg hawaii adde se europea shaharon jaise francfort, viena, landan, roterdam amsterdam brussels daseldorf or zurich or saath hi saath hamberg or dublin ke liye niyamit udaan sevaayen hai. iske saath hi kai charter udaanen bhi hai.
 mukhya shahar main ek trolebus or bas pranali he jisamen 20 linon se adhik or prayek 10 minute main sevaayen uplabdh hai. salzaborg ke paas chaar linon vaali ek es-bahan pranali he, prayek 30 minute main gaadiyaan mukhya stesan se ravaanaa hoti hai or ve ÖBB net main hoti hai. upnagar line sankhya S1 oberndorf main sthit vishwa prasiddh silent nit chapel main lagbhag 25 minute tak pahunchataa he.
 1960 ke dashak main film di sound of music ko salzaborg or salzaborg ke rajya main filmaaya gaya tha. yah film maaria won trop kii sachhee kahani par aadhaarit he, ve salzaborg main basii ek nan thi jo ek sambhrant parivaar ke saath mitrataa karke german vilay se batch nikali thim. haalanki yah film austrian logon ke bich vishesh rup se lokapriy nahin he, yah kasbaa un paryatakon ko apni ore aakarshith karata he jo keval yaa daura karte hue, filmaaye gaye sthaan ko dekhnaa chaahate hai.
 austrian aparaadh shrinkhalaa stokinger kii sthapana salzaborg main hui.
 2010 kii film de and nite main, salzaborg film ke ek bade bhaag main prishthbhumi ke rup main kaary karata he.
 austrian german vyapak rup se likhaa jaataa he. austria-bavarian is kshetra kii german boli he or vyapak rup se boli jaati he.
 purv esavi austria salzaborg 1994 main yuiefee cap ke final main pahunchi thi. 6 april 2005 ko red bul ne club ko kharid liya or uske naam ko badal kar epasi red bul salzaborg rakh diya. is club kii bhavishya kii yojanaon main he 10 sarvshereshth europea footbal klbon main se ek hona. red bul salzaborg kaa grih stadium he wales siegenheim stadium jo salzaborg ke samooh ke upnagar main se ek main sthit he or jo 2008 europea footbal championships ke aayojan sthanon main se ek tha.
 24 janvari 2005 ko, salzaborg ko austrian olympic samiti dwaara 2014 sheetakaaleen olympic ke liye unke ummidavaar shahar ke rup main chunaa gaya. 22 june 2006 ko yah iosi dwaara ek ummidavaar ke rup main chaynit kiya gaya jisamen iske saath shaamil the sochi, rus or piongchaing, dakshin korea, lekin ise 4 july 2007 ko guatemala, ke guatemala city main hue matdaan ke pehle charan main baahar kar diya gaya. sochi ko 2014 ke sheetakaaleen olympic khelon ke mejabaan shahar ke rup main chunaa gaya.
 salzaborg basin
 salzaborg hawaii adde se udaan bharte samay salzaborg kaa drishy
 kila, salzaborg cathedral, nadi salzaach 
 kile par dhupavaala ek din
 phesatung hohensalzaborg, capital squaire "Pferdeschwemme" ke saath, 
 insabruk main ÖBB rail conection salzaborg ke liye
 untersburg pahaad
 mozart smarak
 racidenmplatz main fountain
 mirabel kaa mahal.
 mozart kaa janmasthan
 kapuzenerberg se dekha ja rahaa puraane shahar or kile kaa drishy
