 16veen shatabdi ke prarambh main samast pashchimi europe dharmik drushti se ek tha - sabhi isai the; sabhi roman katholic carch ke sadsy the; uski parampargat shiksha maanate the or dharmik maamalon main uske adhyaksh arthath rome ke pope kaa shashan sweekaar karte the. europea dharmasudhar athwa riformation 16veen shatabdi ke us mahaan andolan ko kehete hai jiske falswaroop paashchaatya isaayiyon kii yah ekta chhin-bhinn hui or protestant dharm kaa udai hua. carch ke itihas main samay-samay par sudhaarwadi andolan hote rahe kintu ve carch ke dharmik siddhaton athwa uske shaskaon ko chunauti na dekar unke nirdesh ke anusaar hi naitik buraaiyon kaa unmoolan tathaa dharmik shiksha kaa prachaar apana uddeshy maanate the. 16veen shatabdi main jo sudhaar kaa andolan pravartit hua vah sheeghra hi carch kii paramparaagat shiksha or uske shaskaon ke adhikaar, donon kaa virodh karne laga.
 dharmasudhar andolan ke parinamswaroop europe main catholic sampradaay ke saath-saath luther sampradaay, calvin sampradaay, anglican sampradaay or presbyterian sampradaay prachlit ho gayi.
 dharmasudhar kaa yah naveen swaroop samajhane ke liye europe kii tatkaaleen paristhiti par vichaar karnaa atyant aavashyak he.
 isa dwaara pravartit katholic carch ke prati isaayiyon main jo shraddha kaa bhav shatabdiyon se chalaa aa rahaa tha vah kai kaarnon se kam ho gaya tha. 14veen shatabdi main ek francisi pope kaa chunaav hua tha, jo jivan bhar france main hi rahe. iske falswaroop baad main 40 varsh tak do pope vidyaman the, ek france main or ek rome main, jisase samast katholic sansar do bhaagon main vibhakt rahaa. aathvin shatabdi main frank jati ke katholic raja ne italy par akraman karne vaali lonward sena ko haraakar italy kaa madhya bhaag pope ke adhikaar main de diya or is prakaar roman katholic carch ke parmadhikari dharmaguru ke atirikt ek saadhaaran shaasha bhi ban gaye. is kaaran germany or france ke raja sahaj hi carch ke maamalon main or visheshkar pope ke chunaav main hastkshep karne kaa prayaas karte rahe. 14veen shatabdi ke uttarardh main yah chunaav italy ke abhijaat varg kii pratiyogita kaa maidan ban gaya tha jisase vyakti kii yogyata par kam, uske vansh par adhik dhyaan diya jane laga. iskaa nateeja yah hua ki us samay nitant ayogy popon kaa chunaav hua or rome ke darbar main naitikta tathaa dharm kii upeksha hone lagi. at: rome ke carch ke prati shraddha kaa ghat janaa nitant swaabhaavik tha. asantosh kaa ek or kaaran yah tha ki samast carch kii sansthaaon par unki sampatti ke anusaar kar lagaaya jaataa tha or rome ke pratinidhi sarvada ghumkar yah rupaya vasuul karte the.
 carch ke kendriya sanghathan kii is durdasha ke atirikt vibhinn dharmapraanton kii paristhiti bhi santoshjanak nahin thi. is samay samast pashchimi europe lagbhag saat sau dharmapraanton main vibhakt tha. unke shaasha bishap kehalaate the. ye bishap samant the jo raja dwaara praaia: abhijaat varg main se chune jate the, darbar ke sadsy the or germany main bahudhaa apane kshetra ke raajnneetik shaasha bhi the. at: bahut se bishap raajnneeti main adhik, dharm main kam ruchi lete the or apane dharmpradesh kaa dharmik prashasan vishvavidhyalay ke ucch adhikaar praapt purohiton ke haath main chhod dete the. gaanvon main basanevaale adhikansh saadhaaran purohit ardhashikshit the. pravachan dene main asamarth the or praaia: garib bhi the. saadhaaran purohiton kii yah dayaneey dasha 16veen shatabdi ke europea katholic carch kii sab se badi kamajori thi. bhraman karanevaale francisco aadi dharmasandhiyon ke atirikt jansadharan ko dharmik shiksha denevaala koi nahin tha. isse sarvatra andhvishwaas fail gaya or karmkand ko anaavashyak evam asantulit mahatv diy jane laga.
 13veen shatabdi main katholic dharmavigyaan ne arestu kii isai vyakhya tathaa scholastic philosophy ke sahare dharmasiddhanton kaa yuktiyukt pratipaadan kiya tha kintu 15veen shatabdi main dharm kii moolbhoot samasyaon par se dhyaan or chintan hat gaya tha. vishvavidhyalayon main dharmapandit gaun prashnon ke vishay main apane matbhedon ko adhik mahatv dene lage the jisase katholic dharmavigyaan itan nishpraan ho gaya tha ki kuch saadhakon kii yah dharna drudh ho gai thi ki dharmavigyaan sadhana main baadhak he. is prakaar ham dekhte hai ki carch ke sabhi kshetron main sudhaar kii apeksha thi or dharmasudhar kaa andolan anivaary ho gaya tha. 14veen shatabdi main angarej vicliff or baad main bohemia ke na hus jo sikhalaane lage the ki carch kaa sanghathan, uske sanskaar aadi yah sab manushyon kaa avishkaar he; isaayiyon ke liye bible hi paryaapt he. us samay bhi un vichaaron ko adhik safalataa nahin mili kintu unka luther par prabhaav spasht hi he. spain main tolido ke arbobishap cemeness ne carch ke anushaasan ke andar dharmasudhar andolan pravartit kiya jisase vahaan kaa vaataavaran purna rup main badal gaya kintu pashchimi europe main carch kii paristhiti main koi vishesh parivartan nahin ho paaya tha.
 jab luther ne rome ke viruddh aawaaj uthaai unako ek or kaaran se apurv safalataa mili. europe main us samay sarvatra pracheen unani tath latin sahitya kii lokapriyata ke saath saath ek naveen saanskrithik andolan prarambh hua jise rinesaan athwa navajagaran kaha gaya he. iske falswaroop logon main vyaktigat swatantraaa kaa bhav utpann hua. mudran ke avishkaar ke kaaran isi samay se bible kii mudrit pratiyaan adhik saraltapurvak sulabh hone lagi thim, jisase logon ko apni ore se dharm ke vishay main sochane or bible ko apni nijee vyakhya karne kii pravriti ko bhi protsaahan milane laga tha.
 europea dharmasudhar kaa aitihaasik vikaas is prakaar he : iskaa aarambh 1517 i. main luther ke vidroh se hua tha. unhone kin paristhitiyon main apana andolan pravartit kiya tha or carch ke kin paramparaagat siddhanto kaa virodh karke kis prakaar ek nayaa dharm chalaaya tha, iskaa varnan vishwakosh main anyatra kiya gaya he . us samay samast germany lagbhag chaar sau swatantraroop rajyon main vibhakt tha. unke adhikansh shaskaon ne katholic samrat charles ke virodh main luther ko sarankshan pradaan kiya or apni praja ko luther ke carch main mila diya. sheeghra hi scandinavia ke samast isai bhi lutheran dharm main sammilit hue. switsraland main dharmasudhar ke do netaa sarvapradhan the - jurik main jinvagli or janeeva main calovin, donon ke anuyaayi baad main ek hi kelvinist carch main sammilit ho gaye. yah sampradaay holland, scotland tathaa france ke kuch bhaagon main bhi fail gaya. scotland main iskaa naam presbytareey dharm rakhaa gaya he france main pehle luther kaa prabhaav padaa kintu baad main vahaan ke adhikansh protestat dharmavalambee, jo yugani kehalaate hai, calovin ke anuyaayi ban gaye. unka sanghathan ek raajnneetik dal ke rup main se bahut samay tak sakriy rahaa . england ke raja ne prarambh hi se luther kaa virodh kiya tha. unhone ek granth bhi likhaa tha jisamen unhone dharm ke maamalon main pope ke ishwardutt adhikaar kaa pratipaadan kiya. yadhyapi henry jivan bhar apane rajya main protestant siddhanton kaa prachaar rokane kaa prayaas karte rahe, phir bhi unhone vyaktigat kaarnon se 1531 i. main england kaa carch rome se alag kar diya, is prakaar anglican samudaay prarambh hua tha. henry ke uttaradhikariyon ke samay main us carch par protestant vichaardhaara kaa gaharaa prabhaav padaa jisase aajkal vah protestant dharm kii teen pramukh shakhaon main se ek mana jaataa he kintu vastav main anglican samudaay kii utpatti, vikaas or prachaar kaa apana alag itihaas he . in teen sampradaayon ke atirikt dharmasudhar andolan ke falswaroop protestant dharm ke or bahut se upsampradaayon kaa udbhav hua jinka yahan par ullekh karnaa anaavashyak he. apekshaakrit adhik mahatv rakhanevaale sampradaayon kaa kinchit vivaran kosh main anyatra diya gaya he .
 is simhavlokan se spasht ho jaataa he ki luther dwaara pravartit sudhaar andolan ne vibhinn rup dhaaran kar samast europe ko hilaa diya. pranrabh main carch kaa sudhaar is andolan kaa uddeshy tha kintu vah sheeghra hi carch kii paramparaagat shiksha tathaa carch kii sanghathanaatmak ekta par prahaar karne laga. iskaa parinaam yah hua ki europe ke isaisansar kii ekta shatabdiyon ke liye chhin-bhinn ho gai. shashan kii drushti se purna rup se swatantra sampradaayon kaa udbhav hua, jo ek hi isa or bible ko maanate hue bhi anek moolbhoot dharm siddhanton ke vishay main bhinn bhinn maton kaa pratipaadan karte hai.
 raajnneetik drushti se dharmasudhar kaa parinaam bahut hi vyapak rahaa. europe kii uttaramadhyakaalin paristhiti aisi thi ki shaskaon ne bhi anivaary rup se is dharmik andolan main sakriy bhaag liya he. ve apni praja ko apane hi dharm main sammilit karne athwa banaae rakhane ke uddeshy se yuddh karne ke liye taiyaar ho gaye. is prakaar europe ke itihaas main dharm ke naam par anek yudhon kii charchaa he, jaise, germany main 30 varshiya yuddh france main yugano yuddh or holland main samrat charles pancham ke viruddh safal swatantraaa sangram.
 upar iskaa ullekh ho chukaa he ki katholic carch main samay samay par sudhaar andolanon kaa pravarttan hota rahaa he kintu 16veen shatabdi ke vidrohatmak dharmasudhar se katholic carch ko vishesh rup se prerana mili. is shatabdi main pope ke rup main pratibhashali vyaktiyon kaa chunaav hua jinhone carch ke shashan main phir aadhyatm ko praathamikta dilaa di he jisase samast katholic sansar main pope kaa pad pun: purnroopen sammanit ho sakaa. bishpon kii samantshahi ko samaapt kar diya gaya or chaaron or sadhuswabhaav vyaktiyon kii niyukti se janata ke saamne bishap kaa pracheen adarsh ubharne laga, jo apni praja kaa dharmaguru evam aadhyatmik charvaaha he. trent naamak nagar main carch kii 19veen vishwasabha kaa aayojan hua jisamen carch ke nae sanghathan ke atirikt vishesh rup main saadhaaran purohiton ke shikshan kaa prabandh kiya gaya. at: carch kii sabhi shreniyon main sudhaar hua or jansadharan main dharmik shiksha kaa uchit prachaar ho sakaa. is kaary main dharmasandhiyon ne duusare purohiton kaa haath bantaya he. 16veen shatabdi main jesuit aadi kai dharmasanghon kii sthapana hui tathaa pracheen dharmasanghon main sudhaar laayaa gaya jisase ve sabake sab samay kii aavashyaktaaon ke anusaar dharm kii seva kar saken. is prakaar ham dekhte hai ki dharm sudhaar kaa sambhavat: sabase gaharaa evam hitkari prabhaav puraane kathilak carch par hi padaa.
 europea dharmasudhar kaa vyapak prasar evam gaharaa prabhaav dekhakar anayas hi man main yah prashn uthta he ki is apurv safalataa kaa kya rahasy he. is safalataa ke anek kaarnon kii kalpana kii gai he :
 15veen shatabdi ke aarambh main katholic carch kii dayaneey dasha or iske karnadhaaron kii niskriyata, carch kii sampati hadapney ko utsuk rajanetaaon kii sahaayta, navajagaran ke kaaran vyaktigat swatantraaa kaa andolan, mudran ke avishkaar se prachaar kii nai suvidhaayen. yah sab aalochay andolan ke liye sahaayak siddh hua kintu isaki safalataa kaa rahasy anyatra dhoondhna chahie.
 dharmasudhar ke pravartak satvik or dharmik bhav se prerit the or ve apane pratibhashali sahyogiyon main bhi dharmik navajagaran kii utkar abhilaashaa utpann karne main samarth hue. inke vichaar main us navajagaran kaa ekmaatr upaay yah prathit hota tha ki manushya apane punya karmon par bharosa na rakhkar isa ke prati aatmasamarpan kare or bible main surakshit isa ke susamachar par vishwaas kare. unhone bible ko apane andolan kaa aadhaar bana liya, bible main jo shakti nihit he usee ke dwaara unhen safalataa mili he.
 aajkal isai sansar main 16veen shatabdi kii ghatnaon par tatasth drushti se vichaar kiya ja rahaa he. kathilak europea dharmasudhar kii rachanaatmak uplabdhiyon ko sweekaar karte hai or protetianst samajhane lage hai ki carch kii tatkaaleen buraaiyon kaa virodh karnaa kitna hi aavashyak kyon na tha, uski ekta chhin bhinn karne se isai dharm ko bahut haani hui he. dwitiya mahayuddh ke baad isai ekta ke andolan ko atyadhik mahatv diya jane laga he or dharmasudhar ke dushprinaam ko dur karne kii abhilaashaa badhati ja rahi he.
 martin luther ke purv dharmasudharkon ne chaudaavin sadi se hi carch or popashahi kii aniatikta, bhrashtataa, vilasita or shoshan ke viruddh apni aawaaj buland kii or unhone dharm sudhaar kii prishth bhoomi taiyaar kii. ye adholikhit hai.
 yah england main oxford vishvavidhyalay main professor tha. usne catholic dharm or carch kii anek galat paramparaon or gatividhiyon kii ore jansadharan kaa dhyaan aakrisht kiya. usne bible kaa angreji main anuwaad kiya jisase ki saadhaaran janata isai dharm ke vaastavik siddhanton ko samaj sake evam padariyon dwaara gumraah hone se batch sake. prayek isai ko bible ke siddhanton ke anusaar kaary karnaa chahie. isliye padariyon ke maargdasharn kii aavashyaktaa nahin he. uske matanusaar carch main vyaapt bhrashtachar kaa kaaran uski atul sampitt he, isliye usne raja ko suzav diya ki rajya is atul sampitt ko le le or girjagharon ko pavitra sthal banaave. 
 yah germany main bohemia kaa nivasee tha or praha vishvavidhyalay main professor tha. usne yah mat pratipaadit kiya ki ek saadhaaran isai bible ke siddhanton kaa anukaran kar mukti praapt kar saktaa he. iske liye girjaghar or padri kii aavashyaktaa nahin he. carch kii aalochana karne par use naastik kaha gaya or naastikta ke aarope main use 1415 i. main jivit jala diya.
 yah italy main florence nagar kaa vidwaan padri tha. usne pope kii aniatikta, bhrashtataa or vilasita tathaa carch main vyaapt dosha kii katu aalochana kii. is par pope or uski parishad ne use dandit kar jivit jala diya.
 yah holland nivasee tha. usne latin sahitya tathaa isai dharamshastron kaa adhyayan kiya. is adhyayan se usamen maanavtaavaadi pavitra bhavanaayen jaagrit hui. 1484 i. main vah isai math main dharmik jivan vyateet karne chalaa gaya. 1492 i. tak usne yahan ek padri ke pad par kaary kiya. yahan usne carch va mathon main vyaapt bhrashtachar or vilaas ko swayan dekha. 1499 i. main vah england chalaa gaya. vahaan vah tamas, moore, jaan calet, tamas linekar jaise england ke vidwaanon ke sampark main aayaa or usne anek pustaken or lekh likhe. uski rachanaaon main 'colectinia adagioram' jiskaa anuwaad anek bhashaaon main hua, “colokvies“, “handbook of e krishchayan goljar“ or 1511 i. main likhi 'da prej of phali' pramukh he. antim granth main usne vyangy or parihaas kii style main dharmadhikariyon kii pole kholi or carch main vyaapt dosha or aniatikta par prahaar kiye. usne 1515 i main usne bible kaa latin bhashaa main anuwaad kiya. 
 germany main sexni kshetra ke gaanv iben main luther kaa janm 10 navambar 1483 ko ek saadhaaran krishak parivaar main hua tha. usne irfort vivi main dharm shaastra or maanavvaadi shaastra kaa adhyayan kiya. 1508 i. main vah bitenvarg ke vishvavidhyalay main dharm or dasharanshastra kaa professor niyukt hua. par vah padri or professor ban gaya. usne isai dharm or santon ke siddhanton kaa gahan adhyayan kiya or is nishkarsh par pahunchaa ki moksh prapti ke liye manushya main ishwar ke prati shraddha evam ishwar kii kshamashlata main vishwaas nitant aavashyak he. usne tatkaaleen catholic dharm main prachlit sapt sanskaron ke siddhant kaa khandan kiya.
 usne ek nayaa isaai sampradaay chalaaya jo 'protestant' kahalaaya.
