 jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay, chitrakoot dham, uttar pradesh, bharatvarsh main sthapit ek vishvavidhyalay he. yah bharatvarsh main or vishwa main viklangon ke liye sarvapratham vishishtvishvavidhyalay he. isaki sthapana asvinapurv 27, 2001 ko jagadguru rambhadracharya dwaara hui thi or ise jagadguru rambhadracharya viklangashikshan santhaan naamak ek santhaan dwaara sanchalit kiya jaataa he, jo samastayojanaon ke karyanvayan ke liye uttaradaayi he. is vishvavidhyalay kaa srijan uttar pradesh sarkaar ke ek adhyadesh dwaara kiya gaya tha, jo pashchaat uttar pradesh vidhayika dwaara uttar pradesh rajoudhinium 32 ke rup main paarit kiya gaya tha. adhinium ke anuroop jagadguru rambhadracharya ko vishvavidhyalay ke jeevanaparyant kulapati ke rup main niyukt kiya gaya. vishvavidhyalay main sanskritbhasha, hindibhasha, anglabhasha, samajashaastra, manovigyaan, ganvidya, chitrakala, chitrakaari, lalitkala, vishishtashikshan, shikshan, itivrutt, samskruti evam puraatatv, abhiklitr evam soochna vigyaan, vyavsayikshiksha, vidhi, arthshaastra, prosthetics or orthotics sahit vibhinn dhaaraon main snaatak, snatakottar or doctoret kii degree pradaan kii jaati he. vishvavidhyalay kii 2013 tak ayurveda or chikitsaviya vigyaan ke paathyakram ke pradaan ko prarambh karne kii yojana he. 
 pravesh chaar prakaar ke viklang vidhyaartheeyon ke liye pratibandhit kiya gaya he – drushtibaadhit, mookbadhir, asthiviklang or maansik viklang, jaisaa ki bharatvarsh sarkaar ke viklaangata adhinium 1995 main nirupit he. uttar pradesh sarkaar ke anusaar, yah vishvavidhyalay rajya main soochna praudyogiki or vidyutiya adhyayan ke liye pramukh shaikshanik sansthaanon main se ek he. 354 viklang vidhyaartheeyon ko caitra 2010 main yojit vishvavidhyalay ke dwitiya dikshantsamaroh main vibhinn oopaadhiyon se sammanit kiya gaya.purvamagh 2011 main yojit tritiy dikshantsamaroh main 388 vidhyaartheeyon ko oopaadhiyon se sammanit kiya gaya. vishvavidhyalay kaa uddeshy viklang vidhyaartheeyon kaa swadhinavrittikon main roopaantar karnaa or viklangajansankhya kii sangrakshan karne ke liye sakasham maanvisansadhano ko utpann karnaa he. sankul main samast suvidhaayen jaise kii kakshaayen, vidhyaartheevas, kreedasuvidhaayen or prayogshaala aadi atyant viklancenukool he.
 23 shravan, 1996 ko swami rambhadracharya ne chitrakoot dham main tulsi pragnachakshuvidyalay kii sthapana kii thi. iske baad unhone maatr viklang vidhyaartheeyon ke liye ucchtandhyayan kii ek santhaan ko sthapit karne kaa nirnay liya. is uddeshy ke saath, unhone 27 asvinapurv, 2001 ko chitrakoot dham, uttar pradesh main jagadguru rambhadracharya viklangvishvavidhyalay kii sthapana kii. vishvavidhyalay kii aadharshila ko baishakh 2, 2001 ke din nirdhaarit kiya gaya. vishvavidhyalay kaa udghaatan rajnath singh dwaara 26 purvashravan, 2011 ko kiya gaya tha. vishvavidhyalay ke liye pehle chitrakoot viklang vishvavidhyalay sheershak vichaarit kiya gaya tha, kintu tatkaal jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay ko sheershak ke rup main nirvaachit kiya gaya.
 vishvavidhyalay sarvapratham uttar pradesh ke rajyapal dwaara ghoshit jagadguru rambhadracharya viklangvishvavidhyalay adhyadesh se sthapit hua. adhyadesh ko tatkaal 5 karttikapurv, 2001 ko uttar pradesh vidhanmandal dwaara paarit jagadguru rambhadracharya viklangvishvavidhyalay adhinium se pratisthapit kiya gaya. vishvavidhyalay main kakshaen 23 shravan, 2001 ko shuru hui. jagadguru rambhadracharya viklangvishvavidhyalay kii pehali vidhiyon ko 18 karttikapurv, 2002 kii tithi par uttar pradesh sarkaar dwaara anumodith kiya gaya. jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay niyamavali 15 purvamagh, 2002 ko uttar pradesh sarkaar dwaara banaae gaye the. usee varsh main vishvavidhyalay ko bhartiya vishvavidhyalay saahchary, nai dilli kii sadsyta di gai.
 "adhiktam viklancenukool parisar, kakshaayen or paathyakram pradaan karke viklangon kii ucch or vyavsaayik shiksha main adhik se adhik sahabhaagita sunishchit karnaa, jisase kii paaramparik or aadhunik gyaan ke saath samrudh mahancharitra ke vidhyaarthee udyat ho."- sankalpanavaktavy
 kyonki jagadguru rambhadracharya viklangvishvavidhyalay ko sthapit karne kaa pradhankaaran viklangon kii ucch or vyavsaayik shiksha main adhiktam sahabhaagita sunishchit karnaa tha, vidhyaartheeyon ko viklangon ke anukool parisar, kakshaayen or paathyakram pradaan kiya jaataa he or viklang vidhyaartheeyon ke liye ek sulabh, mitvyay or uchit shiksha pradaan kii jaati hai. jagadguru rambhadracharya viklangvishvavidhyalay main mulsanskrit or abhiklitr kii shiksha anivaary he. drishtiheen vidhyaartheeyon ke liye paathyakram braille paddati main uplabdh hai. vidhyaartheevas kii suvidha jo viklang vidhyaartheeyon kii vishesh aavashyaktaaon ko pura karti he wo pradaan kii jaati he. vartmaan main drushtibaadhit, mook-badhir or asthi-viklang vishvavidhyalay main adhyayan kar rahe he.
 vishvavidhyalay kaa chihn sanskrit adarshavakya "sevadharmah paramgahanah" ke saath or jeevanaparyant kulapati ke chayachitr ke saath kalatmakarup se viklang logon ke chaar vibhinn prakaaron kaa pratinidhitiv karata he.
 jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay main kai degree pradaan karai jaati he. donon mul sanskrit or computer kaa adhyayan anivaary hai. jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay main diya paathyakram neeche soochibaddh hai.
 jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay ne paanch sansthaanon ke saath anubandh anubodhak hastakshrit kiya he. ve paanch santhaan "bhartiya soochna praudyogiki santhaan, elahabaad"; "shri sadguru seva trust, chitrakoot dham"; "pramastishk angaghaat vibhaag, nizaam ayurvigyaan santhaan, hyderabad"; "manovigyaan vibhaag, elahabaad vishvavidhyalay" tathaa "rashtriya drishtiheen viklang santhaan, deharadun" he.
 bahut se ullekhneey aagantukon ne jagadguru rambhadracharya viklang vishvavidhyalay kaa daura kiya he. unamem se kuch he uttar pradesh ke purv mukhyamantri rajnath singh, rajyasabha ke sadsy murali manohar joshi, ujisi ke adhyaksh arun nigavekar, purv kendriya mantri uma bharti, eaiu ke mahasachiv dayanand donagaokar, elahabaad ucch nyaayalay ke bhootpurv pradhan nyaayadhish hemanth lakshmana gokhale, kashmir vishvavidhyalay ke purv upkulapati abdul vaahid, bhartiya sarvocch nyaayalay ke nyaayadhish markandeya katju, bhartiya sarvocch nyaayalay ke nyaayadhish dalvir bhandari, elahabaad ucch nyaayalay ke nyaayadhish shri singh or bhootpurv major general ian caradozon.
 vishvavidhyalay ke srijan ko uttar pradesh sarkaar dwaara atyadhik samarthit kiya gaya tha. vishvavidhyalay ko ujisi se bhi samarthan praapt he. vishvavidhyalay ke panjiyak, avinaash chandra mishra ne kaha ki ve soochna praudyogiki, shikshak prashikshan kaarykram, lalit kala, ganvidya aadi ke kshetron main paathyakram chalaane ke liye bhartiya punarvaas parishad se sahay praapt karte he. vishvavidhyalay ko ujisi adhinium 1956 kii dhara 12 antargat kendriya sahaayta praapt karne yogya ghoshit kiya gaya he.
 upyukt paathyakramon / kaaryakramon or unke pradarshan ke aadhaar par niyuktiya praapt karne main apane vidhyaartheeyon kii sahaayta karne ke liye vishvavidhyalay kaa apana swayan kaa niyukti centre he. yuvaaon ke uchit punarvaas hetu sahay ke liye kendra capsule prashikshan kaaryakramon kii vyavastha bhi karata he.
 simit gatishiltaa ke vidhyaartheeyon tak pahuchane ke antargat vishvavidhyalay duurastha shiksha kaarykram online pradaan karata he, jo kii duurastha shiksha parishad, indira gandhi rashtriya mukt vishvavidhyalay, nai dilli dwaara manyata praapt he. vishvavidhyalay ke anya kaaryakramon sadrush ye suvidhaayen bhi keval viklangon ke liye hi uplabdh hai.
