 avogadro kaa niyam gas se sambandhit ek niyam he jiskaa naam amedio avogadro ke naam par rakhaa gaya he. ise "avogadro kii pariklpana" evam "avogadro kaa siddhanth" ke naam se bhi janaa jaataa he. san 1811 main avogadro ne yah pariklpana prastut kii, jo is prakaar he -
 
 san 1811 i. main italy ke rasayanajna aavogadro ne anu or parmaanu main bhed spasht karte hue bataaya ki parmaanu kisi tatv kaa vah sookshmatam kan he jo rasinic kriya main bhaag letaa he or iskaa swatantra astitv ho bhi saktaa he or nahin bhi. anu padaarth kaa vah chote se chota kan he jisamen padaarth ke saare gun vidyaman hon or uskaa swatantra astitv sambhav ho.
 aavogadro ne hi sarvapratham kaha ki gaison main keval anuon kaa swatantra astitv sambhav he na ki parmaanuon kaa, isiilie gas ke aaytan ko usamen upasthit anuon se vyakt karnaa chahie. is aadhaar par aavogadro ne nimnlikhit sambandh vyakt kiya he :
 prarambh main is sambandh ko aavogadro kii pariklpana kaha gaya tha lekin baad main jab prayogon dwaara iskaa pareekshan kiya gaya to ise aavogadro kaa siddhant kaha jane laga. or ab ise 'aavogadro kaa niyam' kehete hai. parmaanu siddhant ke sanshodhan main tathaa gelusa ke niyam kii vyakhya karne main is niyam kaa uyapyog hua he. tathvik gaison kii parmanukta nikaalane main, anu bhaar gyaat karne main, gaison ke bhaar aaytan ke sambandh ko gyaat karne main tathaa gaison ke vishleshan main is niyam kaa upyog kiya jaataa he.
 aavogadro kii sankhya-kisi bhi gas ke ek gram anu bhaar main anuon kii sankhya samaan hoti he. is sankhya ko hi aavogadro kii sankhya kehete hai. vibhinn vidhiyon se iskaa maan 6.02x1023 nishchit kiya gaya he. aavogadro kii sankhya paanch vishwa sthiraanko main se ek he. ise roman akshar en se nirupit karte hai.
 hydrogen evam nitrogen ke samaan aaytan main anuon kii sankhya samaan hogi yadi ve ek hi taap va daab par rakhin ho tathaa adarsh gas ke samaan vyavhaar kar rahi hon. vyavhaar main vaastavik gaison ke liye yah niyam purnat: satya nahin he balki "lagbhag satya" he. 
 jahaan:
 avogadro ke niyam kaa sabase mahatvapurn nishkarsh yah he ki adarsh gas niyatank kaa maan sabhi gaison ke liye samaan hota he. arthath 
 kaa maan sabhi gaison ke liye samaan he, chaahe unke anon kaa aakaar athwa dravyaman kuch bhi ho. 
 yahan:
 kisi adarsh gas kaa ek mol maanak taap va daab par 22.4 litre sthaan gherta he. is aaytan ko praaia: adarsh gas kaa molr aaytan kehete hai.
