 balaghat bhartiya rajya madhya pradesh kaa ek jila he.
 jile kaa mukhyalay he.
 kshetrafal - varg ki.me.
 jansankhya - 
 sakshartaa - 79%
 es. tii. di code - 07632
 jiladhikari - 
 samudr tal se uchai -
 akshansh - uttar
 deshaantar - purv
 ausat varsha - mi.me.
  jiladhish - di.bi.sinh
 vinganga nadi shahar ke kareeb se bahti he, kanha neshnal park jile main hi he. yah naksal prabhavit jila he. baigaa janajati yah kii pramukh janajati he. balaghat dakshin madhyapradesh kaa ek shant, sundar chota sa shahar. satpuda parvatamala ke chor par madhyapradesh, maharashtra or chhattisgarh kii seemaa par basaa yah shahar shuddh hindi bhashi he. yah ek nagarpalika va balaghat jile kaa prashaskeey mukhyalay he. mana jaataa he kii ise pehle "bura" yaa "burha" ke naam se janaa jaataa tha or baad me iskaa naam balaghat pada parantu is baat kaa koi pramanik strot nahi he. #atul raahangdaale...
 anukram
  1bhugolic sthiti
 2krishi or khanij
 3jansankhya
 4yatayaat
 5prasiddh sthal
 6shikshan santhaan
 7kaise jaye balaghat
 8inhen bhi dekhen
 bhugolic sthiti
 balaghat 21.8° N 80.18° E akshansh par sthit he. isaki samudr tal se ausat uchaai 288 me he.
 krishi or khanij
 dhan, motaa anaaj or dalhan vinganga nadi ghati ke upjau kshetra main ugane vaali pramukh fasalen hai. balaghat krishi vyapaar or mangneej khadaan kendra hai. anya khadaanon ke alaava bharveli or ukwa yahan kii mukhya khadaanen hai. bharveli asia kii sabase badi mangneej khadaan hai.
 jansankhya
 varsh 2001 kii janaganana ke anusaar is shahar kii jansankhya 75061 he jisame 51% purush or 49 % mahilaye he. jile kaa sakshartaa praatisht 79% he.
 yatayaat
 pramukh sadak par sthit he va rail jankshan bhi he. yah madhya pradesh ke lagbhag sabhi bade shahro bhopal, jabalpur or indaur se sadak maarg dwaara judaa hua he. jabalpur se broadgej ke railmarg dwaara yahan pahunchaa ja saktaa he. yah maharashtra ke nagar nagpur se or chhattisgarh kii rajdhani raipur se bhi sadak maarg dwaara judaa he. raipur nagpur se bady rail line se mumbai howerah rail maarg par gondiya shahar par utarkar balaghat sadak yaa rail maarg dwaara ek ghante main pahunchaa ja saktaa he.
 prasiddh sthal
 kanha rashtriya udyaan
 hatta kii baavdi yaa baholi
 lanji kaa pracheen kila
 gangulpara band evam jal prapaat
 dhuti band
 kirnai mandir{kirnapur}
 rampyali main sthit pracheen mandir, jahaan swayan shri ram ke charan pade the
 shikshan santhaan
 yahan rani durgavati vishvavidhyalay se sambhddha do mahavidhyalay or anya kai prashikshan or polytechnic santhaan hai. shaskeey utksht vidhyalay katangi ke vidhyaartheeyo ne jile kaa naam roshan kiya he. yah ek maatr vidyayal jo 20,000 vidhyaarthiyon kii pasand he.
 kaise jaye balaghat
 yah madhya pradesh ke bade shahro jaise rajdhani bhopal, sanskaradhani jabalpur or upmahanagari indaur se sidhe sadkamaarg se juda he. jabalpur se broadgej ke lauhamaarg se aap jagaprasiddh satpuda express pakadkar yaha pahuch sakate he. yah maharashtra kii uparajdhani nagpur se or chhatisgarh kii rajdhani raipur se bhi sidhe sadak maarg se juda he. nagpur se aap bady raillin se mumbai howerah maarg par do ghante me gondiya shahar aa jaye jaha se balaghat sadak/rail maarg se sirf ek ghante me pahuch sakate he.
 
