 
 nishchit aay • nigamit bondsarkaari bond • nagar nigam bondbond moolyankan • ucch upaj rin
 stock • variya stockkaaman stock • panjikrut shairmatadaan share • stock exange
 credit derevative • futuresvikalp • hybrid securitiforvards • sweps
 camodity bazaar • mudra bazara.tii.si • achal sampatti bazaraspot bazaar
 vitt shrunkhalawitiya bazaar • vittiya bazaar sahabhaginigamit vitt • vaiyaktik vittaaarvajanik vitt • bank evam bankingvitiya niyaman
 gold exange tradid fund ek prakaar kii vyapaarik nidhi hote hai, jinhen vyapaar main kray-vikray kiya ja saktaa he. ye anya camodity ke samaan hi prayog kiye jate hai. inamen swarna kaa mulya keval sheyaron kii tarah hi darshaya gaya hota he. gold itief open andid mutual fund skim he jo niveshkon dwaara ekatra kiye gaye paise se gold bullian main nivesh karti hai. gold itief kii net asset vailu kaa nirdhaaran sone kii keemat ke aadhaar par hota he. america kaa sabase bada gold itief street treks graahakon kii holding ke baraabar sona bank ke walt main surakshit rakhata he. gold itief main kharidne or bechney kii chhot di jaati he or yahi iskaa sabase bada laabh hota he. gold exange trading vishwa ke pramukh stock exange jaise mumbai, landan, zurikh, paris, neuyork main kii jaati he.
 exange tradid fund kaa aarambh 1990 ke dashak ke praarambhik daur main hua tha. ise pehali baar toronto stock exange main pratut kiya gaya tha or isi dashak main america or anya bazaaron main ise aarambh kiya gaya. bharat main isaki sthapana kaafii baad main 2000 ke dashak ke uttarardh main hui thi. 2007 main pehle gold itief kii sthapana hui or uske baad utiai, kotak or prudential or reliance ne gold itief ko bazaar main nikaale. 
 gold itief ke madhyam se niveshak sone ko dimat form main kharid sakate hai or isse bhautik rup main sone ko kharidne se jude khatre kam ho jate hai. iske bhandaaran or suraksha se jude bindu nivesh kii holding units main dikhaai jaati he jo stock exange main soochibaddh hoti hai. yah purnataya sanchalit nidhi hoti hai jinamein spot market main sone ke mulya ke suchakank ke anusaar kray-vikray kiya jaataa he.
 
