 vishwamaari shabd πᾶν pan "sab" + δῆμος demos "log" se), sankramak rogon kii ek mahamari he jo maanav aabaadi ke madhyam se ek vishaal kshetra, udhaaharan ke liye, ek mahadweep, yaa yahaan tak ki duniya bhar main bhi fail rahaa he. ek vyapak sthanik rog jo is drushti se sthir hota he ki isse kitne log biimaar ho rahe hai, ek vishwamaari nahin he. iske alaava, flu vishwamariyon main mausami flu ko tab tak shaamil nahin kiya jaataa he jab tak mausam kaa flu ek vishwamaari na ho. sampoorn itihaas main chechak or tapedic jaisi asankhya vishwamariyon kaa vivaran miltaa he. adhik haal kii vishwamariyon main echivi vishwamaari or 2009 kii flu vishwamaari shaamil he.
 vishwa swasthya sanghathan ) ne chah charnon vaale ek vargeekaran kaa nirmaan kiya he jo us prakriya kaa varnan karata he jiske dwaara ek nayaa influenza vishaanu, manushyon main pratham kuch sankramanon se hote hue ek vishwamaari kii taraf aage badhata he. khaas taur par pashuon ko sankramit karne vaale vishaanuon se is rog kii shuruyaat hoti he or kuch aise maamle bhi saamne aate hai jahaan pashu, logon ko sankramit karte hai, uske baad yah rog un charnon se hokar aage badhata he jahaan vishaanu pratyaksh rup se logon ke bich failane lagata he or ant main ek vishwamaari kaa rup dhaaran kar letaa he jab nae vishaanu se hone vaala sankraman puri duniya main fail jaataa he.
 koi bhi beemaari yaa durdasha sirf isliye vishwamaari nahin kehalaati he kyonki yah bade paimaane par failata he yaa isse kai logon kii maut ho jaati he balki iske saath-saath iskaa sankramak hona bhi bahut jaruri he. udhaaharan ke liye, cancer se kai logon kii maut hoti he lekin ise ek vishwamaari kii sangya nahin di ja sakati he kyonki yah rog sankramanakari yaa sankramak nahin he.
 may 2009 main influenza vishwamaari par yojit ek abhaasi samvaadadaata sammelan main vishwa swasthya sanghathan ke swasthya suraksha evam paryaavaran ke vigyaapan antarim sahaayak mahanideshak, dow keiji phucuda, ne kaha "vishwamaari ke bare main sochane kaa ek aasaan tarika ... yah kahana he: vishwamaari, ek vaishvik prakope he. tab aap khud se puch sakate hai: "vaishvik prakope kya he"? vaishvik prakope kaa matlab he ki ham kaarak ke prasar ke saath-saath uske baad vishaanu ke prasar ke alaava rog gatividhiyon ko dekh sakate hai."
 ek sambhavit influenza vishwamaari ke yojana-nirmaan main dablyuechao ne 1999 main vishwamaari taiyaari maargdarshan par ek dastauez prakashit kiya, 2005 main or 2009 ke prakope ke dauraan ise sanshodhit kiya or dablyuechao pandemic fez discripshans and main ekshans bai fez naamak ek sahaytaakari sansmaran main iske charnon or prayek charan ke liye uchit karravaayiyon ko paribhaashit kiya. is dastauez ke sabhi sanskarnon main influenza kaa ullekh he. in charnon ko rog ke prasar dwaara paribhaashit kiya jaataa he; vartmaan dablyuechao paribhaasha main dwesh or mrityu dar kaa ullekh nahin kiya gaya he lekin in karkon ko pehle ke sanskarnon main shaamil kiya gaya tha.
 influenza e vishaanu upaprakaar ech1en1 kii ek nai nasl ke 2009 ke prakope ne is chintaa ko janm diya ki ek nai vishwamaari fail rahi thi. april 2009 ke uttararddh main, vishwa swasthya sanghathan ke vishwamaari satark str main tab tak krmanusaar str teen se str paanch tak vruddhi hoti rahi jab tak ki 11 june 2009 main yah ghoshnaa nahin kii gai ki vishwamaari ke str ko iske sabase oonche str, str chah, tak badha diya gaya tha. 1968 ke baad se yah is str kii pehali vishwamaari thi. 11 june 2009 ko vishwa swasthya sanghathan ke mahanideshak, dow margaret chaan, ne apane bayaan main is baat kii pushti kii ki ech1en1 vastav main ek vishwamaari he jiske duniya bhar main lagbhag 30,000 maamalon ke saamne aane kii pushti ho chuki he. navambar ke armbh main kathith vishwamaari or media kaa dhyaan vilupt hone laga or bahut jald kai aalochakon ne yah daawa karnaa shuru kar diya ki dablyuechao ne vishwamaari ke bare main "tatkaal jaankaree" ke bajaay "bhay or bhram" kaa vaataavaran utpann karke khataron kaa prachaar kiya tha.
 lagbhag 1969 ke armbh main, echivi, africa se sidhe haiti or uske baad sanyukt rajya america or duniya ke adhikansh shesh hisson main fail gaya. jis echivi naamak vishaanu kii vajah se aids hota he, vah vartmaan main ek vishwamaari he jiskaa sankraman dar dakshini or purvi africa main zyada se zyada 25% he. 2006 main dakshin africa main garbhvatee mahilaon main echivi kaa vyapti dar 29.1% tha. surakshit yon karmon ke bare main prabhavi shiksha or raktavahak sankraman saavdhaanee prashikshan ne rashtriya shiksha kaaryakramon ko pryojit karne vaale kai africa deshon main sankraman dar kii gati ko dhimaa karne main madad kiya he. asia or america main sankraman dar main phir se vruddhi ho rahi he. sanyukt raashtra ke aabaadi shodhakartaaon ke anumaan ke anusaar, 2025 tak aids se bharat main 31 million or china main 18 million logon kii maut ho sakati he. africa main aids se marane vaale logon kii sankhya 2025 tak 90-100 million tak pahunch sakati he.
 maanav itihaas main asankhya mahatvapurn vishwamariyaan darj he jisamen se aam taur par junos, jaise - influenza or tapedic, kaa naam liya jaataa he jiskaa aagaman pashuon ke pashupaalan ke saath hua tha. aisi vishesh rup se asankhya mahatvapurn mahamariyaan hai jo shaharon kii "keval" barbaadi se kahin upar hone kii vajah se ullekh karne laayak he:
 duniya ke baaki hisson main europea khojakartaaon or aabaadiyon ke bich hone vaale muthbhedon se aksar asaadhaaran vishaiyllepan kii sthaneey mahamariyon kii shuruyaat hui thi. is rog se 16veen sadi main canary islands kii sampoorn mul jansankhya kii maut ho gai. 1518 main hispaniyola kii aadhi mul jansankhya chechak se mar gai. chechak ne 1520 ke dashak main mexico main bhi tabaahi machaai, jisase keval tenoctitlen main samraat sahit 150,000 log maare gaye or 1530 ke dashak main isane peru main tabaahi machaai jisase europea vijetaon ko kaaphi sahaayta mili. khasre se 1600 ke dashak main or do million mexiki mul nivaasiyon kii maut ho gai. 1618-1619 main, chechak ne masachusets kii khadi main rahane vaale 90% mul americanyon kaa safaya kar diya. 1770 ke dashak ke dauraan, chechak se pacific northwest main rahane vaale kam se kam 30% mul americanyon kii maut ho gai. 1780-1782 or 1837-1838 chechak mahamariyon ne tabaahi machaa di or plance indiens kii jansankhya main kaaphi kami aa gai. kuch logon kaa maananaa he ki nai duniya kii 95% mul america jansankhya kii maut ke peeche puraani duniya ke rogon, jaise - chechak, khasra or influenza, kaa haath tha. sadiyon kii samyavadhi main europea logon main in rogon ke prati kaaphi adhik pratiraksha viksit hui thi jabaki swadeshi logon main aisi koi pratiraksha nahin thi.
 chechak ne australia kii mul jansankhya ko tabah kar diya, jisase british aupniveshikaran ke aarambhik varshon main lagbhag 50% swadeshi austrailiaayyon kii maut ho gai thi. isse newjiland ke kai maori bhi maare gaye. zyada se zyada 1848–49 ke ant main khasra, kaali khaansee or influenza se 150,000 hawaii nivaasiyon main se adhik se adhik 40,000 nivaasiyon ke marane kaa anumaan lagaaya gaya he. shuru kii bimariyon, vishesh rup se chechak, ne lagbhag easter dweep kii mul aabaadi kaa safaya kar diya. 1875 main, khasre se 40,000 se zyada fiji nivaasiyon kii maut ho gai jo jansankhya ke lagbhag ek tihaai hisse ke baraabar tha. is rog ne andaman kii aabaadi ko tabah kar diya. 19veen sadi main ainu aabaadi kaaphi kami ai, jiske liye kaaphi had tak hocado main aakar basane vaali japaniyon dwaara laae gaye sankramak rog jimmedaar the.
 shodhakartaaon ne yah nishkarsh nikaala ki columbus kii yatraaon ke baad nai duniya se europe main sifalis kaa aagaman hua tha. nishkarshon se pataa chalaa tha ki europea gaiyr-maithunik ushnkaribandheey jeevanu ko ghar le gaye honge, jahaan ye jeev europe kii vibhinn paristhitiyon main or adhik ghaatak rup dhaaran kar liya hoga. yah rog aaj kii tulana main kai guna adhik ghaatak tha. navajagaran ke dauraan sifalis se europe main kaaphi mautein hui thim. 1602 or 1796 ke bich, dach east india company ne asia main kaam karne ke liye lagbhag ek million europiyon ko bheja tha. ant main, keval ek-tihaai se bhi kam log waapas europe lautne main kaamyaab hue the. in rogon se adhikansh logon kii maut ho gai thi. bharat main yuddh se adhik is rog se british sainikon kii maut hui thi. 1736 or 1834 ke bich antim swadesh yatra ke liye east india company ke sirf lagbhag 10% adhikari bache the.
 adhik se adhik 1803 ke armbh main, spain ke samraat ne spani upniveshon main chechak ke tike ko le jane ke liye ek mishan kaa aayojan kiya or vahaan samuhik tikaakaran kaaryakramon kii sthapana kii. 1832 tak, sanyukt rajya america kii sangheey sarkaar ne mul americanyon ke liye ek chechak tikaakaran kaarykram kii sthapana kii. 20veen sadi ke shuruyaat ke baad se, ushnkaribandheey deshon main rog niyantran yaa unmoolan, sabhi aupniveshik shaktiyon ke liye ek sanchaalak bal ban gaya. mobile tiimon dwaara lakhon jokhimagrast logon kii vyavasthit bhang se jaanch karne kii vajah se africa main soi hui beemaari kii mahamari ko roak diya gaya. 20veen sadi main, duniya ne chikitsiya unnati kii vajah se kai deshon main mrityu dar ke kam hone kii vajah se maanav itihaas main apni jansankhya main sabase badi vruddhi kaa darshan kiya. 1900 kii 1.6 billian vishwa jansankhya badhkar aaj lagbhag 6.7 billian ho gai he.
 sannipat ko sangharsh dauraan failane kii paddati kii vajah se ise kabhi-kabhi "shivi bukhaar" kaha jaataa he. crossed ke dauraan ubharne vaale is rog kaa pehla prabhaav 1489 main europe main spain main hua tha. grenada main isai spaniyon or musalamaanon ke bich hone vaali ladaai ke dauraan, 3,000 spani yuddh main hataahat hue or 20,000 spani sannipat ke shikaar ho gaye. 1528 main, frans ko italy 18,000 sainikon ko khona padaa or spaniyon ke haathon italy main apana varchasv bhi khona pad gaya. 1542 main, balcon main automan se ladate samay sannipat se 30,000 sainikon kii mrityu ho gai. 
 therty yars war ke dauraan, boobonic plig or sannipat fever se lagbhag 8 million germanon kaa safaya ho gaya. is rog ne 1812 main rus main nepolian kii grande army ke vinaash main bhi ek pramukh bhoomika adaa kii. felics markeham ke anusaar 25 june 1812 ko nemaan ko paar karne vaale 450,000 sainikon main se 40,000 se bhi kam sainikon ne ek pahachaanyogy sainya gathan kii tarah ise phir se paar kiya tha. 1813 ke shuru main nepolian ne apane roosi ghate ko puraa karne ke liye 500,000 sainikon kii ek nai sena khadi kii. us varsh ke abhiyaan main nepolian ke 219,000 se adhik sainik sannipat se mar gaye. sannipat ne irish aalu akaal main ek pramukh kaarak kii bhoomika nibhaai. pratham vishwa yuddh ke dauraan, sannipat mahamariyon se srbija main 150,000 se zyada log maare gaye hai. sannipat mahamari se1918 se 1922 tak rus main lagbhag 25 million log sankramit hue the or lagbhag 3 million logon kii maut hui thi. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan soviet yuddh kaidi shiviron or naaji yatnaa shiviron main sannipat se bhi anginat kaidiyon kii maut hui thi. naji hiraasat main 5.7 million main se 3.5 million se adhik soviet yuddh kaidiyon kii maut hui thi.
 chechak, veriola virus kii vajah se hone vaala ek ati sankramak rog he. 18veen sadi ke samaapan varshon ke dauraan is rog se prati varsh lagbhag 400,000 europea maare gaye. anumaan he ki 20veen shatabdi ke dauraan 300–500 million logon kii maut ke liye chechak jimmedaar tha. abhi bilkul haal hi main 1950 ke dashak ke aarambhik daur main duniya main prati varsh lagbhag 50 million maamle saamne aate rahe. sampoorn 19veen or 20veen sadiyon ke dauraan safal tikaakaran abhiyaanon ke baad dablyuechao ne disambar 1979 main chechak kii samaapti kaa pramaan diya. chechak, ab tak kaa sampoorn rup se samaapt ekmaatr maanav sankramak rog he.
 aitihaasik drushti se, behad sankramak hone kii vajah se khasra puri duniya main failaa hua tha. rashtriya tikaakaran kaarykram ke anusaar, 15 varsh tak kii aayu ke logon main 90% log khasre se sankramit the. 1963 main tike ke aagaman se pehle america main prati varsh iske lagbhag 3 se4 million maamle saamne aate the. lagbhag gat 150 varshon main, khasre se duniya bhar main lagbhag 200 million logon ke marane kaa anumaan he. keval 2000 main khasre se duniya bhar main lagbhag 777,000 log maare gaye.us varsh duniya bhar main khasre ke lagbhag 40 million maamle saamne aae the.
 khasra, ek sthanikmaari rog he, jiskaa matlab he ki yah kisi samudaay main lagaataar maujuud rahata he or kai logon main pratirodh kaa vikaas ho jaataa he. jin logon ko khasra nahin hua he, un logon main kisi nae rog kaa hona vinaashkari ho saktaa he. 1529 main, cuba main failane vaale khasre se vahaan ke mul nivaasiyon main do-tihaai logon kii maut ho gai jo pichhali baar chechak ke prakope se batch gaye the. is rog ne mexico, madhya america or inka kii sabhyataa ko tabah kar diya tha.
 vartmaan vaishvik jansankhya kaa lagbhag ek-tihaai hissaa micobacterium tuberculosis se sankramit ho gaya he or prati second ek sankraman kii dar se nae sankraman ho rahe hai. in avyakt sankramanon main se lagbhag 5-10% sankraman ant main sakriy rog kaa rup dhaaran kar lenge, jiskaa ilaaj nahin karne par iske shikaar logon main se aadhe se adhik log mar jate hai. duniya bhar main tapedic se har saal lagbhag 8 million log biimaar hote hai or 2 million log maare jate hai. 19veen sadi main, tapedic se europe kii vyask jansankhya main se lagbhag ek-chauthai log maare gaye; or 1918 tak frans main marane vaale chah logon main se ek kii maut tibi kii vajah se hoti thi. 19veen sadi ke antim daur tak, europe or uttari america kii shahari jansankhya main se 70 se 90 pratishat log em. tuberculosis se sankramit the or shaharon main marane vaale majdoor-varg ke lagbhag 40 pratishat logon kii maut tibi se hui thi. 20veen shatabdi ke dauraan, tapedic se lagbhag 100 million log maare gaye. tibi, abhi bhi vikasshil vishwa kii sabase mahatvapurn swasthya samasyaon main se ek he.
 kushtarog, micobacterium lepra naamak ek dandanu kii vajah se hone vaala ek rog he jise hancens dijiz ke naam se bhi janaa jaataa he. yah paanch varshon kii avadhi tak rahane vaala ek dirghakaalik rog he. 1985 ke baad se duniya bhar ke 15 million logon ko kusht rog se thik kiya ja chukaa he. 2002 main, 763,917 nae maamalon kaa pataa lagaaya gaya. anumaan he ki ek se do million log kushtarog kii vajah se sthaayee rup se aksham ho gaye hai. 
 aitihaasik drushti se, kam se kam 600 i.pus. ke baad se logon par kushtarog kaa asar padaa he or pracheen china, misr or bharat kii sabhyataaon main ise kaaphi acchhee pahchaan mili thi. ucch madhya yug ke dauraan, pashchimi europe ne kushtarog kaa ek abhootpurv prakope dekha. madhya yug main anginat leprosaaria, yaa kushtarogi aspataalon ko kholaa gaya tha; mathew paris ke anumaan ke anusaar 13veen sadi ke armbh main sampoorn europe main inaki sankhya 19,000 thi. 
 asia, africa or americas ke kuch hisson sahit ushnkaribandheey or uposhnkaribandheey kshetron main malaria kaa vyapak prasar he. prayek varsh, malaria ke lagbhag 350-500 million maamle dekhne ko milte hai. aushadh pratirodh kii vajah se 21veen sadi main malaria ke ilaaj kii samasya badhati ja rahi he kyonki artmicinin ko chhodkar shesh sabhi malaria-rodhi dawaaon se pratirodh ab aam baat ho gai he. 
 malaria, kabhi uttari america or europe ke adhikansh bhaagon main kaaphi aam hua karata tha jahaan iskaa ab koi chihn nahin he. roman samrajya ke patan main malaria kaa haath ho saktaa he. is rog ko "roman fever" ke naam se janaa jane laga tha. das vyapaar ke saath-saath americas main plasmodium falciperum kii shuruyaat hone ke samay yah upniveshiyon or swadeshi logon ke liye sach main ek khatra ban gaya tha. malaria ne gemstown upnivesh ko tabah kar diya or dakshin evam madhya-pashchim main niyamit rup se tabaahi machaata rahaa. 1830 tak yah pacific northwest tak pahunch gaya tha. america grih yuddh ke dauraan, donon taraf ke sainikon main malaria ke 1.2 million se adhikmaamle saamne aae the. 1930 ke dashak main dakshini america main malaria ke lakhon maamle saamne aate rahe. 
 pit fever, kai vinaashkari mahamariyon kaa ek strot rahaa he. neuyork, philadelphia or boston jaise sudur uttari shaharon par mahamariyon kii maar padi thi. 1793 main, america itihaas kii sabase badi pit fever mahamariyon main se ek kii vajah se philadelphia main adhik se adhik 5,000 log maare gaye the jo kul jansankhya kaa lagbhag 10pratishat tha. raashtrapati jorge washington sahit lagbhag aadhe nivasee shahar chhodkar chale gaye the. mana jaataa he ki 19veen sadi ke dauraan spain main pit fever se lagbhag 300,000 logon kii maut hui thi. aupniveshik kaal main, malaria or pit fever kii vajah se pashchim africa ko "gore logon kii kabr" ke naam se pukaara jane laga tha.
 aise kai agyaat rog bhi hai jo kaaphi gambhir the lekin ab gaayab ho chuke hai, isliye in rogon ke hetuvigyaan kii sthapana nahin kii ja sakati he. 16veen shatabdi main england main english sweate kaa kaaran abhi bhi agyaat he jo logon ko turant maar daalata he or boobonic plig se bhi zyada log isse darate the.
 vishaanujanit rakthasravi bukhaar ko janm dene vaale lasa bukhaar, rift vaili bukhaar, marburg vishaanu, ebola vishaanu or bolivian rakthasravi bukhaar jaise kuch kaarak atyant sankramak or ghaatak rog hai jinamein vishwamariyon kaa rup dhaaran karne kii saidhantik kshamta hoti he. ek vishwamaari kaa kaaran banane ke liye paryaapt kushaltapurvak failane kii unki kshamta haalanki simit he kyonki in vishaanuon ke sancharan ke liye sankramit rogavahak ke saath nikat sampark kii jarurat padati he or maut yaa gambhir beemaari se pehle rogavahak ke paas bahut kam samay hota he. iske alaava, ek rogavahak ke sankramak banane or lakshanon ke hamale ke bich milane vaale thode samay main chikitsiya peshewaron ko turant rogavaahakon ko sangrodhit karne or rogajanak ko kahin or le jane se unhen rokane kaa avasar mil jaataa he. anuvanshik utparivartan ho sakate hai, jo bade paimaane par nuksaan paidaa karne kii unki kshamta ko badha sakate hai; is prakaar sankramak rog vishashagyon ke nikat avlokan kaa kaaphi mahatv hota he.
 pratijaivik-pratirohak sookshmjeev, jinhen kabhi-kabhi "superbag" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, vartmaan main acchhee tarah se niyantrit kii gai bimariyon ke punaragaman main yogadan kar sakate hai. udhaaharan ke liye, paramparaagat prabhavi upachaar ke pratirohak tapedic ke maamle, swasthya peshewaron ke liye bahut badi chintaa ke kaaran bane rahete hai. anumaan he ki duniya bhar main har saal bahuaushadh-pratirohak tapedic ke lagbhag aadhe million nae maamle saamne aate hai. bharat ke baad china ke bahuaushadh-pratirohak tibi dar sabase adhik he. vishwa swasthya sanghathan kii report he ki duniya bhar main lagbhag 50 lakh log emdiar tibi se sankramit he jisamen se 79 pratishat maamle teen yaa teen se adhik pratijaivikon ke pratirohak hai. 2005 main, sanyukt rajya america main emdiar tibi ke 124 maamalon kii soochna mili thi. 2006 main africa main atyant aushadh-pratirohak tapedic kii pahchaan kii gai thi or baad main 49 deshon main iske astitv kaa pataa chalaa tha jisamen america bhi shaamil tha. dablyuechao kaa anumaan he ki har saal eksdiar-tibi ke maamalon lagbhag 40,000 nae maamle saamne aate hai.
 plig jeevanu yercinia pastis aushadh-pratirodh ko viksit kar saktaa he or ek pramukh swasthya jokhim ban saktaa he. plig mahamariyon kaa prakope sampoorn maanav itihaas main hua he jisaki vajah se duniya bhar main 200 million se adhik logon kii maut hui he. plig ke khilaaf istemaal kiye gaye kai pratijaivik dawaaon kii pratirohak kshamta ab tak keval madagascar main rog ke keval ek maamle main paaya gaya he. 
 pichley 20 varshon main, staffilococas orius, seresia marcesence or antrococas sahit aam jeevanuon main vancomycin jaisi vibhinn pratijaivik dawaaon ke saath-saath aminoglaicosaida or syphalosporin jaise pratijaivik dawaaon ke sampoorn virgon ke pratirodh kaa vikaas hua he. pratijaivik pratirohak jeev, swasthya-seva sambandhi sankramanon kaa ek mahatvapurn kaaran ban gaye hai. iske alaava, haal ke varshon main anya prakaar se swasth vyaktiyon main methicilin-pratirohak staffilococas orius kii samudaay-uparjit naslon kii vajah se hone vaale sankraman kuch zyada hi ho rahe hai. 
 anuchit pratijaivik upachaar or pratijaivik dawaaon kaa atiupyog, pratirohak jeevanuon ke udbhav kaa ek tatv he. ek yogya chikitsak ke disha nirdeshon ke bina vyaktiyon dwaara khud se lee jane vaali pratijaivik dawaaon ke upyog or krishi main vruddhi pravardakon ke rup main pratijaivik dawaaon ke gaiyr-chikitsiya upyog kii vajah se yah samasya or bad gai he.
 2003 main yah chintaa sata rahi thi ki apraroopik nimonia kaa sivir acute respiretary syndrome naamak ek nayaa or atyant sankramit rup vishwamaari kaa rup dhaaran kar saktaa he. yah ek kirit vishaanu kii vajah se hota he jise sars-kovi naam diya gaya he. vishwa swasthya sanghathan jaise rashtriya or antarrashtriya swasthya adhikariyon kii tej karrwai ne iske sancharan ko dhimaa karne or ant main isaki shrinkhalaa ko todane main madad kii. ek vishwamaari kaa rup dhaaran karne se pehle is sthaniyakrut mahamariyon kaa ant kar diya gaya. haalanki, is rog kaa naash nahin hua he. yah phir se ubhar saktaa he. isliye apraroopik nimonia ke sandigdh maamalon kii nigaraanee or suchit karnaa jaruri he.
 junglee jaleey pakshi, influenza A vishaanuon kii ek shrinkhalaa ke prakritik mejabaan hai. kabhi-kabhi, in prajatiyon se anya prajatiyon main vishaanuon kaa sancharan hota he or uske baad gharelu pakshipaalan yaa shaayad hi kabhi manushyon main prakope kaa rup dhaaran kar saktaa he.
 farvari 2004 main, vietnam main pakshiyon main avian influenza vishaanu paaya gaya, jisane nae bhinnrupi naslon ke udbhav kii ashanka ko badha diya. ashanka he ki insaani influenza vishaanu ke saath avian influenza vishaanu ke sangyojan se jis nae upaprakaar kaa nirmaan hoga, vah insaanon ke liye behad sankramak or behad ghaatak ho saktaa he. is tarah ke ek upaprakaar kii vajah se spani flu kii tarah kaa ek vishwavyaapee influenza vishwamaari yaa asian flu or honkong flu kii tarah kii kam mrityu dar vaali vishwamariyon kaa prakope ho saktaa he.
 oktober 2004 se farvari 2005 tak, america main ek prayogshaala se duniya bhar main galati se 1957 ke asian flu ke lagbhag 3,700 pareekshan samagriyon kaa prasar ho gaya.
 may 2005 main, vaigyanikon ne turant vaishvik jansankhya kii adhik se adhik 20 pratishat logon ko apni chapet main lene kii kshamta rakhane vaale ek vishwavyaapee influenza vishwamaari se nipatane ke liye taiyaar rahane ke liye deshon kaa aahvaan kiya.
 oktober 2005 main turki main avian flu ke maamalon kii pahchaan kii gai. europea sangh ke swasthya ayukta marcos kipriyanu ne kaha: "hamen ab is baat kii pushti mil chuki he ki turki main paaya gaya vishaanu ek avian flu ech5en1 vishaanu he. rus, mongolia or china main paae gaye vishaanuon ke saath iskaa ek pratyaksh sambandh he." iske turant baad romania main or uske baad yunaan main bird flu ke maamalon kii bhi pahchaan hui thi. vishaanu ke sambhavit maamle kroeshia, bulgaria or britain main bhi paae gaye hai.
 november 2007 tak sampoorn europe main ech5en1 nasl ke anginat pushtikrut maamalon kii pahchaan kii gai thi. haalanki, oktober ke ant tak ech5en1 ke parinamswaroop keval 59 logon kii maut hui thi jo pichhali influenza vishwamariyon kaa apraroopik rup tha.
 avian flu ko phir bhi ek "vishwamaari" ke rup main vargeekrut nahin kiya ja saktaa he, kyonki iske vishaanu kii vajah se phir bhi ek insaan se duusare insaan main anwarat or kaaryaksham sancharan nahin ho saktaa he. ab tak ke maamalon main is baat kii pahchaan hui he ki iskaa sancharan pakshi se insaanon main hota he lekin disambar 2006 ke aankadon ke anusaar ek insaan se duusare insaan main hone vaale sancharan ke bahut kam pramanit maamle saamne aae hai. niyamit influenza vishaanu, gale or fefdon main abhigrahakon se sanlagn hokar sankraman kii sthapana karte hai, lekin avian influenza vishaanu, keval insaanon ke fefdon main gaharaai main sthit abhigrahakon se hi sanlagn ho sakate hai jiske liye sankramit rogiyon se nikat, dirghakaalin sampark kii jarurat padati he or is prakaar yah ek vyakti se duusare vyakti main hone vaale sancharan ko simit karata he.
 1346 main, plig se marane vaale mongol yoddhaon kii laashon ko kreemia ke gheraaband kafa shahar kii deevaaron par phenk diya gaya. ek lambi gheraabandi ke baad, jis dauraan jeni beg adhinsth mongol sena rog se peedit thi, unhone kafa shahar ke nivaasiyon ko sankramit karne ke uddeshy se sankramit laashon ko shahar kii deevaaron par phenk diya. aisa anumaan he ki europe main blike deth ke aagaman ke peeche shaayad unke isi karatuut kaa haath tha.
 kai alag-alag ghaatak bimariyon ke aagaman kii vajah se puraani duniya ke saath sampark sthapit hone ke baad mul america jansankhya tabah ho gai thi. haalanki rogaanu yuddh kaa keval ek pralekhith maamla saamne aayaa he jisamen british commander jeffri amherst or swiss-british adhikari karnal henry buke shaamil the jinke patr-vyavhar main francisi or bhartiya yuddh ke antim daur main pit kile kii gheraabandi ke dauraan hone vaale pontiyak vidroh ke naam se mashhoor hone vaali ek ghatana ke bhaag ke rup main bharatiyon ko chechak-sankramit kambal dene vaale vichaar kaa ek sandarbh shaamil tha. yah anishchit he ki kya is pralekhith british prayaas ne safaltaapurvak bharatiyon ko sankramit kiya tha.
 china-japan yuddh ke dauraan, imperial japaneez army ke unit 731 ne hajaaron logon, zyaadaatar chiniyon, par insaani prayog kiya. sainya abhiyaan main japani sena ne chini sainikon or nagarikon par jaivik hathiyaaron kaa istemaal kiya. vibhinn thikaanon par plig pissu, sankramit vastra or sankramit saamagree yukt bam giraae gaye. iske parinamswaroop utpann hone vaale haija, anthrex or plig se lagbhag 400,000 chini nagarikon ke maare jane kaa anumaan tha.
 hathiyaar ke rup main istemaal kiye jane vaale rogon main anthrex, ebola, marburg vishaanu, plig, haija, sannipat, rocky mountain spotted bukhaar, tuleremia, broocilosis, kyuu bukhaar, machupo, cokidiods micosis, glanders, meliodosis, shigella, shukrog, japani bi incephelitis, rift vaili bukhaar, pilaa bukhaar or chechak shaamil hai. 
 hathiyaar ke rup main istemaal kiye jane vaale anthrex ke bijaanuon kaa udgam galati se 1979 main swarderlovsk naamak ek soviet band shahar ke paas ek sainya centre se hua tha. swarderlovsk anthrex risaav ko kabhi-kabhi "jaivik chernobil" kaha jaataa he. sambhawatah 1980 ke dashak ke antim daur main china ke ek jaivik hathiyaar sanyantr main gambhir durghatana hui thi. soviet sangh kaa andeh tha ki 1980 ke dashak ke antim daur main chini vaigyanikon dwaara vishaanujanit rogon ko hathiyaar kaa rup die ja rahe prayogshaala main ek durghatana kii vajah se kshetra main rakthasravi bukhaar kii do alag-alag mahamariyon kaa prasar hua tha. janvari 2009 main, algeria main plig se al-kaayda ke ek prashikshan shivi kaa safaya ho gaya jisamen lagbhag 40 islamic ativaadiyon kii maut hui thi. visheshgyon ne kaha ki yah dal jaivik hathiyaar viksit kar rahaa tha. 
 sahitya:
 cinema:
 
 
