 yousuf ansaari bharat ke jane maane patrkaar, lekhak or raajnneetik vishleshak rahe hai. 2000-2010 tak unhone bhartiya tivi patrakarita ke ek sanjeeda raajnneetik patrkaar ke rup main apni alag pahchaan banaai. wo 21 shatabdi ke pehle dashak main desh ke pehle nijee samachar channel zee news par sabase zyada dikhne vaale patrkaar rahe hai. zee news ke liye unhone 11 saal kaam kiya or is bich unhone desh or videshon main jamkar reporting kii. desh kii siyaasi nabz par unki jabardast pakad he. patrakarita jagat main wo apni nishpaksh reporting, sateek raajnneetik vishleshan or bebaak tippaniyon ke liye ek alag hi pahchaan rakhte hai. yousuf ansaari un gine chune patrakaron main shaamil hai jinhen pradhanmantri or raashtrapati ke saath desh-videsh main yatra karne kaa saubhaahgya hasil hua he. patrakarita jagat or sisasi galiyaaron main yousuf ansaari kaa naam sammaan ke saath liya jaataa he. patrakarita kariyar kii shuriatusuf ansaari ne patrakarita kii shuruyaat apane chaatr jivan main hi kar di thi. 1989 main padhai ke dauraan biessi ke pehle saal main hi bijanour ke sthaneey samachar patr bijanour times ke liye unhone bataur shauq sampadak ke naam patr likhane shuru kiye. unhone shuruyaat se hi sam-samayik vishyon par kalam chalaai. 1990 main bijanour main hue dangon ke baad unhone apane ek patr ke zarie dangon ke dauraan police kii bhoomika par badi kii bebaaki se sawaal uthaae. unke is patr se prashasan hill gaya tha. bebaak patr lekhan kaa ye silsilaa aage badha to dhire dhire unke patron ne lekhon kaa rup le liya. unka pehla lekh 16 july 1991 ko bijanour times main “bhaajapa kii safalataa main musalamaanon kaa yogadan” sheershak se chapa. is lekh main yousuf ansaari ne badi hi baariki se is baat ko rekhaankit kiya tha ki musalamaanon kii bijepi haraao maansikta kii vajah se hi bijepi 86 siton se bad kar 119 par he. unhone ye andeshaa bhi jataayaa ki agar musalmaan isi dharre par aage chale to bijepi kamazor hone ke bajaae or majboot hegi. baad main unka ye andaaza sahi bhi sabit hua. padhai ke saath-saath yousuf ansaari kii shauqia patrakarita bhi paravaan chadhti rahi. is bich unhone reporting bhi shuru kar di. kuch hi saal main bijanour main bataur patrkaar sthapit ho gaye. 1995 main unhone taatkaaleen mukhyamantri mayawati ke naam ek khulaa khat likhakar unki nitiyon ko benaqaab kiya. dinon din charchit hote ja rahe yousuf ansari ke lekh yuvaraj or aditi naam kii do feechar agesiyon ke zarie desh ke tamaam samaach patron main chhapane lage. 1995 main hi bied karte hue unhone purnroop se patrakarita kaa pesha apnaane kaa faisla kiya. 1996 main unhone desh ke sabase sammanit patrakarita santhaan bhartiya jan sanchaar santhaan main daakhila is dauraan unhone hindustan, rashtriya sahaara, jansatta, kuber times, jeeviji times, public asia vagairah ke liye khub lekh likhe. 1997 main patrakarita main diploma course puraa karne ke baad unhone rajasthan ke ajmer, jaipur or kota se prakashit hone vaale dainik navajyoti akhbaar ke dilli beuro main bataur raajnneetik samvaadadaata apana karier shuru kiya. do saal tak unhone sansad kii kaarywahi or centre sarkaar kii gatividhiyon ke saath hi congress, bijepi, vampanthi partiyon or sapa basapa jaisi partiyon kii reporting kii. 1999 main zee news jwine kiya. 2000 main unhone tivi channelon ke itihaas main khoji patrakarita kaa pehla kaarykram da insaide story shuru kiya. apane samay kaa ye sabase tivi charchit kaarykram rahaa he. 2001 se unhone tivi ke liye raajnneetik reporting shuru kii. uske baad unhone peeche mud kar nahin dekha. vidhansabha or loksabhaa chunaavon kaa kawarej ke liye unhone desh bhar kaa daura kiya. 2002 main unhone kathin paristhiyon main do lagaataar maheene jammu-kashmir main rahakar vahaan ke chappe-chapape se chunavi kawarej kii. 24 sitambar 2002 ko unhone apni jaan jokhim main daal kar bhartiya tivi patrakarita ke itihaas main pehali baar aatankwaadiyon ke khilaaf suraksha balon kii muthbhed kaa lagaataar saade teen ghante tak sidhaa prasaaran dikhaaya. 2010 tak zee news me rahete hue yousuf ansaari ne samasamyik vishyon vibhinn samachar patron ke liye lekh bhi likhe. is tarah kadi mehnat or saamaajik sakarokaron ke prati lagan or junun ke chalate yousuf ansari ne rashtriya str par ek gambhir patrkaar, lekhak or raajnneetik vishleshak ke rup main apni alag pahchaan banaai. patrakarita jivan main unhone ek dashak se bhi zyaada samay tak sansad or centre sarkaar ke vibhin mantralayon ke saath-saath rashtriya raajnneeti kii bebaak or gambhir reporting kii he. lihaaza vibhinn partiyon ke tamaam naaton ke saath unke gahare taalluqaat or satta ke galiyaaron main unki jabardast pakad rahi he. apane in sambadhon kaa niji hiton ke liye faaydaa uthaane ke bajaae unhone apane dabe-kuchal samaaj ko desh ke sansadhano main uskaa jaays haq dilaane ke liye sattadhariyon ke saath sathganth ke bajaae satta ke liye sangharsh kaa rasta chunaa. patrakaritapar jivan me unhone anek uplbadhiyaan hasil kii. desh videsh kii kai sansthaaon ne unhen alah-alag mauqon ko par patrakarita me unke yogadan, samaaj jaagruk karne ke ke unke prayaason or dalit, pichde, musalamaanon evam anya alp sankhyak virgon ke haq kii awaz uthaane ke liye unhen sammanti kiya. uplabdhiyaan2003 main unhone turki border se maheene bhar tak iraq par america hamale kii kawarej kii. 2005	 main pradhanmantri ke saath tamilnadu or andaman nicobar main tsunami prabhavit ilaakon kaa daura kiya. 2005 pradhanmantri manmohan singh ke saath america kii yatra. isi yatra ke dauraan bharat or america ke bich parmaanu qaraar par baatcheet shuru hui thi. 2008 pradhanmantri manmohan singh ke saath srilanka main hue saarc sammelan kii kawarej2009 raashtrapati pratibha singh patil ke saath spain or poland kaa daura.
 sammaanpatrakarita main yousuf ansaari ke yogadan ko dekhte hue unhen 2010 main railway board kii hindi salaahkaar samiti kaa sadsy banaaya gaya.2005-2007 tak wo loksabhaa kii press salaahkaar samiti ke sadsy rah chuke hai.awards2011 media main rahakar samaaj ke kamazor tabaqe kii awaz uthaane ke liye mubani main ambedkar sammaan se sammanit kiya gaya. isi kaarykram main mashhoor film abhinayta dharmendra or shabana aazmi ko bhi sammanvith kiya gaya tha. 2007 main dubai main sarvshereshth bhartiya raajnneetik patrkaar ke sammaan se nawaaza gaya. isi samaaroh main india tivi ke sampadak ko sarvshereshth sampadak or mashhoor film nirmaataa mahesh bhatta ko sarvshereshth filmkaar kaa award mila tha. 2005 main indian neshnal socity nen unhen rashtriya ekta puruskaar se nawaaza. inke alaava yousuf ansaari ko unke patrakarita karier ke dauran desh videsh kii vibhinn sansthaaon ne alag-alag mauqon par or bhi kai sammaanon or awards se nawaaza he.
