 nepolian bonapart jab tak satta main rahaa yudhon main ulajhaa rahaa jinase sara europe trast tha. in yudhon ko sammilit rup se nepolian ke yuddh kaha jaataa he. 1803 se lekar 1815 tak koi saath yuddh usne lade the jisamen se saat main uski paraajay hui .
 in yudhon ke falswaroop europea senaaon main krantikari parivartan hue. paramparaagat rup se in yudhon ko 1972 main francisi kranti ke samay shuru hue krantikari yudhon kii shrunkhlaa main hi rakhaa jaataa he. armbh main france kii shakti badi teji se badi or napolian ne europe kaa adhikansh bhaag apane adhikaar main kar liya. 1812 main rus par akraman karne ke baad france kaa badi teji se patan hua.
 europe main anya deshon par nepolian ke aadhipaty sthapit karne ke prayaason ko nishphal karne ke liye europe ke mukhya rajyon ne 1805 i. main nepolian or france ke viruddh tritiy gut bana liya. iskaa netritv england ne kiya. is gut main england, austria, rus, sweden aadi desh the jabaki austria ke virdohi dakshin germany ke rajyon ne is gut ke viruddh nepolian kaa saath diya.
 may 1803 main france or england main paraspar yuddh chhid gaya. nepolian ne italy ke pidmand rajya ko france main sammilit kar liya, holland ko apane adhikaar main karke vahaan ke entvarp bandargah ko jal sena ke liye vistrut karnaa prarambh kar diya. uske ye kaary england ke hiton ke viruddh the, isliye 18 may 1803 ko england ne france ke viruddh yuddh ghoshit kar diya.
 21 oktober 1805 ko france or spain kii sanyukt jal sena or nelson ke netritv vaali angrej jalsena ke madhya trafalgaar ke sameep samudr main bhayankar yuddh hua. ise trafalgaar kaa yuddh kehete hai. yadhyapi is yuddh main nelson veergati ko praapt hua, par england kii jalsena ne france or spain kii sanyukt jal sena ko trafalgaar ke yuddh main parrast kar diya. france kii is paraajay se nepolian dwaara samudr kii ore se england par akraman karne kaa bhay samaapt ho gaya.
 nepolian ne mek ke senapatitv main austria kii sena par akraman kar use 20 oktober 1805 ke ulm ke yuddh main parrast kar diya. is vijay ke baad nepalian ne vienna par adhikaar kar liya. austria kaa shaasha francis dwitiya vienna chhodkar purv kii ore chalaa gaya.
 nepolian ne rus or austria kii sanyukt senaaon ko oktober 1805 ko asterlitz ke yuddh main parrast kar diya. yah vijay nepolian kii mahatvapurn vijayon main se thi. rus ne is paraajay ke baad apni senaayen peeche hataa leen or austria ne nepolian ke saath 26 disambar 1805 i. ko pressvarg kii sandhi kar lee.
 nepolian ke viruddh jo teesraa gut nirmit hua tha usamen ab england or rus hi shesh bache the, baaki sadsy desh nepolian ke haathon parrast ho chuke the. faltah nepolian rus kii ore aage badha or 8 janvari 1807 ko ailo naamak sthaan par donon senaaon main bheeshan yuddh hua. 14 june 1807 ko freedland ke yuddh main nepolian ne rus ko parrast kar diya. is paraajay ke baad rus ke samraat jaar elexander ne nimen nadi main ek shahi naav main nepolian se bhent kii. is avasar par nepolian ne apane aakarshak prabhaavshaalee vyaktitv or madhur shishtachar se jaar ko prasann kar liya. ant main tilsit nagar main france, rus or prashas ke pratinidhiyon main tilsit kii sandhi ho gai.
 is sandhi main saarvajanik or gupt sharten thim, jo nimnlikhit hai-
 saarvajanik sharten:
 gupt sharten:
