 darvesh: ek darvish yaa darvesh  ) koi vyakti yaa sufi muslim tapasya ko path yaa " tareeqa " ko maargdarshan ke rup main letaa he, jo unki charam garibi or tapasya ke liye janaa jaataa he. darvish kaa ek chota sa pratishat yahudee the. unka dhyaan prem or seva ke saarvbhaumik mulyon par he, jo allaah tak pahunchane ke liye, ahankaar ke bhram ko chhod detaa he. adhikansh sufi adeshon main, bhautik parishram yaa dharmik prathaon ke madhyam se allaah ko paane yaa us tak pahunchane ke liye utsaahi dhyaan praapt karne ke liye dikr kaa abhyaas karne ke liye ek darvesh gyaat he. unka sabase aam abhyaas samaa he, jo 13 veen shatabdi ke rahasywaadee rumi se judaa hua he.
 Others
 Others:
 farsi shabd daravish pracheen utpatti kaa he or proto-irani shabd se nikalataa he jo avestan main drugu- "zaruuratmand" ke rup main madhya farsi driosh ke madhyam se dikhaai detaa he. irani shabd shaayad vaidic sanskrit shabd adrigu- ke saath ek sangyeya he, jo kai devataaon par anishchit arth kaa ek pratik he. vaidic shabd kaa shaayad ek-drigu ke rup main vishleshan kiya janaa he, yah " drigu nahin ", shaayad "garib nahin", yani "amir" he. is vaidic sangyeya ke astitv se pataa chalata he ki pavitra mahamari kaa santhaan pracheen bharat-irani logon ke bich pramukh tha kyonki yah aitihaasik rup se baad main iran main ghrunit bhaichaare ke rup main or vibhinn skulon ke rup main bharat main bhi rahaa he jaise sanyasi kaa .  haalanki, aadhunik farsi bhashaa ke drushtikon se shabd kii vyutpatti spasht nahin he, samakaleen shabdon ke sandarbh main or sufik rahasyamay avadharanaon ke sandarbh main shabd ke hisson ko samajhane yogya banane kaa prayaas kiya gaya he. der shabd 1964 se pehle daar ke rup main vartanee, jiskaa matlab farsi main "darwaja" he; darvesh kaa arth "ek jo daravaaje se daravaaje tak jaataa he" ke rup main vyakhya kiya gaya he.  farsi shabd kuch bhashaaon main "tapasvi" ke liye bhi shabd detaa he, jaise urdu vaakyansh "darveshaneh tabiyat", "ek aparivartaneey yaa tapasvi swabhaav" ke liye istemaal kiya jaataa he. bundaahishan darvish yaa darvesh kaa matlab "kai darwaazon tak jane vaala" kaa arth he. yah shabd der yaa dar or visheshan rup or vish yaa vesh ويش yaa وش vish kii rachana he, or iskaa arth he "koi jo daravaaje se daravaaje jaataa he, geet gaata he, paise paata he, or logon ko jagata he". yah shabd farsi main purana he, lekin yah pashto kii bharat-irani bhashaa main vesh zalmanian yaa zalman he, jiskaa arth he "jaagrit yuva" he. 
 kai darvesh sufi hai or qasam khai he ke daulat ki taraf nahin bhaagenge, garibi hi inaki amiri he, mullah kii tarah nahin. vinamrata siikhnaa unka mukhya kaaran he, lekin apane swayan ke liye prarthana karne ke liye daraveshon ke liye nishiddh he. unhen ekatrit dhan anya garib logon ko dena he. anya aam vyavsaayon main kaam karte hai; misr kaa kadariyaa - turki main qadiri ke rup main jane jate he - udhaaharan ke liye machuaare hai.
 kuch shastreey lekhakon kaa sanket he ki darvesh kii garibi keval aarthik nahin he. udhaaharan ke liye saadi, jo khud ko vyapak rup se ek darvesh ke rup main yatra karte the, or unke bare main bade paimaane par likhaa, unke gulistaan main, kehete hai:
  kya laabh he kirqa, or tasbih,
 yaa lapet kar pahane hue kapadon se? apane aap ko se mukt rakhen bure karmon se, yah aapke liye jaruri nahin he khud ko darvesh mahasoos karne pahani topi: ek darvesh kaa khyaal ho dil main, naa ki tatariyon kii topi kaa pahananaa. 
 rumi ne apane masnavi kii pustak 1 ​​main likhaa:
  pani agar andar daalaa jaae to vah naav ko dubo degaa 
 agar pani neeche daalen to naav tairti he. ise shuddh rakhane ke liye apane dil se dhan kii iksha ko dur kar do hazarat sulaiman ne 'garib' sheershak ko pasand kiya: vahaan tufaani samudr main muharband jaar ko fank diya laharon par tairta he kyonki yah hawa se bharaa he, jab aapke andar daraveshi kii hawa hoti he aap duniya ke upar tirenge or vahaan rahenge ...
 ghumaavdaar nrity yaa rufi ghumaav jo ki sarvyaapee rup se ghira hua he, turki main maulavee tareeqe kii prathaon dwaara pashchim main sabase acchhee tarah se janaa jaataa he, or yah aupchaarik samaaroh kaa hissaa he jise saamaa kaha jaataa he. haalanki, yah anya tareekon dwaara bhi kiya jaataa he. samrajya dharmik utsaah tak pahunchane kii koshish karne ke liye kiye gaye kai sufi samarohon main se ek he. maulavee yaa mevalavi naam farsi kavi rumi se aata he, jo khud ko darvesh maanate the. yah abhyaas, haalanki manoranjan ke rup main nahin he, turki main ek paryatak aakarshan ban gaya he. 
 daraveshon ke vibhinn tareeqe yaa varg hai, jinamein se lagbhag sabhi vibhinn muslim santon or shikshakon, vishesh rup se imam ali se apni utpatti kaa pataa lagaate hai. sadiyon se vibhinn aadesh or upnivesh prakat hue or gaayab ho gaye. uttari africa, africa ke horn, turki, balcon, kakeshas, iran, pakistan, bharat, afghanistan or tajikistan main fail gaya.
 anya daraveshi samoohon main bekhtashi shaamil hai, jo janashatiyon se jude hue hai, or senusi, jo unki manyataon main roodhiwaadee hai. anya tareeqe or upasamooh quran ke chand padhate hai, samooh main dhol bajaate yaa ghoomte hai, sabhi apni vishisht paramparaon ke anusaar rahete he. ve dhyaan kaa abhyaas karte hai, jaisaa ki dakshin asia main adhikansh sufi tareekon ke maamle main he, jinamein se kai chishti tareeqe ke prati nishtha yaa prabhavit the. prayek bandhuta apane swayan ke vastra or sweekruti or diksha ke tareekon kaa upyog karti he, jinamein se kuch gambhir bhi hai.
 dwivish rajya 20 veen shatabdi kii shuruyaat main somali sunni islamic rajya tha, jise mohammad abdulla hasan ne sthapit kiya tha, jo dharmik netaa the, jinhone somali sainikon ko africa ke horn se ikattha kiya or unhen ek vafaadaar sena main ekajute kar diya jo unhen daraveshi ke naam se janaa jaataa tha. is darvesh sena ne somali sultaanon, ithiopian or europea shaktiyon dwaara daawa kii gai bhoomi par vijay ke madhyam se ek shaktishaalee rajya banane ke liye hasan ko sakasham banaaya. britain or italy ke khilaaf pratirodh ke kaaran islamic or pashchimi duniya main darvesh rajya ne adhigrahan kiya. darvesh rajya ne british netritv vaali somali or ithiopian senaaon ko chaar baar safaltaapurvak radd kar diya or unhen tateey kshetra main waapas jane ke liye majaboor kar diya. raajnneeti ne anya adhikariyon ke saath sambandh banaae rakhaa, turk or german samrajyon se samarthan praapt kiya. turkon ne somali raashtra ke hasan amir ko bhi namit kiya, or germanon ne aadhikarik taur par un kshetron ko pahchaanane kaa vaada kiya jo darvesh darvish hasil kiye the. 1920 main angrejon dwaara darvesh rajya ko antat parajeet kiya gaya tha.
 kai pashchimi aitihaasik lekhakon ne kabhi-kabhi sudan main mahadweep vidroh or aupniveshik shaktiyon ke khilaaf anya vidrohon ko jodne ke liye darvesh kaa shabd upyog kiya. ise anya shabdon ke saath jodne, colonial taaqatein sudani taaqaton ko kamazor karne vidrohiyon ko daraveshi ke naam se pukaarte the. aise maamalon main, "darvesh" shabd kaa virodh virdohi islamic ikai or iske sainya, raajnneetik or dharmik sansthaanon ke sabhi sadasyon ke liye ek saamaanya shabd ke rup main kiya jane laga. 
 udhaaharan ke liye, ek samakaleen british chithran main sudaniyon kii paraajay ko "daraveshon" kii paraajay kaha gaaya tha. .
 tehran ke grand bazaar ke 1873 ke chithran se yahaan ek kazaraa farsi darvesh dekha gaya.
 istambul main ek turk darvesh, 1878
 1903 ke aasapaas, damishq ke paas wiliam ech. rau dwaara khinchi gayi photo
 1913 main ek philistini darvish
 sudani darvesh ke netaa mohammad ahamed al-mahadi
 sufi caskul aksar cocao di mer se bane hote the, jinhen saamaanya bhikhaari ko khojane main kathinaayee hoti thi
 kashkul, yaa bhikhaari kaa boul, portret of darvesh or mounted falconar, eech 1280. bruekalin sangrahalay.
 mughal samrajya main daraveshon kaa ek sangrah
 ek daraveshi parivaar, sambhawatah antin sevaruin 
 dodwell dwaara darvesh, athens, turk greece kaa nrity
 daraveshon kaa nrity, athens
 sufi omduraman, sudan main ghira hua he
 rifai sufi tareeke kaa ek shaikh
 sudan se ek mahadevaadi darvish 
 dairish rajya ke netaa sayed mohammad abdulla hasan
