 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 puraana, hinduon ke dharm sambandhi aakhyaan granth hai. jinamein sristi, lay, pracheen rishiyon, muniyon or raajaaon ke vrittaat aadi hai. ye vaidic kaal ke bahutkaa baad ke granth hai, jo smriti vibhaag main aate hai. bhartiya jivan-dhara main jin granthon kaa mahatvapurn sthaan he unamem puraana bhakthi-granthon ke rup main bahut mahatvapurn maane jate hai. atharah puraanon main alag-alag devi-devataaon ko kendra maanakar paap or punya, dharm or adharm, karm or akarm kii gaathaayen kahi gai hai. kuch puraanon main sristi ke armbh se ant tak kaa vivaran kiya gaya he. 
 'puraana' kaa shabdic arth he, 'pracheen' yaa 'purana'. puraanon kii rachana mukhyatah sanskrit main hui he kintu kuch puraana kshetreey bhashaaon main bhi rache gaye hai. hindu or jain donon hi dharmon ke vaanmay main puraana milte hai. 
 puraanon main varnit vishyon kii koi seemaa nahin he. isamen brahmandavidya, devi-devataaon, raajaaon, nayakon, rishi-muniyon kii vanshavali, lokkathaayen, tirthayatra, mandir, chikitsa, khagol shaastra, vyakaran, khanij vigyaan, hasya, premakathaon ke saath-saath dharamshastra or darshan kaa bhi varnan he. vibhinn puraanon kii vishay-vastu main bahut adhik asamanta he. itnaa hi nahin, ek hi puraana ke kai-kai pandulipiyaan praapt hui hai jo paraspar bhinn-bhinn hai. hindu puraanon ke rachanaakaar agyaat hai or aisa lagata he ki kai rachanakaaron ne kai shatabdiyon main inaki rachana kii he. iske vipareet jain puraana jain puraanon kaa rachanakaal or rachanakaaron ke naam bataae ja sakate hai.
 karmkand se gyaan kii ore aate hue bhartiya maanas main puraanon ke madhyam se bhakthi kii aviral dhara pravaahit hui he. vikaas kii isi prakriya main bahudevvaad or nirgun brahm kii swaroopatmak vyakhya se dhire-dhire maanas avatharavaad yaa sagun bhakthi kii ore prerit hua.
 puraanon main vaidic kaal se chale aate hue sristi aadi sambandhi vichaaron, pracheen raajaaon or rishiyon ke paramparaagat vrittanton tathaa kahaniyon aadi ke sangrah ke saath saath kalpit kathaon kii vichitrataa or rochak varnanon dwaara sampradayik yaa saadhaaran upadesh bhi milte hai. puraana us prakaar pramaan granth nahin hai jis prakaar shruti, smriti aadi hai.
 puraanon main vishnu, vaayu, matsay or bhagwat main aitihaasik vrutt— raajaaon kii vanshavali aadi ke rup main bahut kuch milte hai. ye vanshawaliyaan yadhyapi bahut sankshipt hai or inamen paraspar kahin kahin virodh bhi hai par hai bade kaam kii. puraanon kii ore aitihaasikon ne idhar vishesh rup se dhyaan diya he or ve in vanshawaliyon kii chaanbin main lage hai.
 'puraana' kaa shabdic arth he - 'pracheen aakhyaan' yaa 'puraani katha'. ‘pura’ shabd kaa arth he - anaagat evam ateet. ‘an’ shabd kaa arth hota he -kahana yaa batalaana. raghuvansh main puraana shabd kaa arth he "puraana patrapag magannataram" evam vaidic vaanmay main "pracheen: vrittant:" diya gaya he.
 saanskrithik arth se hindu samskruti ke ve vishisht dharmagranth jinamein sristi se lekar pralay tak kaa itihaas-varnan shabdon se kiya gaya ho, puraana kahe jate he. puraana shabd kaa ullekh vaidic yug ke veda sahit aditam sahitya main bhi paaya jaataa he at: ye sabase puraatan maane ja sakate hai. atharvaveda ke anusaar "rich: saamani chhandansi puranan yajusha sah 11.7.2") arthath puraanon kaa aavirbhaav rik, sam, yajus oud chand ke saath hi hua tha. shatapath brahman main to puranavagamay ko veda hi kaha gaya he. chaandogya upanishad ne bhi puraana ko veda kaha he. brihadaaranyakopanishad tathaa mahabharat main kaha gaya he ki "itihaas puranabhyaan vedarth mupbarhayet" arthath veda kaa arthvistaar puraana ke dwaara karnaa chaiye. inase yah spasht he ki vaidic kaal main puraana tathaa itihaas ko samaan str par rakhaa gaya he.
 amarkosh aadi pracheen koshon main puraana ke paanch lakshan maane gayi hai : sarg, pratisarg, vansh, manvantar, or vanshanucharit . 
 mana jaataa he ki sristi ke rachanakarta brahmaji ne sarvapratham jis pracheenatam dharmagranth kii rachana kii, use puraana ke naam se janaa jaataa he.
 prachinkaal se puraana devataaon, rishiyon, manushyon - sabhi kaa maargdarshan karte rahe hai. puraana manushya ko dharm evam niti ke anusaar jivan vyateet karne kii shiksha dete hai. puraana manushya ke karmon kaa vishleshan kar unhen dushkarm karne se rokte hai. puraana vastutah vedon kaa vistaar hai. veda bahut hi jatil tathaa shushk bhashaa-style main likhe gaye hai. vedavyas ji ne puraanon kii rachana or punarrachana kii. kaha jaataa he, ‘‘purna puraana ’’ jiskaa arth he, jo vedon kaa poorak ho, arthath puraana . vedon kii jatil bhashaa main kahi gai baton ko puraanon main saral bhashaa main samajhaayaa gaya hai. puraana-sahitya main avatharavaad ko pratishthit kiya gaya he. nirgun niraakaar kii satta ko maanate hue sagun saakaar kii upasna karnaa in granthon kaa vishay he. puraanon main alag-alag devi-devataaon ko kendra main rakhkar paap-punya, dharm-adharm or karm-akarm kii kahaniyaan hai. prem, bhakthi, tyaag, seva, sahansheeltaa aise maanviya gun hai, jinke abhaav main unnat samaaj kii kalpana nahin kii ja sakati. puraanon main devi-devataaon ke anek swaroopon ko lekar ek vistrut vivaran miltaa he. puraanon main satya ko pratishthit main dushkarm kaa vistrut chithran puranakaron ne kiya he. puranakaron ne devataaon kii dushpravritiyon kaa vyapak vivaran kiya he lekin mul uddeshy sadbhaavna kaa vikaas or satya kii pratishtha hi he.
 keval 5 matsay, vaayu, vishnu, brahman evam bhagavat puraanon main hi raajaaon kii vanshabali pai jaati he.
 puraana atharah hai. 
 m-2, bha-2, br-3, va-4. ​a-1,naa-1, pa-1, lin-1, ga-1, ku-1, sk-1 .vishnu puraana ke anusaar unke naam ye hai—vishnu, padam, brahm, vaayu, bhagwat, naarad, markendeya, agni, brahmavaivart, ling, varah, skanda, vaaman, kurm, matsay, garuda, brahmad or bhavishya.
 puraanon main ek vichitrataa yah he ki prayek puraana main atharaho puraanon ke naam or unakishlokasankhya he. naam or shlokasankhya praayah sabaki milti he, kahin kahin bhed he. jaise kurm puraana main agni ke sthaan main vayupurana; markandeya puraana main lingapurana ke sthaan main nrisinghpurana; devibhagwat main shiv puraana ke sthaan main naarad puraana or matsay main vayupurana he. bhagwat ke naam se aajkal do puraana milte hai—ek shrimadbhagwat, doosraa devibhagwat. koun vastav main puraana he isapar jhagada rahaa he. ramashram swami ne 'durjanmukhachapetica' main siddh kiya he ki shrimadbhagwat hi puraana he. isapar kashinath bhatta ne 'durjanmukhmahachapetica' tathaa ek or pandit ne 'durjanmukhpadyapaduka' devibhagwat ke paksh main likhi thi.
 sukhsagar ke anusaara
 puraanon main sabase purana vishnupurana hi prathit hota he. usamen sampradayik khinchataan or ragadwesh nahin he. puraana ke paancho lakshan bhi usapar thik thik ghatate hai. usamen sristi kii utpatti or lay, manwantaron, bhartadi khandon or suryaadi lokon, vedon kii shakhaon tathaa vedavyas dwaara unke vibhaag, surya vansh, chandra vansh aadi kaa varnan he. kali ke raajaaon main magadh ke maury raajaaon tathaa guptavansh ke raajaaon tak kaa ullekh he. shrikrishna kii lilaon kaa bhi varnan he par bilkul us rup main nahin jis rup main bhagwat main he.
 kuch logon kaa kahana he ki vayupurana hi shivpurana he kyonki aajkal jo shivpurana naamak puraana yaa uppurana he uski shloke sankhya 24,000 nahin he, keval 7,000 hi he. vayupurana ke chaar paad he jinamein sristi kii utpatti, kalpon ore manwantaron, vaidic rishiyon kii gaathaon, daksh prajapati kii kanyaon se bhinn bhinn jeevotpati, suryavanshi or chandravanshi raajaaon kii vanshavali tathaa kali ke raajaaon kaa praayah vishnupurana ke anusaar varnan he.
 matsaypurana main manwantaron or rajvanshawaliyon ke atirikt varnshram dharm kaa bade vistaar ke saath varnan he or matsaivatar kii puri katha he. isamen may aadi asuron ke sanhaar, maatrulok, pitrulok, murti or mandir banane kii vidhi kaa varnan vishesh dhang kaa he.
 shrimadbhagwat kaa prachaar sabase adhik he kyonki usamen bhakthi ke mahatmaya or shrikrishna kii lilaon kaa vistrut varnan he. nau skandhon ke bheetar to jeevabrahm kii ekta, bhakthi kaa mahatv, sristilila, kapildev kaa janm or apni mata ke prati vaishnav bhavanusaar sankhyashastra kaa upadesh, manwantar or rishivanshavali, avatar jisamen rishabhdev kaa bhi prasang he, dhruv, venu, pruthu, prahlaad ityadi kii katha, samudramathan aadi anek vishay hai. par sabase bada dasham skandh he jisamen krishna kii lila kaa vistaar se varnan he. isi skandh ke aadhaar par shringaar or bhakthiras se purna krishnacharit sambandhi sanskrit or bhashaa ke anek granth bane hai. ekadash skandh main yadavon ke naash or barahawein main kaliyug ke raachaaon ke rajtv kaa varnan he. bhagwat kii lekhanstyli anya puraanon se bhinn he. isaki bhashaa paandityapurna or sahitya sambandhi chamatkaaron se bhari hui he, isse isaki rachana kuch peeche kii maani jaati he.
 agnipurana ek vilakshan puraana he jisamen rajvanshawaliyon tathaa sankshipt kathaon ke atirikt dharamshastra, raajnneeti, rajdharm, prajadharm, ayurveda, vyakaran, ras, alankaar, shastr-vidya aadi anek vishay hai. isamen tantradiksha kaa bhi vistrut prakaran he. kali ke raajaaon kii vanshavali vikram tak ai he, avatar prasang bhi he. isi prakaar or puraanon main bhi kathaayen hai.
 vishnupurana ke atirikt or puraana jo aajkal milte hai unke vishay main andeh hota he ki ve asal puraanon ke na milane par peeche se na banaae gaye hon. kai ek puraana to mat-matantaron or sampradaayon ke raag-dwesh se bhare hai. koi kisi devtaa kii pradhanta sthapit karata he, koi kisi devtaa kii pradhanta sthapit karata he, koi kisi kii. brahmavaivart puraana kaa jo parichay matsaypurana main diya gaya he uske anusaar usamen rathntar kalp or varah avatar kii katha honi chahie par jo brahmavaivart aajkal miltaa he usamen yah katha nahin he. krishna ke vrundavan ke raas se jin bhakton kii tripti nahin hui thi unke liye golok main sadaa honevaale raas kaa usamen varnan he. aajkal kaa yah brahmavaivart musalamaanon ke aane ke kai sau varsh peeche kaa he kyonki isamen 'julaha' jati kii utpatti kaa bhi ullekh he -- mlechhat kuvindakanyaayaan jola jatirbabhuv ha . brahmpurana main tirthon or unke mahatmaya kaa varnan bahut adhik hai, anant vasudev or purushottam mahatmaya tathaa or bahut se aise tirthon ke mahatmaya likhe gaye hai jo pracheen nahin kahe ja sakate. 'purushottamprasaad' se avashya jagannatha ji ke vishaal mandir kii ore hi ishaara he jise gangey vansh ke raja chodganga ne banwaaya tha. matsaypurana main die hue lakshan aajkal ke padmapurana main bhi puure nahin milte hai. vaishnav sampradayikon ke dwesh kii isamen bahut si baaten hai. jaise, pashadilakshan, mayavadaninda, taamsashastra, puranavarnanaityadi. vaisheshik, nyaay, sankhya or charvak 'taamas shaastra' kahe gaye hai or yah bhi bataaya gaya he ki daityon ke vinaash ke liye buddha rupi vishnu ne asat buddha shaastra kaha. isi prakaar matsay, kurm, ling, shiv, skanda or agni taamas puraana kahe gaye hai. saransh yah ki adhikansh puraanon kaa vartmaan rup hajaar varsh ke bheetar kaa he. sabake sab puraana sampradayik he, isamen bhi koi andeh nahin he. kai puraana bahut kuch apane pracheen rup main milte hai par unamem bhi sampradayikon ne bahut si baaten badha di hai.
 yadhyapi aajkal jo puraana milte hai unamem se adhiktar peeche se bane hue yaa prakshipt vishyon se bhare hue hai tathaapi puraana bahut pracheen kaal se prachlit the. brihadaaranyak or shatapath brahman main likhaa he ki geeli lakdi se jaise dhuaan alag alag nikalataa he vaise hi mahaan bhoot ke nirishwaas se rugveda, yajurveda, samaveda, atharvangiras, itihaas, puranavidya, upanishad, shloke, sutara, vyaakhyaan or anuvyaakhyaan hue. chhandogya upanishad main bhi likhaa he ki itihaas puraana vedon main paanchavaan veda he. atyant pracheen kaal main vedon ke saath puraana bhi prachlit the jo yajna aadi ke avasaron par kahe jate the. kai baaten jo puraana ke lakshanon main hai, vedon main bhi hai. jaise, pehle asat tha or kuch nahin tha yah sarg yaa sristitatv he; devasur sangram, urvashi pururava samvaad itihaas he. mahabharat ke aadi parv main bhi anek raajaaon ke naam or kuch vishay ginaakar kaha gaya he ki inke vrittant vidwaan satkaviyon dwaara puraana main kahe gaye hai. isse kaha ja saktaa he ki mahabharat ke rachanakaal main bhi puraana the. manusmriti main bhi likhaa he ki pitrikaaryon main veda, dharamshastra, itihaas, puraana aadi sunaane chahie.
 ab prashn yah hota he ki puraana hai kiske banaae. shivpurana ke antargat reva mahatmaya main likhaa he ki atharahon puraanon ke vaktaa matyavatisut vyas hai. yahi baat jan saadhaaran main prachlit he. par matsaypurana main spasht likhaa he ki pehle puraana ek hi tha, usee se 18 puraana hue . brahmad puraana main likhaa he ki vedavyas ne ek puranasamhita kaa sankalan kiya tha. iske aage kii baat kaa pataa vishnu puraana se lagata he. usamen likhaa he ki vyas kaa ek 'lomaharshan' naam kaa shishy tha jo suti jati kaa tha. vyas ji ne apni puraana samhita usee ke haath main di. lomaharshan ke chah shishy the— sumati, agnivarcha, mithrayu, shanshpayan, akrutvran or saavarni. inamen se akrutvran, saavarni or shanshpayan ne lomaharshan se padhi hui puranasamhita ke aadhaar par or ek ek samhita banaai. vedavyas ne jis prakaar mantron kaa sangrahakar un kaa samhitaon main vibhaag kiya usee prakaar puraana ke naam se chale aate hue vritton kaa sangrah kar puranasamhita kaa sankalan kiya. usee ek samhita ko lekar sut ke chelon ke teen or sanhitaayen banaai. inhen samhitaon ke aadhaar par atharah puraana bane honge.
 matsay, vishnu, brahmad aadi sab puraanon main brahmpurana pehla kaha gaya he, par jo brahmpurana aajkal prachlit he vah kaisaa he yah pehle kaha ja chukaa he. jo kuch ho, yah to upar likhe pramaan se siddh he ki atharah puraana vedavyas ke banaae nahin hai. jo puraana aajkal milte hai unamem vishnupurana or brahmadpurana kii rachana auron se pracheen jaan padati he. vishnupurana main 'bhavishya rajvansh' ke antargat guptavansh ke raajaaon tak kaa ullekh he isse vah prakaran isa kii chhathi shatabdi ke pehle kaa nahin ho saktaa. java ke aage jo bali dweep he vahaan ke hinduon ke paas brahmandpurana mila he. in hinduon ke purvaj isa kii paanchavi shatabdi main bharatvarsh main purv ke dwipon main jaakar based the. baliwaale brahmadpurana main 'bhavishya rajvansh prakaran' nahin he, usamen janamejay ke praputra adhisimakrishna tak kaa naam paaya jaataa he. yah baat dhyaan dene kii he. isse prakat hota he ki puraanon main jo bhavishya rajvansh he vah peeche se joda hua he. yahan par brahmadpurana kii jo pracheen pratiyaan milti hai dekhnaa chahie ki unamem bhoot or vartmaankalik kriya kaa prayog kahan tak he. 'bhavishyarajvansh varnan' ke purv unamem ye shloke milte hai—
 ukt ansh se prakat he ki aadi brahmadpurana adhisimakrishna ke samay main bana. isi prakaar vishnupurana, matsaypurana aadi kii pariksha karne se pataa chalata he ki aadi vishnupurana parakshit ke samay main or aadi matsaypurana janamejay ke praputra adhisimakrishna ke samay main sankalit hua.
 puraana samhitaon se atharah puraana bahut pracheen kaal main hi ban gaye the, iskaa pataa lagata he. aapstamb dharmasutra main bhavishyapurana kaa pramaan is prakaar udadhrut he—
 yah avashya he ki aajkal puraana apane aadim rup main nahin milte hai. bahut se puraana to asal puraanon ke na milane par phir se nae rache gaye hai, kuch main bahut si baaten jod di gai hai.
 praayah sab puraana shaiva, vaishnav sampradaay or saura sampradaayon main se kisi na kisi ke poshak hai, isamen bhi koi andeh nahin. vishnu, rudra, surya aadi kii upasna vaidic kaal se hi chali aati thi, phir dhire dhire kuch log kisi ek devtaa ko pradhanta dene lage, kuch log duusare ko. is prakaar mahabharat ke peeche hi sampradaayon kaa sutarapaat ho chalaa. puranasamhitaayein usee samay main baniin. phir aage chalakar adipurana bane jinka bahut kuch ansh aajkal paae janevaale kuch puraanon ke bheetar he. puraanon kaa uddeshy puraane vritton kaa sangrah karnaa, kuch pracheen or kuch kalpit kathaon dwaara upadesh dena, devamahima tathaa tirthamahima ke varnan dwaara jansadharan main dharmbuddhi sthir rakhana tha. isi se vyas ne soot jati ke ek purush ko apni sankalit adipuranasamhita prachaar karne ke liye di.
 jain parampara main 63 shalakapurush maane gaye hai. puraanon main inaki kathaayen tathaa dharm kaa varnan aadi he. praakrit, sanskrit, apbhransh tathaa anya deshi bhashaaon main anek puraanon kii rachana hui he. donon sampradaayon kaa puraana-sahitya vipul pariman main uplabdh he. inamen bhartiya itihaas kii mahatvapurn saamagree milti he.
 jain dharm main 24 puraana to tirthakaron ke naam par hai; or bhi bahut se hai jinamein tirthakaron ke alokik charitra, sab devataaon se unki shreshthata, jaindharm sambandhi tatwon kaa vistaar se varnan, falstuti, mahatmaya aadi hai. alag padmapurana or harivansh bhi hai.
 mukhya puraana hai:- jinsen kaa 'adipurana' or jinsen kaa 'arishtanemi' puraana, ravishen kaa 'padmapurana' or gunbhadra kaa 'uttarpurana'. praakrit or apbhransh bhashaaon main bhi ye puraana uplabdh hai. bharat kii samskruti, parampara, darshanik vichaar, bhashaa, style aadi kii drushti se ye puraana bahut mahatvapurn hai.
 samast aagam grantho ko chaar bhaago main baanta gaya he
  prathamanuyog
  karnanuyog
  charnanuyog
  dravyanuyog.
 anya granth
 1.shatkhandgam,
 2.dhawala tikaa,
 3.mahadhavala tikaa,
 4.kasaaypahud,
 5.jaidhavala tikaa,
 6.samaysar,
 7.yogasar
 8.pravachansaar,
 9.panchastikayasar,
 10.barsanuvekkha
 11.aaptamimasaa,
 12.ashtashti tikaa,
 13.ashtasahasri tikaa,
 14.ratnakarand shravakachar,
 15.tattwarthsutra,
 16.tattwarthrajvarthik tikaa,
 17.tattwarthshlokavarthik tikaa,
 18.samadhitantra,
 19.ishtopadesh,
 20.bhagwati aradhana,
 21.mulaachaar,
 22.gommatsar,
 23.dravyasangrah,
 24.akalankagranthatrayee,
 25.laghiyastrayi,
 26.nyayakumudchandra tikaa,
 27.pramansangrah,
 28.nyayavinishchayvivaran,
 29.siddhivinishchayvivaran,
 30.parikshamukh,
 31.prameyakamalmartand tikaa,
 32.purusharthsiddhyupaay
 33.bhadrabahu samhita
 buddha granthon main kahin puraanon kaa ullekh nahin he par tibet or nepal ke buddha 9 puraana maanate hai jinhen ve navdharm kehete hai —
 
