 drishyam varsh 2015 kii nirdeshak nishikant kaamat kii thriller-drama aadhaarit hindi bhashaa kii bhartiya film he. film kii mukhya bhoomikaaon main ajay devgan, shriya saran evam tabboo sammilit hai or nirmaataa kii bhagidaari main kumaar mangat pathak, ajit andhre or abhishek pathak sammilit he. yah 2013 kii mul lekhak jeetu joseph kii malayalam sanskaran film 'drishyam' kii aadhikarik hindi roopantaran hai. hindi sanskaran kii drishyam 31 july 2015 ko pradarshit kii gai. 
 vijay salgamvakar kaa parichay anaath or chauthi kaksha fail ke rup main kiya jaataa hai. par apni mehnat or eemaandaaree se vah ek safal vyavsaayee ke rup main goa main vah miraj cabel naam se cabel tivi kii suvidha muhaiyaa karaata he. paariwarik sadasyon main uski patni nandini or do betiyaan hai, jinamein badi anju god lee hui he jo barahavin kaksha main adhyayanrat hai or unki choti anu chhathi kaksha main he. apane parivaar se lagaav ke atirikt use filmein dekhne kaa bhi shauk he, jiskaa adhiktar samay apane chote se offis main lage tivi dekhte hue vyateet karata he.
 skool ke saujany par nechar camp ke dauraan bathroom main chhipaae cellphone ke jariye anju ko nahaate hue tasviren lee jaati hai. joki aaropee sam urf samir kii harakat hai jo swayan goa police kii pramukh inspector mira deshmukh kaa betaa he. sam avkaash ke din vijay kii gaiyrhaaziri main anju ko sahavaas ke liye blackmel karata he. nandini bich-bachaav karte hue uske parivaar ko chhodane kii yachana karti hai. lekin sam kii niyat nandini ko dekh bighad jaati he or anju ke badale nandini ko uske saath sone kii jid karata he. achaanak anju sam ke haathon uske mobile chhinane ke anjaane prayaas main ek joardaar waar uske sir par maar detii hai jisase sam kii tatkaal maut hoti he. bhaybheet anu donon ko khadvaale khadde main shav chhipate dekh leti hai.
 agali subah, nandini beeti raat kaa sara vakya vijay ko bataati he or tab vijay apane parivaar ko police se kisi tarah bachaane kii yukti lagaataa he. jisamen tute phone ke sim or sam kii car chhipaana shaamil tha, lekin is prayaas main sah-inspector lakshmikant gayatonde use dekh letaa he jo vijay se bairabhaav rakhata he.
 vijay panajim ke safar main sam ke mobile sim or car ko thikaane lagaakar agle din phir apane parivaar sang panajim main film dekhne or restaraan main khaane ghoomane jaataa he. vahiin police dwaara sam kii gumshuda car milane par mira maamle kii jaanch shuru karti.mira praarambhik jaanch ke pehle vijay or uske parivaar se ghatana ke din sambandhit sawaal karti he. vijay ko abhas tha ki police usase or parivaar se mauka e vaardaat ke maamle kii chaanbin karegi. par jab vahi sawaal prayek sadasyon se ekant main puchha jaataa he to sabhi ek jaise hi bayaan dete hai, or apni baat sabit karne ke liye wo restaraan kii raseed, film tikat or bas tikat bhi dikhaate hai jinase maaloom hota ki aparadhsthal main upasthit nahin the. mira sabhi sabooton evam gavaahon se sambandhit vijay kii maujudagi par puchhatacha karti he. mira samaj jaati he ki vijay ne jarur ghatana ke roj sabhi tikat or raseed kaa intjaam karne saath usase jude harek maalik se khud ko parichit karaayaa hoga phir dubaara agle din parivaar sabhi parichit jagahon par ghumne nikalati hai jisase ye pramaan kiya jaae ki ve ghatana ke roj hajir nahin the or baaki sabhi maalikon ko jane-anjaane apane rache jhooth main sach tehraate he.
 mira balpurvak vijay or uske parivaar ko hiraasat main leti he or gayatonde ke sahare nirmamata se sachai ugalvaane kii koshish karti he. aakhirkaar, annu maar ke dar se shav chipaaye jane ke sthaan kaa pataa bataati he. phir usee khadvaale gadde kii khudaai main unhen kshatvikshat bachhie kaa shav miltaa hai, jo vijay dwaara asal shav hataane kii ore ingit karata he. vijay ain vakt main media ke samaksh gayatonde ke viruddh shikaayat darj karata he or acroshit bheed dwaara gayatonde kii pitayee karaata he. natijatan sah-inspector gayatonde ke nilambit hone baad mira police pad se istipha detii he. jab nandini shav chupaane kii ghatana vijay se puchhati hai to vah uske liye bematlab bataakar inkaar karata he or shav ke bare main anjaan bane rahane main swayan kii behatari samajhaata he.
 vahiin dur ekant main vijay ko bulaakar mira va mahesh apane kathor or barbar vyavhaar ke liye khed jataate he lekin vijay swayan afsos jataakar apratyaksh rup se us 'gaiyr aamantrit mehmaan' ke agyaat haadase ke bare main bataata he. vijay inhen yaadon ke baad navnirmit sthaneey police thane main hajiri chadhaane pahunchataa he. vahiin nayaa thana prabharee vijay ko dhamkee bhare lahaze main shav dundh nikaalane kii chunauti detaa he. jyon hi vijay hastakshar kar mudata he to uske prishthbhumi main beete dinon kii jhalak pate hai jab usee ardhanirmit thana prabharee ke kamare kii jameen main sam ke shav ko gaadkar vijay rukhsat hota he.
 iske mukhya kirdaar ke liye oktober 2014 main saf ali khan ko lene kaa nirnay liya gaya jiskaa malayalam bhashaa main bani film main mohanlal ne nibhaai thi. baad main yah kirdaar ajay devgan ko de diya gaya.
