 
 chikangunia lamben samay tak chalane vaala jodon kaa rog he jisamen jodon me baari dard hota he. is rog kaa ugr charan to maatr 2 se 5 din ke liye chalata he kintu jodon kaa dard maheenon yaa hafton tak to bana hi rahata he.
 chikangunia vishaanu ek arbovishaanu he jise alphavishaanu parivaar kaa mana jaataa he. yah maanav main adis machhar ke kaatane se pravesh karata he. yah vishaanu thik usee lakshan vaali beemaari paidaa karata he jis prakaar kii sthiti dengue rog me hoti he. 
 
 is rog ko sharir me aane ke baad ise failane me 2 se 4 din kaa samay lagata he. rog ke lakshanon me 39 degree tak kaa fever, dhad or phir haathon evam pairon pe chakte ban janaa, sharir ke vibhinn jodan me peeda hona shaamil he. iske alaava sirdard, prakaash se bhay laganaa, aankhon me peeda bhi hoti he. fever aam taur par do se zyada din nahin chalata tathaa achaanak samaapt hota he, lekin jinamein anidra tathaa nirbalata bhi shaamil he. aam taur par 5 se 7 din tak chalaten he. rogiyon ko lambe samay tak jodon kii peeda ho sakati jo unki umr par nirbhar karti he.
 is rog ko sharir me aane ke baad 2 se 4 din kaa samay failane me lagata he, rog ke lakshanon me 39degree tak kaa fever, dhad or phir haathon pairon pe chakte ban janaa, sharir ke vibhinn jodan me peeda hona shaamil he iske alaava sirdard, prakaash se bhay laganaa, aakhon me peeda shaamil he. fever aam taur par do se zyada din nahin chalata he tathaa achaanak samaapt hota he, lekin anya lakshan jinamein anidra tathaa nirbalata bhi shaamil he aam taur par 5 se 7 din tak chalaten he rogiyon ko lambe samay tak jodon kii peeda ho sakati jo unki umr par nirbhar karti he. mul rup se yah rog ushnkaribandheey africa tathaa asia me panapata he jahaan yah rog adis prajati ke machhar maanvon me failaate he. yah rog maanav- machhar- maanav ke chakra me failata he. chikangunia shabd kii utapatti sthaneey bhashaa se hui he kyonki is rog kaa rogi dard se duhara ho jaataa he kyonki uske jodon me bhayanak dard hota he. makonde bhashaa main chikangunia kaa arth hota hi he wo jo duhara kar de. is rog ke vishaanu mukhya rup se bandar me paayen jate he, kintu maanav sahit anya prajati bhi is se prabhavit ho sakati he.
 is rog ko sharir me aane ke baad 2 se 4 din kaa samay failane me lagata he, rog ke lakshanon me 39degree tak kaa fever, dhad or phir haathon pairon pe chakte ban janaa, sharir ke vibhinn jodan me peeda hona shaamil he. iske alaava sirdard, prakaash se bhay laganaa, aakhon me peeda shaamil he, fever aam taur par do se zyada din nahin chalata he tathaa achaanak samaapt hota he, lekin anya lakshan jinamein anidra tathaa nirbalata bhi shaamil he aam taur par 5 se 7 din tak chalaten he rogiyon ko lambe samay tak jodon kii peeda ho sakati jo unki umr par nirbhar karti he | mul rup se yah rog ushnkaribandheey africa tathaa asia me panapata he jahaan yah rog adis prajati ke machhar maanvon me failaate he. yah rog maanav- machhar- maanav ke chakra me failata he. chikangunia shabd kii utapatti sthaneey bhashaa se hui he. kyonki is rog kaa rogi dard se duhara ho jaataa he kyonki uske jodon me bhayanak dard hota he makonde bhashaa main chikangunia kaa arth hota hi he wo jo duhara kar de. is rog ke vishaanu mukhya rup se bandar me paayen jate he, kintu maanav sahit anya prajati bhi is se prabhavit ho sakati he.
 kuch logo me jo ki is wiras se prabhvit hote he un me iske wiras ke mutent hone ke asar dekhne ko mili he jaise wiras ek se dusre badi me pahuchanta he to vah pehle se vibhinn isthitiyo ko darsata he. kai baar maine ekahi rog ke wiras ko vibhinn paristhitiyo me rog paid karne ki unki kshamta ko alag alag pesant me alag hi paaya he.
 is rog ke viruddh bachaav kaa sabase prabhavi tarika rog ke vaahak machharon ke sampark me aane se bachanaa he is hetu un dawaaon kaa prayog karnaa chahie jinase machhar dur bhaag jate he udhaaharan hetu odomosalambi baaju ke kapadey tathaa patalun pahan lene se, kapadon ko pyrorthoid se upachaarit karne se, machhar bhagane vaali agarbatti laga lene, jalidaar khidki daravaajon ke prayog se bhi laabh hota he kintu ghar se baahar hone vaale sankraman se bachane hetu machharaabaadi niyantran hi sabase prabhavi tarika he.
 is rog kaa koi upachaar nahin he, naa hi iske viruddh koi tikaa miltaa he. sirf ek anusandhan jise america sarkaar se paisa mila he jo chal rahaa he.chikangunia ke viruddh ek sirological pareekshan uplabdh he jise malaya vishwavidhalay kualalapur malaysia ne viksit kiya he.chloroquin is rog ke lakshanon ke viruddh prabhavi aushadhi siddh ho rahi he iskaa prayog ek antiviral agent ke rup me ho saktaa he. peeda kii dasha jo gathiya ke samaan hoti he tathaa jo esprin se samaapt nahi kii ja sakati he ko chloroquin phosphataki khuraaq se sahi kiya ja saktaa he malaya vishwavidhalay ke is adhyayan kii pushti italy tathaa france sarkaar ke report bhi karte he. is rog ke aankaden bataate he ki esprin,ibufrinathanaproxin jaisi aushadhiya asafal rahati he. rogi yadi halki phulki kasarat kare to use laabh miltaa he. kintu baari kasarat se peeda batch jaati he asthi peeda 8 maas baad tak bani rahati he, kerala main logon dwaara shahad-chuunaa mishran prayog kiya he kuch logon ko kam maatra me haldi prayog se bhi laabh hota dekha gaya he.
 is rog se rogi kaa thik hona uski umr par nirbhar karata he jawan log 5 se 15 din main, madhya aayu vaale 1 se 2.5 maas main tathaa bujurg or bhi zyada samay lete he, garbhvatee mahila pe baari dushprabhav nahin dekhen gayi he. is rog se netra sankraman bhi ho saktaa he.pairon kii sujan bhi dekhi jaati he jiskaa kaaran dil, gurde tathaa yakrut rog se nahin hota he.yah vishaanu alphavishaanu he jo onyogong vishaanu se nikatavarti rup se sambandh rakhata he yahi vishaanu rose river bukhaar tathaa inseptilis failaata he. yah rog saamaanya rup se adis agepati naamak machhar se failata he kintu pasture santhaan ne adhyayan se bataaya he ki 2005-06 me isane utparivartan karke adis elfopictas jise tiger machhar bhi kehete he ke madhyam se failane kii kshamta hasil kar lee he.is utparivartan se rog ke prasar kaa khatra bhi batch gaya he haal hi me italy me ek prasar isi naye machhar se failaa mana jaataa he.africa main yah rog bandaron se machhar me phir manu me aa jaataa he.
 is rog kaa naam makonde bhashaa se liya gaya he vahaan iskaa arth he jo duharaa kar de kyonki rogi ko baari peeda hoti he is rog ko pehali baar meron robinson tathaa lumsden ne varnit kiya tha.yah pehali baar tanzania me failaa tha.
