 sant prabhudutt brahmacharee sanskrit, hindi, brajabhasha ke prakand vidwaan tathaa aadhyatm ke purodha the. brahmacharee ji sadhana, samaaj seva, samskruti, sahitya, swadhinata, shiksha ke samarpit poshak evam prerana-strot the. baldev, barsaanaa, khurja, narvar evam varanasi main unhone sanskrit kaa adhyayan kiya. swami karpatriji evam sahityakar kanhaiya laal mishra 'prabhakar' unke sahpaathee the. ve ' shrikrishna govind hare murari, he nath narayan vasudev ' mantra ke drashtaa the.
 unke jivan ke chaar sankalp the - dilli main hanuman ji kii 40 foot oonchi pratimaa kii sthapana, rajdhani sthit pandavon ke kile main bhagwaan vishnu kii 60 foot oonchi pratimaa kii sthapana, gohatya par pratibandh tathaa shriram janmabhumi kii mukti. ve is sadi ke mahaan sant the. unhone satat naam sankirthan kii jyoti jalaakar sadaiv desh or samaaj kii samruddhi kii kaamana kii thi. goraksha, ganga kii pavitrataa, hindi bhashaa, bhartiya samskruti or hindu dharm kii seva unke jivan ke lakshya the. unhone goraksha ke mudde par anshan, aandolan tathaa yatraaen bhi kin.
 sant prabhudutt brahmacharee kaa janm janapad aligarh ke gram ahivasaingala main samvat 1942 kii karthik krishna ashtami ko param bhagwat pan mevaaraam ji ke putr rup main hua. vidhushi mata ayudhyadevi se sant sulabh sanskaar praapt kar aaajeevan brahmacharya vrath dhaaran kiya. samvat 2047 kii caitra krishna pratipada ko bhautik deh kaa tyaag vrindavan main kar golondham pravisht ho gaye.
 sant shri prabhudutt brahmacharee ji kaa vyaktitv vilakshan or viraat tha. unka janm nirdhan parivaar main hua. choti avasthaa main hi ve grih tyagkar gurukul main rahe, jahaan shiksha-diksha grahan kii. bachapan se hi sansaarikta se virakt rahe brahmacharee ji ne tap ko hi jivan kaa lakshya bana liya. ve sanskrit sahitya kaa gaharaa adhyayan karte rahe. gandhiji kaa aahvaan sunakar padhai chhodkar ve swatantraaa sangram main kud pade. angrejon ke viruddh aandolanon main sakriy bhaag liya. falswaroop unhen kathor karawas kaa dandash bhogana padaa. bharat ke swatantra hone par rajanetaaon kii vichaardhaara se du:khee hokar sadaa ke liye raajnneeti se alag ho gaye or jhusee main hansaskool naamak sthaan par vatvriksh ke neeche tap karne lage. gayatri mahaamantra kaa jap kiya. vairaygy bhav se himalay kii ore bhi gaye or phir vrindavan aakar rahe.
 shri maharaj brajabhasha ke siddhhast kavi the. unhone sampoorn bhagwat ko mahakavy ke rup main chhandon main likhaa tha. "bhagwat charit kosh' brajabhasha main likhane kaa ekmaatr shrey shri maharaj ji ko hi he.
 swatantra bharat main go-hatya hote dekhakar brahmacharee ji ko bahut du:kha hua. go-hatya nirodh samiti banaayi gai, uske ve adhyaksh bane. san 1960-61 main kashmir se kanyakumari tak unhone kai baar bhraman kiya. san 1967 main go-hatya ke prashn ko lekar unhone 80 din tak vraat kiya or sarkaar ke vishesh aagrah par apana vrath bhang kiya. ve raa. swa. sangh ke dwitiya sarasanghachaalak shri guruji ke bhi nikat rahe. isi bich pan jawaharlal nehru jab hindu samaaj virdohi "hindu code bill' laae, to mitron ke protsaahan se brahmacharee ji chunaav main khadey hue. aakhir nehru ji ko hindu code bill ko waapas lenaa padaa. dakshin bharat kii yatra ke samay unhone ek sthaan par 26 foot kii hanuman ji kii pratimaa dekhi to waisi hi ek vishalkay pratimaa banavaane kaa or use dilli ke ashram main dilli ke kotwaal ke rup main sthapit karne kaa sankalp liya.
 brahmacharee ji bhartiya samskruti ke stambh rahe. bhartiya samskruti va shuddhi, mahabharat ke praan mahatma karn, gopaalan, shiksha, badrinaath darshan, muktinath darshan, mahavir hanuman jaise udaatt sahitya kii rachana kii. brahmacharee ji dwaara dilli, vrindavan, badrinaath or prayag main sthapit sankirthan bhawan ke naam se chaar ashram aaj bhi sucharu rup se chal rahe hai.
 unka sankirthan main atoot lagaav tha. vrindavan main yamuna ke tat par vanshivat ke nikat sankirthan bhawan kii sthapana kii to prayag raaj pratishthanpur jhucemen anekanek prakalpon ke saath sankirthan bhawan pratishthit kiya. vasant vihaar dilli main sankirthan bhawan main hanuman ji kii vishalkay murti padhaarney kii yojana kaa sankalp liya, kriyanvit kiya kintu murti 120 foot oonchi unke nidhan ke pashchaat hi pratishthit ho pai. jhusipravas main varsho upwas ke saath ganga maiyaa ke jal main pravisht ho samadhisth sthiti main gayatri mahaamantra kaa parayan kiya tha. vrundavan main vastra ke sthaan par taat kaa prayog kar yamuna paar sahastron gaayon ko saath lekar gochaaran kiya. poojya brahmacharee ji siddhanton ko aacharan main laakar prastut karne vaale prerak vyaktitv ke dhani the. ek baar gorakshake prakaran par ve vrundavan main shashan ke virudgh aamaran anshan par baith gaye. desh ke lakhon log unke saath ho liye. tatkaaleen pradhanmantri shrimati indira gandhi ke aagrah evam aashwaasan par hi unhone ras-paan kiya tha. swadhinata andolan main ve pan.jawaharlal nehru ke saath jail main rahe the. swadhinata sangram kaal main unki patrakarita bejod thi. unhone kai pannon kaa sampadan tathaa prakaashan kiya evam sadaiv khaadi kaa prayog kiya. poojya brahmacharee ji ne apane karm, dharm, aacharan evam lekhnee ke dwaara samaaj ko jo kuch bhi diya vah loukik parivesh main alokik hi he. ve aashu kavi the. shrimadbhagwat, gita, upanishad, brahmasutra aadi atyant duruh granthon kii saral subodh hindi main vyakhya kar bhaktavar goswami tulsidas ke anuroop janakalyaan kaary kiya. unhone shri bhagwat ko 118 bhaagon main jan saamaanya kii saral bhashaa main prastut kiya. unke rachit brajabhasha ke sulalit chand bodhgamyaevam gey he, jinka aaj bhi sthaan-sthaan par vaadya-vrund sangati ke saath parayan kar log aanandit hote hai. inke atirikt naam sankirthan mahima, shuk, bhagwat katha kii vaanagi, bhartiya samskruti evam shuddhi, vrundavan mahatmaya, raghavendra charitra, prabhu puja paddati, krishna charitra, raasapanchadhyaayi, gopigit, prabhupadawalee, chaitanya charitavali aadi lagbhag 100 anya aadhyatmik granthon kaa pranayan kiya.
 aktubar - navambar 1966 i0 main akhil bhartiya str par goraksha-aandolan chalaa. bharat sadhu-samaaj, aryasamaj, sanathan dharm, jain dharm aadi sabhi bhartiya dharmik samudaayon ne isamen bad-chadhakar bhaag liya. 7 navambar 1966 ko sansad par huye aitihaasik pradarshan main deshbhar ke lakhon logon ne bhaag liya. is pradarshan main goli chali or anek vyakti shahid huye. is aandolan main chaaron shankaracharya tathaa swami karpatri ji bhi jute the. jain muni sushilkumaar ji tathaa sarvadeshik sabha ke pradhan lala ramgopal shalwale or hindu mahasabha ke pradhan pro ramsingh ji bhi bahut sakriy the. shri prabhudutt brahmacharee tathaa puri ke jagadguru shankaracharya shri swami niranjandev tirth tathaa mahatma ramachandra vir ke aamaran anshan ne aandolan main praan phoonk diye the kintu jansangh iskaa prarambh se apane rajnatik laabh ke liye ek hathiyaar ke rup main prayog kar rahaa tha. uskaa uddeshy maatr congress sarkaar ke khilaaf is aandolan ke dwaara asantosh failaakar rajnatik ullu sidhaa karnaa tha. isaliye usne prabhudutt brahmacharee se pehle to anshan karaayaa or phir jab aandolan kaa uddeshy praapt hone kaa samay aayaa to unka anshan tudwa diya. isi prakaar shankaracharya ji kaa anshan samaapt karaane ke liye swami karpatri ji ko taiyaar kiya. ve vayuyan se unke paas gayi or anshan khulavaa aaye jabaki sarkaar kii ore se goraksha ke sambandh main koi aashwaasan tak bhi nahin mil paaya tha. jansanghiyon ne san 1967 ke aam chunaav nikat dekh, sarasang chaalak guru golvarkar ko bich main daal, yah sab khel khelaa. vahaan to janata dwaara kiye karaaye par pani pherane ke liye pehle se hi durabhisandhi ho chuki thi. isliye sabhi netaaon ko ikattha kar baatcheet kii gai. parantu jansanghiyon ko chunaav ladane kii jaldi thi. atah unhone janata ke saath vishwasghaat kar samjhauta kar satyagrah band kar diya. sadhu sanyasi sidhe-sade hote hi hai, ve inke bahekaave main aa gayi or anek logon kaa balidaan vyarth gaya.
