 krishi shiksha kaa arth hai krishi ke bare main adhyayan karnaa iske liye hamaare desh main bahut saare lagbhag 65 agriculture uniwarsity hai. desh kii sabase badi agriculture uniwarsity nai dilli IARI indian Agriculture research institute hai. vartmaan main bad rahi janansakhya ko dekhte hue krishi shiksha bahut jaruri he. krishi shiksha main bi es ,m.sc, Ph.d tak hoti he. isame kheto main lag rahi beemaari keet ke prakope se bachane ke liye isamen large scale par iskaa adhyayan kar inaki rokthaam kii study karte hai. tathaa desh main upasthit krishi vaigyanik krishi shiksha kii hi den hai. varttman main iskaa bahut mahatv he. rajasthan main 5 krishi uniwarsity hai. jo nimna hai.
 Agriculture University, Jodhpur- yah uniwarsity rajasthan kii bahut acchhee uniwarsity maani jaati hai. iske andar practical ke saath theory par bhi dhyaan diya jaataa hai. iske kulapati dow. balraj singh choudhary swany students kii class lete hai. tathaa yahan ke kulapati khud ko student kaa abhibhavak maanate hai.
 Agriculture University, Kota
 Maharana Pratap University of Agriculture and Technology, Udaipur
 Shri Karan Narendra Agriculture University, Jobner
 Swami Keshwanand Rajasthan Agricultural University, Bikaner
 12th kii pariksha vigyaan sankaay main hone ke baad ek test hota matlab ek exam hota he. jet kaa jisko paas karne ke baad krishi sankaay main pravesh miltaa he. 
 bharat kii mukhyan agriculture uniwarsity
 Andhra Pradesh	
 Acharya NG Ranga Agricultural University,www.angrau.ac.in Guntur, Andhra Pradesh
 Dr. Y.S.R. Horticultural University, Venkataramannagudem, Tadepalli Gudem Mandal, West Godavari DistrictSri Venkateswara Veterinary University, Tirupati, Andhra Pradesh
 Bihar
 Bihar Agricultural University, Bhagalpur
 Dr. Rajendra Prasad Central Agriculture University, Samastipur
 Assam
 Assam Agricultural University, Jorhat
 Gujarat	
 Anand Agricultural University, Anand
 Junagadh Agricultural University, Junagadh
 Navsari Agricultural University, Navsari
 Sardarkrushinagar Dantiwada Agricultural University, Banaskantha
 ✍Anand Paroda s/o Ranjeet Singh Choudhary
