 
 tota yaa shuk ek pakshi he jiskaa vaigyanik naam 'citacula kemari' he. yah kai prakaar ke rang main miltaa he. 
 tota pakshiyon ke citaceformis gana ke citacidy kul kaa pakshi he, jo garam deshon kaa nivasee he. yah bahut sundar pakshi he or manushyon kii boli kii nakal bakhubi kar letaa he. yah silibij dweep se solomons dweep tak ke kshetra main failaa hua he. isaki kai jatiyaan hai. lekin inamen haraa tota, jo africa main gambia ke muhane se lekar, lalsaagar hota hua bharat, barma or tenasrim tak failaa hua he, sabase adhik prasiddh he. yah hare rang kaa 10-12 inch lanbaa pakshi he, jiske gale par laal kantha hota he. tote ko manushyon ne sambhavat: sabase pehle paaltu kiya or aaj tak ye shauk ke saadhan bane hue hai.
 tote ke mukhya nivas sthaan austrailia or newzealand hai, jahaan ke anek prakaar ke rangeen tote prati varsh pakadakar videshon main bheje jate hai. inamen kakatua or macow aadi bade kad ke sundar tathaa rangeen evam bajrika, rozela or kakatil chote kad ke hote hai.
 kakatua safed or macow nile rang kaa hota he. bajrika nile, pile, hare sabhi rang ke chiththidaar hote hai, jo dekhne main bahut sundar lagate hai. rozela bhi kam sundar nahin hota. iskaa sir laal, seenaa pilaa or danna tathaa dum neeli rahati he. kakatil kaa sharir uuda or safed tathaa sir pilaa rahata he. hamaare desh main bhi toton kii parbatta, dhelahara, tuiyaan, madangore aadi kai jatiyaan hai, lekin ye sab praaia: hare rang kii hoti hai.
 tote jhund main rahanevaale pakshi hai, jinke nar maadaa ek jaise hote hai. inaki udaan nichi or lahardaar, lekin tej hoti he. inkaa mukhya bhojan fal or tarkari he, jise ye apane panjon se pakadakar khate rahete hai. yah pakshiyon ke liye anokhi baat he.
 tote kii boli kadi or karkash hoti he, lekin inamen se kuch sikhaye jane par manushyon kii boli kii hoobahoo nakal kar lete hai. iske liye africa kaa slate tota sabase prasiddh he.
 tota ekapatnivrati pakshi he. isaki maadaa ped ke kotor yaa tanon main suraakh katkar 1 se 12 tak safed andey detii he.
