 scandinavian prayadweep uttari europe mahadweep kaa ek prayadweep he, jisamen mukhyatah sweden kii mukhyabhumi, norge kii mukhyabhumi evam finland kaa uttar-pashchimi bhaag aate hai. inke saath saath hi rus ke pechengski jile ke pashchim kaa ek sankar bhaag bhi is main mana jaataa he. inke alaava finland, iceland evam firo dweepasmooh ke sang ye desh nordic desh bhi kehalaate hai.
 is prayadweep kaa naam scandinavia, denmark, sweden evam norge ke saanskrithik kshetra se vyutpann kiya gaya he. is naam kaa mul prayadweep ke dakshintam bhaag scaniya se aayaa he jo ek lambe interval se denmark ke adhikaar main rahaa he, kintu vartmaan main sweden adhikrut he. ye log mul rup se uttar germanik bhashaaen bolte hai jinamein se pramukh bhashaaen hai: danish bhashaa, norwegian bhashaa evam swedish bhashaa. vaise inke atirikt faroies evam icelandic bhashaa bhi isi samooh ke adheen aati he, kintu unke bole jane vaale kshetra ko scandinavia main nahin gina jaataa he.
 scandinavian prayadweep europe mahadweep kaa sabase bada prayadweep he evam yah balkan prayadweep, iberian prayadweep evam italvi prayadvipon se bhi bada he. him yug ke samay andh mahaasaagar kaa jalastr itnaa gir gaya ki baltic sagar evam finland kii khadi gaayab hi ho gayi the evam unhen ghere hue vartmaan deshon jaise, germany, poland evam anya baltic desh tathaa scandinavia kii simaaen sidhe-sidhe ek duusare se mil gayi thim.
 scandinavia lagbhag 55 ansh se 71 ansh uttari akshansh or 5 ansh se 31 ansh purvi deshaantar ke madhya sthit ek pracheen pathaar he. isamen norway tathaa sweden sammilit hai. isaki dhaal saamanyat: purv kii ore he. iskaa kshetrafal lagabh 462625 varg kimi he. yahan kii jalwaayu pashchim se purv kramash: pashchimi europe tulya evam thandi mahadwipiya he. yahan shankudhari wanon kii prachurtaa he. jhiilon tathaa purvonmukhi prapaati nadiyon kii adhikta he.
 dugdhashalaon ke atirikt gehun, jau, rai, aalu or chukundar aadi yahan kii krishi kii upjen hai. jalprapaaton kii sasti bijli ke atirikt sthaan sthaan par loha, tanba, chaandi, gandhak, sisa, jasta or sona aadi milte hai. jansankhya adhikanshat: dakshini bhaag main he. logon kaa pramukh vyavsaay krishi, doodh, machhlee, junglee, sthaneey khanij evam shilp sambandhi he. prayadweep main jarurat se adhik utpann vastuon kaa niryaat tathaa aavashyak vastuon kaa aayaat hota he. oslo, stoffhome, varajan, narvik or gotabrg pramukh nagar hai.
 
 scandinavia prayadweep kaa sheetarutu main antariksh se liya gaya chitra
 scandinavia kaa upgrah chitra
 prayadweep ke sweden evam norge kaa 1888 main bana sangh
