 dhooma 2 2006 main bani hindi bhashaa kii film he. yah dhooma shrunkhlaa kaa duusari film he jiskaa nirdesan sanjay gadhvi ne kiya he or nirmaan aditya chopra or yash chopra dwaara kiya gaya he. film main abhishek bachchan or udai chopra jai dikshit or ali kii bhoomika main he or ek chor mistar e ko pakadaney kii koshish karte hai jon kai beshkeemtee vastuen atyaadhunik takneekon kaa upyog karke churaataa he.
 film kii shuruyaat mistar e ke british rani ke mukut chori karne se hoti he. nai unnati milane par officer ali or jai dikshit shonali bose se milte hai jon mistar e ko pakadaney ke liye niyukt kii gai khaas officer he or jon jai kii acchhee dost bhi he. shuruuaati chaanbin se jai ko pataa chalata he ki mistar e mumbai main agali chori karegaa or shahar main stith kisi do sangrahalayon main chori hogi.
 tabhi dikshit ko pataa chalata he ki vah jis sangrahalay kii nigaraanee kar rahaa he vah galat he or vah turant duusare sangrahalay kii ore dodta he jahaan mistar e bhes badal kar hira chura ke faraar ho jaataa he. television par mistar e police ko use pakadaney ke liye uksaata he or unhen apni agali chori kii jagah bataata he. parinaam swaroop dikshit, bose or khan ek talwaar rakhe gaye kile par sakht paharaa bithaate hai. raat ko mistar e apane baharupie se miltaa he jahaan talwaar raakhi hoti he. police ko khabar lag jaati he par vono talwaar churaakar bhaagane main kaamiyaab hote hia. baharoopiya aakhir main sunahari nikalati he jon mistar e ko apana adarsh maanati he or ve donon sanjhidaari bana lete hai.
 rio di janerio main mistar e or sunahari apni agali chori kii yojana banaate hai. suchana ke mutabik dikshit or ali abhi shahar main aa pahonchte hai. vakt chalate sunahari or mistar e main pyaar ho jaataa he or mistar e use apana asli naam aryan bataata he. parantu aryan ko pataa chal jaataa he ki sunahari jasoos he jon jai ke liye kaam kar rahi he. vah use ek khel main khud ko goli marane ke liye kahata he par vah use nahin maar paati or apana pyaar kabul karti he. rio main duusari ore ali ko monali, shonali kii judwaan bahan se pyaar ho jaataa he. apni aakhri chori main aryan or sunahari sone ke sikke chura lete hai or sunahari khulaasa karti he ki vah jai ke liye kaam nahin karnaa chaahati jisase jai or ali unke peeche lag jate hai. ek lambey samay tak peechha karne ke baad sabhi ek jharne ke paas pahunch jate hai jahaan sunahari ko ali pakad letaa he. sunahari apni bhavnaae aryan ko bataane ke baavjood use goli maar detii he or vah jharne ne niche gir jaataa he. aryan ke girane ke baad jai sunahari ko azaad kar detaa he. chah maheene baad yah khulaasa kiya jaataa he ki aryan ab bhi zindaa he or sunahari ke saath milakar usne ek restaraan khol liya he. jai aryan or sunahari ko unke restaraan main aakaar miltaa he or unhen bataata he ki unke gunahon ke baavjood vah unhen nahin pakadega. aryan use bataata he ki saare churaae hui vastuen kahan milegi. jai ko donon ke pyaar ke bare main pataa he par vah unhen aagaah karata he ki agar dobaaraa chori kii to vah phirase unke peeche aa jayega.
 dhooma 2 internet movie database par
