 nirdeshaank: 51°03′48″N 1°18′31″W / 51.0632°N 1.3085°W / 51.0632; -1.3085
 vincester ek aitihaasik cathedral shahar tathaa vesex or england samrajya kii pracheen rajdhani he. yah dakshin purv england main sthit hampshire kaa prantiy shahar he. yah shahar, sthaneey sarkari janapad vincester ke bade shahar ke madhya sthit he tathaa itchen nadi ke bilkul najadik south douns ke pashchimi chor par he. 2001 kii janaganana ke samay vincester kii jansankhya 41,420 thi.
 vincester kaa vikaas venta belgauram ke roman shahar se hua. vincester kaa pramukh aitihaasik sthal vincester girijaghar he, jo england ke sabase bade girijagharon main se ek he or europe ke sabhi gothic girijagharon main sabase lambe madhya bhaag or uski kul lambaai ke kaaran janaa jaataa he. is shahar main vincester vishvavidhyalay or prasiddh public skool vincester college bhi sthit hai. vincester railway stesan landan waterlu, weymouth, portsmouth, southampton or uttar disha se chalane vaali railgadiyon kii seva pradaan karata he. shahar ke vaastushilp or aitihaasik drushti se prasiddh sthanon, tathaa anya shaharon evam nagaron tak aasaan pahunch ke kaaran vincester is desh ke sarvaadhik mahange or vaanchit sthanon main se ek he. vincester se aane vaale yaa vincester main rahane vaale log sthaneey taur par vintonian ke naam se jane jate hai.
 is kshetra kii sthapana roman-kaal se pehle hui thi or iske pashchimi chor par ek louhayugin praangan yaa ghati kaa kila tathaa orems arbar sthit hai. britain par roman vijay ke baad, us samay venta belagerum yaa "market of da belgi" ke naam se janaa jane vaala civitas kaaphi mahatvapurn sthaan tha.
 yah shahar korgwintguis yaa korgwintvg ho saktaa he, jaisaa ki roman ke adhikaar ke baad nenius dwaara ricard kiya gaya. 519 i. kii anglo-sexon vijay ke baad is kshetra ko wintnsiestrey ke naam se bulaayaa jane laga.
 teesri sadi ke prarambh main vincester kii suraksha ke liye pathar kii deevaaron kaa nirmaan kiya gaya. us samay is shahar kaa vistaar 144 acre kshetra main failaa hua tha, jiske kaaran yah roman britain kaa pachvaan sabase bada shahar tha. diwaar ke baahar bhi kuch nagar based hue the. haalanki, anya roman shaharon kii tarah vincester kaa patan bhi chauthi sadi main ho gaya.
 lagbhag 686 i. main vesex ke raja kedwal dwaara white ke raja atwald ko parajeet kiye jane ke baad vesex ke pracheen samrajya kii vaastavik rajdhani ke rup main dorchester-on-thames ko pratisthapit kar die jane ke kaaran is shahar ko kaaphi aitihaasik mana jaataa he. haalanki yah ekmaatr shahar nahin he jo rajdhani he, raja egabert ne 827 i. main is shahar ko apane samrajya ke pramukh shahar ke rup main sthapit kiya. nauveen sadi ke madhya main saint swithan vincester ke bishap the. sexon kii sadak yojana kii rup rekha eloard da great dwaara taiyaar kii gai, jo aaj bhi maujuud he: cross aakaar kii sadak pranali jise purvavarti roman sadak yojana ko aawarit karte hue din ke maanak nagar yojana pranali ke anusaar chalaaya gaya . yah shahar dakshini tat ke paas sthit durgon kii shrinkhalaa kaa ek bhaag tha. ise samrajya kii suraksha ke liye eloard dwaara banwaaya gaya tha, jise 'burs' ke naam se janaa jaataa he. kai sthanon par puraani roman deevaaron par banaai gai madhyayugin shahar kii deevaaren dikhaai dete hai. mul roman deevaaron kaa keval ek hissaa hi bachaa hua he. uttar, dakshin, purv or pashchim main chaar mukhya dwaar sthit hai tathaa iske alaava darnget or raja kaa dwaar bhi hai. vincester, pehle vesex kii rajdhani thi or phir england kii, lekin narman vijay ke kuch samay baad ise landan ko rajdhani bana diya gaya. vijeta wiliam ke shasankaal ke prarambh main domsde book kaa sangrah isi shahar main kiya gaya tha.
 1141 i. main lagi ek bheeshan aag se is shahar kaa patan kaaphi teevr gati se hua. haalanki, vicam ke wiliam ne is shahar ke punarsthaapan main mahatvapurn bhoomika nibhaai. vincester ke bishap ke rup main, ve girijaghar kii adhikansh maujuuda sanrachana ke prati jimmevaar the tathaa unhone vincester college kii sthapana kii, jo aaj bhi public skool ke rup main prasiddh he. madhya yug ke dauraan, dhimi gati se patan hone se purv yah shahar oon ke vyapaar kaa ek mahatvapurn centre tha. bel tower par sthit karfu kii ghanti abhi bhi prayek sandhya ko 8.00 baje bajati he. yah karfu is baat kaa sanket tha ki subah tak ke liye sabhi gharon main aag buja di jaae.
 1770 i. main thomas dumar ne city cross ko oterborne ke nikat cranbari park main punarsthapit karne ke iraade se vincester ke corporation se kharida tha. jab uske kaamgaar is cross ko hataane ke liye aaye to shahar ke logon dwaara "kaaphi updrav machaaya gaya" jisaki vajah se unhen majabuuran apane kaam ko chhodana padaa. shahar ke saath hue samjhaute ko radd kar diya gaya tathaa dumer ne takhte evam plaster kii ek pratikruti banavaai jo park main lagbhag chah varshon tak pratishthit rahi thi; baad main mausami maar ke kaaran yah swatah hi nasht ho gayi. battercross abhi bhi hai street main hi he.
 prasiddh upanyaaskaar jine austen kaa nidhan vincester main 18 july 1817 ko hua tathaa unhen girijaghar main hi dafnaaya gaya tha. romantic kavi jon keats vincester main madhya agast se oktober 1819 tak rahe. keats ne 'isabela', 'saint agnes ive', 'tu autom' or 'lamia' kaa lekhan vincester main hi kiya tha. 'hiparian' tathaa paanch bhaagon vaale traasadee bhare kavy 'otho da great' ke kuch hisse bhi vincester main hi likhe gaye the.
 shahar kaa sangrahalay great minster ke kone main sthit he tathaa da squaire main vincester ke itihaas ke bare main dher sari jaankariyaan hai. maanak kshamta ke liye vincester main istemaal kiye jane vaale maapkon ke praarambhik udaahranon kaa pradarshan bhi kiya gaya he.
 vartmaan main vincester ko united kingdom ke sanyukt sadan main pratinidhitiv praapt he; vincester evam chandlers ford sansadeey nirvachan kshetra se libral democrate martin tod ko kanjarvative ke steve brin dwaara parajeet kiya gaya tha. ek libral democrate mark oeten ne 1997 ke aam chunaav main jeet hasil kii thi, jisamen unhone bhootpurv kanjarvative swasthya mantri gairi malon ko haraaya tha; gairi malon jon major kii haari hui sarkaar ke mantri the.
 city council kaa chunaav prayek chaar varshon main 3 baar hota he, jiske prayek chunaav main ek tihaai parshad chune jate hai. 2006 ke chunaav main bahumat praapt karne ke baad se council kaa niyantran kanjarvative ke paas he, lekin 2010 ke chunaav ke baad council kaa niyantran ek baar phir se libral democrats ke paas chalaa gaya he.
 europe ke sabase lambey girijaghar kaa naam vincester cathedral he, jise 1079 i. main banwaaya gaya tha. isamen 11veen sadi se 16veen sadi kii avadhi ke bich kii bahut sundar vaastukala he tathaa yah vincester ke bishap anglo-sexon monarks or baad ke monark jaise king canute or wiliam rufus ke anginat bishpon ke alaava jine austine kaa dafan sthal bhi he. yah kisi samay ek mahatvapurn tirthasthal bhi tha tathaa saint swithan kaa punya-sthal bhi yaheen tha. pracheen tirthayatriyon ke liye cantarbari kii yatra vincester se hi shuru hoti he. praarambhik puraane math kii yojana kii raashi girijaghar se sate charaagaah main hi kharch kii gai thi. iske bagal main kisi samay ek nayaa math banwaaya gaya tha. yahaan par ladke evam ladakiyon kii ek gayak mandali bhi maujuud he, jo niyamit rup se is girijaghar main apana gayan pesh karte hai.yah lokapriy film da da vinchi code, jisamen tom hanks ne abhinay kiya tathaa iske lekhak dan brown the, kaa chithran kiye jane ke kaaran bhi prasiddh hua. iske aantarik bhaag kaa prayog landan ke girijaghar ke bheetar ke ek drishy ke filmakan ke liye kiya gaya tha.
 girijaghar ke aasapaas kai aitihaasik bhawan hai, jo us samay se virajman hai, jab girijaghar bhi ek math tha. 13veen sadi ke dinary vishesh rup se ullekhneey hai. yah mul rup se math kaa awaas bhi tha tathaa 1486 i. main janme wales ke rajkumaar arthur kaa janmasthan bhi tha. paas main hi cheyaney court he, jo 15veen sadi ke madhya main lakdi kaa bana ghar he tathaa isamen math ke dwaar ke liye porter kaa nivas sthaan bhi he. yah bishap kaa nyaayalay tha.
 praarambhik hathode ke aakaar vaala yah bhawan, jo abhi bhi england main maujuud he, bhi girijaghar ke najadik or dean ke udyaan ke bagal main he. yah tirthayatriyon ke haul ke naam se janaa jaataa he kyonki yah sarai kaa ek bhaag tha jiskaa prayog saint sweethan ke tirthasthan par aane vaale kai tirthayatriyon ke rahane ke liye kiya jaataa tha. dean ke bhavy bhoj se bache avshesh un tirthayatriyon ko die jate the, jo is haul main raat bitaane ke liye aate the. vincester nagar parishad dwaara 1308 i. main ise banavaane kaa vichaar kiya gaya tha. tirthayatriyon ke skool kaa hissaa banchuke haul kaa prayog skool dwaara subah main assembly, drama kaa paath, naatak, orcestra kaa abhyaas, cathedral weinflete kaa abhyaas, skool ke senior chaatro kii gayak mandali kaa abhyaas tathaa anya kai kaaryon ke liye kiya jaataa he.
 volvase kaisal 1110 i. se hi norman bishap kaa mahal tha, lekin yah ek praarambhik sexon sanrachana kii site par hi sthit he. ise henry de bloise dwaara uske bhai king stephen ke shasankaal kii araajaktaa ke dauraan vistaarit kiya gaya. use vahaan kuch dinon ke liye bandi bana liya gaya tha. 16veen sadi main, spain kii rani mairi tuder or king philip dwitiya apni shaadi se thik pehle girijaghar ke atithi the. yah imaarat ab nashtpraay he, lekin puja ghar ko 1680 i. main bane nae mahal main shaamil kar diya gaya tha jiskaa ab ek hi wing bachaa he.
 vincester iske kile main sthit great haul ke liye prasiddh he, jiskaa nirmaan 12veen sadi main hua tha. is great haul kaa punarnirmaan 1222 or 1235 ke bich hua tha tathaa yah abhi bhi apane puraane rup main vidyaman he. yah king arthur ke round teble ke liye prasiddh he, jo kam-se-kam 1463 i. se hi is haul main tanga hua he. vastav main, is teble kaa nirmaan 13veen sadi main hua tha isliye isko arthur ke samakaleen nahin mana ja saktaa he. iske baavjood bhi yah aitihaasik dharohar ke rup main mana jaataa he tathaa yah teble kai paryatakon ko aakarshith karti he. mul rup se yah teble rangi hui nahin thi, lekin 1522 i. main king henry VIII ne ise rangavaaya tha. prayek kinaaron par round teble ke nits ke naam ankit hai tathaa king arthur kaa singhaasana bhi is teble ke upar he. teble ke saamne prince charles kaa 'wedding gates' he. great haul ke chaaron ore madhyayugin bageeche ko punarnirmit kiya gaya he. haul ke saath-saath khudaai se praapt kile ke keval kuch avshesh aadhunik lau corts ke bich bache hue hai. imaaraton ko hataakar us sthaan par kings house banaaya gaya tha, ab ise peninsula bairek ke saath milaayaa gaya he jahaan kai sainya sangrahalay hai. vincester main army training regiment vincester bhi sthit he, jise sar jon moore bairek ke naam se janaa jaataa he, jahaan sena main bhartee hone vaale nae sipaahiyon ke prashikshan kii yojana banaai jaati he.
 vincester vishvavidhyalay mukhya rup se vincester, hampshire, england main sthit ek british rajkeey vishvavidhyalay he. 1840 i. se pehle sthapit yah vishvavidhyalay mukhya rup se diosesan training centre kaa mul sthaan he. vincester vishvavidhyalay kaa prarambh teacher training college ke rup main hua. yah isi uddeshy ke liye nirmit campus main city centre ke najadik sthit he. vincester kala vidhyalay southempton vishvavidhyalay kaa ek bhaag he. 
 vincester college kii imaarat ek public skool ke samaan he, jiskaa nirmaan wiliam of wikeham ne karavaaya tha, yah pehali baar 1382 i. main bani thi tathaa abhi bhi maujuud he. yahaan do praangan, ek getahouse, math, haul, college kaa bhavy girijaghar he tathaa itchen nadi kii ek dhara iske 'da water meadows' se bhi hokar bahati he. ise garib chaatro ko shikshit karne ke uddeshy se banaaya gaya tha taaki ve new college, oxford main pravesh paane athwa girijaghar main jivan bitaane ke kaabil ban saken.
 saint cross aspataal ke almahousej tathaa vishaal norman chapel kii sthapana henry de bloise dwaara 1130 i. main city centre ke thik baahar karai gai thi. lagbhag 14veen shatabdi se lekar aaj tak bhi yahaan musafiron ko khaane pine kaa saamaan vitarit kiya jaataa he. iskaa udeshy cantarbari se hokar jane vaale tirthayatriyon ko sahaayta pradaan karnaa tha.
 anya mahatvapurn aitihaasik imaaraton main shaamil hai, 1871 i. main gothic punarutthan style main nirmit gildhaul, wiliam batterfield dwaara dizin kiya gaya royal hampshire county hospital, tathaa shahar ke anek jal-kaarkaanon main se ek jo city centre se hokar bahane vaali itchen nadi kii vibhinn dhaaraon ke jal se chaalit hote hai. vincester city mil ko abhi haal main hi phir se chaalu kiya gaya he tathaa yahaan phir se jal vidyut dwaara anaaj kii pisai ho rahi he. yah mil neshnal trust ke adheen he.
 haalanki vincester shahar dwitiya vishwa yuddh kii samaapti ke baad bhi bachaa hua tha, puraane shahar ke lagbhag 30 pratishat bhaag ko aadhunik karyaalay kii aavashyaktaaon ke anuroop imaaraten banane hetu nasht kar diya gaya tha. 1980 ke uttarardh se is shahar main nrushans yuddh kii yaad dilaane vaali sanrachanaon ke sthaan par dhire-dhire aadhunik samay ke anuroop vikaas ko dekha ja rahaa he.
 vincester main kai shaikshik sansthaaen hai.
 yahaan teen rajya madhyamik skool hai: kings skool vincester, da westeget skool or da henry beufort skool. ye sabhi khyaati praapt sansthaaen hai. 'siksth form' peter symonds college vincester kaa mukhya college he; ise euke ke sarvshereshth evam sabase bade siksth form collejon main gina jaataa he.
 nijee swaamitv vaale praarambhik skulon main shaamil hai, da pilgrims skool vincester, twiford skool, princes mid skool ityadi. 13-18 aayu-varg ke chaatro ko pravesh dene vaala vincester college britain ke sarvaadhik prasiddh collejon main se ek he tathaa yahaan ke kai chaatr ucch darje ke vishvavidhyalayon main pravesh pate hai. saint swithan ladakiyon kaa ek public skool he, jo aksar jisiesai or e-level parinaamon kii utkrisht suchi main dikhaai detaa he.
 vincester main ek association footbal lig or do manyata praapt club hai. in klbon main pehla he 2004 egge wes kaa vijeta vincester city epa.si. jisaki sthapana 1884 i. main hui thi or iskaa naaraa he 'meni in main, van in spirit' tathaa yah vesex lig main kaaphi safal rahane ke baad vartmaan main sadarn lig evam divijan 1 es and i main hissaa letaa he. doosraa club vincester kaisal epa.si. he, jo 1971 i. se hampshire lig main kheltaa aa rahaa he. reading ke midfilder bryan howard kaa janm vincester main hua; doncaster rovers or wales ke antarrashtriya midfilder brian stock kaa janm bhi yaheen hua tha.
 vincester, 'vincester alstars' footbal team ke liye prasiddh he. vincester alstars, eastali ke '5 e said lig' main hissaa letaa he.
 vincester kii mahilaon kii bhi safaltaapurvak khilne vaali timen hai, jaise vincester city vuman epasi jo philhal hampshire county lig divijan 1 main khel rahi he tathaa haal main lig main aparajit rahi thi. is club main sabhi samarthy or sabhi umr ke khilaadiyon kii aavashyaktaaon kaa dhyaan rakhaa jaataa he. 
 vincester main vincester refsi naamak ek rugby union team tathaa 'vincester and distric asi' naamak ek pragatisheel athletics club bhi maujuud he.
 vincester main ek pragatisheel or safal hockey club bhi he, jahaan purushon kii 10 evam mahilaon kii 3 timen sabhi umr evam yogyata vaale khilaadiyon kii aavashyaktaaon kaa dhyaan rakhti hai.
 is shahar main ek pragatisheel roller hockey team he, jinhen river park lijar centre main prashikshit kiya jaataa he.
 lon bouls khel ko garmi main mausam main vibhinn prakaar ke ghaasdaar maidaanon tathaa sardi ke samay main riverside indoor bowling club main khelaa jaataa he.
 vincester college footbal kii khoj tathaa uskaa namakaran vincester college dwaara hi kiya gaya he; is khel ko college tathaa kuch chote africa/ dakshin america samudaayon main vyapak rup se khelaa jaataa he.
 vincester sanyukt court kendra main ek crown court tathaa county court shaamil hai. ise 'har magesti court sarvice' dwaara prashasit kiya jaataa he jo nyaay mantralay kii kaaryakari agency he. vincester ek pratham shrenee nyaayalay centre he tathaa yahaan ucch nyaayalay ke nyaayadhishon dwaara aparaadhik evam naagarik maamalon kii sunwaayee kii jaati he . 1995 kaa roj west hatya kaa mukadmaa yahaan kaa sarvaadhik prasiddh maamla rahaa he.
 vincester main ek alag distric probet registry bhi he jo ucch nyaayalay kaa ek bhaag he.
 1974 i. se vincester hat fere naamak ek vaarshik utsav kii mejabani karata aa rahaa he; yah ek street theatre utsav he jisamen shahar ke kai sthanon par abhinay, kaaryshaala tathaa sabhaayen yojit kii jaati hai.
 vincester main euke ke sabase bade or saphaltam krishak bazaaron main se ek kaa aayojan kiya jaataa he; yahaan 100 yaa usase adhik stall lagaaye jate hai tathaa ise pharma dwaara pramanit kiya gaya he. krishak bazaar toun centre main prayek maheene ke duusare or antim ravivaar ko lagata he.
 channel 4 televijan par 26 oktober 2006 ko prasaarit da best and varst plasces tu liv in da euke kaarykram main vincester ko "best place in da euke tu live inah 2006" ke rup main chunaa gaya tha. isi kaarykram ke 2007 ke sanskaran main, vincester edinburgh ke baad duusare sthaan par rahaa tha.
 2003 main, idler patrika ke pathakon dwaara manonith euke ke 50 'crap touns ' kii suchi main vincester ko paanchave sthaan par rakhaa gaya tha.
 pank rock sangeet ke gayak or lekhak frank turnar vincester ke nivasee hai or is tathy kaa zikr ve praayah apane kaaryakramon tathaa apane sangeet main bhi karte hai. tivi prastutakarta/model alexa chung ne venchester ke siksth form college se apni shiksha praapt kii thi.
 poli and bilats douks band kaa gathan bhi vincester main hi kiya gaya tha or ve aaj bhi yaheen sthit hai.
 geet lekhak, gayak or drumer rejrlite endi baroj vincester ke nivasee hai. hasya abhinayta jaik di ne vincester ke peter symonds college main apni padhai kii thi.
 coleen farth bhi vincester ke hi nivasee hai.
 12veen sadi kaa vincester, ken folate dwaara likhi pustak pilrs of da arth main varnit sthalon main se ek he.
 vincester, samual yod kii ek pralay-pashchaat science fiction siries sword of da spirits kaa mukhya sthaan bhi he. ye kitaaben jon christopher ke upnaam ke tahat prakashit hui thim.
 merlin film main, raja uthrs kii pehali vijay yatra britain ke vincester se hi shuru hui thi, jisamen merlin dwaara patan kii bhavishyavaanee kii gai thi.
 kaalpanik vincester, hardi ke tess of di di'ubaravilles upanyaas main wintncester ke rup main dikhaai detaa he; tathaa kuch myanon main isko vincester college main padhe anthoni trolope ke barsetshire upanyaason main varnit barchester ke model ke rup main bhi mana ja saktaa he; kaha jaataa he ki varden, saint cross ke aspataal ke ek ghotaale par aadhaarit he.
 philip pulman ke upanyaas da satal nif ke purush nayak vil peri ko vincester ke nivasee ke rup main darshaya gaya he. haalanki, is upanyaas ko vincester par aadhaarit nahin kaha ja saktaa.
 japani manga deth note main varnit anathalay da vaimies house vincester main sthit he; is anathalay kii sthapana quylish vaimi dwaara kii gai thi, tathaa jasoos el ke uttaradhikari isi anathalay main paley-bade the.
 vincester ke najadik sthit ek kaalpanik sampatti, sar arthur conan doyal dwaara likhit ek sherlock holms upanyaas da problm of thor brij ke ek aparaadh sthal kaa drishy he; jabaki unke upanyaas da adventure of da copper biches ke kuch drishy isi shahar ke hai.
 wiliam mekapis thekere dwaara likhit upanyaas henry esmund ke ek drishy main vincester girijaghar kii gayan mandali ko chitrit kiya gaya he.
 vincester girijaghar kaa zikr james herbert ke daraavnee upanyaas da fog main bhi aata he.
 gairi anderson ke 1967 or 1968 ke kaarykram captain skarlet and di misterans kii anderson dwaara prakashit prishthbhumi saamagree main, anderson ne vincester ko apane mukhya paatr captain skarlet, jiskaa vaastavik naam paul metkaafe he, kaa janmasthan bataaya he.
 king stephen tathaa maharani matilda ke bich hue inglish grih yudv ke dauraan 1141 i. main hone vaali vincester kii gheraabandi, ain excellent mistry naamak jasusi upanyaas kaa ek mahatvapurn hissaa he; yah upanyaas alice peter naam ke tahat likhane vaale edith pargetor dwaara rachit brother cadfel chronicals kaa ek hissaa he.
 vincester inase judaa hua he.
 vincester janapad nimnlikhit ke saath judaa hua he
 yah shahar vincester, varjeenia kaa padosi shahar bhi he. vincester ke meyar prativarsh basant ke mausam main vincester main manaaye jane vaala tyohaar shenandoa apple blosom festival main swatantra rup se kabhi bhi hissaa le sakate hai. varjeenia shahar kaa naam bhi england ke vincester se hi liya gaya he.
 paris, france sthit ek upnagar lee kremlin-bisetre kaa namakaran vincester shahar ke naam par hi kiya gaya he, iskaa shrey 13veen sadi ke ant main vincester ke bishap, pontoij ke jon dwaara banawaaye gaye ek bangale ko jaataa he.
 saanchaa:Hampshire
