 brasicasi yaa kruciferi dwidal vanaspatiyon kaa ek jagadvyapee kul he. is kul ke antargat 350 vansh tathaa 2500 jatiyaan milti hai. iske paudhe sarvatra milte hai, parantu adhikansh uttari samshitoshna bhaag main paae jate hai. muuli, shalgam, bandhagobhi, phulgobhi, sarson is kul ke kuch pramukh paudhen hai.
 kruciferi ke pratinidhi visheshat: uttari samshitoshna evam bumadhyasagariya bhubhaagon main adhik paae jate hai. isamen lagbhag 1,900 upjatiyon kii tathaa praaia: sabhi kshup shrenee kii vanaspatiyaan hai. inamen kuch varshaayu, kintu adhikansh shaakeey, bahuvarshaayu hoti hai. ye prati varsh naveen hokar utpann hoti rahati hai. kisi main khaadya padaarthon ke sanchay ke kaaran mul cond evam patradi sthool or maansal hote hai. yah kul ahifen kul or kareer kul se kuch miltaa julata hai, parantu nimnaankit lakshanon se yukt iskaa vaishishty spasht hota he.
 pattiyaan praaia: ekantar, anupapatr or ekkosha, sashaakh, yaa ni:shaakh evam romon se yukt hoti hai. pushpamanjari ekavardhyaksh athwa samsikh hoti he or niptr tathaa nipatrak praaia: sarvada anupasthit paae jate hai. pushp ubhayalingi, niyataakar or adhojaay hote hai, jinka pushpasutra K+ 2C8 A2+8G hota he. yahan ke K2= kalincs C = corola ; A=androsium G= gainasium .
 bahya talpunj main chaar swatantra bahyadal do chakron arthath do parshviya dharaatal ke bhitari chakron, main sthit rahete hai. dalpunj main chaar swatantra dal ek hi chakra main or vikarn samatalon main nikalate hai. ye di kalai ke aakaar ke, arthath neeche patale or upar chaude, tathaa samakon par mudakar baahar kii ore faile rahete hai. inaki is swastik akruti ke kaaran hi is kul kaa naam kruciferi padaa he. pumang chah puncseron kaa hota he. ise chaturdirghak kehete hai, kyonki puncseron main do chote, parshviya samtal or bahari chakra main, tathaa chaar bade madhya samtal or bhitari chakra main, rahete hai. inke paragakosh antarmukh hote hai. jayang madhya dharaatal main paraspar sanyukt do stri kesaron kaa hota hai. andashay dwighwar, parantu jarayunyas bhittilgn hota hai. donon ore ke jaraayu bhaatar kii ore kramash: badhkar ek patala paradaa bana lete hai, jise replem kehete he. antrashay main bijand adhobhaav athwa vakravat hote hai. duusare prakaar ke bijandon se bane hue bijon main bhrun or bhrunkosh is tarah vakrit hote hai ki mulankar beej ke ek bhaag main or bijpatr duusare bhaagon main rahete hai. donon jarayujasandhiyon ke thik upar do vartikagra or inke neeche choti vartika hoti he.
 paragan praaia: kiton dwaara hota he. punkesaron ke mul ke paas madhukosh hote hai, jinase madhu sravit hokar parshviya bahyadalon ke putakaar aadhaar bhaagon main ekatra hota he. pruthakpakvata aadi anukool avasthaaon ke kaaran kitadikon dwaara apper paragan hota rahata he, parantu sabhi main antat: swayan paragan bhi anivaary rup se hota he.
 fal shimbitulya or sphoti hote hai motaai athwa chaudaai ke lagbhag teen guna yaa adhik lanbaa hone par inhen silicua or chota hone par silicula kehete hai. pakane or sookhne par flaavaran donon sandhiyon par neeche se fatataa hua do bhaagon main pruthak ho jaataa he or donon jaraayu, unase sambhddha beej or beej kii antarbhiti sab ek saath bich main rah jaati he. fal belanaakaar athwa chipta, kabhi bijon ke bich bich main sankuchit, kabhi asphoti evam ekbies or kabhi moongfalee kii tarah bhaumik bhi hota he. chipta hone par fal kaa chipit parshv antarbhiti ke samaantar, yaa usase samakon par, hota he. beej abhrunposhi or bijkvach praaia: kled yukt hota he, jisase bhigane par ye lasalase ho jate hai. fal, beej, garbh evam garbhakosh aadi ke uparyukt lakshan kulantargat vanshon ke pruthakkaran main bahut upyogi hote hai.
 upyogita kii drushti se is kul kii samast vanaspatiyaan ullekhneey hai. inamen sarson, rai, muuli, teenon prakaar kii gobhi or saljam khadyaapayogi, chansur, khaksir, todari, scurvy ghaas or horse raidish chikitsapayogi tathaa waal flower, mathiola, nestorsium tathaa kathditpat shobhanarth udyonopayogi hote hai. is kul kii vanaspatiyon main praaia: gandhak ke yogic paae jate hai. inke kaaran avasthavishesh main durgandh utpann hoti he. scurvy aadi kuch rogon main vanaspatiyon upyogi maani jaati hai.
