 
 samudragupta gupt rajvansh ke chauthe raja or chandragupta pratham ke uttardhikri the. ve bhartiya itihaas main sabase bade or safal senanayake main se ek maane jate he. samudragupta, gupt rajvansh ke tisare shaasha the, or unka shasankaal bharat ke liye swarnyug kii shuruuaat kahi jaati he. samudragupta ko gupt rajvansh kaa mahanatam raja mana jaataa he. ve ek udaar shaasha, vir yoddha or kala ke sangrakshak the. unka naam java paath main tanatrikmandaka ke naam se prakat he. uskaa naam samudr kii charchaa karte hue apane vijay abhiyaan dwaara adhigrahit ek sheershak hona karne ke liye liya jaataa he jiskaa arth he "mahaasaagar". samudragupta ke kai agraj bhai the, phir bhi unke pita ne samudragupta kii pratibha ke dekh kar unhen apana uttaradhikari niyukt kiya. isliye kuch kaa maananaa he ki chandragupta kii mrityu ke baad, uttaradhikari ke liye sangharsh hua jisamen samudragupta ek prabal daavedaar ban kar ubhare. kaha jaataa he ki samudragupta ne shashan paane ke liye apane pratidwandvi agraj rajkumaar kaacha ko haraaya tha. samudragupta kaa naam samraat ashok ke saath joda jaataa rahaa he, halanki ve dono ek-duusare se bilkul bhinn the. ek apane vijay abhiyaan ke liye jane jate the or duusare apane junun ke liye jane jate the.
 samudrgupt bharat kaa mahaan shaasha tha jisane apane jivan kaal me kabhi bhi paraajay kaa swaad nahi chakhaa. uske bare main vi.es smith akalan kiya he ki samudragupta prachinkaal main "bharat kaa nepolian" tha.
 samudragupta ke pita guptavansheey samraat chandragupta pratham or mata licchhivi kumari shrikumari devi thi. chandragupta ne apane anek putron main se samudragupta ko apana uttaradhikari chunaa or apane jeevankaal main hi samudragupta ko shashanbhaar saunp diya tha. prajajanon ko isse vishesh harsh hua tha kintu samudragupta ke anya bhai isse rusht ho gaye the or rajya main grahayudh chhid gaya. pratidwandvi main sabase aage rajkumaar kaacha the. kaacha ke naam ke kuch sone ke sikke bhi mili he. grihakalah ko shant karne main samudragupta ko ek varsh kaa samay laga. iske pashchaat usne digvijayyatra kii. iskaa varnan prayag main ashok maury ke stambh par vishad rup main khuda hua he. pehle isane aryaavart ke teen raajaaon-ahichhav kaa raja achyut, padmavati kaa bhaarshivvanshi raja nagsen or raaj kotkulaj-ko vijit kar apane adheen kiya or bade samaaroh ke saath pushppur main pravesh kiya. iske bad usne dakshin kii yatra kii or kram se koshal, mahakantar, bhaural pishtpur kaa mahendragiri, kauttur, airandpall, kanchi, avamukt, vengi, pallak, devrashtra or costhalpur, baarah rajyon par vijay praapt kii.
 jis samay samudragupta dakshin vijayyatra par thi us samay uttar ke anek raajaaon ne apane ko swatantra ghoshit kar vidroh kar diya. lautne par samudragupta ne uttar ke jin raajaaon kaa samul uchchhed kar diya unke naam hai : rudradev, matil, nagadatt, chandravarma, ganpati naag, nagsen, achyut nandi or balverma. inaki vijay ke pashchaat samudragupta ne pun: pushppur main pravesh kiya. is baar in sabhi raajaaon ke rajyon ko usne samrajya main sammilit kar liya. atvik raajaaon ko isane apana parichaarak or anuvarthi bana liya tha. iske pashchaat isaki mahati shakti ke sammukh kisi ne sir uthaane kaa saahas nahin kiya. simapraant ke sabhi nripatiyon tathaa yodhey, maanalav aadi ganraajyon ne bhi swechha se isaki adheenta sweekaar kar lee. samahat, kamrup, nepal, devak or kartrupur isaki adheenta sweekaar kar ise kar dene lage. maalav, arjunayan, yidhey, madrak, aabhir, prarjun, sankanik, kaak or kharparik naamak ganraajyon ne uski adheenta sweekaar kar lee. dakshin or pashchim ke anek raajaaon ne iskaa aadhipaty sweekaar kar liya tha or ve baraabar uphaar bhejkar ise santusht rakhane kii cheshtaa karte rahete the, inamen devputra shaahi shahanushaahi, shap, murund or saihalak pramukh he. ye nripati aatmanivedan, canyopayan, daan or garudadhwajaankit aagyapatron ke grahan dwaara samudragupta kii krupa chaahate rahete the. samudragupta kaa samrajya pashchim main gandhar se lekar purv main assam tak tathaa uttar main himalay ke kirtipur janapad se lekar dakshin main sinhal tak failaa hua tha. prayag kii prashasti main samudragupta ke sandhivigrahik mahadandanayak haripen ne likhaa he, 'prithvi bhar main koi uskaa pratirath nahin tha. sari dharitri ko usne apane baahubal se band rakhaa tha.'
 isane anek nashtpraay janapadon kaa punaruddhar bhi kiya tha, jisase isaki kirti sarvatra fail gai thi. saare bharatvarsh main abaadh shashan sthapit kar lene ke pashchaat isane anek ashwamedh yajna kiye or brahmanon deenon, anathon ko apaar daan diya. shilalekhon main ise 'chirotsann ashwamedhahartta' or 'anekashvamedhyaji' kaha gaya he. harishen ne iskaa charitravarnan karte hue likhaa he-
 'uskaa man satsangsukh kaa vyasnee tha. uske jivan main saraswati or lakshmi kaa avirodh tha. vah vaidic dharm kaa anugami tha. uske kavy se kaviyon ke buddhivaibhav kaa vikaas hota tha. aisa koi bhi sadgun nahin he jo usamen na rahaa ho. saikadon deshon par vijay praapt karne kii uski kshamta apurv thi. swabhujbal hi uskaa sarvottam sakha tha. parashu, baan, shaku, aadi astron ke ghaav uske sharir kii shobhaa badhaate the. uski niti thi sadhuta kaa udai ho tathaa asaadhuta kar naash ho. uskaa hriday itnaa mridul tha ki pranatimaatr se pigal jaataa tha. usne lakhon gaayon kaa daan kiya tha. apni kushagra buddhi or sangeet kala ke gyaan tathaa prayog se usne aisen utkrisht kavy kaa sarjan kiya tha ki log 'kaviraj' kahkar uskaa sammaan karte the.'
 samudragupta ke saat prakaar ke sikke mil chuke hai, jinase uski shoorta, shuddhkushalta tathaa sangeetagyata kaa purna abhas miltaa he. isane sinhal ke raja meghavarna ko bodhgaya main bauddhavihar banane kii anumati dekar apni mahati udaartaa kaa parichay diya tha. yah bharatvarsh kaa prath asethuhimachal kaa samrat tha. isaki anek raniyon main pattamahishi dutt devi thi, jinase samrat chandragupta dwitiya vikramaditya ne janm diya tha.
 chandragupta ek magadh raja gupt vansh ke pratham shaasha the jinhone ek lichhaavi rajkumaari, kumaridevi se shaadi kar lee thi jinki vajah se unhe ganga nadi ke tateey jagaho par ek pakad mila jo uttar bhartiya vaanijya kaa mukhya strot mana gaya tha. unhone lagbhag das varshon tak ek prashikshu ke rup main bete ke saath uttar-madhya bharat main shashan kiya or unki rajdhani patliputra, bharat kaa bihar rajya, jo aaj kal patna ke naam se janaa jaataa he.
 unki mrityu ke baad unke bete, samudragupta ne rajya shashan karnaa shuru kar diya or unhone lagbhag puure bharat par vijay praapt karne ke baad hi aaraam kiya. unka shasankaal, ek vishaal sainya abhiyaan ke rup main varnit kiya ja saktaa he. shashan shuru karne ke saath unhone madhya bharat main rohilkhand or padmavati ke padosi rajyon par hamalaa kiya. unhone bengal or nepal ke kuch rajyon ke par vijay praapt kii or assam rajya ko shulk dene ke liye vivash kiya. unhone kuch adivasee rajya malvaas, yodheyas, arjunys, abheeras or madhuras ko apane rajya main vilay kar liya. afghanistan, madhya asia or purvi iran ke shaasha, khushaanak or sakas bhi samrajya main shaamil kar liye gaye.
 samudragupta ke itihaas kaa sabase mukhya strot, vartmaan elahabaad ke nikat, kausambhi main chattaanon shilalekhon main se ek par utkeern ek shilaalekh he. is shilaalekh main samudragupta ke vijay abhiyaanon kaa vivaran diya gaya he. is shilaalekh par likhaa he, "jiskaa khubasurat sharir, yuddh ke kulhadiyon, tiron, bhaale, barchhi, talavaarein, shul ke ghaavon kii sundarataa se bharaa hua he." yah shilaalekh bharat ke raajnneetik bhugol kii vajah se bhi mahatvapurn he, kyonki isamen vibhinn raajaaon or logon kaa naam ankit he, joki chauthi shatabdi ke shuruuaat main bharat main maujud the. 
 inamen samudragupta ke vijay abhiyaan par likhaa gaya he jiske lekhak harisena he, jo samudragupta ke darbar ke ek mahatvapurn kavi the. samudragupta jahaan uttar bharat ke ek mahaan shaasha the parantu dakshin main unki pahunch nahin ke baraabar thi.
 samudragupta ke shasankaal kii shuruyaat uski tatkaal padosiyon, achhyuta, ahichhachaatr ke shaasha, or nagsena kii haar ke dwaara chihnit kiya gaya tha. nimnlikhit is samudragupta dakshin karne ke liye rajyon ke khilaaf ek abhiyaan shuru kiya. yah dakshini abhiyaan bengal kii khadi ke saath dakshin use le liya. unhone kaha ki madhya pradesh ke van ilaakon ke madhyam se paarit kar diya odisha tat ko paar kar gaya, ganjam, vishakhapatnam, godavari, krishna or nellore jilon ke madhyam se march kiya or jahaan tak kanchipuram ke rup main ho gai. yahan haalanki vah pratyaksh niyantran banaae rakhane ke liye prayaas nahin kiya. apane dushmano par kabja karne ke baad vah sahaayak nadi raajaaon ke rup main unhen behaal. is adhinium maury samrajya ke lagbhag tatkaal nidhan praapt karne se gupt samrajya ko roka or ek rajaneta ke rup main apni kshamtaaon ke liye ek vasietnama he. uski mahatvakanksha "raja chakravarti" yaa mahanatam samraat or "ekaraat" nirvivaad shaasha banane se prerit tha. uttar main unhone kaha ki sabhi pradeshon kii vijay or vilay jiskaa matlab tha "digvijay" kii niti ko apanaaya. dakshin main, unki niti vijay nahin balki vilay jiskaa matlab tha "dharm vijaya" tha.samudr gupta anya daavedaaron par uske pita ne samraat ke rup main chunaa he or jahiraa taur par shashan ke apane pehle saal main vidrohon ko dabaane ke liye kiya gaya tha. bengal kii simaaon ko shaayad tab elahabaad kya he ab se pahunchaa jo kingdom, par unhone dilli ab kya he ke paas apane uttari aadhaar se vistaar ke yudhon kii ek shrinkhalaa shuru kii. kanchipuram ke dakshini pallav rajya main he, vah to raja vishunugopa ko haraaya shradhanjali kaa bhugtan karne par unke singhaasana ke liye use or anya ko haraaya dakshini raajaaon behaal. kai uttari raajaaon haalanki, ukhada gaya, or unke pradeshon gupt samrajya ke liye kaha. samudragupta kii shakti kii oonchai par he, vah lagbhag sabhi ganga nadi kii ghati ke niyantran main he or purv main bengal, assam, nepal, punjab ke purvi bhaag, or rajasthan ke vibhinn janajatiyon ke kuch hisson ke shaskaon se shradhanjali praapt kiya. unhone kaha ki no samraaton ko ukhaad diya or samudragupta ek shandaar commander tha or ek mahaan vijeta apane vijay abhiyaan kii harisena varnan se sabit ho gaya he uski abhiyaan.un main se 12 anya logon ke vasheebhoot. unhone samudragupta bajalpur or chota nagpur ke paas nau uttar bhartiya rajyon, maatahat 18 atavika rajyon ko ukhdha or uskaa bam barsaanaa-tarah ke abhiyaan main baarah dakshin bhartiya raajaaon, nau seemaa janajatiyon, or samtata, devak krupa ke paanch frontier rajyon kaa gaurav deen kaa ullekh he ki nepal or kartripur, karon kaa bhugtan aadesh kaa paalan or mahaan samudragupta ke liye vyakti main shraddha kaa pradarshan kiya. vijay use bharat ke prabhu-sarvopari bana diya. vah tha ke rup main fortune ke bachche, vah kisi bhi ladaai main haar kabhi nahin kiya gaya tha. unka iran shilaalekh bhi ladaai main 'ajey' apane hone par jor diya.
 samudragupta ke abhiyaanon kaa vivaran byoraa bhi kai hai. haalanki yah he ki vah apni sena ke alaava ek shaktishaalee nausena ke paas thi ki spasht he. sahaayak nadi rajyon ke alaava, saaka or kushaan raajaaon kii tarah videshi rajyon ke kai anya shaskaon samudragupta kaa aadhipaty sweekaar kar liya or use unki sevaaon kii peshkash kii. sabase pehle ve pashchimi uttar pradesh or dilli ke shaskaon ko parajeet kiya or uske pratyaksh shashan ke tahat unhen laayaa. aglaa, kamrupa, pashchim main purab or punjab main bengal kii seemaa rajyon, uskaa aadhipaty sweekaar karne ke liye kiye gaye the. vah bhi apane shashan ke adheen vindhyas kshetra ke jangal janajatiyon laayaa.
 unke shasankaal kii sabase mahatvapurn ghatana vakataka raja rudra shivasena dwitiya or pashchimi kshatrapon ke rup main saaka rajvansh dwaara sadiyon ke liye shashan kiya gaya tha, jo kathiyawad ke saurashtra kii prayadweep ke paraajay ke saath apane vaivaahik gathbandhan tha. vaivaahik gathjod gupt kii videsh niti main ek pramukh sthaan par kabja. lichhavi gathbandhan bihar main apni sthiti ko majboot kiya tha, samudragupta padosi adaalaton se daasiyon ke uphaar sweekaar kar liya tha. ek hi uddeshy ke saath, chandragupta dwitiya naga rajkumaari kubernga se shaadi kii or vakataka raja se shaadi main apni beti, prabhavati, rudra shivasena dwitiya de di he. yah ek ranneetik bhugolic sthiti par kabja kar liya jo vakataka raja ke adhinsth gathbandhan surakshit rup vakataka gathbandhan kootneeti ke master stroke tha. yah rudra shivasena jawan maare gaye or uske bete kii umr ke liye aayaa tha, jab tak uski vidhwaa shasankaal main ullekhneey he. deccan ke anya rajwanshon bhi gupta shahi parivaar main shaadi kar lee. gupt, is prakaar apane domen ke dakshin main maitreepurn sambandhon sunishchit kii. yah bhi chandragupta dwitiya dakshin-pashchim kii ore vistaar ke liye kamare kii talash ke liye pasand karte hai samudragupta ke dakshini romaanch kaa navinikaran nahin kiya he ki iskaa matlab he.
 zyada use or shilaalekh dwaara jari kiye gaye sikkon ke madhyam se samudragupta ke bare main janaa jaataa he. in aath vibhinn prakaar ke the or sabhi shuddh sone kaa bana diya. apane vijay abhiyaan use sone or bhi kushaan ke saath apane parichit se sikaa banane visheshgyata laayaa. nishchit rup se, samudragupta gupta maudrik pranali kaa pita he. unhone kaha ki sikkon kii vibhinn prakaar shuru kar diya. ve maanak prakaar, archer prakaar, battle eks prakaar, prakaar, tiger kaatilon kaa prakaar, raja or rani ke prakaar or veena player prakaar ke rup main janaa jaataa he. ve takneekee or murtikla chaalaaki ke liye ek acchhee gunvattta kaa pradarshan ke sikkon kii kam se kam teen prakaar -. archer prakaar, ladaai-kulhadi or tiger prakaar - marshall kavach main samudragupta kaa pratinidhitiv karte hai. jaise visheshnon veerta,ghaatak ladaai-kulhadi,baagh asar sikke, uski ek kushal yoddha ja rahaa he sabit hote hai. sikkon kii samudragupta ke prakaar vah pradarshan kiya balidaan or uske kai jeet or darshata he.
 samudragupta brahman dharm ke upar se dharak tha. kyonki dharm ke kaaran ke liye apni sevaaon kii elahabaad shilaalekh uske liye 'dharm-bandhu' kii yogyata sheershak kaa ullekh he. lekin unhone kaha ki anya dharmon ke prati ashishnu nahin tha. unka buddha vidwaan vasubandhu ko sangrakshan or mahendra ke anurodh kii sweekruti, bodhgaya main ek buddha math kaa nirmaan karne ke ceylone ke raja kathan se vah anya dharmon kaa sammaan sabit hota he ki. use makar ke saath milakar lakshmi or ganga ke aankade asar anya sikkon ke saath ek saath sikkon kaa unka prakaar brahman dharmon main apane vishwaas main gavaahi dene ke. samudragupta dharm kii sachhee bhaavana aatmsaat kiya tha or us kaaran ke liye, vah elahabaad shilaalekh main ke rup main varnit kiya gaya he. unhone kaha, 'gaayon ke hajaaron ke kai saikadon ke daata ke rup main' varnit kiya gaya he.
 samudragupta 51 varshon tak shashan kiya or taj ke sabase yogya ke rup main chaynit kiya gaya tha, jo apane beton main se ek dwaara safal ho gaya tha. is shaasha vikramaditya kaa sheershak tha, jo chandragupta dwitiya ke rup main janaa jaataa he.
