 sampoorn bharatvarsh main mahaan granth raamachatimansake rachayita goswami tulsidas ke samaran main tulsi jayanti manaai jaati he. shravan maas kii amavasya ke saatven din tulsidas kii jayanti manaai jaati he. is varsh yah tithi 8agast he. goswami tulsidas ne kul 12pustakon kii rachana kii he, lekin sabase adhik khyaati unke dwaara rachit ramcharitamanas ko mili. darasal, is mahaan granth kii rachana tulsi ne avadhibhasha main kii he or yah bhashaa uttar bharat ke jan-saadhaaran kii bhashaa he. isiilie tulsidas ko jan-jan kaa kavi mana jaataa he.
 tulsidas rambhakt kehalaate hai. ve ram kii maryaada, veerta or saamanyajanke prati unke prem se atyant prabhavit the. unhone valmiki ramayana kaa adhyayan kiya, to paaya ki yah granth sanskrit bhashaa main likhaa gaya he, jo aamajanaki bhashaa nahin he. sach to yah he ki bhagwaan ram dwaara saadhaaran maanav ke rup main kiye gaye sadkarmoki katha ko saamaanya logon tak pahunchane ke liye hi tulsidas ne ramcharitamanas kii rachana kii. hindi bhashaa ke vikaas main is granth kaa yogadan athulaneey he.
 aisa mana jaataa he ki goswami tulsidas kaa janm sambhavat:samvat 1532main uttar pradesh ke banda jile ke rajapur gaanv main hua tha. unke pita kaa naam atmaram or mata kaa naam hulsi devi tha. kaha jaataa he ki janm ke samay tulsidas roye nahin the or unke mukh main puure battis daant the. logon kaa maananaa he ki tulsidas sampurna ramayana ke rachayita maharishi valmiki ke avatar the. unke bachapan kaa naam rambolatha. aisi manyata he ki tulsidas ko apni sundar patni ratnavali se atyant lagaav tha. ek baar tulsidas ne apni patni se milane ke liye ufanti nadi ko bhi paar kar liya tha. tab unki patni ne unhen upadesh dete hue kaha- jitna prem mere is had-maance ke bane sharir se kar rahe ho, utana sneh yadi prabhu ram se karte, to tumhen moksh kii prapti ho jaati. yah sunate hi tulsidas kii chetana jaagi or usee samay se vah prabhu ram kii vandana main jute gaye.
 tulsidas jayanti ke avasar par deshbhar main ramcharitamanas ke paath kaa aayojan hota he. shraddhalu ram-sita or hanuman ke mandir jate hai tathaa tulsidas ko samaran karte hai. 
