 american express company, jise "ameks" ke rup me bhi janaa jaataa he, vividh vaishvik vittiya seva pradaan karne vaali ek company he, jiskaa mukhyalay neuyork city main he. 1850 main santhaapit yah company, dov jones idstrial everez ke 30 ghatakon main se ek he. company visheshkar apane credit card, charge card or vyavsaayon ke liye trewellers check ke liye jaani jaati he. ameks card, sampurna america main ekmaatr aisi card jari karne vaali company he, jo credit card ke kul mulya ke lagbhag 24 pratishat tak kaa lenden karne kii anumati detii he.
 bijnesavik or interbrand ne american express ko vishwa kii 22 sabase moolyawaan brandon main rakhaa he, jisamen is brands kii keemat 14.97 arab america dollar aanki gai he. {0forchyun {/0} ne ameks ko vishwa kii sheersh 30 sarvaadhik pranshasaneey companiyon main soochibaddh kiya he.
 1958 main, roman glediator ko company ke shubhankar ke rup main apanaaya gaya. jisaki chhavi company ke trevelors check or credit card main dikhaai detii he.
 american express kii shuruyaat 1850 main albeni neuyork main ek express mail vyavsaay ke rup main hui thi. is company kii sthapana express companiyon ke maalik henry wales, wiliam fargo or jon warren batterfield ne ek saath milakar sanyukt stock nigam ke rup main kii thi. inhen sansthaapakon ne batterfield or anya nirdeshkon ke california tal american express ke vistaar ke prastaav par naaraazgi jataane ke baad 1852 main wales fargo and company bhi shuru kii.
 american express ne apana pehla mukhyalay je street or hadsan street ke pratichchhed bindu par sthapit kiya, jise baad main manahattan ke tribeka khand kaha jane laga. kai varshon tak express shipment ke vyavsaay main sampurna neuyork rajya main adhipaty rahaa. 1874 main, american express ke mukhyalay ko 65 broadway le jaaya gaya he, jo aage chalakar manahattan ke vittiya jile main parivatit ho gaya, ek aisa sthaan jo keval do imaaraton ke bal par sthir he.
 1854 main, american express company apni sthirataa ke liye site ke rup main neuyork city ke wese street par jameen kharida. company kii pehla neuyork mukhyalay thomas street or je street ke bich 55-61 hadsan street par italvi sangemarmar palaazo se banaaya gaya tha, jiske nichle tal main vyast maal depo tha or jo hadsan nadi railroad ke kinare par tha. is building kaa nirmaan 4-8 hubert street par, hadsan street or kolister street ke bich, hadsan street building se paanch block uttar kii ore kiya gaya tha.
 company ne 1874 main mukhyalay ko holcel shipping jile se hataakar bading vittiya jile sthanantarit karne kaa nirnay liya or saath hi axenge ele or rector street ke bich or harmany parivaar ke swaamitv vaale broadway or trinity pales ke bich, 63 or 65 broadway par do paanch-talle vaale brownstrom vanijyik building main karyaalay kiraye par lene kaa nirnay liya.
 1880 main, american express ne exange ele or rector street ke bich, 46 trinity par, broadway building ke peeche ek nayaa godaam banaaya. diziner agyaat he, lekin yah eent mehrab se bana he, jo ki neuyork ke purv gaganchumbi imaaraton kii pahchaan he. american express is imaarat se kai varshon tak dur rahaa, lekin american express eagle main terracotta sil ab bhi maujuud he. 1890-91 main company ne hadsan street par apane puraane mukhyalay ke sthaan par ek nayaa das-talle vaale bhawan kaa nirmaan kiya, jise edward ech. candal dwaara banaaya gaya tha.
 1903 tak, company ke paas 28 million dollar kii sampati thi, shahar ke vittiya sansthaaon ke bich neshnal city bank of neuyork main keval doosraa. yah dikhaane ke liye, company ne broadway building or site kharidi.
 1914 main wales-fargo shasankaal ke ant main, ek aakraamak nae raashtrapati, jorge chedborn tailor, jinhone is compane ke saath tees varshon tak kaam kiya, ne ek nayaa mukhyalay banane kaa nirnay liya. lower broadway par bane puraani imaaraton ko neuyork times ne "pracheen sthalon kii shrenee" main rakh diya tha, jahaan tezi se vikaas karnaa ek samasya ban gai. march 1914 ko, renvik, espanil and takar field ne 32-talle vaali kancreet or steel kaa karyaalay tower kaa nirmaan kiya, jisamen se chaar alag buildingon main company ke sabhi kaaryon kaa sanchaalan karnaa tay kiya gaya. 1914 main hi europe yuddh ke kaaran is building kaa prastaav radd kar diya gaya, lekin do varsh baad ise kuch kam laagat lagbhag 1 dollar million main banane kaa nirnay liya gaya.
 21-talla, nav shastreey, american express company building, kaa nirmaan 1916-17 ko kiya gaya, jise renvik, espanil and takar farm ke james espanil, jo eminent james renvik junior ke safaltam architect the, ne dizine kiya tha. building main praane donon building shaamil the, jiskaa pataa ek hi tha: 65 broadway. yah building kisi samay lower broadway ke "express pankti" khand kaa hissaa tha. kancreet or steel se nirmit is building kta karyyalaka aakaar H kii tarah he, iske kendriya lite court ke chaaro ore lambey patale pankh bane hue hai, jo ise prakashmay or hawaadaar banaate hai, yah 1880 se 1910 ke madhya ek yojanabaddh niyokta karyaalay kaa swaroop tha. grenite ke aadhaar par safed eent or terra kota liye hue yah gaganchumbi tripaksheeya rachana vaali building acchhee neenv or khule upree bhaag ke kaaran atyadhik lokapriy hui. prasiddh american express eagle ne ise do baar sajaayaa: vahaan nichle arq par ek asamamitik eagle he, jabaki ek sudaul eagle se building ke upree arq ko sajaayaa gaya he. broadway pravesh dwaar main badi dhanushakar khidakiyon ke saath dabl-story korinthan kaalnad bana hua he. building ke diwaar kii chinai block-frant poda ne se ke gai he, jo broadway ko vartmaan ke nav-shastreey chinai karyaalay ke "canyan" ke samaan parivartit karata he.
 american express 1975 main is imaarat ko bech diya, lekin yatra sevaaon yahan banaae rakhi. yah building ai varshon se kai vikhyath farms kaa mukhyalay bhi rah chukaa he, jinamein nivesh banker je and dablyoo and company, american beuro of shipping, e maritime cancern or vartmaan main je je kenni or standard and pors, jinhone building kaa naam bhi badla he, shaamil hai.
 american express anya express companiyon, railrods or steemship companiyon ke sahyog se sampurna raashtra main fail gaya.
 1882 main, american express ne sanyukt rajya daakghar mani order ke saath pratiyogita karte hue mani order vyavsaay kii sthapana kar vittiya sevaaon ke kshetra main kadam rakhaa. 
 1890 or 1888 ke bich, je si fargo europe kii yatra par gaye or vahaan se hataash or niraash hokar waapas laute. american express ke adhyaksh hone or paaramparik credit patron ke saath jane ke baavjood, unhen mahatvapurn shaharon ke alaava har jagah cash praapt karne main atyadhik kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa. fargo marcelas fleming beri ke paas gaye or unhen paaramparik credit ke sthaan koi behatar samaadhaan dundhane ke liye kaha. beri ne american express travelers check kaa nirmaan kiya, jise 1891 main bazaar main laayaa gaya, yah check 10, 20, 50 dollar ke moolyavarg kaa tha.
 trewellers check ne vastav main american express ko ek antarrashtriya company ke rup main sthapit kiya. 1914 main, pratham vishwa yuddh shuru hone ke baad, american express karyaalay europe kii un chand companiyon main se ek tha jo americanyon ke credit ke patron ko sammaan diya, jabaki anya vittiya sansthaaon ne aisa karne se inkaar kar diya tha.
 raashtrapati theodor roosevelt dwaara unke shasankaal ke dauraan antarraji vaanijya ayog jaanch main american express kaa ekadhikaar tha. isisi kii ruchi relboard express vyavsaay par sakht niyantran karne kii thi. haalanki, samaadhaan turant nahin kiya gaya. is samasya ke samaadhaan sanyog se pratham vishwa yuddh ke dauraan utpann hui anya samasyaon kaa kaarak ban gaya.
 1917 kii sardiyon ke dauraan, america ko koyale kii kami kaa saamana karnaa padaa or 26 disambar ko raashtrapati vudro wilson ko america sarkaar kii ore se america sainikon, unki aapurti or koyala le jane kaa aadesh relboard ko dena padaa. kosh sachiv wiliam gibs maikadu ko yuddh prayaas ke liye railway linon ko majboot karne kaa kaary saunpa gaya. express companiyon or relbords ke bich hue sabhi anubandho ko radd kar diya gaya or maikadu ne yah prastaav diya ki sabhi maujuuda express companiyon ko ek hokar ek ekal company ke rup main kaary karke desh kii aavashyaktaaon kii purti kerani chahie. isane america express ke express vyavsaay kaa ant kar diya or unhen isisi ke radar se hataa diya. iske parinamswaroop july 1918 ko ek nai company american railway express agency company kaa gathan kiya gaya. nai ikai ne sabhi upkarnon or maujuuda express companiyon kii sampatti ko apane adheen kar liya express vyavsaay ke adhikaar the or jiske 10,000 karyaalay the, jisamen 3,00,000 se adhik karmchaaree kaam karte the).
 vartmaan siio kenneth chinult ne 2001 main american express kii kaman harvey golb, jo ki 1993 se 2001 tak siio rahe, se apane haathon main lee. isse pehle, 1977 se 1993 tak company ke mukhiya di. james robinsan tisare the.
 american express ke adhikariyon 1946 ke shuruyaat main hi travel charge card launch karne kii charchaa kii, lekin dinars club ke march 1950 main unka card launch karne tak ve ise astitv main nahin laa paae or uske baad american express gambhirtha se is par sochane laga. 1957 ke ant main, american express ke siio ralf read ne card vyavsaay main aane kaa nirnay liya or launch karne kii tithi 1 oktober 1958 ghoshit kar di, parantu saarvajanik hit ko dekhte hue aadhikarik launch tithi se pehle hi 250000 card bazaar main utaar die. card ko vaarshik shulk 6 dollar ke saath launch kiya gaya, jo ki dinars club ke vaarshik shulk 1 dollar se kai zyada tha, isliye ise premium utpaada ke rup main dekha jane laga. pehla card kaagaj kaa tha, jisamen khaataa sankhya or card ke sadsy kaa naam chapa hua tha. 1959 ke baad american express ne iesao / iisi 7810 mudrit plastic card jari kiye, aisa karne vaali tyah pehali company thi.
 1966 main, american express ne spasht rup se apane vyavsaay ko alag alag bazaaron main paribhaashit karte hue, gold card or 1984 main platinum card prastut kiya, aisa vyavsaay jo audyogic kshetra main ek kranti thi. platinum card kaa bill super-anany ke rup main bheja gaya tha or isaki vaarshik shulk 250 dollar thi . yah keval american express ke saath kam se kam do varsh bitaa chuke, mahatvapurn kharch or utkrisht bhugtan itihaas vaale graahakon ko prastaavit kiya jaataa he; ise ab anurodh par praapt kiya ja saktaa he.
 1987 main, american express ne apana pehla credit card utpaada, optima card prastut kiya. isse pehle, sabhi american express card kaa purna bhugtan prati maah karnaa hota tha, lekin optima ne graahakon ko shesh raashi aage le jane kii anumati di . haalanki american express 13 july 2009 ke baad se, ab optima brands ke card ke liye aavedan sweekaar nahin karata he, optima card maujuuda sadasyon k liye sandarbh ke rup main, american express kii website main ab bhi soochibaddh hai. american express ke anusaar, optima khato ko parivartit yaa band nahin kiya gaya tha. haalanki, american express ke blue ko optima style ke credit card ke rup main pratisthapit kiya gaya he. blue main optima ke vipareet ekaadhik laabh nishulk uplabdh hai, jisamen sadsyta riward kaarykram shaamil he.
 april 1992 ko, american express ne ek ipo main apane sahaayak first data corporation se duuri bana lee. uske baad, oktober 1996 ko, company ne shesh share puunji first data corporation main uske swaamitv ko 5% tak kam karte hue vitarit kar diya.
 1994 main, yah optima tru gres card prastut kiya gaya tha. card apane aap main anoothaa tha or isamen sabhi kharidariyon par ek riyayati avadhi prastaavit kii gai thi, is avadhi par card main shesh raashi hone yaa na hone kaa koi prabhaav nahin tha . card ko kuch saal baad band kar diya gaya tha; samaan suvidhaon vaale "kar suraksha" naamak american express card ko bhi haal hi main band kar diya gaya.
 1980 ke dashak 1990 ke dashak tak, american express vyapaariyon or restaraanon dwaara american express ke alaava kisi anya credit card yaa charge card sweekaar nahin karne par unke vyapaar shulk ko kam karne ke liye janaa jaataa tha. iske pratiyogi jaise vija or master card is ranneeti ke kaaran ek samay rone kii sthiti main aa gaye the, kyonki restaraanon ne american express ke alaava koi or card lenaa "band" kar diya.
 haalanki, 1991 main, boston main kai restaraanon ne visa or mastercard swikaarna or use protsaahit karnaa shuru kar diya, kyonki inke shulk american express ke shulk kii tulana main us samay bahut kam the . kuch ne to american express credit or charge card sweekaar karnaa band kar diya. "boston shulk party" ke naam se gyaat, vidroh, jo ki boston chaay party se prerit tha, tezi se raak fail gaya, jisamen anya shaharon jaise neuyark city, chicago or los angeles ke restaraan shaamil the. isaki pratikriya main, american express ko apni chhot dar prabhavi rup se pratiyogita karne ke liye nirantar kam karne or apane network main nae vyapaaree jaise supermarket or dragstore jodne kaa nirnay liya. anany sweekruti kaarykram ke kai tatwon ko bhi hataaya gaya taaki american express prabhavi dhang se american express card unke maujuuda bhugtan vikalp kii suchi main jodne ke liye vyapaariyon ko protsaahit kar sake.
 vartmaan main, american express kii 'ausat america vyapaar dar lagbhag 2.5% he, jabaki ausat discover, mastercard or visa america vyapaar dar lagbhag 2% he . kuch vyapaarik store jaise twarit-seva restaraan, jisamen mcdonalds shaamil he, main vyavsaayik aavashyaktaaen puri karne or laabh dar badhaane ke liye vishisht dar uplabdh hai.
 american express ne 1979 main warner comunications ke saath sanyukt rup se warner-ameks satellite intertenment kaa gathan kiya, jisane amtivi, niklodian or da movie channel banaaya. bhagidaari keval 1984 tak chali. sampattiyon ko kuch samay baad vycom ko bech diya gaya.
 10 navambar 2008 ko, 2008 vittiya sankat ke dauraan, company ko bank holding company main roopantaran karne ke liye fedral rigerv system se sweekruti mil gai, jisane company ko pareshaan aasti raahat kaarykram ke tahat sarkari madad praapt karne ke yogya banaaya. us samay, american express ke paas lagbhag 127 dollar billian kii sampatti thi. june 2009 main, 3.39 dollar billian TARP fnd main punah die gaye, saath hi labhaansh bhugtan main 74.4 dollar million die gaye or july 2009 main unhone 340 dollar kii tregeri warrant waapas kharidkar TARP ke dayitvon ko samaapt kar diya. 
 jab ek upabhokta kisi credit yaa charge card se kharidi karata he, to mulya ke ek chota bhaag shulk ke rup main liya jaataa he or shesh vyapaaree rakhata he. aam taur par teen partiyon main yah shulk vibhajit hota he:
 sanyukt rajya america main ausat vyapaar chhot 1.9% he. jiskaa, lagbhag 0.1% praptakarta ko, 1.7% jarikarta ko or 0.09% network ko jaataa he.
 adhikansh prime or superprime card jarikarta apane vinimay aay ke adhikansh bhaag kaa upyog nishtha kaarykram jaise nirantar flaayar points or nakad vaapasi, ke fnd ke liye karte hai or isliye unhen card vyay kii tulana main card rin se kar dwaara kii gai kamaaye se adhik laabh miltaa he.
 american express aam taur par upar ullekith teenon dalon kii bhoomika nibhaataa he or sampurna vyapaar chhot apane paas rakhata he. haal ke varshon main ameks ne anya bainkon ko ameks kii ore se praapt yaa jari karne ke liye adhikrut karnaa prarambh kiya he, ne ke liye yaa to adhigrahan shuru ho gaya he yaa Amex ore, mudda mukhya rup se deshon main, jahaan Amex anyathaa kam yaa koi upasthiti hoga.
 ameks kaa vyapaar shulk bhi aitihaasik drushti se visa yaa mastercard kii tulana main adhik rahaa he. premium kaa aakaar bhi badalata rahata he: america main, ameks kaa shulk uske pratidwandiyon visa or mastercard se 66 basis points adhik he, jabaki australia main australian vinimay niyamon ke kaaran ameks kaa prabhaar visa yaa mastercard ke dogune se bhi adhik he.
 ameks is ucch rajasav chhot kaa upyog riward kaarykram main nivesh karne ke liye karata he, jo pratispardhaa kaaryakramon kii tulana main adhik bhugtan uplabdh karaata he. fiki adhik sarabhoot riward kaarykram, premium brands or behatar graahak seva kii pratishtha ke atirikt, ameks ko ke sampann upabhoktaaon ke asamanupatik bhaag ko aakarshith karne kii anumati detaa he. ameks tab apane sampann upabhoktaaon kii apni shakti kaa upyog adhik vyapaar chhot dar liye jane ko sahi tehraane ke liye yah bataate hue karata he ki yadi vyapaaree ameks card ko sweekaar nahin karenge, to ve sampann upabhoktaaon ko kho degen. yah vyapaar model swayan ko sudrudh banaata he.
 ameks ke "kharch-kendrit ranneeti" ke kaaran, card kharch or shulk ameks ke card se 70 % laabh ke liye uttaradaayi he, jo ki anya jarikartaaon ke liye 10-40% he. ameks vaarshik shulk ke rup main bhi anya jarikartaaon se adhik dhan kamata he.
 ameks ke vyapaar model kii sabase badi samasya sweekruti, maatra or vyapaar-bandi main hissaa he. kyonki ek ucch Amex vyapaaree chhot shulk letaa he, yah ke rup main vyapak rup se visa yaa mastercard ke rup main sweekaar nahin he. ameks kaa vyapaar model ucch rajasav shulk par nirbhar karata he, haalanki ise kam karnaa bahut mushkil hota he. company ko paryaapt vyapaariyon ko aakarshith karne ke liye shulk kam rakhkar santulan banaae rakhana hota he, lekin shulk itnaa jarur hona chahie ki ucch puraskaar die ja sake or vyapaar model ko sucharu rup se lagu kiya ja sake. america jaise deshon main, jahaan ameks chote premium vasulata he, ise adhik sweekruti nahin mil paati he, lekin iske card puraskaar uske pratiyogiyon kii tulana main adhik santoshjanak nahin hote hai. jin deshon main yah bada premium vasulata he, vahaan iske card ke paas aksar apane pratiyogiyon kii tulana main ucch riward bhugtan hote hai.
 kai bank card yaa kisi or tareeke se kiye gaye jamaa ke madhyam se unke rin ke liye fnd ekatrit karte hai. haalanki, jamaa ke bina, ameks ne aitihaasik rup se apane rin ke liye fnd travelers check, thok fnding bazaar or pratibhutikaran ke madhyam se ekatrit kiya he. chunki atm ke aa jane ke baad trawelors check kii lokapriyata main kami ai he, isliye ameks ne praaramparik jamaa praapt karne ke liye adhik upyogi online bachat khate shuru kiye. 2007-2010 main aae vittiya sankat ke dauraan thok fnding bazaar or pratibhutikaran band ho jane ke kaaran ameks ko in jamaa-ugaahi prayaason ko tej karnaa padaa.
 sampann upabhoktaaon par apana dhyaan kendrit karne ke kaaran, ameks kaa anya jarikartaaon kii tulana main aitihaasik rup se bahut kam credit ghaataa hua. Q3'08 se Q1'09 ke dauraan antar naganya ho gaya, haalanki card jarikartaaon ko is dauraan atyadhik credit ghate kaa saamana karnaa padaa.
 american express ko adhikamsh deshon main uske green, gold or platinum charge card or samaan rang str ke credit card prastaavit karne ke liye janaa jaataa he.
 1999 main, american express ne or adhik sampann or sambhraant upabhoktaaon ko aakarshith karne ke liye, centurian card prastut kiya, jise aksar "blike card" ke naam se janaa jaataa he. jab card kaa parichay karaayaa gaya tha, tab iskaa kaa vaarshik shulk 1000 dollar tha . centurian utpaada kai vishesh laabh prastaavit karti he. hameshaa ek super vishesh card kii afvaahen bani rahati he, jo american express ke dhani or sabase shaktishaalee graahakon ko vishesh suvidhaayen detaa he. isi afvaah ke kaaran ameks ko munhamunh laabh mila or isi ne use centurian launch karne ke liye prerit kiya.
 2005 ke anusaar america ke centurian card kaa vaarshik shulk 2500 dollar he, jabaki anya american express card ke vaarshik shulk shunaya se 450 dollar ke bich he. green card kaa vaarshik shulk 55 dollar se shuru hoti he, jabaki gold card kaa vaarshik shulk 125 dollar se shuru hoti he.
 american express ke paas kai sah-branded credit card hai, jisamen adhikansh in do main se ek shrenee main aate hai:
 american express ne yuva vayaskon ke liye ek card banaaya, jise blue kaha jaataa he. blue ke liye ek televijan media abhiyaan 1979 main chalaaya gaya, jiskaa theme geet "cars" euke kaa singhpop hit tha, jise gairi newman ne banaaya tha. europea bazaar ke liye ek saphaltam utpaada par aadhaarit, blue ke liye koi vaarshik shulk nahin tha, isamen riward kaarykram or ek bahu-kaaryaatmak onboard chip thi. nakad vaapasi sanskaran, "blue cash" bhi turant baad bazaar main laayaa gaya. ameks ne city riward card main bhi yuva vayaskon ko lakshith kiya, is card main khaane, pine or neuyork, chicago or ele jaisi hot spot main khilne ke liye aantarik riwards point arjeet karne kaa vikalp tha. american express ne aantarik card ko 2008 ke madhya main bazaar se hataanaa aarambh kiya or parinamswaroop july 2008 se card ke liye nae aavedan lenaa band kar diya gaya.
 2005 main, american express ne mastercard pepus ke samaan, expresape prastut kiya, jo ki wireles rfidi bhugtan vidhi par aadhaarit tha, jisamen card ko swip karne ke bajaay vishesh reader ke saamne lahraane kii aavashyaktaa hoti he. is takanic ne blue card ke smart chip ko badal diya. kai america vyapaaree or restaraan bhagidaar ab expresve ko apane adhikansh yaa sabhi sthanon par prastaavit karte hai, jinamein 7-elevan, sivies/farmesi, mcdonalds, reagal intertenment group or ritz camera centre shaamil hai.
 2005 main, american express ne clear prastut kiya, jise aise pehle credit card ke rup main vigyaapit kiya gaya, jiske ke liye kisi bhi prakaar kaa koi shulk nahin liya jayega. saath hi 2005 main, american express ne van prastut kiya, "bachat excelerator yojana" vaala credit card, jisamen yogya kharid kaa 1 % afadiisi-surakshit atyadhik falprad bachat khate main daalaa jaataa tha. 2005 main prastut anya card main american express ke "da note" or "da nest" shaamil the, jisamen vivaah yojana banane vaali website theknot.com sah-bhagidaar thi.
 2006 main, american express ke euke divizan ne prodect red gathbandhan ke saath judakar, red card jari kiya. jisamen company ke sabhi card sadasyon ne aids, tibi or malaria se ladane main africa mahilaon, echivi/aids, malaria or anya rogon se peedit bacchon kii sahaayta karne ke liye banaae gaye vaishvik fnd main yogadan diya.
 2009 main, american express zinc shulk card prastut kiya. rang main safed, yah card 20 se 30 varsh ke logon ke liye banaaya gaya tha. card vartmaan main khule beta pareekshan main he or koi bhi iske liye aavedan kar saktaa he.
 american express laghu vyavsaayon ke liye unke kharch prabandhit karne hetu kai prakaar ke shulk card muhaiyaa karaata he or saath hi company sabase badi corporate card pradaatta company bhi he.
 2007 ke ant main, company ne laghu vyavsaay ke maalikon ke liye apni card pankti ke maalik line main naveenatam sanskaran nae plums card kii ghoshnaa kii. card 1.5% turant bhugtan chhot yaa kharid par do maheene ke liye vilamb bhugtan pradaan karata he. 1.5% chhot billing avadhi ke liye uplabdh hoti he, jisamen card sadsy kam se kam se kam 5,000 dollar kharch kar saktaa he. pehle 10,000 card 16 disambar 2007 ko sadasyon ko jari kiye gaye the.
 2008 main, american express ne credit khato ke sabhi vyavsaay line band karne kaa nirnay liya. vanijyik bank banane ke american express ke anurodh ko fedral rigerv kii manjuuri ke saath hi is nirnay ko agranukramit kar diya gaya.
 american express madhyam-aakaar or bade vyavsaayon kii unki yatra or pritidin ke kharch main sahaayta karne ke liye card kii vyapak shrinkhalaa bhi prastaavit karata he. kor utpaada, american express corporate card 40 se adhik deshon main prastaavit he or vishesh kharch or vishisht aavashyaktaaon ke liye kai poorak utpaada bhi prastaavit kiye jate hai. in utpaadon ke udaahranon main corporate meeting card, corporate kray card or vyapaar yatra khaataa shaamil hai. vanijyik card, vyavsaay card se bhinn hote hai, kyonki ve company deyta sakasham karte hai . iske alaava, vanijyik card vyapak data or reporting samaadhaan prastaavit karata he, jo karmchaaree ke kharch par nazar rakhane or unpar niyantran rakhane main graahakon kii sahaayta karata he.
 korporate graahakon ke samarthan ke bhaag ke rup main, american express, American Express @ Work® website ke madhyam se kai online samaadhaan prastaavit karata he. American Express @ Work se, graahakon ke paas kaarykram prabandhan kshamtaaon, online bayanon, reporting or data ekikaran utpaadon main abhigaman miltaa he. madhyam-aakaar kii companiyon ko unke karmchaariyon ke kharch data tak tej or aasaan pahunch dene ke liye lakshith ek reporting upkaran, Information @ Work®; un bade graahakon ko anukulit reporting pradaan kii jaati he jinako adhik unnat vishleshan or data samekan kshamtaaon kii aavashyaktaa hoti he. american express graahakon ko vyay reporting or sulah upkaran ko shaktishaalee banane ke liye data filein bhi pradaan karata he.
 2008 main, american express ne jeei ke corporate bhugtan seva vyavsaay kaa adhigrahan kar liya, jo praathmik rup se bade vaishvik graahakon ko kray card samaadhaan pradaan karata he. 1 billian dollar + lenden ke bhaag ke rup main, american express ne apane portpholiyon main ek nayaa utpaada, ve-bhugtan joda. ve-bhugtan adwitiya he kyonki yah niyantran badhaane ke liye ek niyantrit, ekal-upyog card number ko sakasham karata he.
 disambar 2000 ko, american express ne pacific centuri financial corporation ke divizan, bank of hawaii ke credit card portpholio kaa adhigrahan karne kii sahmati di. janvari 2006 ko, american express ne apane bank of hawaii card portpholio ko bank of america ko bech diya. bank of america vija or american express bank of hawaii ke naam se jari karegi:
 2004 tak, visa or mastercard ke niyamon ne unke card jarikartaaon ko america main american express card jari karne se nishiddh kar diya. iskaa arth he, vyaavhaarik rup se, america bank american express card jari nahin kar sakate. nyaay vibhaag, america dwaara laae gaye vishwasarodhi mukademe ke falswaroop in niyamon ko hataaya gaya or inkaa koi prabhaav nahin he. janvari 2004 main, american express ne ek samjhauta kiya, jiske anusaar uske card yues bank, embne, america dwaara jari kiye jaaenge. shuruuaat main mastercard ke karmchaariyon dwaara isaki ninda kii gai, lekin ek "prayog" ke rup main ise oktober 2004 ko jari kar diya gaya. kuch ne kaha ki sambandhon ko embne dwaara pramukh vija jarikarta or vija ke mul nirmaataa, bank of america ke saath vilay karke daraaya ja rahaa tha. haalanki, 21 disambar 2005 ko american express or bank of america ke bich ek anubandh kiya gaya tha. anubandh kii sharton ke antargat, bank of america graahakon ke rin kaa swami hoga or american express lenden sansaadhit karegaa. iske alaava, american express apane visa, mastercard or anya america bainkon ke viruddh apane vishwasarodhi mukademen ko bank of america ke liye khaarij karegaa. ant main, donon bank of america or american express ne yah bhi kaha ki bank of america-embne vilay ke baad bhi embne or american express ke bich card-jari karne kii saajhedaari bani rahegi. saajhedaari kaa pehla card, vaarshik-shulk- rahit bank of america riwards american express card 30 june 2006 ko jari kiya gaya.
 uske baad, city bank, jeei mani or uasae ne bhi american express card jari karnaa shuru kar diya. citibank vartmaan main kai american express card jari karata he, jisamen america airlines adwantez ko-branded card shaamil he. 2006 kii shuruuaat main, ameks ne jeei mani ke saath sanyukt rup se dilards american express card jari kiya, haalanki, march 2008 main, jeei ne apni ikai ameks ko 1.1 billian dollar ke nakad bhugtan par bech di. echesbisi bank, sanyukt rajya america vartmaan main donon echesbisi-branded or neiman marcus ko-branded american express riwards credit card kaa pareekshan kar rahaa he, jise 2007 ke ant yaa 2008 ke shuru main jari karne kii yojana he. saath hi, ubies ne visa signechar credit card or american express shulk card ko unke graahakon ke khaaton se link karte hue or donon card ke liye ekal riwards kaarykram lagu karte hue america ke dhan prabandhan graahakon ke liye apana sansaadhan card kaarykram jari kiya.
 ameks vishwa bhar main travelors check pradaan karne vaali sabase badi company he.
 2005 main, american express ne american express travelors check jari kiya tha, ek sangrahit-mulya card jo travelors tarah stores main kiya ja saktaa he. 31 oktober 2007 ko "badalte bazaar sthitiyon" ke kaaran card ko band kar diya gaya. sabhi card dharakon shesh dhan kii vaapasi ke liye vaapasi check jari kiye gaye.
 1980 ke dashak ke dauraan, american express vittiya sevaaon main supercompany banane ke apane sapane ko jaahir kiya. 1981 ke madhya main, isane america kii duusari sabase badi suraksha farm, senford ai. weills sheresan loeb rods ko sheresan/american express ko kharida. sheresan loeb rods, swayan hi 1970 ke dashak main kai vilyon kaa janak tha, jinamein 1974 kaa weills heden, stone and company kaa sheresan heden stone se sheresan, hammil and company ke saath kiya gaya vilay shaamil he. iske baad sheresan heden stone ne loeb, rods, hornbloar and company ke saath sheresan loeb rods kaa nirmaan karne ke liye vilay kiya. adhigrahan ke samay 250 dollar million kii kul puunji vaali, sheresan loeb rods keval suraksha brokerej udyog kii sabase badi form meril lynch se peeche thi. american express dwaara iske adhigrahan ke baad, form kaa naam badal kar sheresan/american express rakh diya gaya.
 1984 main sheresan/american express ne vittiya salaahkaar or nivesh utpaada ko saath laate hue, 90 saal puraani niveshak vividh sevaaon ko kharida. iske alaava 1984 main, american express ne nivesh banking or trading form, lehaman bros kunh loeb kaa adhigrahan kiya or use sheresan lehaman/american express banaate hue, sheresan parivaar se jod diya. 1988 main, form ne ieff haton and company kaa adhigrahan kar liya or sheresan lehaman haton kaa nirmaan kiya, lekin 1990 main farm kaa naam sheresan lehaman bros rakh diya gaya. jab harvey golb ne 1993 main bagdor apane haathon main le liya, tab usne agle varsh sheresan ke khudara brokerej or sampatti prabandhan vyavsaay ko primerica ko bechney ke liye baatcheet kii or shesh nivesh banking or sanstha vyavsaay ko lehaman bros holdings ink ke rup main sthapit kiya.
 1980 ke dashak or 1990 ke prarambh main sheresan lehaman bros, baad main sheresan lehaman haton ke madhyam se brokerej or nivesh banking udyog ke american express ke ekatrikaran kii vyapak suchi nimna he :
 American Express
 Cogan, Berlind, Weill & Levitt
 Hayden, Stone & Co.
 Shearson, Hammill & Co.
 Carl M. Loeb & Co.
 Rhoades & Company
 Hornblower & Weeks
 Hemphill, Noyes & Co.
 Spencer Trask & Co.
 Paul H. Davis & Co.
 Robinson Humphrey Co. 
 Foster & Marshall 
 Balcor Co. 
 Chiles, Heider & Co. 
 Davis, Skaggs & Co. 
 Columbia Group 
 Financo 
 L. Messel & Co. 
 Lehman Brothers
 Kuhn, Loeb & Co.
 Abraham & Co.
 E. F. Hutton & Co.
 
 30 sitambar 2005 ko, american express ne apni american express vittiya salaahkaar ikai kii sthapana saravajanik vyapaarik company, emiriprize finential ink ke rup main kii. is kaaran, american express kii aay 2005 main ghatakaran ho gai lagbhag 5 dollar billian ho gai, haalanki dekha jaae to unki aay main 2005 main 10.5 % kii vruddhi hui thi. iske alaava, 30 sitambar 2005, arsaim macgledary ne american express tex or vyapaar sevaayen kaa adhigrahan kar liya.
 18 sitambar 2007 ko, yah ghoshnaa kii gai ki standard chartered bank ek maitri haran prakriya ke madhyam se, american express company se express bank limited, ek vanijyik bank, kaa adhigrahan karne ke liye sahamat he. len-dein vartmaan main viniamak anumodan ke adheen he. lehaman bros ne is saude ke liye american express ko di thi.
 american express ne yatra ke apane sabhi prayaason ko ekasaath jodakar 1915 main ek yatra divizan sthapit kiya or uske thik baad apni pehali yatra agency kii sthapana kii. aaj uskaa dhyaan vyavsaayik graahakon or vyapaarik yatra par he.
 ameks travel+leisure, food and wine, akjicutive travel or deparchars jaisi patrikaayen prakashit karata he.
 1975 main, ogilvi and mather ke david ogilvi ne american express travelors check ke liye sabase saphaltam vigyaapan abhiyaan dont live home vidout dem banaaya tha, jisamen auskar vijeta abhinayta karl malden ne abhinay kiya tha. karl malden 25 varshon tak american express travelors check ke saarvajanik cheharaa bane rahe. britain main iske pravaktaa televijan hasti alan vikar the.
 karl malden kii vidaai ke baad or card ko trewellers check ke upar variyata die jaae ke baad, american express ne mashhoor hastiyon jaise mail blank or balarina sinthia gregory kaa upyog jari rakhaa. american express card ke liye ek vishisht vigyaapan shuru kii gai jisamen mashhoor hastiyaan darshakon se poochhate hai ki: "kya aap mujhe jaanate hai?" haalanki ve apni pahchaan se sambandhit sanket jarur dete the, lekin kabhi bhi american express card main kisi sitare kaa naam mudrit nahin kiya gaya; iske baad udghoshak peter thomas darshakon ko card ke liye aavedan karne kaa tarika bataate nazar aae. prayek vigyaapan main mashhoor hastiyaan darshakon ko yaad dilaate the ki: "iske bina ghar se baahar na jaaen". "iske bina ghar se baahar mat jaaen" slogan ko 2005 main preeped american express travelors check card ke vigyaapan main bhi bhunaaya gaya.
 in sloganon kaa upyog kai baar kiya gaya:
 american express dwaara apane vigyaapan main hastiyon kaa upyog jari he. kuch ullekhneey udaahranon main 1990 ke dashak main hasya kalakaar jeri senfeld ke saath kiya gaya vigyaapan abhiyaan or "da adventure of senfeld and superman" naamak shrinkhalaa ke do vebissods shaamil hai. 2004 ke ant main, american express ne "maai life. maai card. "brands abhiyaan launch kiya gaya, jisamen prasiddh american express cardolder apane jivan ke bare main bataate dikhe. vigyapanon main abhinetri ket vincellet, robert de niro, ken vatanbe or tina fe, duk vishvavidhyalay basketbaal team ke coach mike krickeveski, fishan diziner colet dinigan, hasya kalakaar or tok sho paricharika ellen desanners, golf khilaadi tiger woods, peshewar shnoborder shaun white, tennis khilaadi venus williams or endi rodic, chelsi epa. si. ke prabandhak jose morinho or film nideshak martin scorces, wes anderson, em. nite shyamalan gayika biyonse noles abhinay kar chuke hai. 2007 main, do minute kaa blike and white vigyaapan "animals" jisamen ellen desanners ne abhinay kiya tha, ne emmi avards main abhootpurv vigyaapan kaa puraskaar jeeta.
 kai american express credit card ke vigyapanon main ’si eff frost" naam likhaa hua ek namoona american express card dikhaaya gaya he. yah koi jaali naam nahin he, charles epa frost ogilvi and mather ke vigyaapan adhikari the.
 iske atirikt, american express vipanan kaa upyog kar safalataa arjeet karne vaala pehla upyogkarta tha. 1983 main ek prachaar vigyaapan chalaaya gaya jisamen american express card se kii gai prayek khariddaari par, american express dwaara statu of liberty ke navinikaran ke liye ek penny kaa yo yogadan kiye jane kii baat kahi gai. abhiyaan se statu of liberty punarsthapana pariyojna ke liye 1.7 million dollar kii raashi ekatrit hui. jisane pramukh companiyon ke vipanan vibhaagon kaa sabase adhik dhyaan khinchaa vah tha is prachaar dwaara upabhoktaaon ke american express card upyog main darj ke gai 28 % kii vruddhi. aise prachaar ko badhaava dete hue, american express ne baad main punah chaar varshon kaa kaarykram bhukh ke khilaaf jang chalaaya, jisase lagbhag 22 million dollar ekatrit hue, jise garibi or bhukh raahat ke liye kaam karne vaali ek charity ko de diya gaya. 2006 main, bono ke utpaada red ke bhaag ke rup main, american express ne american express red card ko super model gizel bandachen dwaara abhinit abhiyaan ke saath launch kiya. card, vartmaan main keval united kingdom main uplabdh he or card kaa upyog kar kii gai prayek kharid se aids ke khilaaf ladaai main sahyog dene ke liye daan diya jaataa he. may 2007 main, american express ’membersproject" naamak ek pahal kii. card dharakon ko pariyojnaon ke liye apane vichaar prastut karne ke liye aamantrit kiya gaya or american express pariyojna ke 2 million dollar kaa fnd taiyaar kar rahaa he.
 april 1986 main, american express ne apana mukhyalay neuyork city main 51 talle kii tisare vishwa vittiya centre teen par sthanrit kar diya. 11 sitambar 2001 kii ghatnaon ke baad, american express ko apana mukhyalay asthaayee rup se chhodana padaa, kyonki vah world trade centre ke thik saamne sthit tha or tawaron ke girane ke dauraan kshatigrast bhi hua tha. 2002 main, company ne dhire-dhire apane punervasit building main janaa aarambh kar diya.
 company ke mukhya karyaalay effel loderdel, effel; sault lake city, uti; greensboro, ensi or phoenix, azed main bhi hai. company kaa takneekee centre weston, effel main he. mukhya data centre phoenix main sthit he.
 ameks bank of canada ko 1853 main, toronto main sthapit kiya gaya tha, haalanki vartmaan main iskaa mukhyalay markham, ontario main he, jahaan 3,000 karmchaaree kaary karte hai or saath hi hemilton, ontario main ek karyaalay bhi he. company ne bank ke rup main bryan mularoni sarkaar dwaara 21 navambar 1988 main banaae gaye parishad-aadesh kaa anusaran karte hue 1 july 1990 ko kaary karnaa shuru kiya. yah nirnay vivaadon main ghira rahaa kyonki fedral banking niti ne us samay samanyatya american express ko bank ke rup main kaary karne kii anumati nahin di thi. yah canadai bankers associesan kaa bhi sadsy he or yah canada ke sabhi charted bainkon kii jamaarashi surakshit karne vaali sangheey agency canada jamaa nivesh nigam main panjikrut he.
 american express ke euke main kai karyaalay hai, jisamen braiton, englandmein ameks house ke naam se prachlit, 8-talle vaali european seva centre shaamil he. yah 1970 main nirmit ek badi safed tower block he, jiske chaaro ore shahar ke kai anya chote karyaalay maujuud hai. ameks house card seva, bikri, dhokhadhadi or vyapaar seva ke kshetra main he. aadhikarik europe, madhya purv or africa mukhyalay westminster ke beogravia jile, kendriya landan main, buckingham pales road, esdablyoo par belgrev house main sthit he; anya euke karyaalay burgess hill ke sasex main sthit hai. november 2009 ko, braiton or hov city parishad ne american express ko ameks house site ko punah viksit karne kii yojana ko anumati di. yah parishad ke edward street quarter kii yojana, jiske antargat maujuuda ameks house 2016tak dhwast kar diya jayega, ke saath purvanumanit he. is vikaas par adhik jaankaree http://www.edwardstreet.co.uk par uplabdh he.
 japan, asia-pasific or australian mukhyalay singapore main 16 kollyar kwe or sidney ke king street wharf kshetra main sah-sthit he, jahaan atyaadhunik nai building banaai gai he, jise paryaavaran ke anukool kaarysthal hone ke kaaran greenhouse kaa darja praapt he.
 latin america or carabian vibhaajan ke mukhyalay miami main he.
 american express kii bharat main bhi mahatvapurn upasthiti he. iske do centre gudgaanv, haryana or mathura road, nai dilli main sthit hai. american express kaa bhartiya sanchaalan gharelu bhartiya arthvyavastha ke liye credit card kaarobaar ke bajaay back ofis graahak seva sanchaalan ke ird-gird he.
 22 june 2010 ko, iskaa khulaasa kiya gaya ki american express falmer ke english footbal team braiton and hov albian ke nae stadium ko pryojit karegaa. vanijyik rup se, stadium kaa nalmerican express comunity stadium rakhaa gaya.
 pramukh adhikariyon main shaamil hai:
 american express ke vartmaan board nideshak ke sadsy:
 saanchaa:American Express
 Ally · American Express · Associated · BancWest* · Bank of America · Bank of New York Mellon · BB&T · BBVA Compass* · BOK Financial · Capital One · CIT · Citigroup · Citizens Financial Group* · City National · Comerica · Commerce · Discover · East West Bank · Fifth Third · First Citizens · First Horizon · First Niagara · Goldman Sachs · BMO Harris* · HSBC Bank USA* · Huntington · JPMorgan Chase · Key · M&T · Marshall & Ilsley* · MetLife · Morgan Stanley · New York Community · Northern Trust · PNC · Popular · RBC* · Regions · State Street · SunTrust · Synovus · Taunus* · TCF · TD* · U.S. Bank · UnionBanCal* · Utrecht-America* · Webster · Wells Fargo · Zions * indicates the U.S. subsidiary of a non-U.S. bank. Inclusion on this list is based on U.S. assets only.
