 
 aatankwaad ek prakaar ke maahaul ko kaha jaataa he. ise ek prakaar ke hinsaatmak gatividhi ke rup main paribhaashit kiya jaataa he, jo ki apane aarthik, dharmik, raajnneetik evam vichaaratmak lakshyon kii pratipurti ke liye gaiyr-sainik arthath nagarikon kii suraksha ko bhi nishaanaa banaate hai. gaiyr-rajya karkon dwaara kiye gaye raajnneetik, vaicharik yaa dharmik hinsa ko bhi aatankwaad kii shrenee kaa hi samajha jaataa he. ab iske tahat gaiyr-kanoonee hinsa or yuddh ko bhi shaamil kar liya gaya he. agar isi tarah kii gatividhi aapraadhik sanghathan dwaara chalaane yaa ko badhaava dene ke liye karata he to saamanytah use aatankwaad nahin mana jaataa he, yadhyapi in sabhi kaaryon ko aatankwaad kaa naam diya ja saktaa he. gaiyr-islamic sanghathanon yaa vyaktitvon ko nazarandaaj karte hue praayah islamic yaa jihadi ke saath aatankwaad kii anuchit tulana ke liye isaki aalochana bhi kii jaati he.
 aatankwaad shabd kii utpatti aatank shabd se hui he. aatankwaad aise kaaryon ko kehete hai, jise kisi prakaar kaa aatank failaane ke liye kiya jaataa he. aise kaary karne waalon ko aatankwaadi kehete hai. aatankwaad kaa bhi kai rup he apaaramparik yuddh or manovaigyanik yuddh shabd kaa raajnneetik or bhaavnaatmak rup se liya jaataa he or yah bahut yogicon ek sateek paribhaasha pradaan kii kathinaayee.ek 1988 ke dwaara adhyayan america sena ki is shabd ke upar 100 paribhaashaayen "aatankwaad" kaa istemaal kiya gaya he paaya..ek vyakti jo prathaon aatankwaad se ek he aatankwaadi.
 aatankwaad apane uddeshyon furthering main raajnneetik sanghathanon kii ek vyapak shrenee ke dwaara prayog kiya gaya he; donon dakshinpanthi or baayein wing raajnneetik dalon, rashtravaadi or dharmik samoohon, krantikariyon or sattarudh sarkaron. gaiyr kii upasthiti-vyapak sashastr sangharsh main rajya abhinaytaon vivaad ke ke aavedan ke sambandh main banaaya gaya he yuddh ke kanoonon .
 ek anterrashtriya golmes shanti ke nirmaan par, aatank vinaashkari dwaara host ranneetik duuradrushti samooh ki ek bhed aatankwaad or aatankwaad ke krityon ke bich kiya janaa chahie kii sifarish kii. jab tak aatankwaad ke krityon ke prati ke rup main aapraadhik krity kar rahe hai sanyukt raashtra suraksha parishad sankalp 1373 or nyaayashastra gharelu aatankwaad duniya main lagbhag sabhi deshon, kii vaastavik kaary karata he, aatankwaad ke krityon ke perpetrators swayan or unke uddeshyon sahit ek ghatana ko sandarbhit karata he. vahaan aatankwaad kii paribhaasha par asahmati he. haalanki, vahaan ek bauddhik he aam sahmati vishwa str par, ki aatankwaad ke krityon kisi bhi paristhiti main sweekaar nahin kiya janaa chahie. is sanyukt raashtra sahit sabhi mahatvapurn samjhauton main parilakshith hota he counter aatankwaad ranneeti he, madrid aatankwaad par sammelan ke nirnyon, is samrik doordarshita samooh or ALDE tebles ke daur main europea sansad .
 "aatankwaad" pehle ke sandarbh main istemaal kiya gaya shabd rajya aatank kaa is ke dauraan francisi kranti. 
 yadi shaantikaal main ek lokapriy sarkaar ke aadhaar gun he ", kranti ke ek baar main apana aadhaar gun or aatank he - gun he, jo bina aatank barbar ho jayega; or aatank he, jo bina gun napunsak hoga.".
 ke dwaara ek 1988 kaa adhyayan sanyukt rajya america sena ki is shabd ke ek se adhik sau paribhaashaayen or astitv main prayog kiya gaya ho paaya. kai deshon main aatankwaad ke krityon ko kanoonee rup se aapraadhik krity anya prayojanon ke liye kiya se he or "aatankwaad" pratishthit hai kaanoon dwaara paribhaashit he, dekhnaa aatankwaad kii paribhaasha vishesh paribhaashaayen ke liye. aatankwaad ke kanoonee paribhaasha ke bich saamaanya siddhanton or vibhinn deshon main kanoon pravartan karmiyon ke bich sahyog ko bhi protsaahan dena arth ke rup main ek ubhartee hui aam sahmati pradaan karte hai. in paribhaashaon main vahaan yah he ki sambhaavna kii pahchaan nahin kar kai hai hinsa ke vaid kaa upyog karen nagarikon ek akraman ke khilaaf ek main dwaara kabja desh, or is prakaar sabhi label hoga pratirodh andolan s aatankwaadi samoohon ke rup main.dusron kii hinsa ke vaid or avaidh upyog ke bich bhed karnaa. antat, ek antar he raajnneetik nirnay. he 
 navambar 2004 main, ek sanyukt raashtra suraksha parishad report main kisi bhi adhinium "maut yaa nagarikon yaa gaiyr karne ke liye gambhir shaareerik nuksaan nahin pahunchaa karne ke liye icchit-ladaakon karne ke liye ek aabaadi yaa sammohak ek sarkaar yaa ek antarrashtriya sanghathan ko daraana yaa kisi bhi kaary karne se bachanaa ke uddeshy ke saath aatankwaad ke rup main varnit he.".)amareeki raksha vibhaag ke  ke rup main aatankwaad ko paribhaashit: "avaidh hinsa yaa gaiyrkanoonee hinsa ke khatre ke dar jagaane ke liye kii gananaa kaa upyog karen, yaa majaboor karne ke liye lakshya kaa peechha main he ki aam taur par raajnneetik rahe hai sarkaron yaa samaajon bhaybheet karnaa,, dharmik yaa vaicharik. "
 aadhikarik paribhaashaayen counter kaa nirdhaaran aatankwaad kii niti or aksar viksit kar rahe hai use seva karne ke liye. sabase sarkaar paribhaashaayen main nimnlikhit pramukh maandand ruparekha: lakshya, uddeshy, apradhi he or vaidhata yaa is adhinium kii vaidhata.aatankwaad bhi aksar perpetrators se ek ke baad bayaan ke kaaran pahachaani he.
 hinsa - walter Laqueur ne ke anusaar kendra samrik or antarrashtriya adhyayan ke liye, aatankwaad kaa "keval saamaanya lakshan aam taur par sahmati he ki aatankwaad hinsa or hinsa ke khatre shaamil he."ke rup main ise bahut se kaary karata he aamtaur par aatankwaad nahin mana shaamil hai tathaapi, hinsa kii kasuti akele, ek upyogi paribhaasha kaa nirmaan nahin karata he: yuddh, danga, sangathit aparaadh, yaa yahan tak ki ek saadhaaran hamalaa .ki jivan jokhim main daalana nahin he sampatti vinaash aamtaur par ek nahin samajha jaataa he hinsak aparaadh he, lekin kuch ne sampatti ke vinaash kaa varnan kiya he prithvi libration front or pashu libration front ke rup main hinsa or aatankwaad; dekhne paristhitiki aatankwaad .
 manovaigyanik prabhaav he or bhay ke rup main gambhirtha or manovaigyanik prabhaav kii lambaai ko adhiktam karne ke liye - yah hamalaa is tarah se kiya gaya. aatankwaad ke prayek kaary 1 "pradarshan," kai badi darshakon par acha asar padataa he karne ke liye taiyaar he. aatankwaadiyon ne bhi unki shakti or desh yaa samaaj ke liye ve virodh kar rahe hai ki neenv hilaa ko dikhaane ke liye rashtriya pratikon par hamalaa.samay kii vaidhata ko badhaane yah nakaaratmak, ek sarkaar kii vaidhata ko prabhavit may ko diya aatankwaadi sanghathan or / yaa vichaardhaara ek aatankwaadi karrwai ke peeche.
  ek raajnneetik lakshya ke liye - kuch sabhi aatankwaadi hamalon main aam main he ek raajnneetik uddeshy ke liye apana jurm he. aatankwaad ko patr likhane yaa virodh, ki kaaryakartaaon dwaara jab ve koi anya saadhan parivartan ke ve chaahati he ki is tarah ke prabhaav hoga vishwaas prayog kiya jaataa he nahin vipareet ek raajnneetik ranneeti he. is badlaav ko itani buree tarah se asafalataa he ki nagarikon kii maut se bhi badtar ek parinaam ke rup main dekha jaataa he vaanchit he. yah aksar hota he, jahaan aapasi ke bich aatankwaad or dharm hota he. jab ek raajnneetik sangharsh ek yaa "dharmik brahmadia ke dhaanche main" ekikrut he is tarah ke ek pushtaini mathrubhumi yaa israel or jerushlem jaise pavitra sthal ke niyantran se adhik ke rup main sangharsh, raajnneetik lakshya main asafal aadhyatmik vifaltaa, ke saath baraabar ho jaataa he jo, ke liye atyant patibaddh, apni khud kii mrityu yaa mrityu se bhi badtar he nirdosh nagarikon kii.
 jaanboojhkar gaiyr kaa lakshyikaran-ladaakon - yah saamaanya he ki aatankwaad ke vishisht prakruti apane jaanboojhkar or vishisht chayan kaa main nihit he yojit kiya jaataa he naagarik s sidhe lakshya ke rup main.vishesh rup se, aapraadhik iraade jab shishuon, bacchon, maataaon or bujurgon, katl kar rahe hai yaa ghayal ho gaye or buraai ke raste main daal dikhaaya gaya he. bahut samay kii, aatankwaad ke shikaar logon kyonki ve dhamkiyon rahe hai, par nahin lakshith kar rahe hai kyonki ve vishisht "pratikon, upkaran, jaanwaron yaa bhrasht praani" duniya ke ek vishesh drishy main taai he ki aatankwaadi ne kaha ki adhikari ho rahe hai. unke peedit dar instilling ke aatankwaadiyon 'lakshya, ek darshak, yaa anyathaa unke aksar kattarpanthi dharmik or raajnneetik samaapt hota he accomplishing karne ke liye ek sandesh baahar nikal rahaa accomplishes.
 bhes - aatankwaadi lagbhag sadaa gaiyr hone kaa naatak-ladaakon, gaiyr ke bich main chipa-ladaakon, ladanaa gaiyr ke bich main se-ladaakon or jab ve kar sakate hai, gumraah karne or galat logon par hamale main sarkari sainikon bhadakaane, prayaas yah he ki sarkaar iske liye doshi tehraaya ja saktaa he. jab ek dushman ek yoddha, shabd aatankwaad shaayad hi kabhi istemaal kiya jaataa he ke rup main pahachaanaa jaataa he. is main naaji sainik balon ne bandhakon ke jansanchaar sazaayen, ke rup main dwitiya vishwa yuddh, lekin nishchit rup se maanavtaa ke viruddh aparaadhon kaa gathan saamanytah aatankwaad ko bulaayaa nahin kar rahe hai.
 avaid yaa anuchit - kuch adhikari aatankwaad kii paribhaasha haraamipan yaa avaid kii ek kasuti joden karrwai ke bich ek "vaid" sarkaar dwaara adhikrut bhed karne ke liye vaid he or un vyaktiyon or chote samoohon sahit anya abhinaytaon, ke.is kasuti, ki anyathaa aatankwaad ke taur par uchit nahin hoga kaaryon kaa upyog aatankwaad par vichaar nahin kiya jayega agar ve the sarkaar ko manjuuri de di.agar yah ek "" vaid sarkaar dwaara adhikrut kiye gaye udhaaharan ke liye, jo ek kaaran ke liye naagarik samarthan ko prabhavit karne ke liye dizine kiya gaya he ek shahar he, firebombing aatankwaad par vichaar nahin kiya jayega.is kasuti swaabhaavik or samasyagrast he saarvbhaumik sweekaar kiye jate hai nahin he, kyonki: yah rajya aatankwaad ke astitv se inkaar karte hai, ek hi kaary kar sakate hai yaa aatankwaad ke rup main he ki kya iske praayojan ek "vaid" sarkaar ko pataa he ke aadhaar par vargeekrut kiya ja nahin sakate hai; "vaidhata" or avaid ", ek sarkaar yaa kisi anya; or yah aitihaasik sweekaar kiye jate hai arth or is shabd kaa udgam se deeverges ke pariprekshya ke aadhaar par vyaktiparak rahe hai. is kasuti saarvbhaumik sweekaar kiye jate hai nahin he in kaarnon ke liye.shabd kaa adhikansh shabdkosh paribhaasha is kasuti shaamil nahin hai.
 is drushti se "aatankwaad" or "" aatankwaadi ek majboot nakaaratmak arth le janaa.in sharton aksar raajnneetik ke rup main label ke rup main kuch abhinaytaon dwaara hinsa yaa hinsa kii dhamkee kii ninda karne ke liye upyog kiya jaataa he, andhadhundh, aniatik yaa anuchit.un "aatankwaadiyon" label kabhi kabhi hi aisa he or aam taur par jaise anya vyanjanapurna shabd yaa shabdon unki sthiti ke liye vishisht, kaa upyog karen: algaavvaadi, swatantraaa senaanee, muktidaata, krantikari, vigilante, ugravadi, ardhsainik balon, gorilla,, vidrohi,, jehadi yaa mujaheddin, ke rup main, khud kii pahchaan yaa fedaayin, yaa kisi bhi isi tarah kii anya bhashaaon main shabd kaa arth.
 yah aage kii naitik aspashtataa ke dwaara kaha gaya he ki chaaron ore aatankwaad jatil he. sawaal yah he ki kuch aatank vaadiyon kii harakat, jaise kii katl jo kii kam manaa jaataa he kuch jagah par, lekin tatvajna ne apni alag pratikraya jataae hai. david rodin ke anusaar utilitarian tatvajna ne yah kha he ki kuch haadason main antanvad kii ghatana kam mani jate he achche karmon ke saamne, yah sochaa jaataa he ki utilitarims jo kii aatakawaad ko duniya bhar main bhadva nahin detaa kiyon kii antak vaad chote dar main ach naam kama lete hai lekin vah galat asar daldete hai jo kii kuch antkavaadiyon main aa jate hai gaiyr-upyogi main darshanikon, maaikel valger ki aatankwaad kaa tark hameshaa naitik drushti se galat he lekin ek hi samay jo log aatankwaad main naitik drushti se ek vishisht maamle main uchit ho saktaa he lagi hui: jab "ek jati yaa samudaay ko puraa vinaash ke charam khatra he or vah swayan kii raksha kar sakate hai ek hi rasta chehre par he jaanboojh kar rahaa he gaiyr lakshyikaran-ladaakon, to yah naitik drushti se aisa karne ke liye hakdaar he. "
 apni pustak "mesundar aatankwaad"bruce hofphman main likhaa tha adhyay ek: paribhaashit aatankwaad vah
 shabd kaa apmanjanak connotations is mensab jud gaya kiya ja saktaa he sutara, "ek aadmi he aatankwaadi ek or aadmi kii swatantraaa senaanee he."is udhaaharan he jab ek samooh he ki upyog karata he sainya aniyamit tareekon ek ke ek sahyogi he rajya ek saajha dushman he, lekin khilaaf baad main rajya ke saath baahar aata he or isaki purv sahyogi ke khilaaf ek hi tareeke kaa upyog karne ke liye shuru hota he. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan ] ke saath sambhddha tha, lekin british ke dauraan malayi apatkaal, apane uttaradhikari ke sadasyon ko malayi daud libration army, branded aatankwaadiyon ne british dwaara kiya gaya. abhi haal hi main ronaald reagan or anya america prashasan aksar soviet sangh, ke khilaaf apni jang ke dauraan, ab tak bees saal baad jab afgaan purushon kii ek nai peedi ke ve ek shashan dwaara sthapit hone kaa kya anubhav ke khilaaf lard rahe hai afgaan mujahidin swatantraaa senaniyon bulaayaa main videshi shaktiyon, unke hamalon jorge va. bush . dwaara aatankwaad kaa label rahe hai. samooh aatankwaad kaa aamtaur par ki vaid sainya yaa vaicharik karrwai ko pratibimbit shabdon pasand aarope lagaaya. aatankwaad ke shodhakarta professor martin Rudner, otawa he par canada ke centre khufia or suraksha studies ke nideshak agrani Carleton vishvavidhyalay, "" raajnneetik yaa anya vaicharik lakshyon ke liye nagarikon ke khilaaf hamalon ke rup main, aatankwaadi vaardaaton ko paribhaashit or chalaa jaataa he kehane ke liye par: 
 kuch samooh, jab ek "mukti main" sangharsh, shaamil pashchimi sarkaron yaa media dwaara aatankwaadiyon ko bulaayaa gaya he. baad main, ye vahi vyakti, ke rup main mukt rashtron ke netaaon, isi tarah ke sanghathanon dwaara rajaneta kaha jaataa he. is ghatana ke do udhaaharan ke hai nobel shanti puraskaar laureates Menachem shuru or nelson mandela.
 ki nikat sahyogi rahe hai kabhi kabhi rajyon, itihaas, samskruti or raajnneeti ke kaarnon ke liye, chaahe ek nishchit sanghathan ke sadasyon ke aatankwaadiyon par asahmat ho sakate hai. kai varshon sanyukt rajya sarkaar kii kuch shakhaon ke liye udhaaharan ke liye is ke sadasyon ke label karne se inkaar kar diya irish republican army  aatankwaadiyon ke rup main, jabaki yah ek sanyukt rajya america 'kareebi sahyogiyon ke khilaaf vidhiyon kaa upyog kar rahaa tha ki britain aatankwaadi hamalon ke rup main branded.is ke dwaara daalaa gaya tha Quinn ve. Robinson maamla.
 kai baar is shabd "aatankwaad" or "atvaad "Interchangeably upyog kiya jaataa he. haalaanki, in donon ke bich ek mahatvapurn antar he. aatankwaad ko aavashyak rup se khatra he yaa adhinium ke shaareerik hinsa .atvaad gaiyr kaa upyog shaamil he-bhautik upkarnon raajnneetik yaa vaicharik samaapt hota he ko praapt karne ke liye man ko gatisheel karne ke liye.udhaaharan ke liye, al kaayda aatankwaad main shaamil he. is irani kranti 1979 ke atvaad kaa ek maamla he. ek vaishvik anusandhan report ek samaveshi world ki ugravad ke dashakon main aatankwaad ke mukaable ek adhik gambhir khatra aane ke liye poses ho paata he.
 in or anya kaarnon ke liye, media outlets nishpakshta ke liye ek pratishtha kii raksha karne ke icchhuk atyant shabd ke apane upyog main saavdhaanee baratate hai.
 vahaan rahe hai kai aatankwaad par antarrashtriya sammelnon kuch alag paribhaasha ke saath. united neshns samjhaute ke is abhaav ko gambhir samasya ke rup main dekhtaa he.
 sanyukt rajya america main 1975 ke basant, kanoon pravartan sahaayak prashasan main rashtriya salaahkaar samiti aapraadhik nyaay maanak or lakshya par banaai. ek paanch khandon ki samiti, is task force vikaar or aatankwaad par dwaara is disha HHA kupar, nideshak ne task force staff ke antargat utpaadit vikaar or aatankwaad ke hakdaar tha.chah shreniyon main is task force main vargeekrut aatankwaad. he 
 ek vishleshan america khufia ke liye taiyaar main chaar typologies kaa ullekh kar rahe hai.
 aatankwaad he vartmaan main or aitihaasik drushti se kiya gaya he, duniya bhar kii raajnneeti main ek mahatvapurn mudda.aatankwaad donon ek phayda or nuksaan, raajnneetik maahaul or raajnneetik dal main prashn ke aadhaar par kiya ja saktaa he. raajnneeti haal ke itihaas main vibhinn chunaavon main sabase mahatvapurn mudda kar diya gaya he. is main 2008 sanyukt rajya america raashtrapati chunaav, charlie blike, america ke raashtrapati kii ummid karne ke liye ek varisht salaahkaar jon mkkaan ek ne kaha amareeki dharti par aatankwaadi hamale apane abhiyaan ke liye ek "bada phayda" kiya jayega.
 vartmaan vishwa paridrashya main kuch desh apane kutnithik maamalon main vijay kii khatir aatankwaad ko prashray dene se bhi peeche nahi hate he. hijbul mujaiddeen ko paband karne va sanyukt raashtra sangh dwaara is aatankwaadi sanghathan par pratibandh lagane ke bharat ke prayaason par china dwaara viton kaa upyog karnaa, nishchit taur par khatarnaak kutnithik chaal he.
 gharelu aatankwaad or loktantr ke bich kaa rishta jatil he. anusandhan ki is tarah ke aatankwaad ko sabase jatiyon main madhyavarti raajnneetik swatantraaa ke saath saamaanya he or pataa chalata he ki kam se kam aatankwaad ke saath is desh desh ke sabase loktantric desh desh ke hai.haalanki, ek adhyayan se pataa chalaa ki aatmghaatee aatankwaad ke is saamaanya niyam ko ek apwaad ho sakati he. saboot aatankwaad ke is vishesh vidhi ke sambandh main he ki har aadhunik aatmahatya abhiyaan ek loktantr-raajnneetik swatantraaa kaa ek kaaphi degree ke saath ek rajya lakshith kiya he pataa chalata he. is adhyayan se pataa chalaa ki riyaayaten aatankwaadiyon ke liye 80 or 90s aatmghaatee hamalon ke liye ke dauraan unki barambharataa main vruddhi se sammanit kiya gaya he.
 gaiyr main "aatankwaad"-loktantr ke kuch udhaaharan francisco franco ke antargat he, shining path peru main alberto phujimori ke antargat he, kurdistan workars party, jab turki dakshin africa main sainya netaaon or ANC ne is par raaj kiya ETA spain main shaamil hai. is jaise loktantr sanyukt rajya america, israel or philippines bhi gharelu aatankwaad anbhavi he.
 jabaki ek loktantric raashtra anya shasno, is tarah ke ek rajya ke bheetar aatankwaad ke ek adhinium kii tulana main ucch naitik jameen kii bhaavana kaa daawa may naagarik swatantraaaon espousing ek kathith duvidha kaaran ho saktaa he: ki kya or iske naagarik swatantraaa banaae rakhane ke liye is prakaar se nipatane main nishprabhavi mana ja rahaa jokhim samasya; yaa vaikalpik rup se or iske naagarik swatantraaaon ko pratibandhit karne ke liye is prakaar naagarik swatantraaaon kaa samarthan karne ke apane daawey jokhim.uthaaya is duvidha, kuch saamaajik siddhanton, bahut acha abhinay aatankwaadi khel sakate hai; arthath, rajya delegitimize ko samaapt hogi. 
 aatankwaad ke adhiniyamon ke vyaktiyon, samoohon, yaa rajyon dwaara chalaaya ja saktaa he. kuch paribhaashaayen, gupt yaa arddh gupt rajya abhinaytaon ke liye bhi yuddh ke ek rajya ke dhaanche ke baahar aatankwaadi vaardaaton se baahar le janaa may anusaar.haalanki, aatankwaad kaa sabase saamaanya chhavi he ki yah chote or gupt koshikaon dwaara, ucch ek vishesh kaaran seva karne ke liye or sabase ghaatak aapareshnon ke ke rup main haal ke dinon, aise main kai prerit 9/ 11, landan bhumigat bam visphot, or kiya jaataa he 2002 ke bali bam visphot kii yojana banaai rahe the or kareeb ek gut, kareebi doston, parivaar ke sadasyon or anya majboot saamaajik network se bana dwaara chalaaya. in samoohon kii jaankaree or kushal ke mukt pravaah se labhanvit doorsanchaar safalataa hasil karne ke liye jahaan dusron ko asafal rahaa tha.pichley kuch varshon main kai logon ko ek saath aane kii koshish kii he aatankwaadi profil unke manovigyaan or saamaajik paristhitiyon ke madhyam se in vyaktiyon 'karrwai kii vyakhya karne kaa prayaas karne ke liye. roderichk hinderi jaise duusare, is prachaar ranneeti aatankwaadiyon dwaara upyog main profile vichaar karne ke liye maangi he.
 ek rajya ke vitt poshan yaa ek aatankwaadi sanghathan madad dwaara aatankwaad ko pryojit kar sakate hai. jo karne ke liye hinsa ke rajyon dwaara krity ke rup main vichaar rajya se milakar yaa aatankwaad pryojit nahin vyapak rup se badalati hai. jab rajyon samoohon kuch aatankwaadi hone dwaara vichaar ke liye dhan uplabdh karaate hai, ve kabhi kabhi hi jaise unhen sweekaar karte hai.
 rajya aatankwaad kii avadharana vivaadaaspad he.rajyon dwaara sainya karrwai ke dauraan yuddh aam taur par aatankwaad, tab bhi jab ve mahatvapurn naagarik hataahat shaamil vichaar nahin kar rahe hai. adhyaksh ne sanyukt raashtra counter ke aatankwaad samiti kaa maananaa he ki is samiti is vishay par 12 antarrashtriya samjhauton ke prati jaagruk kiya gaya hai or unamem se koi bhi nahin he jo ek antarrashtriya kanoonee avadharana nahin thi rajya aatankwaad, ko bheja.yadi rajyon ko unki satta kaa durupyog, ve antarrashtriya sammelnon se nipatane ke khilaaf nyaay kiya janaa chahie yuddh aparaadhon, antarrashtriya maanav adhikaar or antarrashtriya maanviya kanoon . purv sanyukt rashtramahaschiv kophi annan ki yah "kathith par bahes alag set karne ke liye samay he ne kaha he ki rajya ke aatankwaad '.is rajyon dwaara bal kaa prayog pehle se hi puri tarah antarrashtriya kanoon ke tahat "viniyamit he haalanki, unhone yah bhi kaha ki, "... chaahe aatankwaad kii paribhaasha ke prashn par sarkaron ke bich ke antar ke, kya he or spasht he ham sab par kya sahamat kar sakate hai spasht kar diya nirdosh nagarikon par kisi bhi vichaar par hamalaa, chaahe ek ke kaaran kii he, he asweekaarya he or aatankwaad kii paribhaasha main ho gaya. "
 rajya aatankwaad sarkari agenton yaa balon dwaara aatankwaadi vaardaaton kaa ullekh karne ke liye prayog kiya gaya he. is rajya ke sansadhano kaa ek rajya ke videshi nitiyon, dwaara aise ne apni sainya kaa upyog karke sidhe rajya aatankwaad mana ke adhiniyamon ke pradarshan karne ke rup main rojgaar ke istemaal ko shaamil.raajnneeti vigyaan ke professor, maaikel Stohl he ki landan kii germany kii bambaari or america parmaanu vinaash ke shaamil hai udhaaharan cites hiroshima dwitiya vishwa yuddh ke dauraan. unhone kaha ki aatank ranneeti kaa istemaal antarrashtriya sambandhon main or aam baat he ki rajya kii gai he or aatankwaad kii ek or adhik sambhaavna bani hui he niyokta vidrohiyon se antarrashtriya vyavastha ke bheetar kaa tark he. "ve bhi adaalat main talab pehali hadtaal "sankat prabandhan main parmaanu hathiyaaron kaa prayog kar ke garbhit dhamkee ke saath is kaa jo" bandhak duniya dhaaran ek rup he, ke rup main balpurvak dipolomacy ke "aatank kaa ek udhaaharan ke rup main vikalp", '. "ve kehete hai ki aatankwaad ke sansthagat rup he ki vishwa yuddh daaloonga nimnlikhit jagah le lee parivartan kaa ek parinaam ke rup main hui bahes he. is vishleshan, rajya aatankwaad ko videsh niti ke ek farm ke rup main pradarshit main upasthiti or samuhik vinaash ke astron kaa istemaal karke or aakaar kaa tha ki is rajya ke vyavhaar ke teji se badhate sweekaar kiye jate hai farm kaa netritv karne ke liye is tarah kii hinsak vyavhaar kii legitimizing..
 rajya aatankwaad ko bhi sarkari agenton yaa balon, ne shanti samay kriyaaon kaa varnan karne ke liye is bam visphot ke is tarah ke rup main prayog kiya gaya he he pan hoon udaan 103 kii udaan .is avadharana ko bhi varnan karne ke liye prayog kiya jaataa he raajnneetik daman s sarkaron dwaara apane swayan ke naagarik aabaadi ke khilaaf is uddeshy ke saath dar uttejit karne ke liye.udhaaharan ke liye, le ja rahi he or naagarik kriyanvit bandhak s yaa ekshtrjudukial unmoolan abhiyaan saamanytah "aatank" mana jaataa he yaa aatankwaad, udhaaharan ke liye ke dauraan laal aatank yaa mahaan aatank .is tarah ke kaaryon aksar bhi rup main varnit hai demoside jo rajya aatankwaad ke baraabar hone kaa tark diya gaya he is he ki loktantr choti demoside he paaya he par anubhavjanya adhyayan karata he.
 aatankwaad kaa ek rup he asamamit yuddh or adhik jab sidhe aam he paaramparik yuddh pranali yaa to yaa kaaran nahin kiya ja saktaa he ki neeche ke sangharsh ko hal karne ke liye istemaal nahin kiya ja rahaa he.
 jisamen aatankwaadi ranneeti kaa upyog kiya jaataa he ki sandarbh se he aksar ek bade paimaane par, ansulajhe rajnatik sangharsh .sangharsh ke is prakaar vyapak rup se badalati he; aitihaasik udaahranon main shaamil hai:
 aatankwaadi hamalon main aksar dar or prachaar ko adhiktam karne ke liye lakshith kar rahe hai. ve aamtaur par upyog visphotak yaa zehar he, lekin vahaan bhi aatankwaadi hamalon kaa upyog karne ke bare main chintaa kaa vishay he samuhik vinaash ke astron .aatankwaadi sanghathanon ko agrim main aamtaur par vidhipurvak yojana hamalon or pratibhaagiyon train may, sanyantr "mukhute" agenton or samarthakon ke madhyam se yaa phir se paise jutaney sangathit aparaadh .aadhunik sanchaar ke madhyam se ho saktaa he doorsancharpurane faishan vidhiyon, yaa ke madhyam se jaise courier es
 kai raay aatankwaad ke kaarnon ke vishay main maujuud hai. ve se range janankikeey ko saamaajik raajnneetik kaarnon ke liye. janankikeey karkon or bheed ucch vikaas dar shaamil ho sakate hai. saamaajik karkon garibi, berogari or bhoomi kaarykaal samasyaon shaamil ho sakate hai. rajnatik kaarak shaamil ho sakate hai dicenfranchisement, jaateey sangharsh, dharmik sangharsh, pradeshik sangharsh, sansaadhan, yaa bhi badla lene kaa upyog karne ke liye.
 apane rajanithik lakshyon kii prapti evam vishwa main ek dharm kii satta sthapit karne kii khwaish bhi aatankwaad ke panpane kaa mukhya kaaran rahaa he. 
 kaarak he ki may ko yogadan aatankwaad karne ke liejisane diya 
 kuch maamalon main, ek aatankwaadi hamale ke liye tark anishchit ho sakati he yaa kisi bhi bade paimaane par saamaajik sangharsh karne ke liye asambandhit ke dwaara  shinarikyo ).
 ek vaishvik anusandhan report ek samaveshi duniya sabhi mahadwipon se shodhakartaaon kii ek antarrashtriya team ne taiyaar kii vartmaan din aatankwaad ke kaarnon kaa vishleshan kiya he. yah nishkarsh tak pahunch gaya he ki jaise duniya bhar main aatankwaad ke kaary 1 aarthik bazaar.vahaan maang ke liye hai aatankwaadiyon dwaara rakhaa laalach yaa shikayaton.purti rishtedaar vanchit tripal ghate main jiske parinamswaroop dwaara chaalit he - vikaas ghaataa, loktantric ghate or garima ghaataa.aatankwaad ke adhiniyamon kii aapurti or maang ke bich pratichhedan ke bindu par jagah le lo.un logon ne maang kaa upyog daal dharm or anya denominators ke rup main un vaahanon kii aapurti kii ore se sambandh sthapit karne ke liye. is pattern sabhi paristhitiyon se lekar main manaaya ja saktaa he columbia ko colombo or philippines is karne ke liye philistin.
 pratikriyaaon ko aatankwaad ke daayre main vyapak rahe hai. ve is ke phir se alignments shaamil kar sakate hai raajnneetik spectrum or reassessments kii moulik mulyon .shabd aatankwaad, ki yah aatankwaadi abhinaytaon main nirdeshit he implying ek sankara abhidhaan diya he.
 pratikriyaaon ke vishisht prakaar main shaamil hai:
 media jokhim un aatankwaad se baahar le jane kaa praathmik lakshya he, muddon ki anyathaa media ne nazarandaaj kar diya jayega benakaab karne ke liye kiya ja saktaa he. kuch herpher or shoshan ko media ke liye is par vichaar karen. dusron, ek ko dekhne ke dwaara vyakt kii hi he jo anyathaa vaikalpik drushtikon karne ke liye aawaaj dena nahin he ek ucch niyantrit maas media, kaa ek lakshan ho karne ke liye aatankwaad par vichaar paul watasan jo kyonki "kya aap kisi anya tareeke se bhar main aapaki jaankaree nahin mil saktaa he ki niyantrit media aatankwaad ke liye," jimmedaar he kaha gaya he. paul watasan kaa sanghathan samudr Shepherd swayan kiya gaya "branded heparisthitiki aatankwaadi ", haalanki yah daawa he ki koi bhi hataahat kaaran nahin he.
 is maas media aksar aage or aatankwaad ko hatotsahit karne ke liye sanghathanon ko aatankwaad main swa shaamil sensor karenge. baharhaal, is sanghathanon aatankwaad ke jansanchaar madhyamon main dikhaaye jane ke liye or adhik ativaadee krityon kaa paalan karne ke liye protsaahit kar sakate hai.
 is mausam underground jo he, jabaki koi hataahat kaaran, vibhinn duniya raajnneetik muddon ke liye media kaa dhyaan laane ke liye aatankwaadi vaardaaton kaa pradarshan ek ugravadi sanghathan america gaya tha. is mudde se kai sankshipt die gaye samachar sevaaon dwaara aatankwaadi vaardaaton ke sambandh main hi ullekh he.
 aadhunik angrezi shabd "aatankwaad" waapas 1795 ko jab yah logon ke kaaryon kaa varnan karne ke liye istemaal kiya gaya tha tithiyaan jecobin club baad ke unke shashan main krantikari france, tathakthith "rajya aatank kaa ".
 khufia or aatankwaad soochna kendra-www.terrorism-info.org.il
