 lila naag, ek bengali patrkaar, ghitis or raajnneetik andolan main sakriy vyakti tha. unhone kaha, dhaka vishvavidhyalay main pehali baar chaatr tha. vah netaji subhash chandra bose ke sahaayak tha.
 lila naag assam ke khalihaan main paidaa hua tha. pita girishchandra naag sevanivrutt magistrate gaya tha. uske mata-pita-parivaar ke the tab kii silhat main se ek he cnstn or shikshit ek parivaar he. 1939 vigyaapan lila naag bi krantikari amit roy.
 apane chaatr jivan main shuru dhaka eden skool he. 1921 main, vah kalakatta main Bethune college, shaadi karne ke liye hai. paksh main he. pareekshan main, vah, ladakiyon, pehali jagah main kii tulana main adhik padmavati swarna padak ke saath. 1921 vah bhi dhaka vishvavidhyalay ke bare main angreji maa bhartee karaayaa. 1923 main, vah duusare main vibhaajan kii eme kii degree he. vah dhaka vishvavidhyalay, pehali maa snaatak. jab vaataavaran main sah-shiksha kaa koi upaay nahin tha ne kaha ki lila roy kii pratibha or aakankshaon ko dekhte hue dhaka vishvavidhyalay ke tatkaaleen vaais chancelor sahi dil ke saath use padhane ke liye vishesh permit.
 lila naag, dhaka college main gir jate hai. apane ecclus chaatro par kiya gaya tha saahitiyik kaaji altaaf husseinhai. lila naag ke bare main apane sansmaran main kaha jaataa he, kaa ek sangrah par niabandh lekhan kii tarah, samaaj-nurse or mrcademy mahilaon ke ab koi use dekh. dwaara theo kii tarah he supersnel nahin hoga kabhi ve kar rahe hai garima ke liye nahin hoga. to unhone ladakiyon, roomaal, mezposh, aadi. par sundar dizin kii bikri se system tha. in sabhi ko bechney vah ladakiyon ke liye ek kamaane ke drushtikon ke liye khulaa he." 
 bengali mahilaon main shiksha ke prasar main unhone vishesh bhoomika main se ek he. vah dhaka main, armanitola ladkiyaan skool, caronnese girls hai skool or sher-e-bangla girls college kii sthapana kii thi. shaadi ke baad, uske naam sushri lilabati roy. bhartiya vibhaajan kii lila naag kolkata main dur janaa he, or vahaan bhi kar rahe hai kuch shaikshik sansthaanon ausat banaata he.
 lila roy, bharat kii aazaadee kii ladaai main ek netaa ke rup main kiya gaya tha . is uddeshy ke liye ek baar kuch karne ke liye use, jo kar rahe hai marane ke liye. unhone kaha, samaaj, ke rup main samachar patr "gishri main" naam kii ek patrika se baahar he. lila roy, bhitti-chitra, geet or he ki khilne jaanata tha. vibhaajan ke denar samay vah noakhalipara gandhije ke saath mulaakaat kii.
 1970 ke suraj ko bharat main, is mahaan stri kaa nidhan hota he.
