 arundhati raay angreji kii suprasiddh lekhika or samajasevi hai.arundhati raay angreji kii suprasiddh lekhika hai, jinhone kuchhek filmon main bhi kaam kiya he. "da god of small things" ke liye bukar puraskaar praapt arundhati raay ne lekhan ke alaava narmada bachaao andolan samet bharat ke duusare janandolanon main bhi hissaa liya he. kashmir ko lekar unke vivaadaaspad bayanon ke kaaran ve pichley kuch samay se charchaa main hai.
 shillong main 24 navambar 1961 ko janmi arundhati raay ne apane jivan ke shruwati din kerala main guzaare. uske baad unhone architect kii padhai dilli se kii. apane kariyar kii shruwaat unhone abhinay se kii. maisi sahab film main unhone pramukh bhoomika nibhaai. iske alaava kai filmon ke liye patakathyon bhi unhone likhin. jinamein In Which Annie Gives It Those Ones, Electric Moon ko khaasi saraahna mili. 1997 main jab unhen upanyaas god of small things ke liye bukar puraskaar mila to sahitya jagat kaa dhyaan unki ore gaya.
 amareeki samrajyavad se lekar, parmaanu hathiyaaron kii hode, narmada par band nirmaan aadi kai sthaneey-antarrashtriya muddon ke kilaaf awaz buland karti rahi hai arundhati raay. lekin ab unka maananaa he ki kam se kam bharat main ahimsak virodh pradarshnon or naagarik avagya andolanon se baat nahin ban rahi he.
 sansadeey vyavastha kaa ang bane samyavaadiyon or hinsak pratirodh main bharosa rakhane vaale maovadiyon kii vichaardhaaraon main fansi arundhati sweekaar karti hai ki wo gandhi kii andhbhakt nahin hai. unheen ke shabdon main- "akhir gandhi ek superstar the. jab ve bhukh-hadtaal karte the, to vah bhukh-hadtaal par baithe superstar the. lekin main superstar raajnneeti main yaqiin nahin karti. yadi kisi jhuggi kii janata bhukh-hadtaal karti he to koi isaki parvaah nahin karata."
 arundhati kaa maananaa he ki bazarwaad ke pravaah main behate chale ja rahe bharat main virodh ke swaron ko ansuna kiya ja rahaa he. janvirohi vyavastha ke kilaaf nyaaypalika or media ko prabhavit karne ke prayaas naakaam sabit hue hai. unhone kaha, "main samajhati hoon hamaare liye ye vichaar karnaa bada hi mahatvapurn he ki ham kahan sahi rahe hai or kahan galat. hamane jo daleelein di ve sahi hai... lekin ahimsa kargar nahin rahi he."
 nyaaypalika kii avmaananaa ke aarope main sankshipt qaid kaat chuki arundhati kaa spasht kahana he ki vah hathiyaar uthaane vaale logon kii ninda nahin karatin. unhone royatres ko intervyuu main kaha, "main ye kehane kii sthiti main nahin hoon ki har kisi ko hathiyaar uthaa lenaa chahie, kyonki main khud hathiyaar uthaane ko taiyaar nahin hoon... lekin saath hi main unalogon kii ninda bhi nahin karnaa chaahati jo prabhavi hone ke duusare tareekon kaa rukh kar rahe hai."
 apane is vichaar ko unhone gardian ko die saakshaatkaar main thodaa or spasht kiya- "mere liye kisi ko hinsa kaa upadesh dena aniatik hoga, jab tak main khud hinsa par utaaru nahin ho jaati. lekin isi tarah, mere liye virodh pradarshnon or bhukh-hadataalon kii baat karnaa bhi aniatik hoga, jab main ghinauni hinsa se surakshit hoon. main nishchay hi iraqiyon, kashmiriyon yaa falastiniyon ko ye nahin kah sakati ki ve samuhik bhukh-hadtaal karen to unhen sainya qabze se mukti mil jaaegi. naagarik avagya andolan safal hote nahin dikh rahe."
 ravivaar ko diye saakshaatkaar main ve kahati hai-"hamaari jo sansadeey raajnneeti he, usamen abhi har party ke das-das pandrah-pandrah sir he. jo bengal main vampanth bolte hai, vahi nandigram main logon ko apane gharon se bhaga rahe hai, maharashtra vaale adivasee kaa saath de rahe hai. vahi bhaajapa, jo yahaan esaijed bananaa chaahati he, pashchim bengal main uske khilaaf bolti he. ham sab ek aise paagalakhaane main gum rahe hai, jahaan kisi kii ek hi shakl nahin he."
 arundhati ko satta pratishthanon dwaara ahimsak janandolanon ko nazarandaaz kiye jane kaa vyaktigat anubhav narmada andolan se jud kar hua. unka kahana he ki narmada andolan ek gandhivadi andolan he jisane varshon tak har loktantric santhaan ke darvaaze par dastak di, lekin isse jude kaaryakartaaon ko hameshaa apamaanit hona padaa. kisi bhi band ko nahin roka gaya, ulte band nirmaan sector main nai tezi ai.
