 county kai angrezi-bhashi deshon samet vishwa kaa bahut se deshon ke ek prashasnic vibhaag ko kehete hai jo lagbhag zile ke baraabar hote hai. britain, sanyukt rajya america, canada, australia, new zealand, liberia, norway, sweden or kuch anya deshon main countiyaan ek ahm prashasnic vibhaag hai. china jaise bhi kuch desh hai jinamein sthaneey bhashaa main to zilon ko kuch or kaha jaataa he lekin angrezi-anuwaad main inhen county kehete hai. china main zilon kaa chini naam 'shian' he lekin inhen angrezi main 'county' kehete hai.
 "county" shabd puraani francisi bhashaa ke "conté" shabd se aayaa he, jiskaa arth he vah kshetra jo kisi vaaicount ke adhikaar main ho. vaaicount europe ke kuch bhaagon main ek prashasnic or shahi oopaadhi hua karti thi. jab britain par frans se aaye wiliam vijayi ne san 1066 isvi main qabza kar liya or norman raaj kii sthapana kari to bahut se norman prashasnic shabd angrezi bhashaa main prachlit hue, jinamein se ek yah tha. britain main pehle se bas rahe anglo-sackson log zilon ko 'shaayar' bulaayaa karte the or yah shabd ab angrezi main kabhi 'county' or kabhi 'basti' ke paryaayavachi kii tarah bachaa hua he. yahi vajah he ki england kii bahut-si countiyon ke naam ke akhir main 'shaayar' aata he, masalan glustershire, glucester or vorcester, vorcestershire.
 canada ke das main se paanch praant county kaa upyog kshetreey upkhand ke rup main karte hai. inamen sabhi chaar mul praant, new brownshvik, nova scotia, ontario or quebec or saatvaan praant prince edward shaamil hai. countiyon ke alaava, ontario bhi kshetreey jilon, jila nagar palikaon, mahanagareey nagar palikaon, nagar palikaon or kshetreey main vibhajit he. alberta main, county nagar nigam kaa rutaba rakhata tha; lekin jab madhya-1990 main county adhinium radd kiya gaya tha, tab municipal gavarment act ke antargat "nagar nigam jila" main badal diya gaya tha, isi samay unhone adhikarik naamon main county ke upyog ko banaae rakhane kii anumati bhi di thi. manitoba newfoundland or lebradar or sascachavin, county ke bajaay janaganana vibhaajan kaa upyog karte hai or british colombia kshetreey jilon kaa upyog karata he. county ko sankshipt naam co yaa cty se bhi sambodhit kiya jaataa he.
 shabd "county" chini shabd 'shian' kaa anuwaad he. logon ke ganraajya china, ke tahat mukhyabhumi china main, county sthaneey sarkaar kaa teesraa str hote hai, jo ki praant str or prashaasak praant str donon ke antargat aata he.
 mukhyabhumi china main kul 2,862 county stareey prabhaagon main se 1,464 countiyaan hai. countiyon kii sankhya haan rajvansh se lagbhag niyat bani hui he. county china main sarkaar ke pracheenatam staron main se ek he or yuan rajvansh main praanton kii sthapana se pehle bane the. county sarkaar vishesh rup se shahi china main mahatvapurn tha kyonki yah shahi sarkaar ke kaary kaa nimnatam str tha. shahi samay ke dauraan county ke pramukh magistrate hua karte the.
 pracheen sandarbh main, china ganraajya kii sthapana se pehle "prashaasak praant" or "jila" vaikalpik rup se jiyaan kaa sandarbh dene vaale do shabd the. angreji namakaran "county" ko aarosirishauchh) kii sthapana ke baad apanaaya gaya tha.
 denmark 1662 se 2006 tak countiyon main vibhajit tha. 1 janvari 2007 ko countiyon ko paanch kshetron se pratisthapit kiya gaya. isi samay, nagar palikaon kii sankhya ko ghataakar 271 se 98 tak kar diya gaya tha.
 county sabase pehle 1662 main astitv main aae the, jab denmark-norge main 49 fiff len) ko itane hi countiyon main badal diya gaya tha. is sankhya main dachi of scaleswig ke up-vibhaajan shaamil nahin the, keval yahi aanshik danish niyantrit ke adheen tha. denmark main countiyon kii sankhya 1793 tak ghatakar 20 rah gai thi. 1920 main south juteland ke denmark ke saath pun: ekikaran ke baad, chaar countiyon ko rasian creis se pratisthapit kar diya gaya. abenra or sondeborg county ko 1932 main vilay kar diya gaya or 1942 main scanderborg or aarhuus ko alag kar diya gaya tha. 1942 se 1970 tak, yah sankhya 22 par bani rahi. 1970 ke danish nagarpalika durusti ke samay is sankhya main giravat ai thi, jab 14 countiyon or do shaharon: copenhegan or fredericsburg ko county se asambaddha kar diya gaya tha.
 2003 main, bornholm county kaa vilay chaar nagarpalikaon ke saath kar diya gaya or bornholm kshetreey nagarpalika kaa gathan kiya gaya. shesh 13 countiyon ko 1 janvari 2007 ko samaapt kar diya gaya, jinhen paanch nae kshetron dwaara pratisthapit kiya gaya tha. usee durusti main, nagar palikaon kii sankhya270 se ghataakar 98 kar diya gaya or ab sabhi nagarpalikaayen kikshi kshetra ke adheen hai.
 germany kii sthiti ke liye creis kii tulana karen. prayek prashasnic jile main ek nirvaachit parishad or ek kaaryakari hote hai or jinke kaaryon kii tulana sanyukt rajya america ke county kaaryakariyon se kii ja sakati he, jo sthaneey sarkaar ke prashasan kii dekharekh karte hai.
 hungary ke prashasnic ikai ko megye kaha jaataa he yaa latin main comitatus bhi kaha jaataa tha), jiskaa anuwaad shabd county se kiya ja saktaa he. 19 countiyaan rajdhani budapest ke saath desh ke prashasnic up-vibhaajan ke sarvocch str kaa gathan karti hai, haalanki countiyon or rajdhani ko saat sankhyikeey kshetron main samoohikrut kiya gaya he.
 county ko nagar palikaon main upavibhajit kiya jaataa he, jiske do prakaar nagar or gaanv hai, yahaan inke apane swany ke nirvaachit mahayor or parishad hote hai. 23 shaharon ke paas county ke adhikaar hai haalanki ve countiyon kii tarah swatantra kshetreey ikaiyaan nahin hai. nagar palikaon ko upakshetra ke saath samoohikrut kiya gaya he, jinamein keval sankhyikeey or sanghathanaatmak prakaarya hote hai.
 vamagye hungary ke shashan main aitihaasik prashasan ikai bhi thi, jisamen hungary ke aaj ke padosi deshon ke kshetra shaamil the. iskaa latin naam  french comte ke samakaksh he. countiyon ke vaastavik raajnneetik or prashasnic bhoomikaayen itihaas ke saath badal gaye hai. multah ye shahi prashasan ke up vibhaajan the, lekin 13 veen shatabdi isa pashchaat ye raison kii apni - sarkaron main tabdeel ho gaye or aisa 19 veen sadi tak chalata rahaa, jiske falswaroop aadhunik sthaneey sarkaar main parivartit ho gaye.
 iran ke praanton ko 'shaharastan' kahe jane vaale countiyon main vibhajit kiya gaya he, jo ki ostan ke bheetar kaa ek kshetra he or jahaan ek nagar kendra, kuch baksh​ hai or iske chaaron ore kai gaanv hote hai. aam taur par prayek county main kuch shahar or gramin sankulan hote hai. gramin sankulan kuch gaanvon ke samooh ko kehete hai. county ke shaharon main se ek ko county kii rajdhani niyukt kiya jaataa he.
 prayek shaharstan main ek sarkari karyaalay hota he, jise farmaandaaree kehete hai, jo vibhinn eventon or sarkari karyaalayon ko samanvit karte hai. farmaandaar, yaa farmaandaaree pramukh, shaharstan kaa rajyapal hota he. fars praant main sabase adhik 23 shaharstan hai, jabaki semnaan or dakshin khorasana main keval 4-4 sharastan hai; kom hi ekmaatr praant he, jahaan keval ek shaharstan he, apane keval naam ke county ke saath sah-vistrut ho rahaa he. 2005 main iran main 324 shaharstan the.
 ireland ke dweep aitihaasik rup se 32 countiyon main vibhajit the, jisamen se 26 ko milakar baad main ireland ganraajya kaa nirmaan kiya gaya or 6 ko milakar uttari ireland banaaya gaya.
 in countiyon ko paaramparik rup se 4 praanton main samoohikrut kiye gaye hai - laninster, munster ) konnach . aitihaasik rup se, mith, westomith ke countiyon or aasapaas ke countiyon ke chote chote bhaagon se milakar mide kaa praant bana he, jo ki ireland ke "paanch jaagiron" main se ek he, kuij  se vyutpann, paanch lka arth he " pachvaan "); haalanki, kyonki ye laninster praant ke teen uttari countiyon main aa jane ke kaaran ye lambey hai. ganatantr main prayek county ek nirvaachit "county parishad" dwaara prashasit hote hai or puraane prantiy prabhaagon kaa naam parmparik hai, jinka koi raajnneetik mahatv nahin he.
 ireland ganraajya main prashasnic countiyon kii simaaon kii sankhya 1990 ke dashak main bane the. udhaaharan ke liye, county dublin teen bhaagon main tode gaye the: dan laoghayar-rathdown, fingal or south dublin - city of dublin sadiyon se astitv main he. iske atirikt, "county tipperary" vastav main do prashasnic countiyaan hai, jinhen uttari tipperary or dakshin tipperary ke naam se janaa jaataa he, jabaki mukhya shahari centre cork, galleve, limeric or waterford hai. atah, ireland ganraajya main chauntis "county-stareey" adhikari hai, yadhyapi mul chhbbees countiyon kii seemaa adhikarik rup se abhi bhi usee sthaan par hai.
 uttari ireland main, chah county parishadon or chote shahar ke parishadon ko 1973 main samaapt kar diya gaya or unhen sthaneey sarkaar ke ekal tair se pratisthapit kar diya gaya. haalanki, uttar main saath hi dakshin main, parmparik 32 countiyaan or 4 praant abhi bhi kai khel, saanskrithik or anya uddeshyon ke liye saamaanya upyog hai. county kii pahchaan harling or gelic footbal kii county tiimon kii rajyanishtha kii sthaneey samskruti main atyadhik prabalit he. prayek GAA county kaa ek apana dhvaj/rang hota he or county apana ek hota / rang or aksar county ke liye lithuanian shabd he. 1994 ke baad se lithuania main 10 county hai; 1950 se pehle tah yah sankhya 20 thi. county banane kaa ekmaatr uddeshy rajya ke rajyapal kaa karyaalay he, jo county main kanoon or vyavastha kaa sanchaalan kar sake. lithuania ke county dekhen.
 1876 main newjiland ke apane praanton ko samaapt karne ke baad, anya deshon ke pranaaliyon ke samaan countiyon kii pranali sthapit kii gai thi, jo 1989 tak astitv main rahi. vahaan chairmen the, meyar nahin jaise ki nagaron or shaharon main the; kai vaidhanik praavdhaan countiyon se bhinn the.
 20 veen sadi kii duusari chamahi ke dauraan, kai countiyon main paas ke shaharon se log aakar basane lage. parinamswaroop do countiyon kaa vilay ek "jile" main ho gaya yaa unka naam badalakar "jila" yaa "shahar" rakh diya gaya.
 sthaneey sarkaar adhinium 1974 ne ek hi prashasnic dhaanchen main shahari, mishrit or gramin parishadon ko laane kii prakriya shuru kii. 1989 shaike-ap ke parinami adhinium ke tahat paryaapt punarsanghathan, jo desh shaharon or jilon or kaitham island county ke alaava sabhi countiyon main desh ko cover karata he, jo ki aage 6 varshon ke liye naam ke antargat astitv main rahaa lekin baad main "kaitham island parishad" ke antargat "kshetra" ban gaya.
 1972 ke baad se norge 19 countiyon main vibhajit he. us varsh tak barjen ek pruthak county tha, lekin vah aaj hordaland ke county main nagar palika he. county nagarpalika ke naam se jane jane vaali sabhi countiyaan farm prashasnic sansthaaen, aage chalakar nagarpalikaon main upavibhajit . ek county, oslo, nagar palikaon main vibhajit nahin he, balki yah oslo nagar palika ke baraabar he.
 prayek county kaa ek apana county parishad hota he, jiske pratinidhiyon ko chunaav prayek chaar saal main nagarpalika parishad ke pratinidhiyon ke saath hi kiya jaataa he. county ucch vidhyalay or sthaneey sadakon jaise maamle sambhalati he or 1 janvari 2002 tak aspataal bhi iske kaary kshetra main the. isaki jimmedaari ab rajya-niyantrit swasthya adhikariyon or swasthya treston ko saunp di gai he or prashasnic ikai ke rup main county nagarpalika ke bhavishya par ek bahes jari he. kuch log or partiyon, jaise ki roodhiwaadee or pragati party, ne ek baar sabhi county nagar palikaon ko hataane kii maang kii thi, jabaki anya, lebar party sahit, keval itnaa chaahate the ki kuch kaa vilay karke bade kshetron main kar diy jaae.
 poland main dwi-stareey prashasnic prabhag ko poviet kaha jaataa he. aksar is shabd ko angreji main county ke rup main anuvaadit kiya jaataa he.
 romania 41 kshetradhikaron main vibhakt he. ek kshetradhikaar ko judette kaha jaataa he. ab county ke liye romanian shabd comitate, kaa upyog romanian prashasnic prabhaagon main nahin kiya jaataa.
 countiyon kaa swedish vibhaajan 1634 main kiya gaya tha or jo praanton ke pehle ke vibhaajan par aadhaarit tha. sweden aaj 21 countiyon main vibhakt he or prayek county ko nagar palikaon main vibhajit kiya gaya he. county str par ek county prashasnic board he, jiskaa netritv sweden ke kendriya sarkaar dwaara niyukt rajyapal, anya muddon, vishesh rup se aspataal or saarvajanik parivahan, kaa sanchaalan karne vaale nirvaachit county parishad ke saath karata he.
 upyog kiya jane vaala swedish shabd "län, he, jiskaa shabdic arth "jaagir" he.
 county mendarin shabd 县 kaa saamaanya angreji anuwaad he jo taiwan ke vartmaan pratham stareey raajnneetik vibhaajan kii ore ishaara karata he. county dekhen 
 united kingdom kai mahanagareey or gaiyr mahanagareey countiyon main vibhajit he. kai aupchaarik countiyaan bhi hai, jo chote gaiyr mahanagareey kshetron ko england ke aitihaasik county par aadhaarit bhugolic kshetron main samoohikrut karata he. 1974 main mahanagareey or gaiyr mahanagareey county prashasnic deshon or county nagaron kii ek pranali se pratisthapit kar die gaye the, jinhen 1889 main prastut kiya gaya tha.
 england ke adhikansh gaiyr mahanagareey county county parishad dwaara chalaae jate hai or gaiyr mahanagareey jilon main vibhajit hai, prayek kaa ek apana swany kaa parishad he. britain ke sthaneey adhikariyon par aamtaur par shiksha, apatkaaleen sevaayen, yojana, parivahan, saamaajik sevaayen chalaane or anya kai kaary karne kii jimmedaari hoti he.
 england main, anglo sackson avadhi main, shaayar ko aise kshetron ke rup main sthapit kiya gaya tha jahaan se kar ugaahi kii ja sake or aamtaur par unke centre main ek arakshit shahar hua karata tha. ye aage chalakar shaayar toun yaa baad main county toun ke rup main janaa jane laga. adhikansh maamalon main, shaayar kaa naam unke shaayar nagar ke naam par rakhaa jaataa tha, haalanki kuch apwaad bhi maujuud hai, jaise ki kumberland, norfolk or safolk. kai anya maamalon main, jaise ki buckinghamashair, county toun ke rup main jo naam shahara kje liye sweekrut he, ve shaayar ke naam se bhinn hai. 
 'county' naam normans dwaara pesh kiya gaya tha or yah count dwaara prashasit kshetra ke liye ek norman shabd se vyutpit hua tha. ye norman 'countiyon' saamanytah saxon shaayar the or unke saxon naam rakhe gaye the. sasex, asex or kaint sahit, kai paaramparik county, great alfred dwaara kiye gaye england ke ekikaran se pehle ban chuke the or mul rup se swatantra rajyon ke rup main astitv main the.
 uttari ireland main, chah county parishadon, yadi unke county nahin the, ko 1973 main samaapt kar diya gaya or unhen 26 sthaneey sarkari jilon se pratisthapit kar diya gaya. paaramparik chah county ab bhi kai saanskrithik or anya prayojanon ke liye aam rosemara ke upyog main hai.
 wales ke teraa aitihaasik countiyon ko 1539 main sanvidhi dwaara banaaya gaya tha or scotland ke adhikansh shaayar kam se kam itane puraane hai. gelic rup main, scottish paaramparik county naam saamanyatya "siorramacd" - shabdic arth "sherifedam" udaa. siorramacd iera-ghidehil ke pad se bhinn hote hai. yah shabd scottish kanoonee pranali ke kshetradhikaar ke sangat he.
 england ke county kii simaaen samay ke saath thode badal gaye hai. madhyakaalin avadhi main, kai mahatvapurn shaharon ko county kaa darja diya gaya tha, jaise ki landan, bristol or koventry or kai chote ekscalav jaise islandshire banaae gaye the. aglaa bada parivartan 1844 main hua, jab inamen se kai exlev ko unke aasapaas ke county main punah vilay kar diya gaya .
 anglo sackson england ke shaayar kii tarah, america ke county rajya ke prashasnic prabhag hote hai jinaki simaaen tay hoti hai. jahaan ve maujuud hai, ve rajyavyapee str or taatkaalik sthaneey sarkaar ke bich ekaatmak rajya sarkaar ke madhyavarti str hai. county 50 me6 se 48 ekaatmak rajyon main upyog main hai; anya do rajya ne apane countiyon ko samaapt kar kaaryaatmak ikaeyan banaai hai, masachusets aisa karne kii prakriya main he. in shesh 48 rajyon main, 46 "county" shabd kaa upyog karte hai, jabaki alaska or louiciana anuroop kshetradhikaar ke liye kramshah "nagar" or "parish" shabdon kaa upyog karte hai.
 vyaktigat rajya par nirbhar karte hue, county yaa iske bhinn samakaksh naam prashaskeey rup se apane aap ko civil township main vibhajit kar sakate hai, udaa., michigan, jahaan civil township or charter township hai ; yaa ho saktaa he ki county main bade nagarpalika na ho, udaa. varjeenia, jahaan sabhi shahar swatantra shahar hai,; yaa vahaan shahar or anigamit kshetra ho sakate hai, udaa. california, jahaan aitihaasik rup se county ko township main vibhajit kiya gaya lekin baad main samaapt kar diya gaya.
 louiciana main countiyon ke samakaksh ikaiyaan hai, jinhen parishon kaha jaataa he. alaska nagaron main vibhajit he, jo vishesh rup se america ke countiyon kii tulana main kam sthaneey sevaayen pradaan karte hai, kyonki adhikansh sevaaon par rajya sarkaar sidhe niyantran rakhti hai alaska ke kuch nagaron kaa vilay unke mul shahar ke saath bhugolic simaaon or prashasnic kaaryon main kar diya gaya; inhen ekikrut shahar-nagar ke rup main janaa jaataa he or parinamswaroop alaska ke kuch shaharon ko bhugolic rup se duniya ke sabase bade "shaharon" main jagah di gai he. phir bhi, alaska main aisi ikaayiyon ko nagar kaha jaataa he, na ki shahar. alaska is baat se bhi adwitiya he ki iske rajya kaa aadhe se adhik bhugolic kshetra "asangathit nagar" kii shrenee main aata he, jo ki ek kanoonee ikai he, jahaan rajya bhi sthaneey sarkaar kii tarah kaary karte hai.
 neuyork main adwitiya pranali he jahaan 62 main se 57 county rajya ke prashasnic prabhag ke adheen hai or unke paas saamaanya county adhikaar hai; jabaki shesh paanch greater neuyork ke shahar ke prashasnic prabhag hai. in paanchon ko shahar sarkaar ke sandarbh main nagar kaha jaataa he - manahattan, bronks, queens, brukaleen or staten island ; lekin inhen ab bhi "county " kaha jaataa he jahaan rajya shaamil prakaarya shaamil he udaa. " neuyork county courthouse", manahaton" nahin. county ke naam nagaron ke naam kramshah neuyork county, bronks county, queens county. kings county or richmond county se paraspar sambandhit hai.
 do rajyon or tiasare ke ek hisse main, county sarkaar kii tarah kuch bhi maujuud nahin he or county bhugolic kshetra yaa jile kaa sandarbh detaa he.connectikat, road island or masachusets ke kuch hisson mencountiyaan keval aise rajya str ke kaaryon jaise park jile yaa nyaayik karyaalay ke liye simaaen nirdhaarit karne hetu maujuud hai. aise rajyon main jahaan county sarkaar maujuud nahin he yaa kamjor he, shahar ke sarkaar kuch yaa sabhi sthaneey sarkari sevaayen pradaan kar sakate hai.
 adhikansh countiyon main county seat, aamtaur par shahar hote hai, jahaan iske prashasnic kaary kendrit hote hai. apwaadon main raashtra ke chote county, arlington county, varjeenia, shaamil he, jahaan koi nagarpalika nahin he; san franciscon kaa shahar yaa county, ek mahanagareey nagarpalika jahaan shahar or counti sarkaar kaa vilay karke ek kshetradhikaar banaaya gaya he, isliye county seat sampurna county ke saath samakaleen he; or, vastav main, neuyork city, jo ki paanch countiyon ke saath samakaleen he, jis kaaran in sabhi kaa county seat ek hi he - jo ki prashn nirarthak banaata he. england ke kuch nae rajyon main "county seat" ke sthaan par shaayar toun shabd kaa upyog kiya jaataa he.
