 nirdeshaank: 24°28′N 85°36′E / 24.47°N 85.6°E / 24.47; 85.6koderma bharat main jharkhand praant kaa ek jila he. yah bharat ke abhrak jila ke rup me janaa jaataa he. ise jharkhand kaa praveshdwar ke naam se bhi janaa jaataa he. jharkhand kaa koderma jila shahari kshetra he jo apni “abhrak nagari” ke sagrah ke rup me janaa jaataa he. yah jila ardhviksit, ksheen jansankhya vaala he jabaki simit prakritik sansaadhan maujuud he. 717 gaanvon vaale is jile kaa nirmaan hazaribagh jile ko vibhajit kar 10 april 1994 ko kiya gaya. is jile main sirf do shahar koderma or jhumari tilaiya hai. koderma jile kii simaayen bihar main gaya or navada tathaa jharkhand main giridih tha hazaribagh ke saath lagati hai. is jila me pach prakhand koderma, jayanagar, marakachchau, satganva env chandwara he. is jile kii sabase badi khaasiyat yah he ki vishwa ke puure mica kaa 90% utpaadan yaheen hota he.
 koderma kii sthiti 24°28′N 85°36′E / 24.47°N 85.6°E / 24.47; 85.6 par he. yahaan kii ausat oonchai 375 meter he.
 shaktipeeth maa chanchala devi ke liye koderma prasiddh he. yah shaktipeeth durga maa ko samarpit he. prayek mangalvaar va shanivaar ko yahaan par bhakton kii baari bheed dekhi ja sakati he. shaktipeeth ke alaava ise abhrak kii khadaanon ke liye bhi puure vishwa main janaa jaataa he. yahaan par abhrak kii itani khadaanen hai ki ise abhrak nagari ke naam se bhi pukaara jaataa he. shaktipeeth or khadaanon ke alaava bhi yahaan dekhne ke liye bahut kuch he. uravan tourist complex, dhwajagiri pahari or satganva patro jharne iske pramukh paryatak sthal hai.
 
 koderma main paryatak tilaiya baandh dekh sakate hai. damodar nadi ghati pariyojna ke tahat sabase pehle isi band kaa nirmaan hua tha. jal tehraav ke kaaran jiti road se bhi is pani kaa najaara barsaat ke dinon main dekha ja saktaa he. NH-33 bhi isse hokar guzarati he. haraa pani dar ke saath anand or romaanch bhi utpann karata he. ek taraf pahaad,dusre taraf ped - paudhe or uske neeche dam kaa pani ek manamohak drishy kaa nirmaan karte he. yah baandh damodar ghati main badaakar nadi par bana hua he. aakaar main yah lagbhag 1200 feet lanbaa or 99 feet ooncha he. baandh ke aas-paas kaa kshetra kaaphi manorahari he or paryatakon ko bahut pasand aata he. iske alaava yahaan par ek vishaal jalashay ke kinare picnic kaa anand bhi liya ja saktaa he. yah jalashay bahut vishaal he or lagbhag 36 varg kimi main failaa hua he. jalashay ke paas khubasurat pahadiyaan bhi hai jo paryatakon ko bahut aakarshith karti hai. jaade ke mausam main navambar se lekar march tak yah parindon tathaa paryatakon se gunjyman hota he. taaje machhliyon ke alaava naukavihar kaa bhi majaa liya ja saktaa he. band sthal 'rashtriya rajyapath se kareeb aath keelometre andar he,,vahaan damodar ghati nigam kaa atithi grih he. vahaan jal or jangal kaa vihangam drishy aankho ko bahut subhata he. vanbhoj karne waalon ke liye yah adarsh sthal he. haal ke varshon main yah film drushyankan ke liye bhi charchit ho rahaa he, visheshkar sthaneey film nirmaataaon ke najar main. band sthal tak aane main sainik vidhaalay ,tilaiya kaa dwaar aata he,,jo kuch samay ke liye deshbhakti tathaa sainya shiksha kii yaad dilaataa he. prasiddh filmkaar prakaash jha,isi vidhaalay ke vidhaarthi rah chuke he.
 tilaiya baandh se kuch hi duuri par uravan tourist complex he. yahaan par paryatak behtareen picnic manaa sakate hai. picnic manaane ke alaava yahaan par boating or water sports kaa anand bhi liya ja saktaa he. uravan main ghoomane ke baad baghodhar ke hari har dham ke darshan kiye ja sakate hai. yahaan par bhagwaan shiv ko samarpit 52 feet ooncha shivlinga he. kaha jaataa he ki yah shivlinga puure vishwa main sabase vishaal he or iske banane main 30 varsh lage the. 
 prakruti kii god main based kakolat main satganva patro jharne ke khubasurat drishy dekhe ja sakate hai. yah jharne ghaney jangalon main sthit hai or bahut khubasurat hai. in jharanon ke aas-paas kaa kshetra bhi kaaphi manohari hai. paryatak chahen to in jangalon kii saiyr par ja sakate hai or vanya jeevon va ped-paudhon kii aakarshak chata dekh sakate hai. lekin yah baat dhyaan dene yogya he ki yahaan tak pahunchnaa kaaphi mushkil he.
 koderma-giridih haive se 33 kimi kii duuri par maa chanchala devi shaktipeeth sthit he. yah peeth maa durga ko samarpit he or 400 feet kii oonchai par bani hui he. mangalvaar or shanivaar ko is shaktipeeth main shraddhaluon kii baari bheed dekhi ja sakati he. shaktipeeth ke paas ek pahari par gupha bani hui he. is gupha main maa durga kii chaar mudraon ke chitra dekhe ja sakate hai. maa durga ko samarpit yah gupha bahut khubasurat he lekin iskaa pravesh dwaar kaaphi chota he.
 koderma vanyajeev abhayaarany
 koderma jila apane prakritik soundarya se paryatakon ko mantrmugdh karata he. jila mukhyalay se prararambh hokar NH- 33 se hote hue bihar ke gaya or navada jila tak vistrut van kshetra do vanyajeev abhayaarany ke liye bhugolic vistaar pradaan karata he. koderma vanyajeev abhayaarany hiran, bhaaluu, nilgai,junglee kharaha ke liye prasiddh he. kuch dashak purv tak baagh dekhe jate the,,par ab inaki sankhya lagbhag naganya he. yahan saikado tarah ke parinde he,,inke alaava saanp tathaa kai anya sarisrup milte he. yahan ke jangal main mukhya vriksh sakhua,bel,baans,aam ,shirisha,mahua,palash he. garmiyon ke dinon main is ban se guzarate samay palash kaa soundarya apane charam par hota he,,aisa lagata he maano akaash aag kii lapaton se laal ho uthaa he. isi abhayaarany main dhwajadhari naamak ek dharmik tirth sthal bhi he jo pahaad ke shirsh par he. vahaan chadhne ke liye pathar kii sidhiyaan he. mahashivaratri ke avasar par vahaan mela lagata he. lagan tathaa anya shubh din vahaan vivaah,mundan jaise sanskaar hote he.
 jir
 koderma ke sabase najadik ranchi vimaanashetra he. yahaan se paryatak aasaani se koderma tak pahunch sakate hai.ranchi se koderma kii duri sadak maarg se 160 kilometre he.
 desh ke pramukh bhaagon se koderma ke liye kai railgadiyaan hai. yah grand cord line par avasthit stesan he jo ,haavda- mughal sarai ke bich ek vaikalpik seva visheshkar koyala or abhrakh ke liye bana tha. dilli se haavda jane vaali kai gadiyon kaa yahan tehraav he. inke alaava kuch rajdhani or shatabdi bhi yahan ruukti he. vartmaan main koderma jacshan ban gaya he,,jo ek taraf hazaribagh or dusri taraf giridih se sampark sthapit kar legi.is stesan kaa code KQR he. in railgadiyon se paryatak aasaani se koderma tak pahunch sakate hai. 
 patna-ranchi road se bason va nijee vaahan dwaara koderma tak pahunchaa ja saktaa he.koderma NH-31 par avasthit he. grand trunk road se koderma kii duri maatr 30 km he. sadak kii sthiti bhi avaagaman ke liye behatar he. ranchi se patna jane vaali gadiyaan koderma hokar hi jaati he. anya jilon se SH se judi he. abhrakh, pathar ke vyavsaay ke kaaran vyavsaayik vaahan bhi khub chalate he.
 
