 smarak arq: jise arq of trymph yaa septimius severas kaa arq bhi kaha jaataa he, syria ke palamira main ek roman sajaavati pravesh dwaar tha. yah samraat septimius severas ke shasankaal ke dauraan teesri shatabdi main banaaya gaya tha. iske khandhar baad main palamira ke mukhya aakarshanon main se ek ban gaye jab tak ki ise aadhikarik taur par islamic rajya iraq or levent dwaara 2015 main nasht nahin kiya gaya tha. iske adhikansh khandhar abhi bhi jivit he or anastellosis kaa upyog karke ise punarnirmaan karne kii yojana he.
 smarak arq samraat septimius severas ke shasankaal ke dauraan banaaya gaya tha, jo 193 se 211 jiskaa nirmaan kaary isvi tak chalaa tha; yah colonded or bel of temple kii mukhya sadak se judaa hua he.. arq ko colonded ke dakshini or madhya bhaagon ko ekikrut karne ke liye kiya gaya tha kyonki iske sthaan tetrapilon or bel ke mandir ke bich kii sadak ke abhivinyas main 30 degree ke parivartan ko darshata he.,
 kuch sutron ke anusaar, sanrachana ko parthiyanon par romanon kii jeet manaane ke liye ek vijayi kaman ke rup main banaaya gaya tha. sanrachana ko kabhi-kabhi galati se hadrian ke arq ke rup main janaa jaataa tha, haalanki samraat hadrian aadhi shatabdi ke samay tak gaya tha jab arq banaaya gaya tha..
 palamira ke anya smarakon ke saath, arq ke khandhar, british yatri robert wood dwaara nakkashi main chitrit kiye gaye the, jinhen 1753 main landan main prakashit kiya gaya tha, jo palamira ke khandhar the.
 1930 ke dashak main smarak arq behaal kiya gaya tha. jab 20 veen or 21 veen sadi kii shuruyaat main palamira ke khandhar ek paryatak aakarshan ban gaye, to arq shahar kii mukhya jagahon main se ek tha.
 ￼
 smarak arq architektural vupoint se asaamaanya tha, kyonki isamen dabl colced tha, jo mahaan colonade ke purvi or kendriya virgon ke bich 30 degree mode laga rahaa tha.. arq main donon taraf ek chote se kholane se ghire centre main ek bada getwe shaamil tha.
 arq ko pathar yaa jyamitiya diginon ko darshaate hue raahat sahit alankrita pathar kii nakkashi ke saath sajaayaa gaya tha. ye roman samrajya main kahin or severas ke shasankaal ke dauraan banaae gaye anya mehrabon ke samaan the, jaise ki aadhunik libya main leppatis megna main.. arq par raahat ko unesco dwaara "palmarine kala kaa ek utkrisht udhaaharan" ke rup main varnit kiya gaya tha, or ve ise shahar main sabase adhik sajaae gaye smarakon main se ek banaate hai.
 may 2015 main islamic state of iraq or levent dwaara palamira par kabja kar liya gaya tha. aatankwaadiyon ne kuch samay baad arq ko todna suru kar diya tha, or 4 oktober ko yah bataaya gaya ki arq ko dynamite kaa upyog karke uda diya gaya tha.. oktober ko jari kiye gaye footage se pataa chalaa ki sanrachana kaa aadha bhaag abhi bhi khadaa tha. lekin march 2016 main syrian sena dwaara palamira ke pun: kabje ke samay tak, bahut kam paaya gaya tha.
 syria ke raashtrapati ke saath-saath unesco ke mahanideshak ne smarak arq ke vinaash kii ninda kii. sanyukt raashtra ke anusaar, vinaash se pataa chalaa ki iesael "itihaas or samskruti se dar gaya tha.
 march 2016 main, puraatantaaon ke nideshak maamuun abdelkarim ne kaha ki bel or balashamin kaa mandir mandiron ke saath smarak arq, maujuuda avasheshon kaa upyog karke punarnirmit kiya jayega, jise anastellosis kaha jaataa he. ek syrian adhikari ke mutabik, arq kaa punarnirmaan mushkil nahin hoga kyonki iske kai pattharon main abhi bhi jivit he.
 smarak arq ke madhya bhaag kii ek 20 foot pratikruti italy main misr ke sangemarmar se 3di computer model kaa upyog karke mashinari dwaara banaai gai thi. pratikruti 19 april 2016 ko trafalgar squaire, landan main sthapit kii gai thi. yah neuyork city or dubai samet kai anya sthanon par jane se pehle teen dinon ke liye pradarshit kiya jayega. ise syria main baad main bheja janaa he. It is to be sent to Syria afterwards.
