 band gobhi ek prakaar kaa shaak he, jisamen keval komal patton kaa bandhaa hua samput hota he. ise bandgobhi or patgobhi bhi kehete hai. yah junglee karamkalle se viksit kiya gaya he. shaak ke liye ugaaya janevaala karamkalla mul praaroop se bahut bhinn ho gaya, yadhyapi phool or beej main vishesh antar nahin padaa he.
 karamkalle ke liye pani or thande vaataavaran kii aavashyaktaa he. isko khaad bhi khub chahie. bich main do chaar din garmi pad jane se bhi karamkalle kaa samput acha nahin ban paata. samput banane ke badale isamen se shakhaayen nikal padati hai, jinamein phool tathaa beej ugane lagate hai. karamkalla paala nahin sahan kar saktaa. paale se yah mar jaataa he. yadhyapi ritu thandi honi chahie, to bhi karamkalle ke paudhon ko din main dhoop milanaa aavashyak he. chhaanh main achche paudhe nahin ugte.
 jaisaa upar kaha gaya he, karamkalle ke liye khub khaad chahie, parantu kisi vishesh prakaar kii khaad kii aavashyaktaa nahin he; yahan tak ki taaje gobar se bhi yah kaam chalaa letaa he, kintu sada gobar or rasinic khaad iske liye adhik upyogi he. anya paudhon main adhik khaad dene se phool athwa fal der main taiyaar hote hai. iske vipareet karamkalla adhik khaad paane par kam samay main hi khaane yogya ho jaataa he. pani main thodi bhi kami hone se paudha murajhaane lagata he or uski vruddhi ruk jaati he. par isaki jad main pani lagane se paudh sadane lagata he. bhoomi se pani kii nikasi acchhee honi chahie. jisamen pani jadon ke paas ekatra na hone paae. bhoomi dorsi ho, arthath usamen chikani mitti kii bhanti bandhane kii pravriti na ho. jo bhoomi pani milane ke pashchaat bandhakar kadi ho jaati he vah karamkalle ke liye upyukt nahin hoti. mitti kuch balui ho. itane par bhi bhoomi kii gudayi baar-baar kerani chahie, parantu gudayi itani gahari na kii jaae jad hi cat jaae.
 karamkalle kii gai jatiyaan hai. kuch to lagbhag teen maheene main taiyaar ho jaati hen or kuch ke taiyaar hone main chah maheene tak samay lag saktaa he. bharat ke maidaanon ke liye sheeghra taiyaar honevaali jatiyaan hi upyukt hoti hai, kyonki yahan jaada adhik dinon tak nahin padataa. akritiyon main bhi bahut antar hota he. kuch kaa patta itnaa chota or sir itnaa chapata rahata he ki ve bhoomi par bithe hue jaan padate hai. kuch ke tane 16 se 20 inch tak lambey hote hai. inkaa sir gol, andakaar yaa shankvakar ho saktaa he. pattiyon kaa rang pilchhaanv, haraa, dhaani, athwa itnaa gaharaa laal hota he ki ve kaali dikhaai padati hai. bharat ke maidaanon main halake rang ke karamkalle hi ugaae jate hai. kuch ke pattey chikne or kuch ke jhaalardaar hote hai. america ke beej bechnewale paanch sau se adhik jatiyon ke beej bechate hai.
 yadhyapi kuch sthanon main khet main hi beej bo diya jaataa he or unke ugane par avaanchit paadhon ko nikaalkar phenk diya jaataa he, to bhi suvidha isi main hoti he ki bijon ko chhichley gamalon main boyaa jaae. 10-15 din ke baad inako anya bade gamalon main do se chaar inch tak kii duuri par rope diya jaataa he. kuch samay or bitne par inhen kheton main aropit kar dete hai. raddi beej, paudhon ko bahat paas-paas aropit karnaa, aropan main asaavadhaanee, sharad ritu se purv hi unhen kheton main laga dena athwa kheton main aropit karne main vilamb karnaa, bhoomi kaa anupyukt hona, athwa pani kii kami, in sabake kaaran karamkllon main bahudhaa acha samput nahin ban paata or ve sheeghra phool or beej dene lagate hai.
 bharat main paudhe 7-8 se lekar 20-22 inch tak kii duuri par lagaae jate hai or godne kaa kaam haath se kiya jaataa he, parantu america main panktiyon ke bich bahudhaa 30-36 inch tak kii duuri chhod di jaati he or mashin se gudayi kii jaati he. samput ban jane par bhi godai or sinchai karte rahanaa chahie, kyonki isse samput kaa bhaar badhata rahata he.
 taiyaar paudhon ko katkar baahar kii kuch pattiyaan todakar phenk di jaati hai. bharat main unhen khaanche main bharkar, sir par uthaakar athwa ikkon main ladakar bazaar pahunchaaya jaataa he, par videshon main is kaam ke liye motor gadiyon kaa upyog hota he.
 videsh main karamkalle kii naram pattiyon par namak chhidakkar or kuch samay tak use rakhkar ek prakaar kaa achaar banaaya jaataa he, jise sawar crout kehete hai.
 bhoomi main rahanevaala ek paraseete karamkalle main rog utpann karata he. adhiktar yah bhoomi ke amla main panapata he or mitti main chuunaa tathaa raakh milaane se nasht hota he, parantu yadi paudhon main yah paraseete lag hi jaae to un paudhon ko jala dena chahie or us bhoomi main chaar paanch varshon tak karamkalla nahin bona chahie. karamkalle main tane ke sadane kii pravriti ek sankramak rog se utpann hoti he, jo aakraant beej tathaa rogagrast karamkalla khaanevaale choupayon ke gobar aadi main failata he. rogagrast paudhon ko jala daalana chahie or agali baar beej bote samay gamale kii mitti ko formaldihide ke fike vilyan se kuch samay tak tar rakhana chahie. beej ko bhi 15 minute tak isi vilyan main bhigo rakhana chahie. kabhi-kabhi karamkalla khaanevaale patingon se fasal kii raksha kerani padati he. yah kaam paudhon se kuch oonchai par masahari tanakar kiya jaataa he, kintu bharat main isaki aavashyaktaa kadachit hi kahin padati he. tana kaatanevaale keedon ko maarane ke liye aate yaa chokar main thodaa chota or paris green taaje ghaas main milakar khet main chhod dena chahie. karamkalle ke siron main ghusnevaale keedon ko mitti ke tel, sabun, pani or paris green kaa mishran chhidakkar nasht kiya jaataa he.
 This is a nice vega with leaves
