 – africa – africa sangh 
 kenya ganatantr purvi africa main sthit ek desh he. bumadhya rekha par hind mahaasaagar ke sate hue is desh kii seemaa uttar main ithiopia, uttar-purv main somalia, dakshin main tanzania, pashchim main uganda va victoria jhil or uttar pashchim main sudan se milti he. desh kii rajdhani nairobi he. kenya main 581,309 km2 shaamil hai or july 2012 tak isaki jansankhya lagbhag 4.4 karod he.
 desh kaa naam mount kenya par rakhaa gaya he, jo ek mahatvapurn bhugolic pratik he or africa mahadweep kii duusari sabase oonchi parvat chotii he. 1920 se pehle, jis kshetra ko ab kenya ke naam se janaa jaataa he, use british east africa sangrakshit rajya ke rup main janaa jaataa tha.
 kenya africa mahadweep ke purvi tat par sthit he or is prakaar purvi africa kaa desh kehalaata he. bhugolic nirdeshaankon main iskaa vistaar lagbhag 5° uttari se 5° dakshini akshanshon tak or 34° se 42° purvi deshaantar ke madhya he. kenya kaa kul kshetrafal 580,367 varg kimi he or yah kshetrafal ke anusaar vishwa kaa 49vaan bada desh he. is main sthaliy bhaag 569,140 varg kimi or jaleey kshetra 11,227 varg kimi hai.
 kenya kii sthaliy seemaa 3,447 kimi lambi he jisamen da sudan ke saath 232 kimi, ithiopia ke saath 861 kimi, somalia ke saath 682 kimi, tanzania ke saath 769 kimi or uganda ke saath 933 kimi hissaa he. samudr tat kii lambaai hind mahaasaagar ke sahare 536 kimi he.
 kenya ko sthalakritik visheshtaon ke aadhaar par chah pramukh bhugolic pradeshon main baanta jaataa he.
 samudr tateey kshetra hind mahaasaagar ke kinare ke sahare uttar se dakshin kii ore failaa hua he or yahan vividh tateey sthalaroop paae jate hai. choti khadiyaan or muunge kii chattaane tat ke sahare or ek lagbhag satat avarohak pravaal bhitti tat ke saath paayi jaati he. uttari hisse main lamu dweep chaap he jo samudr tal main vruddhi ke parinaam swaroop samudr main duube tat kaa ucch bhoomi vaala hissaa he jo samudr se upar dweep ke rup main ubhara hua he.
 maidani kshetra ke antargat dakshin tateey pashchabhumi ek ucchavach viheen apradanaatmak maidan he jisamen kahin kahin choti pahadiyaan parilakshith hoti hai or taana maidan, taana nadi dwaara jamaa kiye gayi nikshepon se nirmit he. 
 uttari maidani-kshetra pashchim main uganda kii seemaa se purv main somalia kii seemaa tak failaa he. yah bahudhaa lava nirmit maidan he. rudolph jhil or chalbi registan isi kshetra kaa hissaa hai. yahan shushk pradeshon main paayi jane vaali sthal rup nirmaan ke prakram kriyasheel hai kyonki yah pradesh shushk jalwaayu vaala he.
 kenyan ucch bhoomi ko european log shwet ucch bhoomi bhi kehete the. yah bhransh ghati ke pashchim or purv do hisson main vibhakt hokar avasthit he. mount kenya purvi hisse main sthit he. 
 bhranshghati pradesh purvi africa bhransh kaa hissaa he or yah rudolph jhil ke ilaake se lekar dakshin main tanzania kii seemaa tak he. kenyan ucch bhoomi iske dwaara dwibhajit kii jaati he. 
 pashchimi pathaar pradesh ek bade basin ke aakaar main victoria jhil ke sahare sthit he or bahudhaa bhranshit patharon vaala he.
 kenya kii jalwaayu isaki akshanshiy sthiti se kaafii prabhavit he. vishuvat rekha par sthit hone ke kaaran yahan vishuvatiya jalwaayu pai jaati he jisamen varsh bhar mausam lagbhag ek sa rahata he. tateey bhaagon main varsh bhar varsha iskaa pramukh udahaaran he or taapmaana tathaa ardrata main dainik chakra spasht rup se parilakshith hota he. pashchimi or bhitari bhaagon main uttari hisse main registani jalwaayu yaa ardh-shushk jalwaayu pai jaati he. kenya ke lagbhag 70% se adhik bhaagon main ardh-shushk jalwaayu kaa hi vistaar he jahaan 51 semi se kam vaarshik varsha hoti he. kam varsha vaale kshetron main varsha aniyamit bhi hoti he or varsha kii maatra kii ausat se vichaaranshiltaa adhik paayi jaati he.
 kenyan ucch bhoomi par oonchai kaa jalwaayu ke upar spasht prabhaav he or bumadhya rekha par avasthiti ke kaaran varsh bhar main koi vishesh ruthviktaa nahin paayi jaati.
 kenya main prakritik vanaspatiyon kaa vitaran jalwaayu or ucchavach kaa anusaran karata he. samudr tateey bhaagon main mangrove vanaspati paayi jaati he or tateey maidaanon main ardra bhaagon main palm or anya ushn katibandheey vanaspatiyaan pramukh hai. 
 andruni kshetron main varsha kii maatra kramshah kam hote jane ke kaaran yahan ghaas ke maidan or khule van kaa failaav he. or adhik shushk bhaagon main katili jhaadiyaan or marusthali vanaspatiyaan paayi jaati hai. chunki kenya kaa 70% se adhik bhaag ardhashushk yaa shushk he atah yahan jhaadiyon vaale ghaas ke maidaanon kii bahulata he jinamein chhitput bade vriksh paae jate hai. aise maidaanon ko wooded and bushed grassland athwa woodland and bushland kaha jaataa he.
 pahari ilaakon main jahaan varsha kii maatra aadhik hoti he vahaan kaafii lambi ghaas ke kshetra paae jate hai. aise kshetron main baans lagbhag 3000 meter kii oonchai tak miltaa he. anya vrikshon main camfer, jaitoon, podo or seader ityadi hai.
 vartmaan samay main wanon kaa teji se ho rahaa dohan kenya kii kuch pramukh paryaavarniya samasyaon main se ek he. nobel puraskaar praapt kaaryakatri vangaari mathai ne in wanon ke sangrakshan ke liye kaafii kaam kiya or unke jaise anya paryaavaran kaaryakarta ab bhi yahan ke wanon ko sangrakshit karne hetu janandolan chalaa rahe hai.
 kenya kaa naveenkalik bhugarbhik paridrishy mukhyatah jwalamukhiyata dwaara prabhavit rahaa he. yahan plate vivartaniki kii sakriyata rift ghaatiyon ke rup main is puure kshetra kii sanrachana ko nirdhaarit karti he. yahan purvi africa rift kenya kii sabase uttari jhil turakana se lekar, mount kenya hote hue dakshin main kilimanjaro parvat tak or aage tanzania main faili he.
 kenya ke pashchimi bhaag kaa zyaadaatar hissaa plyosin-plistosin kaal ke jwalamukhiyon dwaara aachhadit he jiske neeche pricambrian chattaane paayi jaati he.vahiin kenya kaa dakshini-purvi hissaa karu nadi tantra dwaara jamaa kiye talachat se nirmit he jo parmian se lekar baad ke triasik kaal ke avsaad hai. anjaa droni kaa digvinyas utar-pashchim se dakshin-purv kii ore he or yah rift gondvanalland ke vibhaajan ke samay utpann huyi thi.
 kenya main pramukh paryaavarniya muddon or chunautiyon main nirvanikaran, jal sansaadhan kaa newnikaran, marusthalikaran or audyogic pradooshan ityadi hai. 
 jal sansadhano kii uplabdhta or gunvattta main giravat ek bahut badi samasya ke rup main ubhara he. kai jhiilon main jalkumbhi jaise paudhon kaa atikaraman unke prakritik paaritantr ko nasht kar rahaa he or in jhiilon ke machhlee utpaadan tathaa jal kii saamaanya gunvattta main bhi kami aayi he. nadiyon ke jaldharan main bhi sikudav darj kiya gaya he jo inke basin main bhoojal ke neeche chale jane kaa parinaam mana ja rahaa he.
 kenya ek raashtrapati pratinidhi loktantric ganraajya he. raashtrapati, rajya kaa pramukh or sarkaar kaa mukhiya donon he, jo ek bahudaleey pranali ke saath hai. kaaryakari shakti sarkaar dwaara prayog kii jaati he. vidhaayi shakti sarkaar or rashtriya sabha yaa ke sansadeey nichle sadan, main nihit he. nyaaypalika karypalika or vidhayika se swatantra he.
 kenya main vividh aabaadi rahati hai jisamen africa main paae jane vaale adhikansh pramukh jaateey, nasleey or bhashaai samoohon shaamil hai. ek anumaan ke anusaar 42 alag-alag samudaay kenya main rahete hai, jisamen baantu log or nilot log bahumat main hai. arab log, bhartiya or europea log kenya main alpsankhyak ke rup main rahete hai.
 yah desh ek yuva aabaadi vaala he, 73% log 30 saal se kam umr ke hai, tezi se jansankhya vruddhi kii vajah se. pichhali sadi se kenya kii aabaadi 29 lakh se 4 karod ho gai hai.
 kenya ke vibhinn jaateey samooh aam taur par apane samudaay ke bheetar apni maatrubhaasha main bolte hai. do aadhikarik bhashaayen, angreji or swahili, anya aabaadi ke saath sanchaar ke liye, vividh str main upyog kii jaati hai. angreji vyapak rup se vaanijya, schuli shiksha or sarkaar main boli jaati he.
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
