 bhartiya parmaanu ayog ne pokharan main apana pehla bhumigat parikshan smiling buddha 18 may 1974 ko kiya tha. halanki us samay bharat sarkaar ne ghoshnaa kii thi ki bharat kaa parmaanu kaarykram shantipurna kaaryo ke liye hoga or yah pareekshan bharat ko urja ke kshetra main aatmanirbhar banane ke liye kiya gaya he. baad main 11 or 13 may 1998 ko paanch or bhumigat parmaanu pareekshan kiye or bharat ne swayan ko parmaanu shakti sampann desh ghoshit kar diya. is pareekshan ke pratikriya swarup pakistan ne bhi iske turant baad 28 may 1998 ko parmaanu pareekshan kiye. pakistan ko swayan ko parmaanu shakti se sampann raashtra ghoshit karne ke baad us samay ninda jhelni padi jab pakistan ke parmaanu vaigyanik abdul kaadir khan jo pakistani parmaanu kaarykram ke janak maane jate hai, par chori chupe parmaanu takanic libya, iran or uttar korea ko bechney kaa pardaafash hua.
 bharat main 11 va 13 may 98 ko buddha-sthal par rajasthan ke pokharan main do teen parmaanu visphot hone se saare vishwa main tahalaka much gaya tha. ab bharat bhi parmaanu shaktiyon main sampann he. parikshan ke in dhamaako se sara sansar chakeet rah gaya. parikshan sthal ke aas-paas ke makaano main bhi daraaren pads gai. kintu raashtra ke is mahaan uplabdhi ke saamne logon ko apane gharo ke tutane se itani chintaa nahin hui jitani prasannataa is mahaan safalataa se hui. pradhanmantri atal bihari vaajapeyi 20 may ko buddha-sthal pahunche. vahi pradhanmantri ne desh ko ek nayaa naaraa diya'jai jawan-jai kisaan-jai vigyaan'. sabhi deshvasi pradhan mantri ke saath-saath garv se bhar uthe. in parikshanon kaa asar permanu sampann deshon par bahoot adhik hua. america, rus, france, japan or china aadi deshon ne bharat ko aarthik sahaayta na dene kii dhamkee bhi di. kintu bharat in dhamkiyon ke saamne nahin jhukaa.
 in parikshanon ko karne kaa mukhya uddeshy vishwa ko yah bataa dena tha ki padosi deshon kii samrik yogyata kaa ve munh tod uttar dene main samarth the. apni suraksha ore bachaav karne ke lie ve aatmanirbhar the. bharat main in pareekshanon kaa virodh karne vaale viksit desh yah bhul gayi the ki bharat main 1974 main ek or 1998 main paanch parmaanu pareekshan huue the. jab ki iske pehle puure vishwa main 2052 parmaanu pareekshan kiye ja chuke the. in main se america ne sabase adhik aanse pareekshan 1945 se ab tak 1032 kiye hai. is ke atirikt soviet sangh rup ne 715, france ne 210, britain ne 457 or china ne 44 parmaanu pareekshan kiye hai. pakistan ore israel ke bare main praayah kaha jaataa he ki ve bhi parmaanu pareekshan kii kshamta rakhte he or kabhi bhi unki ore se parmaanu pareekshan kaa samachar mil saktaa he.
 bharat ke kul paanch mukhya parmaanu pareekshan he. un ko mukhya rup se chaar shreniyon main baanta ja saktaa he. ye chaar tarah ke parmaanu pareekshan kiye hai - vikhandaneey bam yaa fishan divaais bam: yah permanu bam banaaye jane ke liye kiya gaya saamaanya pareekshan tha jisaki kshamta san 1974 main kiye gayi pareekshan ke samaan arthath 15 kilo ton thi.
  kam kshamta vaala visphot yaa lo yilt divaais: isaki kshamta 10 kilo an se neeche arthath ikai kilo ton kshamta tak hi simit maanate he. is pareekshan kaa ek uddeshy aanse aankde praapt karnaa tha jis se aage jaakar prayogshaala main computer aadhaarit pareekshan kiye ja saken.
  hydrogen bam pariksha yaa thermo newkilyar divaais: ise aaj super bam bhi kaha jaataa he. isaki vinaashak kshamta saamaanya parmaanu bam kii tukna main so se hajaar guna taka adhik he. parmaanu bam kii visphotak kshamta ko kilo ton main maapte he jabaki hydrogen bam kii kshamta ko megawatt main napate he.
  sab kilo ton parikshan bharat me 13 may ko punah do parikshan kiye gayi. ye parikshan sab kiloton yaa ek kiloton se kam kshamta vaale the. is parikshan ke baad yah daawa kiya gaya he ki in se bharat main computer anukaran ev prayogshaalaon main kiye jane vaale apkrantik parikshan kii kshamta praapt karliche he.
 aaj vishwa main lagbhag 60 hajaar parmaanu hathiyaar hai jin ko nasht karne main kam se kam 20 se 25 varsh lagenge. nirastrikaran ke falswarup keval 10 hajaar parmaanu hathiyaar hi nasht ho sake. is se spsht he ki parmaanu hathiyaaron kaa khatra to bana hi rahegaa. isliye bharat ne apni aatmaraksha ke liye yah prayaas kiya he.
 bharat main parmaanu bam kaa pareekshanjab china or america ke jaise deshon ke paas hydrogen bam ho gaye to inhone ek sanghathan banaakar duniya par dadagiri dikhaani shuru kar di or duusare deshon dwaara shuru kiye gaye parmaanu kaaryakramon kaa virodh shuru kar diya. china ne bharat par dadagiri dikhaani shuru kar di jisase bharat ko bhi hydrogen bam banane kaa dabaav padaa. iske baad bharat ne sikret mishan ke tahat parmaanu bam bananaa shuru kiya or 11 may 1998 main atal vihari vajpayi kii sarkaar main hydrogen bam kaa safal pareekshan kiya. bharat sarkaar ne kisi bhi desh ko is pareekshan kii khabar tak nahin lagane di or jaise hi pareekshan kiya gaya, puri duniya main koharaam much gaya.
 us samay bharat kii bhi isi tarah se aalochana ho rahi thi jis tarah se aaj uttar korea kii ho rahi he. united nesan ne bharat par sabhi tarah ke aarthik pratibandh laga die jiskaa khamiyaja atal bihari vaajapeyi ko bhugatna padaa or bharat ke aarthik vikaas ko kaaphi nuksaan hua lekin uskaa phayda yah hua ki china ne ham par dadagiri dikhaani band kar di. aaj bharat china se bhi tej gati se vikaas kar rahaa he.
 bharat ke alaava pakistan or israel bhi hydrogen bam rakhane kaa daawa karte hai lekin israel ne aaj tak kisi bhi parmaanu bam kaa pareekshan nahin kiya he or pakistan ke pareekshan main wo dhar nahin thi jo ek hydrogen bam main honi chahie.
