 upkaran
 disha-nirdeshon
 vikipariyojna bharat main aapkaa swaagat he. yah pariyojna hindi vikipedia main bharat se sambandhit lekhon ke vikaas evam vistaar ke liye sthapit kii gai he. is samooh main teen lakshya he:
 lakshyon ko praapt karne ke liye is pariyojna ke samooh ne, apane rachanaatmak kaam ke prabandhan main madad karne ke liye suvidhaon kaa vikaas kiya he or nayaa kaam jari he.yah prishth pariyojna ke liye sabhi ko isse judane kii anumati he.
 vikipariyojna ke sadasyon kii jaankaree aapako sadsy suchi par milegi. aap bhi is pahal ko apana naam jod sakate hai or vikipedia kaa sudhaar kar sakate he.
 vibhaag, sadasyon kaa samooh hai jo vishisht kaam karte hai. sadasyon kaa kaary lekhon kaa sanlekhan, rakrakhaav, prashasan or pariyojna prabandh he. nimnlikhit vikipariyojna ke bheetar vibhaagon kii ek suchi he. vikipariyojna sadsy vibhageeya kaary ke alaava, kaam samooh ke ek sadsy ke rup main bhi yogadan kar sakate hai. 
 vibhageeya kshetra kaa kaam bharat saravali ko parishkrut or banaae rakhana he, jo bhartiya vikipedia kaa pramukh maardarshak he. yah saamagree, saransh kii ek talika ke rup main kaary karata he. iskaa uddeshy mahatvapurn he: pathakon bharat se sambandhit vishyon kaa vibhaajan, or ve ek duusare se kaise sambandhit he yah jaan sakate he. kyonki yah bharat kii prastuti main kendriya bhoomika nibhaataa he -ise viksit or gunvattta ke ucchtam str ko banaae rakhana bahut mahatvapurn he. pathakon ko bharat ke apane vaicharik jaagrukta or samaj main sudhaar ke saath hi vikipedia par is vishay ke aasapaas apane rasta khojane main madad kaa kaam karata he. yah vishay adhuraa he or yahan aapke adhik yogadan kii jarurat he.
 pahunch vibhaag is pariyojna main samudaay kii bhaavana ko majboot banane kaa kaam karata he. kaary pariyojna main anya sampadakon kii madad karnaa, pariyojna main swaagat karte hue nae sadasyon ko shaamil karnaa, samachar patr ke prabandh is vibhaag ke kuch kaam he. pahunch vibhaag kaa mukhya prishth chaoupal he. is par aap vikipedia kii naveenatam gapshap dekh sakate he or iskaa ek hissaa bhi ban sakate he. is prishth par aap kaaphi anbhavi sampadakon se vaartalap kar sakate he or unki raay jaan sakate he. koi bada badlaav yaa nayaa lekh banane se pehle aap zaroor is prishth par suchit kiijie jisase sab sadasyon aapaki madad karne main aasaani ho.
 akalan vibhaag, lekhon kii gunvattta kaa akalan karne par kendrit he. yah vibhaag lekhon ko shrenee pradaan karata he jisase lekhon ke sudhaar kaary main aasaani ho sake.yah vibhaag lekhon ko chah ke paimaane par darza detaa he- jisamen aadhaar sabase chota darja he or nirvaachit sabase ucch str kaa darja. bharat vikipariyojna ke zyaadaatar lekhon ko aadhaar darja pradaan kiya gaya he or inamen sudhaar karne kii zarurat he.
  sudhaar hetu lekh vibhaag, lekhon ko sudhaarney ke uddeshy banaaya gaya he. yah vibhaag har saptaah, aviksit lekhon ko sahyogaatmak sampadanon ke madhyam se sudhaar karne kii koshish karata he jisase ek choti samay seemaa ke andar vah lekh shreshth lekh,nirvaachit lekh yaa nirvaachit suchi main shaamil ho sake.
 hindi vikipedia kaa chayachitr vibhaag, angreji vikipedia ke Photography Department kaa hi hissaa he. is vibhaag kaa kaam, vikipedia ke liye ucch gunvattta chayachitron ko pradaan karnaa he jisase lekhon kii sundarataa ko badhaava mili. bharat vikipariyojna ko naye chayachitron ko bahut zarurat he. agar aap achche chayachitrkaar he to is vibhaag kaa sadsy banakar, vikipariona kii sahaayta kiijie.
 pariyojna ke sanghathan kii jaankaree ke liye vikipedia:vikipariyojna bharat/kaarysamoohon prishth dekhie.
 is vikipariyojna soochna ko lekh ke vaarta prishth par daal kar sampadakon ko vikipariyojna bharat ke prishth kii taraf aakarshith kiijie.soochna kaa istemaal athwa badlaav karne ke liye pariyojna soochna prishth par jaaen.
 {{sadsy bhartiya vakipidian}} yaa {{sadsy_vikipariyojna_bharat}}	 ko apane sadsysandook main daal kar sampadakon ko vikipariyojna bharat ke prishth kii taraf aakarshith kiijie. aap apane saanche banaakar is main jod sakate he.
 agar aapako koi vikipariyojna bharat ke liye vishesh yogadan kar rahaa he to use nimnlikhit barnstar de kar sammanit kiijie-
 tankan: {{subst:bharat barnstar|aapkaa sandesh yahaan likhe~~~~}}.parinaam:
 tankan: {{subst:bharat ratna barnstar|aapkaa sandesh yahaan likhe~~~~}}.parinaam
