 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 vaidic sanathan varnashram vyakti pravartit dharm nahin he. iskaa aadhaar vedadi dharmagranth he, jinaki sankhya bahut badi he. ye sab do vibhaagon main vibhakt hai- 
 veda pracheenatam hindu granth hai. veda shabd kii utpatti sanskrit ke 'vid' shabd se hui he. vid kaa arth he jaananaa yaa gnanarjan, isaliye veda ko "gyaan kaa granth kaha ja saktaa he. bhartiya manyata ke anusaar gyaan shaashvat he arthath sristi kii rachana ke purv bhi gyaan tha evam sristi ke vinaash ke pashchaat bhi gyaan hi shesh rah jaayegaa. chunki veda ishwar ke mukh se nikle or brahma ji ne unhen suna isaliye veda ko shruti bhi kaha jaataa hai. veda sankhya main chaar hai jo hindu dharm ke aadhaar stambh hai.
 sanskrit kii do panktiyon kii rachana, jinke dwaara kisi prakaar kaa kathan kiya jaataa he, ko shloke kehete hai. praayah shloke chand ke rup main hote hai arthath inamen gati, yeti or lay hoti he. chand ke rup main hone ke kaaran ye aasaani se yaad ho jate hai. prachinkaal main gyaan ko lipibaddh karke rakhane kii pratha na hone ke kaaran hi is prakaar kaa praavdhaan kiya gaya tha.
 yadhyapi veda se rugveda, yajurveda, samaveda tathaa atharvaveda kii samhitaon kaa hi bodh hota he, tathaapi hindu log in samhitaon ke alaava brahman granthon, aaranyakon tathaa upanishdon ko bhi veda hi maanate hai. inamen rik aadi samhitayen stuti pradhan hai; brahman granth yajna karm pradhan hai or aaranyak tathaa upanishad gyaan charchaa pradhan hai.
 is shrenee ke granth veda ke ang hi maane jate hai. ye do vibhaagon main vibhakt he. ek vibhaag ke karmkand-sambandhi hai, duusare vibhaag ke gyankand-sambandhi he. gyankand-sambandhi brahman granth `upanishad´ kehalaate hai.prayek brahman granth main ek-na-ek upanishad avashya he, kintu swatantra upanishad granth bhi hai, jo kisi bhi brahman kaa bhaag nahin hai or na `aranyakon´ ke hi bhaag hai. kuch upanishad aranyakon main bhi paye jate hai. brahman granthon main yajna-vishay kaa varnan he. aranyakon main vanprastha-ashram ke niyamon kaa varnan he. upanishdon main brahmagyaan kaa nirupan kiya gaya he.prayek brahman kisi na kisi veda se sambandh rakhata he. rugveda ke brahman -aitarey or kaushitaki darshan ke naam se prachlit hua. inhen aastik darshan bhi kaha jaataa he. darshan or unke praneta nimnlikhit he.1 purv mimasaa: maharishi jaimini2 veydant : maharishi baadaraayan3 sankhya: maharishi kapil4 vaisheshik: maharishi kanad5 nyaay: maharishi gautam6 yoga: maharishi patanjali
 shrimachhankaracharya, shriramanujacharya, shri dayanand saraswati, shril prabhupad swami, osho jaise mahaan aacharyonke bhashya tathaa vivekachudamani jaisi swatantra rachanaonko bhi dharmagranthonsmaan manyata he. shrimachhankaracharya ke kai saare stotra itane sanskaaraksham hai ki ve dainandin prarthana kaa ahan hissaa ban chuke hai.
 in shastron main mukhyatya hindu dharm ke devataaon kii sadhana kii vidhiyaan batalaai gai he. kintu inke alaava inamen anya vishyon kaa bhi samavesh he. ye shaastra teen bhaagon main vibhakt he - 
 sristi, pralay, devataaon kii puja tathaa saadhan vidhi, purashcharan, shatkarm-saadhan, chaturvidh dhyaan yoga aadi vishyon kaa varnan he.
 sristi, pralay, mantra-nirnay, devataaon kaa santhaan, tirthavarnan, ashram dharm, wipro santhaan, bhutadi kaa santhaan, kalp varnan, jyotish santhaan, puranakhyaan, kosh, vrath, shauchashauch, stri-purush lakshan, rajdharm, daandharm, yug dharm vyavhaar, aadhyatm aadi vishyon kaa varnan kiya gaya he. tantra shaastra sampradayatmak he. vaishnavon, shaivon, shakton aadi ke alag-alag tantra granth hai.
 sristi tatva, jyotish, nityakruty, kalpasutra, varnbhed, jatibhed or yugdharm aadi vishyon kaa varnan kiya gaya he.
