 dainiel defo yaa dainiel difo, mul naam dainiel fo, ek angreji lekhak, patrkaar, panflate lekhak tathaa upanyaaskaar tha, jisane apane upanyaas robinson cruso ke liye chirsthayee prasiddhi praapt kii. britain main dafo ne upanyaas kii vidha ko lokapriy banane main mahatvapurn bhoomika nibhaai. kuch log to use angreji upanyaas ke sansthaapakon main se ek maanate hai. vah ek bahusrjak or bahumukhi pratibha kaa dhani lekhak tha; usne raajnneeti, aparaadh, dharm, vivaah, manovigyaan or paraloukik sahit vibhinn vishyon par paanch sau se adhik kitaaben, laghulekh or jarnal likhe the. use aarthik maamalon kii patrakarita kaa agradoot bhi mana jaataa he.
 dainiel difo kaa mul kulanaam pho tha, jo baad main usne difo kar liya. uskaa janm cripalget main shaayad 1660 i0 main hua tha. meri tafale se uskaa vivaah 1684 i0 main hua. difo ke mata pita main paraspar vishesh prem nahin tha. uski shiksha diksha bahut kam ho pai or bachapan se hi use jeevansangharsh main jute janaa padaa. upanyaas aadi likhnaa to 60 varsh kii umr main usne shuru kiya. usase pehle use patrkaar ke naate bahut kalamgisai kerani padi. use raajnneeti main bahut ruchi thi. 1701 i0 main usne 'di trubern englishman' naamak ek kavita likhi jo wiliam ov orange ke singhaasana par aane ke sambandh main thi. isamen un logon par vyang kiya gaya tha jo raja ko videshi maanate the. san 1702 i0 main usne 'di shartest ve wyeth discentres' main england ke carch par shabdic hamalaa kiya. tab difo kaa khaasaa majaak udaaya gaya, use bandi bhi banaaya gaya; parantu vah sarkaar kaa guptchar ban gaya. uske baad usne kai logon ke liye chhipakar kaam kiye; or aisa bhi kaha jaataa he ki usne donon pakshon ke liye paraspar virdohi kaam ek hi samay kiye. 1704 i0 se 1711 tak difo ne 'di rivyuu' naamak patr kaa sampadan kiya jise baad main adisson or steel ne chalaaya. yadhyapi 60 varsh kii aayu tak difo ne kai prakaar kaa lekhan kiya, tathaapi uski mukhya khyaati un prachaar pustikaon jaise lekhan ke kaaran nahin he.
 1719 main difo kaa ek upanyaas 'robinsan cruso' prakashit hua. yah alaxander selkark naamak vyakti ke juaan fernandej dweep par 1704 se 1709 tak nirvaasan ore ekantavaas kii satya katha par aadhaarit upanyaas tha. isamen ek aise vyakti kii jeevani he jo jahaaj tuutane se akelaa ek anjaan dweep par ja pahunchataa he, kuch auzaaron ke sahare apni jhopadi khud banaata he. friday naamak sevak ekmaatr uskaa mitra he. vahaan use kaise adbhut anubhav praapt hote hai, iskaa sab pramanik, byorevar varnan difo ne prastut kiya he. yah upanyaas chhapate hi khub bika or ab to vishwasahitya main vah ek he. pustak kii sari ghatnaayen or vivaran aise sajiv hai or manushyaswabhaav kaa aisa maarmik varnan sahaj pravahamayi bhashaa main kiya gaya he ki us samay ke nae nae sakshar pathakon ke vishaal samudaay ne puri kahani ko sach maan liya. difo ek ke baad ek aise kai aupnyasik vrutt likhane laga. 1720 main sahaspurn samudri dakaiti par aadhaarit kahani captain singleton chhapi. do saal baad maul flanders naamak chanchala stri kii jeevani chhapi, jo kramash: dhani or daridr hote hote budhaape main jaakar apni pranaylilaon par pachhataati he. 1722 i0 main chapa 'mahamari ke varsh kii dainiki' 1665 i0 main landan main jo bhayanak mahamari faili thi uskaa jeeta jaagta, aankhon dekha varnan difo ne kalpana kii aankhon se prastut kiya. kai aalochak ise difo kii sarvshereshth kriti maanate hai. 1724 i0 main 'rukhsana athwa bhagyavan pramika' pustak main phir maul flanders jaisi chanchala stri kii kahani he jo apane saundarya kaa jaal bichhaakar khub sampatti kamaati rahati he. in sab kathakritiyon main cruso kaa sthaan sarvopari he. uski mahatta aaj bhi akshunn he. bacchon ke sahitya main is sahasakatha kaa sani doosraa nahin.
 250 kritiyaan likhakar bhi difo kii style prasann or swaabhaavik pravahamayi rahi. difo bhi sabhi kathaon kaa ant naitik upadesh ke dhang par satya or nyaay kii vijay or paap kii haar hota he. parantu kahani ke dauraan main vah paapi veshyaaon, gundon, aparaadhiyon, samudri daakuon, saahsee navikon kaa chithran aisi yatharthata ke saath karata jaataa he ki us samay ke madhyavargeey angrej pathakon ko uski kritiyon se bahut anand miltaa tha. sahityagunon main vishisht yaa bahut unchi na hone par bhi uski rachanaayen atyadhik lokapriy baniin. iskaa ek kaaran yah tha ki vah apane paatr or ghatnaayen pratyaksh jivan kii vastav parshwabhoomi se letaa tha or unamem aavashyak maatra main kalpana kii milawat karata tha.
 difo kii mrityu moorget main 26 april, 1731 i0 ko hui.
