 kamet parvat, bharat ke gadhwal kshetra main nanda devi parvat ke baad sabase ooncha parvat shikhar he. tah 7,756-meter ooncha he. yah uttarakhand rajya ke chamoli jila main tibet kii seemaa ke nikat sthit he. yah bharat main teesraa shabase ooncha shikhar he . vishwa main iskaa 29waan sthaan he. kamet shikhar ko zanskar shrunkhlaa kaa bhaag or iskaa sabase ooncha shikhar mana jaataa he. yah himalay kii mukhya shrunkhlaa ke uttar main suru nadi evam upree karnaali nadi ke bich sthit he. dekhne main yah ek vishaal pyramid jaisaa dikhaai detaa he, jiske chapate shikhar par do chotiyaan hai.
 kamet shikhar kaa naam angreji bhashaa kaa nahin, balki tibeti bhashaa ke shabd ‘congmed’ shabd ke aadhaar par rakhaa gaya he. isiliye ise kamet bhi kaha jata he. tibeti log ise congmed pahaad kehete hai. kamet parvat teen pramukh himshikhron se ghira he. inke naam abi gamin, mana parvat tathaa mukut parvat hai. kamet shikhar ke purv main sthit vishaal glacier ko purvi kamet glacier kehete hai or pashchim main pashchimi kamet glacier he.
 kamet ko teen pradhan padosi ghere hue hai:
 in teenon ke alaava kai anya saathi shikhar jaise mana NW, 7092 me. point 6977 me, devban, 6855 me. evam bidhan parvat, 6519 me. bhi kamet ke nikatavarti hai.
 kamet parvat ke pashchim main pashchimi kamet himand or purv main purvi kamet or raikana himand hai. pashchimi kamet himand kii shakhaaen kamet, abi gamin or mukut parbat ke pashchimi tarai kshetra tak jate hai. purvi kamet himand kamet or mana ke purvi ore se aage tak failaa hua he. rikhana himand mid kol sedal ke purvi ore se aarambh hokar abi gamin ke purv main purvi kamet himand se mil jaataa he. pashchimi himand saraswati nadi kaa strot he or purvi himand dhauliganga nadi kaa strot he. ye donon hi nadiyaan chamoli jila kii pradhan nadi, alaknanda nadi kii sahaayak nadiyaan hai.
 parvatarohi kamet parvat ke nikatavarti purvi tathaa pashchimi kamet glaciaron se hokar hi shikhar kii ore chadhate hai. is maarg main kai jagah aise pahaad hai, jaise bahut oonchi chattani diwaar ho, jabaki kai jagah bahut sankara or kaaphi tirachha maarg he. vahaan barf par bahut phislan hoti he, lekin rassiyon kii sahaayta se parvatarohi aage badhate hai. is peak par chadhane ke prayaas 1855 main armbh hue the, kintu 1931 main pehali baar is shikhar par ek british team ne safalataa praapt kii thi. us abhiyaan kaa netritv frank smith ne kiya tha. team main shikhar tak pahunchane vaale anya log erik shipton, holsaworth or leva sherpa the. kamet shikhar par duusari vijay darjeeling main sthit himalay parvatarohan santhaan ke abhiyaan ko mili thi. yah abhiyaan major narendra juyal ke netritv main 1955 main safal hua tha. darjeeling kaa himalay parvatarohan santhaan parvatarohan kaa prashikshan kendra he. parvatarohi pehle aise santhaan se basic or advance course karte hai. 2009 july maah main haryana ke mountenearing evam ellide sports association ke abhiyaan ke sadasyon ne kamet shikhar par vijay kii.
