 lords cricket ground landan ke saint johns wood main sthit ek cricket khilne vaala maidan he. iskaa namakaran iske sansthaapak thomas lord ke naam par kiya gaya he; yah maidan merilabone cricket club ke swaamitv main he or middlesex county cricket club, da england and wales cricket club, da european cricket council or agast, 2005 tak international cricket council kaa grih sthaan rahaa he. lords ko "cricket ke ghar" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he or yahaan duniya kaa sabase purana khel sangrahalay bhi sthit he.
 aaj lords apane mul sthaan par nahin he, 1787 or 1814 ke bich lord dwaara yahaan sthapit teen maidaanon main se yah teesraa he. unka pehla maidan jise ab lords ke puraane maidan ke rup main janaa jaataa he, aaj ke dorset squaire ke paas sthit tha. doosraa maidan lords middle ground he jiskaa 1811 se 1813 ke bich istemaal kiya gaya tha, uske baad uski outfield se guzarane vaali rigents canal ke nirmaan kaary ke kaaran ise band kar diya gaya. vartmaan main lords kaa jo maidan he vah middle ground ke 250 gaz uttar-pashchim main sthit he. lords main ek pramukh punarnirmaan yojana prastaavit he jisase maidan main das hajaar atirikt logon ke baithne kii jagah banegi saath hi isamen apartments or ek aais rink bhi jud jaaenge.
 uplabdh jaankaree ke mutabik vartmaan ke lords cricket ground par 22 june 1814 ko pehali baar merilabone cricket club banaam hertfordshire ke bich match khelaa gaya tha.
 lords ke sabase puraane cricket fikschar kii baat karen to vah he aton banaam haromatch kaa match jo pehali baar july, 1805 main puraane maidan par khelaa gaya tha or vartmaan ke lords cricket ground par july, 1818 main khelaa gaya tha.
 lords main philhal jo stands hai wo nimna prakaar se he :
 lords cricket ground kaa zyaadaatar hissaa 20veen sadi ke aakhir main taiyaar hua he. 1987 main sar micel hopkins dwaara dizin kiya hua nayaa mound stand khulaa tha, jiske baad 1996 main grandestand khulaa. sabase khaas media centre 1998-99 main joda gaya jise 1999 main da royal institute of british architects sterling prise se nawaja gaya. philhal is maidan par 32 hajaar darshakon ke baithne kii jagah he. pich ke donon chor hai - pevelian chor, jahaan sadasyon kaa mukhya pevelian sthit he or nursery chor, jahaan media centre maujuud he.
 victorian yug kii ek ahm cheez jo ab bhi yahaan maujuud he wo he apane prasiddh long room ke saath da pevelian; ise shilpkaar thomas verity dwaara taiyaar dizin ke aadhaar par 1889-90 main banaaya gaya tha. abhi haal hi main 2004-05 main grad-II main soochibaddh — is aitihaasik imaarat — kaa 8 million pound kii rakam se punarnirmaan kiya gaya tha. pevelian mukhya rup se emsisi ke sadasyon ke liye hai jo cricket dekhne ke liye kursiyon kaa istemaal kar sakate hai, iske alaava ve long room, long room baar, bolers baar, sadasyon kii dukaan samet yahaan maujuud duusari suvidhaon kaa istemaal kar sakate hai. middlesex ke maichon ke dauraan pevelian ko middlesex county club ke sadasyon ko liye khol diya jaataa he. pevelian main dressing room bhi shaamil he jahaan khilaadi apane kapade badalte hai, jisamen prayek main ek balakani he jisase khilaadi match bhi dekh saken. donon mukhya dressing room main onors board hai, jahaan lords main khele gaye test maichon main shatak jamaane vaale, ek pari main paanch wicket lene vaale or ek test main das wicket lene vaale khilaadiyon ko darshaya gaya he.
 is maidan kii dikhaai dene vaali ek or mukhya visheshta he old fadar time, yah fadar time ke aakaar kaa ek vaayu dishasuchak yantra he jo philhal maidan ke dakshin-purv ke ek stand kii shobhaa badha rahaa he.
 1999 cricket vishwa cap ke dauraan media centre ko banaaya gaya tha or aluminium se bani ye duniya kii pehali semi-monocok imaarat thi. ise do botyards main banaaya or feet kiya gaya tha or isamen boat-building takanic kaa istemaal kiya gaya he. yah centre maidan ke 15 meter upar sthit he or iskaa ekmaatr sahaara isaki do minaaron — ke chaaron ore bana dhaancha he jisaki oonchai maidan ke duusare chor par sthit pevelian ke samaan he. is centre kii nichali ddeergha main sau se zyada patrakaron ke baithne kii jagah he or sabase upari ddeergha main radio tathaa televijan camentry box hai. is centre kii ekmaatr khulne vaali khidki broadcasting box main he jiskaa istemaal test match special dwaara kiya jaataa he. is imaarat ko 1999 main isaki vaastukala kii vajah se aribie sterling prise se sammanit kiya ja chukaa he.
 cricketrs or cricket premiyon ke ek cheritable samooh da lords taverners ne lords ke puraane tavern pub se apana naam liya he jahaan sanghathan ke sansthaapak jamaa hua karte the. ab ye pub maujuud nahin he or tavern stand apni puraani jagah par he. haalanki maidan main isi naam se ek nayaa pub khul gaya he, iske saath hi pevelian main ek members baar bhi khulaa he.
 lords ke maidan kii sabase vishisht or lokapriy visheshta maidan ke chaaron taraf kii atyadhik dhalaan he. uttar-pashchim main maidan par jo khilne kii sataha he wo dakshin-purv kii sataha se kareeb aath feet oonchi he. is dhalaan kii vajah se pich par gend kii oochaal main kaaphi vibhinnata dekhi jaati he, jab pevelian chor se gendbaaji daali jaati he tab gend ko daahine haath ke ballebaaj kii ore ghumaane main aasaani hoti he or jab nursery chor se gendbaaji kii jaati he to gend ko ballebaaj se dur ghumaane main aasaani hoti he. maidan kaa outfield pani jamane kii vajah se badnaam tha or morris de rohan kii adhyakshata main estats cameti kii ore se 2002-03 kii sardiyon main puure outfield ko dobaaraa se taiyaar kiya gaya. isamen kiye gaye nivesh se turant phayda hua or barish kii vajah se prabhavit maichon ke tikat ke paise lautaane kii jarurat kaaphi kam ho gai.
 is maidan kii visheshtaon main se ek he isaki sundar daravaajon kii jodi, jiskaa namakaran dablyoo ji gres ke naam par kiya gaya he. 1923 main maidan ke saint johns wood road ke pravesh dwaar par dablyoo ji gres memorial gates kaa nirmaan kiya gaya tha. inkaa dizin sar herbert baker ne taiyaar kiya tha or iske udghaatan samaaroh main sar stanley jackson ne pradarshan kiya tha, jinhone prastaavna main da great cricketer shabdon ko shaamil karne kaa suzav diya tha.
 2007 main maidan main asthaayee fludllites sthapit kiye gaye the lekin saint johns wood ke rahavaasiyon dwaara roshni pradooshan kii shikaayat ke baad 2008 main lits ko hataanaa padaa tha. janvari, 2009 main westoministar council ne nae sthapit fludllites ke istemaal kii ijaajat de di. in nae lits ko maidan ke liye khaas taur par dizin kiya gaya tha jisase aasapaas ke gharon main isaki roshni kam se kam pahunche. westoministar council kii ye ijaajat bina kisi shart ke nahin thi. lits paanch saal kii trial avadhi ke liye the jahaan in lits kii roshni main april se sitambar ke dauraan 12 match or 4 abhyaas match khele ja sakate the. raat 9.50 baje lits ko uski kshamta se aadha mand kar diya janaa tha or raat 11 baje tak puri tarah se band karnaa jaruri tha. in lits kaa pehali baar safal istemaal 27 may 2009 ko middlesex banaam kent ke bich twanti20 cap match main kiya gaya.
  lords test match, ek divasiy antarrashtriya, middlesex ke kuch gharelu match, emsisi ke match or middlesex ke kuch gharelu twanti20 maichon kii mejabani karata he.
 garmi ke dinon ke pehle test samet lords prayek garmi ke mausam main do test maichon or do ek divasiy antarrashtriya maichon kii mejabani karata he. lords naishanal village cricket compitishan, emsisi uniwarsities chalange toornament or da frends provident trophy ke finels kii mejabani bhi karata he. inke alaava prayek sijan main final ko chhodkar lords twanti20 ke do maichon kii mejabani bhi karata he.
 lords par khele jane vaale sabase puraane maichon main har saal hone vaala aton banaam hero match he jisaki shuruyaat 1805 main hui thi or 2005 main jiskaa do sau saal puraa hone kaa jashn manaaya gaya. maichon main hameshaa joardaar muqabla dekhne ko miltaa he. 2000 ke baad se 55 overs kaa match ho gaya he, lekin isse pehle yah decleration or usase bhi pehle do dinon main do pariyon kaa match hua karata tha. jeet ke maamle main palada aton ke paksh main tha lekin dwishtvarshiki varsh main vijeta hero rahaa tha.
 lords main emsisi sangrahalay he jo duniya main sabase purana khel sangrahaly he or jahaan da ashes samet cricket se judi duniya kii sabase yaadgaar chijen sahej kar rakhi huin hai.emsisi 1864 se yaadgaar chijen kaa sangrah karti rahi he. yahaan jo yaadgaar chijen rakhi huin hai unamem victor trumper, jaik hobbs, don breadman or shen warn jaise khilaadiyon kii cricket kit or dablyoo ji gres ke kariyar se judi kai chijen shaamil hai; or kuch khaas chijen bhi hai jaise yahaan ek stafd spairo rakhaa hua he jise 3 july 1936 ko emsisi kii ore se ballebaaji kar rahe tii en piers ko gendbaaji karte samay kembridge uniwarsity ke gendbaaj jahangir khan ne bold out kar diya tha. yahaan visden kii ek kshatigrast prati bhi maujuud he jisase dwitiya vishwa yuddh ke dauraan i dablyoo swaanton ko japani yudhbandi shivi main kaid rahane ke dinon main khud ko bachaae rakhane main madad mili thi. aitihaasik kalakritiyon ko jamaa karne kaa sangrahalay kaa kaam ab bhi jari he or saath hi jari he nai chitrakaari kaa kaam dena tathaa "emsisi yang cricket photographer" kaa kaam lenaa. abhi haal hi main bryan lara ke jivan or kariyar par aadhaarit ek pradarshnee kholi gai, jo ki vishesh taur par bacchon ke liye upyukt he. isamen bryan johnston memorial theatre shaamil he, ye ek cinema he jisamen darshakon ke liye aitihaasik cricket match ke footage ko dikhaaya jaataa he.emsisi sangrahalay ke daure ke tahat darshakon ko ek guide ke maargdarshan main maidan kii saiyr karai jaati he. isi tarah match vaale din tikat dharak darshak bhi alag se shulk dekar is sangrahalay kaa daura kar sakate hai.
 lords ke maidan par sau se bhi zyada test match khele ja chuke hai, jinamein se pehla test 1884 main khelaa gaya tha jab england ne australia ko ek pari or paanch ran se haraaya tha. australia kii is maidan par pehali jeet 1888 main 61 ranon se hui thi. dakshin africa ne lords par apana pehla match 1907 main khelaa tha or is maidan ne 1912 main australia or dakshin africa ke match kii mejabani bhi kii he. 1928 main west indies ne pehali baar lords ke maidan par test match khelaa, iske baad newjiland, bharat, pakistan, srilanka, zimbabwe or bangladesh ne lords par apana pehla match khelaa. 2000 main lords par westeindies ke khilaaf sauvaan test match khelaa gaya. 25 agast 2010 tak lords par england 119 test match khele hai, inamen 45 main use jeet, 28 main haar or 46 barabari par rahe hai. is maidan par khele gaye test maichon main cricketron dwaara hasil kii gai nijee uplabdhiyon ko shatak jamaane vaale ballebaajon or pari main paanch wicket yaa puure match main das wicket lene vaale gendbaajon kaa naam dressing room ke sammaan board par ankit kiya jaataa he. 1934 ke baad england ne australia ko pehali baar 2009 ke ashes shrinkhalaa ke duusare match main haraaya tha.
 garmi ke prayek mausam main lords main do test maichon kaa aayojan kiya jaataa he, daura karne vaali prayek team kaa ek match yahaan yojit hota he.haalanki isibi prati maidan main ek mausam main ek match kii seemaa tay kar sakati he, emsisi is prastaav par isibi se is par baatcheet kar rahi he. 2010 main stadium main teen test maichon kaa aayojan kiya gaya. bangladesh or pakistan ke khilaaf england ke maichon ke alaava july main australia or pakistan ke bich khele gaye test match kaa bhi is stadium main aayojan hua.
 lords par 21 se 25 july 2011 main england or bharat ke bich hone vaala match 2000waan antarrashtriya test match tha.
 great waar ke dauraan canadai vidhwaaon or anathon hetu rakam jamaa karne ke liye lords ke maidan par besabaal khel kaa aayojan kiya gaya tha. ek canadai team kaa america team se muqabla hua tha jise das hajaar logon ne dekha tha. pehle ke dinon main lords maidan par balls, tennis, teerandaji or kuch anya khel khele jate the lekin rugby yaa footbal kabhi nahin khelaa gaya. haal main, nikat bhavishya main lords ke maidan par major lig besabaal maichon ke aayojan par baatcheet ho rahi he.
 2012 greeshmakaleen olympix ke tahat bhi lords par khel ke aayojan kii yojana he. pevelian ke saamne teerandaji mukaable kaa aayojan kiya jayega, jahaan teerandaaj ellen stand ke saamne khadey honge or lakshya grand stand ke saamne honge. lords main ek vaastavik tennis court bhi he.
 graham gooch : lords main sarvaadhik test ran or shatak .bharat ke khilaaf 1990 main, gooch ne 333 or 123 ran kaa record banaaya.
 glen maikgra : lords main ek videshi gendbaaj dwaara sarvaadhik test wicket or sarvshereshth pari vishleshan .
 sar donald breadman : 1930 main unke dwaara banaae gaye 254 ran 60 saal tak ground kaa record bane rahe or 729/6 par pari ghoshit kaa aankada aaj bhi is ground kaa sarvshereshth record he.
 ian botham : lords main sarvaadhik test wicket . pakistan ke khilaaf 1978 main unhone 108 ran banaae or 8/34 liye, jo lords main pari kaa sarvshereshth vishleshan.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 agast 2010 tak sabhi aankade sahi hai.
 saanchaa:English first-class cricket venues to 1825saanchaa:2012 Summer Olympics venues
 nirdeshaank: 51°31′46″N 0°10′22″W / 51.5294°N 0.1727°W / 51.5294; -0.1727
