 dilli kaa loh stambh
 bharat ke lohe tathaa ispaat kii kai visheshtayen thi. vah purnataya zang mukt the. is kaa pratyakshpramaan pachchis foot ooncha qutub minar ke smeep dilli sthit loh stambh he jo lag bhaga 1600 varsh purv gupt vansh ke samraat chandragupta vikramaditya ke kaal kaa he or dhaatu gyaan kaa aashcharya janak kirtiman he. is loh stambh kaa vyas 16.4 inch he tathaa vazan saade chah ton he. 16 shatabdiyon tak mausam ke utaar chadhaav jhelane ke pashchaat bhi ise aaj tak zang nahin laga. kuch pramaanon ke anusaar yah stambh pehle vishnu mandir kaa garuda stambh tha. muslimshaskaon ne mandir ko lut kar dhwast kar diya tha or stambh ko ukhaad kar use vijay chinh swaroop ‘kuvvatul-islam masajid’ ke sameep dilli main gaad diya tha.
 haal hi main indian intichute of technologikanpur ke visheshjyon nen stambh kaa nirikshan kar ke apana mat pragat kiya he ki stambh ko jang se surakshitarakhane ke liye us par misaveett naam ke rasayan kii ack patali si paratchadhai gayi thi jo loh, oxygen tathaa hidrogen ke mishran se taiyyaar kii gayi thi. yahi parikriya aajkal anushakti ke prayag main laaye jane vaale padaarthon ko surakshit rakhane ke liye dibbe banane main prayog kii jaati he. suraksha parat ko banane main ucch koti kaa padaarth prayog kiya gaya tha jis main phosforus kii maatra lohe kii tulana main ek pratishtake lagbhag thi. aaj kal yah anupaat aadhe pratishat tak bhi nahin hota. phosforus kaa adhik prayog pracheen bhartiya dhaatu gyaan tathaa takanic kaa pramaan he jo dhaatu vaigyinicon ko aashcharya chakit kar rahi he.
 aajkal viksit desh technology transafar ko hathiyaar bana kar aviksit deshon par aarthik dabaav badhaate hai. jo log paashchaatya takanic kii nakal karne kii vakaalat karte hai unhen swadeshi takanic par shodh karnaa chaiye taaki ham aatm nirbhar ho saken.]louh dhaatukarm kaa armbh pragaitihaasik kaal main hi ho gaya tha. ispaat nirmaan kaa gyaan bhi pragaitihaasik kaal se hi he.
 yah mana jaataa he ki pragaitihaasik yug main loha ulkapind ke tukade se praapt hua tha or kai sadiyon se yah durlabh dhaatu bana rahaa. baad main maanav ne ispaat nirmaan kii prakriya sikhi. utpaada sambhawatah apekshaakrit itnaa chikna or anumaan na karne yogya tha ki hathiyaar hetu kaansya ko tarjeeh diya gaya. antat jab maanav lohe ko galane, phojing karne, kathor evam temparing karne ke kathin kala main siddhhast ho gaya to in uddeshyon ke liye lohe ne aloh dhaatuon kaa sthaan le liya.
 pracheen kaal main maanav dwaara prayog kiye gayi loha kaa pramaan babilon, misr, china, bharat, yunaan or rome jaise pracheen sabhyataayen se praapt apurna lekh or ibhilekh main dhaatu ke sandarbh main praapt apurna lekh or abhilekh main dhaatu ke sandarbh main pramaan mila he. mesipotamia or mishra main paye gayi puraavashesh se yah pramaan miltaa he ki loha or baad kaa ispaat kaa lagbhag 6000 varsho tak maanav jati iskaa prayog karata tha. pracheen kaal main lakdi se bane hue kaath koyala ko prayog kar louhe ko galaaya jaataa tha. baad main koyala kaa taap kaa vrahat shrot ke rup main pataa lagaaya gaya. tadnantar yah coke main parivartit ho gaya jo loh ayask ko galane hetu adarsh payapracheen kaal main maanav dwaara prayog kiye gayi loha kaa pramaan babilon, mishra, china, bharat, yunaan or rome jaise pracheen sabhyataayen se praapt apurna lekh or ibhilekh main dhaatu ke sandarbh main praapt apurna lekh or abhilekh main dhaatu ke sandarbh main pramaan mila he. mesipotamia or mishra main paye gayi puraavashesh se yah pramaan miltaa he ki loha or baad kaa ispaat kaa lagbhag 6000 varsho tak maanav jati iskaa prayog karata tha. pracheen kaal main lakdi se bane hue kaath koyala ko prayog kar louhe ko galaaya jaataa tha. baad main koyala kaa taap kaa vrahat shrot ke rup main pataa lagaaya gaya. tadnantar yah coke main parivartit ho gaya jo loh ayask ko galane hetu adarsh paaya gaya
 america main 1646 isvi main safaltaapurvak sthapit aayran works “di sougas works “ ke pashchaat lagbhag 200 yaa isse adhik varsho ke liye loha apana prabal sthaan banaaye rakhaa. naye railgadiyon ke avishkrut hone se lohe kii patariyaan baniin. ladaaku jahaajon ke said ko lohe ke kavach se surakshit rakhane ke liye lohe kaa prayog hota tha. lagbhag 19 veen shatabdi ke madhya main 1856 main besimar prakriya ke avishkaar se ispaat ke yug kaa aarambh hua jo ispaat ko paryaapt maatra evam uchit laagat main banane kii anumati de di.
 pracheen bharat main loha ispaat kaa puraa ullekh he. kuch pracheen smarak jaise nai dilli main prasiddh loh stambh yaa konark main surya mandir main prayog kiya gaya thos beam main paryaapt sakshya miltaa he jo pracheen bhartiya dhaatu vigyaani kaa praudyogikeey utkarsh dikhaata he.
 bharat main lohe kaa prayog pracheen yug kii ore le jaataa he. vedic saahitiyik strot jaisaa ki rugaved, atharvaveda, puraana, mahakabya main shaanti or yuddh main lohe ke gaare main ullekh kiya gaya he. ek adhyayan ke anusaar loha bharat main adikalin laghu suvidhaon main 3000 varshon se adhik samay se bharat main utpann hota he.
