 is anuchhed ko vikipedia lekh da times of india  ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 da times of india bharat main prakashit ek angrezi bhashaa kaa dainik samachar patr he. iskaa prabandhan or swaamitv benet cholemon and company limited ke dwaara kiya jaataa he. duniya main sabhi angreji bhashaa ke vyapak patron main is akhbaar kii prasar sankhya sarvaadhik he. 2005 main, akhbaar ne report di ki ise audit buro of sarculation ke dwaara duniya ke sabase zyada bikne vaale angreji bhashaa ke saamaanya samachar patr ke rup main pramanit kiya gaya he. iske vaavjood bharat ke bhashaayi samachar patron kii tulana main iskaa prasar bahut kam he.
 times of india ko media samooh benet, cholemon and company limited ke dwaara prakashit kiya jaataa he, ise times samooh ke rup main janaa jaataa he, yah samooh iconomic times, mumbai mirar, navabharat times, di maharashtra times kaa bhi prakaashan karata he.
 times of india ko british raaj ke dauraan 3 navambar 1838 ko bombay times or jarnal of kamrs ke rup main sthapit kiya gaya. ise 1861 main iskaa vartmaan naam diya gaya. ise har shanivaar or buudhvaar ko prakashit kiya jaataa he. bombay times or jarnal of kamrs ko dwi-saptahik sanskaran ke rup main shuru kiya gaya. isamen europe, america or up mahadwipon ke samachar nihit hote the or ise niyamit bhaap ke jahaajon ke dwaara bharat or europe ke bich bheja jaataa tha. akhbaar kaa dainik sanskaran 1850 se shuru hua or 1861 tak bombai times ko nayaa naam de diya gaya di times of india . 19 veen sadi main is akhbaar ne 800 se adhik logon ko rojgaar diya or bharat va europe main iskaa prasar bahut adhik tha.
 multah british logon ne iskaa swaamitv or niyantran kiya. iske antim british sampadak iver es jehu the, jinhone 1950 main apane sampadak ke pad se istipha de diya. bharat kii swatantraaa ke baad is samachar patr ke swaamitv ko daalamia ke prasidd audyogic parivaar ko de diya gaya. baad main uttar pradesh ke bijanour ke sahu jain samooh ke sahu shanti prasad jain ke dwaara ise niyantran main le liya gaya. 
 times ko ek udaaravaadi samachar patr ke rup main ghoshit kiya gaya he or kabhi kabhi ise apraasangik ke rup main varnit kiya jaataa he.
 times samooh kaa vartmaan prabandhan bhartiya patrakarita ke drushtikon ko badalane main sahaayak rahaa he. jaisaa ki duniya main sab jagah hota he bharat main, ek samachar patr ke sampadak ko paaramparik rup se sabase ullekhneey pad mana jaataa he. bazaar main kisi bhi anya brands kii tarah akhbaar kii prabandhan niti ko dhyaan main rakhte hue, times of india ne haalanki, 1990 ke dashak ke shuru main ise badal daalaa.
 mukhya samachar patr or uske kai up sanskaran ab vyaktigat rup se chalaaye jate hai jinhen 'faseles sampadak' kaha jaataa he. 
 akhbaar ne ek badi seemaa tak, prabandhak ke adhikaron ko halkaa kar diya he, is adhikaron ko padanukram ke vyaavhaarik kram main sabase upar ke slot par bikri vigyaapan main kaam karne vaale, vipanan staff or prabandhakon ke saath baant diya gaya he. 
 mukhya company ne haal hi main ek vivadaspad naedam vyapaar kii pahal kii he, jise "nijee sandhiyaan" kaha jaataa he. jo vigyaapan ke badale main ek company main "equity hissedari" kii peshkash karti he. haalanki prabandhan ne sampadakeey paksh ko kamjor bana diya he, sine akhbaar ke vyapaar paksh, sancharan or takanic ko adhik prabal banaaya he. jisase yah desh main sabase adhik laabh kamaane vaala akhbaar ban gaya he. 
 janvari 2007 main, kannada sanskaran ko bangalore main shuru kiya gaya or april 2008 main chennai sanskaran kii shuruyaat kii gayi. chennai sanskaran ke prakshepan ko, bharat main hone vaala antim pramukh angreji samachar patr kaa sangharsh mana jaataa he.
 times of india ko nimna likhit sthanon se prakashit kiya jaataa he 
 times of india kai shahar vishisht purakon ke saath aata he, jaise dilli times, bombai times, hyderabad times, lakhanu times, nagpur times, bengaluru times, pune times, ahmedabad times or chennai times, kolkata times 
 anya niyamit purakon main shaamil hai:
