 lans nayak karam singh, paramveer chakra praapt karne vaale pratham jivit bhartiya sainik the. shri singh 1941 main sena main shaamil hue the or dwitiya vishwa yuddh ke dauraan burma kii ore se bhaag liya tha jisame ullekhneey yogadan ke kaaran unhen british bharat dwaara military medal diya gaya. unhone bharat-pakistan yuddh 1947 main bhi ladaa tha jisame tithwal ke dakshin main sthit richhamar gali main ek agreshitt post ko bachaane main unki saraahneey bhoomika ke liye san 1948 main paramveer chakra se sammanit kiya gaya. 
 vah 1947 main aazaadee ke baad pehali baar bhartiya dhvaj ko uthaane ke liye chune gaye paanch sainikon main se ek the. singh baad main soobedaar ke pad par pahunche or sitambar 1969 main unki sevanivritti se pehle unhen maanad captain kaa darja mila.
 karam singh kaa janm 15 sitambar 1915 ko british bharat ke punjab main barnaala jile ke sehana gaanv main ek sikh jat parivaar main hua tha. unke pita uttam singh ek kisaan the. singh bhi ek kisaan bananaa chaahate the, lekin unhone apane gaanv ke pratham vishwa yuddh ke diggajon kii kahaniyon se prerit hone ke baad sena main shaamil hone kaa faisla kiya. 1941 main apane gaanv main apni praathmik shiksha puri karne ke baad vah sena main shaamil ho gaye.
 15 sitambar 1941 ko unhone sikh regiment kii pehali batalian main daakhila liya. dwitiya vishwa yuddh ke burma abhiyaan ke dauraan admin box kii ladaai main unke aacharan or saahas ke liye unhen military medal se sammanit kiya gaya tha. ek yuva, yuddh-susajjit sipaahi ke rup main unhone apni batalian main saathi sainikon se sammaan arjeet kiya.
 1947 main bharat kii aazaadee ke baad bharat or pakistan ne kashmiri riyasat ke liye ladaai ladi. sangharsh ke praarambhik charnon ke dauraan pakistan ke pashtun adivasee sainya tukadiyon ne rajya kii seemaa paar kar di tathaa tithwal sahit kai gaanvon par kabja kar liya. kupwada sector main niyantran rekha par sthit yah gaanv bharat ke liye ranneetik rup se mahatvapurn tha. 23 may 1948 ko bhartiya sena ne pakistani sainikon se tithwal par se kabja waapas le liya lekin pakistani sena ne kshetra ko phir se praapt karne ke liye ek twarit hamale shuru kar die. pakistani hamale ke dauraan bhartiya sainik jo us hamale kaa saamana karne main asamarth the apane sthiti se waapas tithwal rij tak chale gaye or upyukt pal ke liye taiyaari karne lage.
 chunki tithwal kii ladaai kai maheenon tak jari rahi, pakistaniyon ne hataash hokar 13 oktober ko bade paimaane par hamale shuru kar die taaki bharatiyon ko unki sthiti se hataaya ja sake. unka praathmik uddeshy tithwal ke dakshin main sthit richhamar gali or tithwal ke purv nastchur darre par kabja karnaa tha. 13 oktober kii raat ko richhamar gali par bhayanak ladaai ke dauraan lans nayak karam singh 1 sikh kii agrim tukdi kaa netritv kar rahe the. lagaataar pakistani golibari main singh ne ghayal hote hue bhi sahas nahin khoyaa or ek or sainik kii sahaayta se vah do ghayal hue logon ko saath lekar aae the. yuddh ke dauraan vah singh ek sthiti se duusari sthiti par jate rahe or javaanon kaa manobal badhaate hue grenade phenkate rahe. do baar ghayal hone ke baavjood unhone nikasi se inkaar kar diya or pehali pankti kii ladaai ko jari rakhaa. pakistan kii ore se paanchaven hamale ke dauraan do pakistani sainik singh kii sthiti ke kareeb aa gaye. mauka dekhte hi singh khai se baahar unpar kud pade or sangeen se unka vadh kar diya jisase pakistani kaaphi hataash ho gaye. iske baad unhone teen or hamalon ko naakaam kiya or safaltaapurvak dushman ko peeche hataa diya.
 lans nayak karam singh ko bharat-pakistan yuddh 1947 ke dauraan ullekhneey yogadan ke liye bharat sarkaar dwaara ganatantr diwas 1950 ke din paramveer chakra se sammanit kiya gaya.
