 master of filosphi ek snatakottar anusandhan kii degree he. yah doctor of filosphi se kam darshanashastra main snaatak se adhik degree he.
 ek em. fil. ko aam taur par french diplom dituds aprophondis yaa spanish diploma de estudios avendos ke baraabar mana jaataa he.
 zyaadaatar maamalon main yah keval ek prabandh he or aamtaur par varisht yaa duusari masters degree ke rup main mana jaataa he. kuch udaahranon main yah degree varshon ke mul anusandhan ko puraa karne ke baad lekin shodh prabandh daakhil karne se pehle snaatak chaatro ko di ja sakati he. kuch maamalon main yah piech.di. ke liye ek anantim namakan ke rup main kaam kar sakati he.
 kuch vishesh paristhitiyon main america vishvavidhyalay em.fil. kii degree dete hai. un vishvavidhyalayon main, piech.di. ke ummidavaaron ko aavashyak course kaa kaary or arhak parikshaayen puri karne par lekin doctoret kaa shodh prabandh jamaa karne se pehle yah degree di jaati he.
 is sthiti ko e.bi.di. yaa sabhi lekin shodh prabandh bhi kaha jaataa he, kabhi kabhi isamen prastaav prabandh daakhil karnaa bhi shaamil hota hai.
 in vishvavidhyalayon main kai piech.di. ummidavaar em.fil ko ek aupchaarikta maanate hai or kaagazi karrwai or shaamil laagat se bachane ke liye ise nahin lete.
 haalanki, kuch program aise margasth em.e. yaa em.es. nahin dete islieem.fil. snaatak or piech.di. ke bich ek degree praapt karne kaa avasar he. kuch college or vishvavidhyalay jaise ki college of atlantic, pencilvenia vishvavidhyalay or uta vishvavidhyalay vibhinn kshetron main em.fil. kii swasampurna degree dete hai.
 euke ke adhiktar vishvavidhyalayon main em.fil. ke liye aam taur par do varsh kaa purnakalik adhyayan or ummidavaar dwaara kiye gaye mul shodh ke prabandh kii ruparekha daakhil karnaa zaruri he.
 piech.di. kaarykram main bhartee chaatro ke liye aam he ki ve shuru main em.fil kii degree ke liye panjikrut hon or phir adhyayan kaa pehla varsh safaltaapurvak puraa karne par piech.di. main chale jaaen: isamen chaatr dwaara ek choti report yaa shodh prabandh daakhil karnaa or sambhawatah ek maukhik pariksha yaa prastuti shaamil hogi.
 iske atirikt, agar kisi ummidavaar kaa prabandh piech.di. ke liye apekshit str kaa na ho to adhikansh vishvavidhyalay pareekshakon ko em.fil die jane kii sifarish karne kii anumati dete hai. bahraal, anek chaatr yaa to vyaktigat paristhitiyon ke kaaran yaa unki chuni hui anusandhan pariyojna main piech.di. ke liye aparyaapt gunjaaish hone ke kaaran piech.di. ko unnayan ke kisi iraade ke bagaiyr em.fil ke liye panjikrut hote hai.
 kuch vishvavidhyalayon main jaise ki manchester vishvavidhyalay main em.fil. shodh degree ek varsh ke adhyayan ke baad hi hasil kii ja sakati he or yah usee sanstha main padhai jane vaali em.essi. degree ke samakaksh he.
  manchester vishvavidhyalay main is degree kii pariksha prabandh prastut karne par hi hoti he or maukhik pariksha kii zarurat nahin hoti.
 oxford vishvavidhyalay main em.fil. do saal kii degree he. em.fil. ke liye ek saal kii snatakottar degree kii tulana main lanbaa shodh or adhik parikshaayen donon kii aavashyaktaa hoti he.
 cambridge uniwarsity nau yaa baarah maheene kii anusandhan degree ke rup main em.fil. pradaan karti he. taaki iskaa oxford/cambridge/trinity dublin kii em.e. degree se bhed kiya ja sake jisamen aamtaur par nishchit avadhi ke baad or adhyayan ke ant par bi.e. snaatak jate hai.
 pracheen scottish vishvavidhyalay jo aitihaasik kaarnon se kala or manviki vishyon main chaar saal kii degree ke puraa hone par em.e. kii degree dete hai, snatakottar anusandhan degree em.fil. yaa em.lit. ke upyog main bhinn hai lekin dhire dhire em.fil. kaa anusandhan degree or em.lit.kaa shikshit degree ke rup main maanakeekaran kar rahe hai.
 nederlands main em.fil. ek vishesh anusandhan degree he or vishvavidhyalay ke chaynit vibhaagon dwaara hi pradaan kii jaati he.
 in kaaryakramon main pravesh atyaadhik chaynaatmak he or mukhya rup se un chaatro ke liye hai jo academik kareer ke liye chayan karte hai. in kaaryakramon ke samaapan ke baad saamaanya rup se chaatr ek piech.di.kaarykram ke liye namakan karavaate hai. shiksha, samskruti or vigyaan ke dach vibhaag ne emfil degree ko manyata dene kaa faisalaa kiya he. tadnusaar, kuch dach vishvavidhyalayon ne emfil kii degree dena jari rakhane kaa faisalaa kiya he lekin emfil kii degree paane waalon ko kanoonee taur par manyadigree jaise eme yaa emessi bhi pradaan karte hai.
 norge main, emfil kii degree eme yaa emessi ke samakaksh ek 'maanak' master kii degree he. puraa hone par, piechdi kaarykram main sweekruti ke liye emfil sweekaarya he lekin praayah swasampurna yogyata ke rup main liya jaataa he.
 emfil norge main ek aam degree nahin he, adhikansh vishvavidhyalay eme yaa emessi degree dete hai.
 finland main, niyamit master kii degree filosofian mastry "master of filosphi" main rupantarit hoti he. haalanki, shabd "darshan" ko adhiktam str par samajhane kii zarurat he kyonki yah sabhi prakritik vigyaan or manviki main buniyadi master degree kaa naam he. yah saidhantik darshan yaa parichayatmak padhai ke alaava anya main bhi visheshgyata kii ore sanket nahin karata he. vastav main, darshan main padhai kar rahe chaatro ko ek alag naam ke saath degree mil jaati he.
 ye digriyan vishesh "ucch" digriyaan nahin, niyamit masters digriyan hai .
