 nirdeshaank: 30°17′N 78°59′E / 30.28°N 78.98°E / 30.28; 78.98
 rudraprayag bharat ke uttaranchal rajya ke rudraprayag jile main ek shahar tathaa nagar panchayat he. rudraprayag alaknanda tathaa mandakini nadiyon kaa sangamasthal he. yahan se alaknanda devprayag main jaakar bhagirathi se milti he tathaa ganga nadi kaa nirmaan karti he. prasiddh dharmasthal kedarnath dham rudraprayag se 86 kilometre dur he.bhagwaan shiv ke naam par rudraprayag kaa naam rakhaa gaya he. rudraprayag alaknanda or mandakini nadi par sthit he. rudraprayag srinagar se 34 kilometre kii duuri par sthit he. mandakini or alakhananda nadiyon kaa sangam apane aap main ek anokhi khubsuurati he. inhen dekhakar aisa lagata he maano do bahanen aapas main ek duusare ko gale laga raheen ho. aisa mana jaataa he ki yahaan sangeet ustad naarad muni ne bhagwaan shiv kii upasna kii thi or naarad ji ko arshivaad dene ke liye hi bhagwaan shiv ne raudra rup main avatar liya tha. yahaan sthit shiv or jagadamba mandir pramukh dharmik sthanon main se he.
 rudraprayag nagar panchayat kaa gathan varsh 2002 main kiya gaya tha, or 2006 main ise nagarpalika kaa darja praapt hua.
 rudraprayag se agastyamuni kii duuri 18 kilometre he. yah samudr tal se 1000 meter kii oonchai par sthit he. yah mandakini nadi ke tat par sthit he. yah vahiin sthaan he jahaan rishi agastya ne kai varshon tak tapasya kii thi. is mandir kaa naam agasteshravar mahadev ne rishi agastya ke naam par rakhaa tha. baisakhi ke avasar par yahaan bahut hi bada mela lagata he. yahaan dur-dur se shraddhalu aate hai or apane isht devtaa se prarthana karte hai.
 guptkashi kaa vahiin mahatv he jo mahatv kaashi kaa he. yahaan ganga or yamuna nadiyaan aapas main milti he. aisa mana jaataa he ki mahabharat ke yuddh ke baad panndav bhagwaan shiv se milanaa chaahate the or unase arshivaad praapt karnaa chaahate hai. lekin bhagwaan shiv pandavon se milanaa nahin chaahate the isliye vah guptakashi se kedarnath chale gaye. guptkashi samudr tal se 1319 meter kii oonchai par sthit he. yah ek stupa naala par sthit he jo ki ukhimath ke sameep sthit he. kuch sthaneey nivasee ise rana nal ke naam se bulaate hai. iske alaava purana vishwanath mandir, aradhaneshravar mandir or manikarnic kunda guptkashi ke pramukh aakarshan kendra he.
 sonprayag samudr tal se 1829 meter kii oonchai par sthit he. yah kedarnath ke pramukh maarg par sthit he. son prayag pramukh dharmik sthalon main se ek he. aisa kaha jaataa he ki son prayag ke is pavitra pani ko chhu lene se baikuth dham panhuchane main madad milti he. sonprayag se kedarnath kii duuri 19 kilometre he. yah vahiin sthaan he jahaan bhagwaan shiv or parvati kaa vivaah hua tha. sonprayag se triyuginarayan kii duuri bas dwaara 14 kilometre he or iske baad paanch kilometre paidal yatra kerani hogi.
 barf se dhake parvaton par sthit khirsu bahut hi khubasurat sthaan he. yah jagah himalay ke madhya sthit he. isi kaaran yah jagah paryatakon ko apni ore adhik aakarshith karti he. iske alaava yahaan se kai anya jane-anjaane shikhar dikhaai padate hai. khirsu paudhi se 19 kilometre kii duuri par sthit he. yah samudr se 1700 meter kii oonchai par sthit he. khirsu bahut hi shantipurna sthal he. yahaan bahut adhik sankhya main ok, deodaar ke vriksh or faloghan he.
 son prayag se gaurikund kii duuri 5 kilometre he. yah samudr tal se 1982 meter kii oonchai par sthit he. kedarnath maarg par gaurikund antim bas stesan he. kedarnath main pravesh karne ke baad log yahaan pool par sthit garm pani se snaan karte hai. iske baad gauri devi mandir darshan ke liye jate hai. yah vahiin sthaan he jahaan mata parvati ne bhagwaan shiv ko paane ke liye tapasya kii thi.
 yah sthaan chopta-ookimath maarg par sthit he. jo ki sari gaanv ke armbh maarg se 2 kilometre kii duuri par sthit he. yah jhil chaaron taraf se wanon se ghiri hui he. chaukamba shikhar kaa padane vaala pratibimb is jhil ko ore adhik khubasurat banaata he.
 chopta gopeshwar-ukhimath maarg se 40 kilometre kii duuri par sthit he. gadhwal kshetra main sthit chopta yahaan ke pramukh paryatak sthalon main se ek he. yahan tungnath kaa pracheen mandir he.
 kedarnath bharat ke uttaranchal praant ke pramukh dharmik sthanon main se ek he. kedarnath chaar dhaamon main se ek he. kedaar nath samudr tal se 3584 meter kii oonchai par sthit he. kedarnath bhagwaan shiv ke baarah jyortelingon main se ek he. bhagwaan shiv ko kedaar ke naam se bhi janaa jaataa he. isliye is mandir kaa naam kedarnath rakhaa gaya. kedarnath barf se dhake oonche-oonche parvaton par sthit he. kedarnath himalay parvat par sthit he. yah hindu dharm ke anuyaayiyon kaa pavitra sthaan he.
 sabase najdiki airport joligrand he. jo ki rudraprayag se 159 kilometre kii duuri par sthit he.
 sabase najdiki railway stesan rishikesh he. rishikesh se rudraprayag 152 kilometre kii duuri par sthit he.
 kai mahatvapurn maarg gadhwal divijan se jude hue hai. jahaan se rojaanaa rudraprayag ke liye basen chalati he. jaise- dehradun, rishikesh, kotdwar, paudhi, joshimath, gopeshwar, badrinaath, kedarnath, nainital, almoda, dilli.
 san 2001 kii bhartiya janaganana ke anusaar rudraprayag kii jansankhya 2242 thi. inamen 63% purush tathaa 37% mahilaayein thim. rudraprayag kii ausat sakshartaa dar 75% he, jo ki rashtriya dar 59.5% se adhik he; purush sakshartaa dar 80% tathaa mahila sakshartaa dar 68% he. 13% jansankhya 6 varsh se kam aayu kii he. agastyamuni tathaa ukhimath rudraprayag ke do mukhya shahar hai.
 rudraprayag jile ke antarg koti gau he jahai ki na to abhi tak koi sadak ki subhida he naa to kishi aspatal ki subhid he jisse jaada tar loggau se anya sthan ke liyai sthantarrn kar chhuke he jis ke liye hamari sarkaar or hamaare desh ki lokatanrantrik byavasta he,
