 pakistan television corporation yaa pitivi pakistan kaa sarkari television prasarak he. iskaa sarvapratham prasaaran 26 navambar 1964 ko lahore se kiya gaya tha. san 2007 tak isane chah channelon par prasaaran karnaa chaalu kar diya tha.
 san 1961 main sayed waajid ali naam ke jane-maane udyogpati ne japan kii nippon elaktric company ke saath ek samjhauta kiya jiske tahat binaisi kii madad se ve nijee kshetra main ek pakistani television centre sthapit karne ke liye taiyaar ho gaye. unhone ubaid-ur-rahamaan naam ke prakhyat engeniper ko is centre ko chaalu karne kii zimmedaari saunpi. 1962 main tajurbe ke liye is centre se chote-mote prasaaran kiye gaye. in prasaranon se ayub khan kii pakistani sarkaar kaa dhyaan is taraf gaya or unhone is centre ko sanchaar mantralay dwaara niyantrit ek sarkari project main shaamil kar liya. 1963 main ubaid-ur-rahamaan ko phir is project kaa netritv-bhaar diya or binaisi ke saath talmail jari rakhaa. shuru main yah project lahore main radio pakistan ke daphtar ke peeche ke maidan main khadey ek tamboo ke andar chalaaya gaya, lekin jald hi ek prasaaran khamba or studio kii imaarat khadi kii gai. 26 navambar 1964 ko lahore centre se prasaaran seva shuru hui. doosraa centre 1965 main dhaka main sakriya hua, jo ab bangladesh main he haalanki tab purvi pakistan main tha. teesraa centre rawalpindi-islamabad main 1965 main hi shuru hua or chauthaa karachi main 1966 main armbh hua. 1974 tak peshawar or quetta main bhi centre ban chuke the.
 shuru main pakistan television ke saare kaarykram keval kaale-safed madhyam main the lekin 1976 main rangeen prasaaran armbh ho gaya. 1987 main 'pakistan television academy' shuru kii gai jisamen is madhyam main kaam karne le icchhuk logon ko shiksha di jane lagi. in sab chizon ke liye paisa sarkaar or nijee kshetra ke vyapaariyon ne milakar lagaaya. 1991 main pitivi ne upgrahiy prasaranon ko jor-shor se armbh kiya or 1999 main digital television prasaaran shuru kiya.
 1970, 1980 or 1990 ke dashakon main pakistan television ke dharawahik naatak bhartiya upmahadweep main sabase achche maane jate the. inamen 'khuda kii basti', 'teesraa kinaaraa', 'ankahi', 'tanhaaiyaan', 'aangan tedha', 'fifti-fifti', 'studio dhai', 'studio paune-teen', 'andheraa ujaalaa', 'sona chaandi', 'unkal urfi', 'vaaris', 'dhoop kinare', 'sunahare din' or 'chaand girahan' jaise drame bahut prasiddh hue or pakistan or uttar bharat donon main saraahe gaye.
