 karam apana apana ek bhartiya hindi dharawahik he. jiskaa prasaaran star plus par 29 agast 2006 se 27 march 2009 tak hua. iske nirmaataa ekta kapur or shobhaa kapur hai.
 gauri ek madhyam vargeey ladki he. jiske pita ke achche mitra mahen kapur hai. mahen ko gauri or shashaank kii jodi acchhee lagati he. vah un donon kii shaadi tay kar dete hai. shaadi ke din pataa chalata hi kii uski shaadi mahen ke duusare bete shiv samar kapur se ho rahi he. kyonki shashaank ne shaadi se manaa kar diya tha. is kaaran gauri shaadi ke jagah se bhaag jaati he. tabhi uski mulaaqaat anupam se hoti he. vah use pareshaani kaa saamana karne ke liye kahata he. iske baad gauri waapas laut aati he. gauri ke lautne se shiv krodhit ho jaataa he, kyonki vah shaadi nahin karata chahta he. iske baad shiv or gauri kii shaadi ho jaati he. shiv gauri se vaada karata he kii vah uski jindagi ko nark bana degaa. gauri shiv se pyaar karne lagati he. is baat ko chhod kar kii vah bhi usase pyaar kare.
 shaadi ke baad gauri ko pataa chalata he kii shiv kii kundali main ek dosha he. jiske kaaran uski pehali patni kii jald hi maut ho jaaegi. isi ke kaaran nikhila ne shashaank ko sagaai todane or apni jagah shiv ko baithne kaha tha. shiv apni dost eepashitha ko pyaar karata tha. lekin use is dosha se bachaane ke liye usne aisa kiya. gauri is baat ko jaanakar bhi shiv se apana rishta nahin todatii he. is kaaran shiv apane aap ko ek doshi maanane lagata he. ek din gauri ke saath haadasa ho jaataa he. lekin vah us haadase main batch jaati he. nikhila eepashitha ko anupam ke saath sagaai ke liye manaa leti he. uski sagaai hone or gauri ke bachane ke kaaran eepashitha asurakshit mahasoos karti he. vah shiv ko talaak lene ke liye majaboor karti he. lekin shiv use talaak nahin detaa kyonki vah usase pyaar karne lagata he or vah uske bachche kii maan banane vaali rahati he. jab eepashitha ko lagata he kii vah gauri ko nahin chhodega to vah anupam se shaadi kar leti he.
 paanch varsh ke pashchaat shiv or gauri ke do judwa bachche om or prium rahete hai. gauri bacchon ke kaaran vyast rahane lagati he. shiv khush rahata he, lekin vah eepashitha ko nahin bhuule rahata he. vah ab ek lekhika ban gai hoti he or anupam se alag ho jaati he. nikhila eepashitha ko punah shiv kii jindagi main laana chaahati he. shiv ke jaise dikhne vaala ek uskaa judwa bhai samar kaa nikhila ko pataa chalata he. vah samar ko shiv ke rup main uske ghar main jane bolti he or kuch kagajaat par gauri ke hastakshar lene ko kahati he. vah un jaaydaad kaa kagajaat rahata he jo nikhila chaahati he. iske baad nikhila, eepashitha or mahen kii bahan maaya gauri ke virudh bolte hai or isi dauraan eepashitha iskaa phayda uthaakar shiv ke saath ek raat rahane kii koshish karti he. gauri nikhila ke bure vichaaron ko sabhi ke saamne le aati he. nikhila ko ghar se baahar kar diya jaataa he. eepashitha or maaya ek galat kagajaat jisamen eepashitha ko garbhvatee dikhaaya gaya he, banaate hai. iske baad vah ek or kagajaat main gauri ke dimag main tiumar he kehete hai. iske baad gauri ko yah pataa lagata he kii shiv ek raat eepashitha ke saath tha or eepashitha garbhvatee he. vah shiv ko eepashitha ke saath shaadi karne ke liye kahati he. use isamen jab dhoke kaa ehsaas hota he to vah samar ke saath milakar eepashitha ke jhuthe garbhvatee hone aadi kaa sach sabhi ke saamne laati he. iske baad use ghar se baahar kar diya jaataa he.
 nikhila kaa hryday parivartan hone ke baad vah punah ghar main aa jaati he. mahen ke dur ke rishtedaar moksh or aseem ek din shashaank ke kehane par aate hai or shiv ko maar dete hai. samar ko shiv kii aatma uske hatyaron ke bare main bataati he. samar un logon se badla lene kaa vaada karata he. samar or gauri moksh or aseem ko pakad lete hai, lekin shashaank bhaagane main safal ho jaataa he. iske baad shiv kii aatma adrishy ho jaati he. parivaar vaale samar or gauri ko shaadi karne ke liye kehete hai lekin vah donon manaa kar dete hai. isi dauraan nikhila kii bhi hatya ho jaati he. samar ko lagata he kii yah hatya gauri ne kii he. gauri vahaan se bhaag jaati he.
 kuch varsh ke baad samar ek bahut bada vyapaaree ban jaye rahata he or gauri apni smriti kho chuki hoti he. vah ek duusare shahar main shivangi ke naam se rahati he. samar gauri se nafrat karte rahata he. kyonki use lagata he kii uski maan kii hatya gauri ne hi kii he. anupam kii bahan nisha aati he. or anupam ko lakva ho jaataa he, kyonki eepashitha use shiv ke saath rahane ke liye maarna chaahati thi. nisha is baat kaa badla kapur ke parivaar se lenaa chaahati he. vah apane bhai ke is haalat kaa jimmedaar us parivaar ko maanati he. nisha samar ko apni jaal main fasaa kar usase sagaai kar leti he. isi dauraan gauri kii smriti waapas laut aati he. gauri ko nisha ke iraadon kaa pataa chalata he. vah samar or nisha ke shaadi ke din nisha kaa apharan kar leti he. shaadi ho jaati he lekin jab vah dekhtaa he kii vah nisha nahin gauri he to vah chaunk jaataa he. iske baad un donon main bahut ladaai hoti he or uske baad yah pataa chalata he kii nikhila kii hatya kisi ore ne kii he. iske baad gauri or samar ke madhya duuri kam hone lagati he or samar ko tumor kaa pataa chalata he. vah uske dost pratik ke dwaara thik ho jaataa he. 
 samar ke saathi vivaan or dhruv puri jaaydaad hadap karnaa chaahate hai. vah samar or gauri ko ghar se nikaal dete hai. iske baad gauri or samar teenon bacchon ke saath kolkata chale jate hai. vah vahaan khushi se rahete he. jabatak kii ek amir ladki kamya ko samar se pyaar nahin ho jaataa he. vah samar ko apana banane ke liye uske man main yah baat daalati he kii uskaa kisi ore ke saath chakkar chal rahaa he. gauri samar ke bachche kii maan banane vaali hoti he lekin samar ko lagata he kii yah kisi ore kaa baccha he. gauri samar ke vishwaas na karne ke kaaran alag rahane lagati he. iske baad kamya kii sachai saamne aa jaati he or gauri ek bacchee ko janm detii he. iske baad vah donon london main chale jate hai or apana vyapaar sthapit karte hai. vahiin dhruv or vivaan jaaydaad ke liye ek duusare se ladate rahete hai. or ant main samar or gauri bharat main aakar yah jhagada samaapt kar dete hai. iske baad puraa parivaar ek ho jaataa he or kahani samaapt ho jaati he.
