 ganje ke paudhe kaa vanaspatik naam kaenabis satiwa he. yah bhaang kii jati kaa hi ek paudha he. yah dekhne main bhang se bhinn nahin hota, par bhang kii tarah isamen phool nahin lagate. kaenabis ke paudhon se ganja, charas or bhang, ye maadak or chikitsopayogi dravya tathaa fal, bijtel or hemp, ye udyogopayogi dravya, praapt kiye jate hai.
 nepal kii tarai, bengal aadi main yah bhang ke saath aapse aap ugta he; par kahin kahin isaki kheti bhi hoti he. isamen baahar phool nahin lagate, par beej padate hai. vanaspatishastravidon kaa mat he ki bhang ke paudhe ke teen bhed hote he—stri, purush or ubhayalingi. isaki kheti karanevaalon kaa yah bhi anubhav he ki yadi ganje ke paudhe ke paas yaa khet main bhang ke paudhe ho, to ganja acha nahin hota. isaliye ganje ke khet se kisaan praayah bhang ke paudhe ukhadkar phenk dete hai.
 kaenabis sativa moresii kul ke kanabwydi samudaay kaa paudha he. yah madhya asia kaa adinivasee he, parantu samshitoshna evam ushn katibandh ke anek pradeshon main swayan paidaa hota he yaa isaki kheti kii jaati he. bharat main beej kii boai varsha ritu main kii jaati he. ganje kaa kshup praaia: ekling, ekvarshaayu or adhiktar chaar se aath foot tak unchaa hota he. iske cond sidhe or koneyukt, pattiyaan kartalakaar, teen se aath patrakon tak main vibhakt hoti hai. pushp haritabh, nar pushpamanjariyaan lambii, neeche lataki hui or rani manjariyaan choti, patrakoniya shukion kii hoti hai. fal golai liye lattu ke aakaar kaa or beej jaisaa hota he. paudhe gandhyukt, mriduromaavaran se dhake hue or rezin srav ke kaaran kinchit lasadaar hote hai. 
 ganje ke paudhe se ek prakaar kaa lasa bhi nikalataa he. yadhyapi neeche ke deshon main yah yah lasa utana nahin nikalataa tathaapi himalay par yah bahutayat se nikalataa he or isi se charas banati he. bharat main ganja khaaya nahin jaataa; log isamen tamaaku milakar ise chilam par pite hai; par angareji dawaaon main iskaa satt kaam main laayaa jaataa hai. 
 ganje kii kai jatiyaan he—baaluuchar, pahari, chapata, goli, bhangera ityadi. baaluuchar ke taiyaar hone par use katkar or pula banaakar pairon se raundte hai. is prakaar upar rakhkar tale ganje ko vaidyak main kaduva, kasaiyla, tita or ushn likhaa he or use kafanashakat, grahi, pachak or agnivardhak mana he. yah nashila or pittotpadak hota he. iske reshe majboot hote hai or san kii tarah sutali banane ke kaam main aate hai. nepal aadi pahari deshon main in reshon se ek prakaar kaa motaa kapadaa bhi bunate hai jise 'bhangra' kehete hai. 
 isaki kheti ardra evam ushn pradeshon main bhurabhuri, domat athwa balui mitti main barsaat main hoti he. june july main boai or disambar janvari main, jab neeche kii pattiyaan gir jaati hai or pushpit shakhagra pile padane lagate hai, kataai hoti he. kaarkaanon main inaki pushpit shakhaon ko barambar ulat palat kar sukhaya or dabaaya jaataa he. phir ganje ko golakaar banaakar dabaav ke andar kuch samay tak rakhane par isamen kuch rasinic parivartan hote hai, jo ise utkrisht bana dete hai. acchhee kism ke ganje main se 15 se 25 pratishat tak rezin or adhik se adhik 15 pratishat raakh nikalati he. kaarkaanon se nikalne ke baad chappadon main halaki gandh, halakaa haraapan, athwa haraapan liye bhura rang hota he or unka rezin sookhkar kadaa or bhangur ho jaataa he.
