 reuniyon africa main sthit ek dweep he. yah hind mahaasaagar main madagascar ke purv main 200 kimi or morishas ke dakshin main sthit he. isaki rajdhani saint dainis he. yah dweep france kaa ek overseas vibhaag he.
 portugaliyon ne sabase pehle is dweep kii khoj 1513 main kii thi or ise santa apollonia naam diya. uske baad 1638 main fransisiyon ne is dweep par adhikaar kar liya or 1649 main raja lui chaudaaven ne ise il barban naam diya. is dweep par francisi or africa dono jansamooh rahete the. francisi kranti ke baad 1793 main ise vartmaan naam reuniyon de diya. 1801 main nepolian bonapart ne is dweep ko il bonapart naam diya.
 1810 main angrezo ne is dweep par adhikaar kar liya or iskaa naam barban kar diya. jab 1815 main ise frans ko lautaaya gaya, to iskaa naam 1848 tak barban hi rahaa or ise punah reuniyon naam de diya gaya.
 is dweep par daastaa bahut prachlit thi or africa das jansankhya kaa pramukh bhaag the jab tak ki 1848 main daastaa ko samaapt nahin kar diya gaya. das pratha par roak lagane ke baad bharat, malaysia ityadi se or baad main china se bhi daason ko laayaa gaya.
 reuniyon dweep 63 kimi lambaa or 45 kimi chaudaa he. iskaa kul kshetrafal 2,150 kimi2 he. yah dweep sanyukt rajya america ke hawaii rajya ke pramukh dweep se is maamle main samaan he ki donon hi mahadwipiya platon par sthit hai or is dweep par bhi jwalamukhiy gatividhiyaan bhitari ore pai jaati hai.
 dweep ke purvi kinare par sthit piton di laa fornas yahan kaa sabase unchaa sthal he or samudr tal se 2,611 meter unchaa he. is praayah hawaii ke jwalamukhiyon kaa sambandhi kaha jaataa he kyonki yahan kii jalwaayu or jwalamukhiy gatividhiyaan, hawaii ke samaan hai. piton di laa fornas 1640 se sau baar prasphutit hua he or yah nirantar nirikshan main rahata he. sabase haal kaa prasphuton 13 agast, 2004 ko hua tha.
 
 dweep kii kul jansankhya 8 lakh he or dweep ke vaasi vibhinn nasleey samoohon ke hai: mishrit nasliyata 64%, bhartiya 28%, europea 2%, chini 2%, purvi africa 1% or anya 3%.
 kul jansankhya kaa 84.9% isai hai. anya dharmavalambiyon main hindu 6.7%, musalmaan 2.15% or anya 6.25% hai.
 sarkaar
 samikshaayen
 paryaton
 jeev-jantu or vanaspati
 anya
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
