 adivasee sahitya se taatpary us sahitya se he jisamen adivaasiyon kaa jivan or samaaj unke darshan ke anuroop abhivyakt hua he. adivasee sahitya ko vibhinn naamon se puri duniya main janaa jaataa he. europe or america main ise netive american litarechar, colord litarechar, slave litarechar or african-american litarechar, african deshon main blike litarechar or australia me eboriginal litarechar, to angreji main indiginas litarechar, firstpipul litarechar or tribal litarechar kehete hai.bharat main ise hindi evam anya bhartiya bhashaaon main saamanytah ‘adivasee sahitya’ hi kaha jaataa he.
 gaiyr-adivasee sahitya kii adhyayan parampara adivasee sahitya ko do shrenee main vibhajit karti he -
 lekin adivasee sahityakar is vibhaajan ko sweekaar nahin karte. ve maanate hai ki chunki unka jeevandarshan kisi bhi vibhaajan ke paksh main nahin he, unke samaaj main samarupata or samanta he, isliye unka sahitya bhi vibhajit nahin he. vah ek hi he. ve apane sahitya ko 'orechar' kehete hai. orechar arthath oral + litarechar. unki sthapana he ki unke aaj kaa likhit sahitya bhi unki vaachik yani purakhaa sahitya kii parampara kaa hi sahitya he. orechar kii avadharana sabase pehle uganda ke adivasee lekhak piyo jiremu ne prastut kii thi jise duniya ke adhikansh adivasee lekhakon or sahityakaron ne sweekaar kiya. inamen africa ke ngugi vaa thyongo or bharat kii vandana tete pramukh hai. haalanki gaiyr-adivasee saahitiyik or academik jagat main abhi bhi vaachik sahitya kii sweekaaryata zyada he.
 adivasee sahitya kii avadharana ko lekar teen tarah ke mat hai-
 pehali avadharana gaiyr-adivasee lekhakon kii he. parantu samarthan main kuch adivasee lekhak bhi hai. jaise, ramanika gupta, sanjeev, rakesh kumaar singh, mahua maji, bajrang tiwari, ganesh devi aadi gaiyr-adivasee lekhak, or hariraam meena, mahadev toppo, ivi hansda aadi adivasee lekhak.
 duusari avadharana un adivasee lekhakon or sahityakaron kii he jo janmana or swanubhuti ke aadhaar par adivaasiyon dwaara likhe gaye sahitya ko hi adivasee sahitya maanate hai.
 antim or teesri avadharana un adivasee lekhakon kii he, jo ‘adivasiyat’ ke tatwon kaa nirvaah karne vaale sahitya ko hi adivasee sahitya ke rup main sweekaar karte hai. aise lekhakon or sahityakaron ke bhartiya adivasee samooh ne 14-15 june 2014 ko ranchi main yojit do divasiy rashtriya seminar main is avadharana ko thos rup main prastut kiya, jise ‘adivasee sahitya kaa ranchi ghoshnaa-patr’ ke taur par janaa ja rahaa he or ab jo adivasee sahitya vimarsh kaa kendriya bindu ban gaya he. 
 adivasee sahitya kii buniyadi shart usamen adivasee darshan kaa hona he jiske mul tatv hai -
 adivasee sahitya vaachik taur par apni mul adivasee bhashaaon main bahut samrudh or vipul he. bharat main likhit adivasee sahitya kii shuruyaat beesvin sadi ke aarambhik daur main hoti he jab aupniveshik dinon main adivasee samudaay aadhunik shiksha ke sampark main aate hai. visheshkar, jharkhand or uttar-purv ke adivasee ilaakon main. tab se lekar aaj tak angreji or hindi, bangla, oriya, asmi, marathi aadi anya bhartiya bhashaaon main adivasee sahitya lekhan nirantar pragati par he or har varsh sau se adhik adivasee rachit pustaken vibhinn bhashaaon main prakashit ho rahaa he.
 bharat main adivasee sahitya paanch bhashaa parivaar ke bhashaaon main vaachik or likhit rup main uplabdh he -
 yah adivasee bhashaa parivaar mukhya rup se bharat main jharkhand, chhattisgarh, urisa or pashchim bengal ke zyaadaatar hisson main boli jaati he. sankhya kii drushti se is parivaar kii sabase badi bhashaa santhali yaa santali he. is parivaar kii anya pramukh bhashaaon main ho, mundaari, khadiya, saawaraa ityadi pramukh bhashaaen hai.
 is parivaar kii zyaadaatar bhashaaen bharat ke saat uttar-purvi rajyon main boli jaati he. jinamein naga, mizo, mhaar, manipuri, tangakhul, khaasi, dafala, aao aadi bhashaaen pramukh hai.
 yah bhashaa parivaar bharat kaa doosraa sabase bada bhashaayi parivaar he. is parivaar kii sadsy gaiyr-adivasee bhashaaen zyaadaatar dakshin bharat main boli jaati hai. jisamen tamil, kannada, malayalam or telugu bhashaaen hai. parantu dravid parivaar kii adivasee bhashaaen purvi, madhya or dakshin tak ke rajyon main boli jaati hai. gondon kii gondi, uraanv, kisaan or dhangar samudaayon kii kudukh or pahadiya kii malto yaa malto dravid parivaar kii pramukh adivasee bhashaaen hai.
 jansankhya kii drushti se yah bharat kaa sabase chota adivasee bhashaai parivaar he. iske antargat andbar-nikaabor dweep samooh kii bhashaaen aati hai, jinamein andamani, grad andamani, onge, jarva aadi pramukh hai.
 bharat kii do tihaai se adhik gaiyr-adivasee aabaadi hind arya bhashaa parivaar kii koi na koi bhashaa vibhinn staron par prayog karti he. jaise, sanskrit, hindi, bangla, gujarati, kashmiri, dogri, punjabi, oriya, asamiya, maithili, bhojpuri, marwari, gadhwali, konkani aadi bhashaaen.parantu rajasthan, gujarat, madhya pradesh aadi rajyon ke bheelon kii vartmaan bhili, bhilala or vagadi, isi bhaaropee bhashaa parivaar ke antargat aati he.
 
