 gorelaal, hindi ke kavi the.
 gorelaal ke purvaj pehle andhra pradesh main rajmahendri jile ke nrisinghshetra dharmpuri main rahete the, kintu baad main ve rani durgavati ke samay main andhra chhod bundelkhand main ja based. inke purvaj kashinath bhatta kii kanya "purna" kaa vivaah mahaprabhu vallabhacharya ji se hua tha. kashinath ke putr jagannatha ke kramash: gitta, lambuk, jogiya, tighara, giradhan or bharam naamak chah putr hue. gorelaal kaa janm sanwat 1715 vi. ke aasapaas inhen gitta ke putr nagnath kii dasvin peedi main hua tha. "vrihalrukamaudgalyagotre prathitataraysha nanathanvayebhut". bundeladhishpoojya: kavikultilako gaurilalakhyo bhatta:" ke anusaar dikshinatya vidvan krishnashasthri ne "vallabhdigvijay" main likhaa he ki "mudgal gotreey" nagnath ke vansh main kavi-kul-tilak gorelaal hue, jinhen bundelkhand ke adhishwar badi poojya drushti se dekhte the. laal ko apane ekmaatr ashrayadata maharaja chhatrasaal se badhaai, pathara, amanganj, sagera tathaa dugdha naamak paanch gaanv mili the. laal dugdha main rahete the or ab tak unke vanshaj vahiin rahete hai. yadhyapi kavi kii mrityu ke bare main kuch bhi gyaat nahin, tathaapi "chatraprakash" main varnit antim ghatana kaa samay san. 1764 vi. maanakar mishrabandhu or ramchandra shukla aadi ne ukt samay ko hi kavi kaa mrityuka hone kaa galat anumaan lagaaya he jabaki ukt rachana kii uplabdh prati main antim varnit ghatana "lohagarh, vijay" he, jiskaa samay he san. 1767 vi.. isliye kavi kaa nidhan san. 1767 vi. ke pashchaat hi maananaa sambhavit hoga.
 laal kavi kii kai rachanaayen bataayi jaatin hai - "chatraprashasti", "chhatrachhaaya", "chhatrakirti", "chhatrachand", "chhatrasalashatak", "chhatrahajaraa", "chhatradand", "chatraprakash", "rajavinod" barbe aadi. kintu inamen ekmaatr prapya or mahatv kii rachana chatraprakash hi he. rachanaaon ke naam se hi jaan padataa he ki kavi apane charitnayak ke gunon par itnaa lattu tha ki usne jo kuch or jitna bhi likhaa sab "chhatra" ko hi lekar. "chatraprakash" kii ginati viraras ke anuthe kavyagranthon main kii jaati he. isaki rachana maharaj chhatrasaal kii ajna se kii gai thi. "chatraprakash" kaa sarvapratham prakaashan kalkatte ke fort wiliam kalege se major price dwaara kiya gaya tha, lekin vah prati ab prapya nahin. vartmaan sanskaran nagariprachaarini sabha, kaashi se babu shyamsundardaas ke sampadakatv main niklaa tha. isamen kul 26 adhyay or 163 prishth he. isamen na keval maharaj chhatrasaal ke jivan se sambandhit ghatnaon kaa hi varnan kiya gaya he varan san. 1767 vi. tak kii bundelkhand sambandhi choti se choti ghatnaon kaa vivaran bhi diya gaya he. aitihaasik satya kii suraksha ke prati kavi kii gahari nishtha dikhaai padati he. kala or kalpana, jinase ghatnaon kii sachaai kaaphi dhundli or mand pad jaati he, kaa bahut kam prayog hone se "chatraprakash" ke varnan tathy se bhare hue or itivrittatmak ho gaye hai. isaki aitihaasik mahatta se aakarshith hokar hi captain pawasan ne iskaa ulth angreji main kiya tha.
 kavyasaushthav ke vichaar se laal kii prabandhpatutaa shladhaneey he. ve katha kaa sambandhnirvaah bhi khub jaanate hai or maarmik sthalon kaa chunaav bhi. takaar, dakaradi lomaharshak varnon kaa prayog badi hi swaabhaavik paddati par virarsodrek ke liye kiya gaya he. kavi kii drushti jitani ghatnavarnan kii ore rahati he utani raschithran kii ore nahin; phir bhi bhaavon ko samuchit utkarsh mila he. iske vipareet yudhprasang main thode antar par anek vyaktiyon ke naamon ke ullekh, varnan-vistaar-priyata or itivrittatmakataa aadi ke sanyog ne uski kaavyatmak sarasata ko neeras or feekaa bana diya he. bhashaa uski brajabhasha he jisamen bundeli kii acchhee milawat he.
