 seracus ke archimedes, ek unani ganitagya, bhautik vigyaani, abhiyantaa, avishkaarak or khagol vigyaani the. haalanki unke jivan ke kuch hi vivaran gyaat hai, unhen shastreey puraatanta kaa ek agrani vaigyanik mana jaataa he. bhautik vigyaan main unhonen jalsthitiki, sankhyikee or uttolak ke siddhant kii vyakhya kii niv rakhi thi. unhen navinikrut mashiinon ko dizin karne kaa shrey diya jaataa he, inamen sij ingine or scru pump shaamil hai. aadhunik prayogon se archimedes ke in daavon kaa pareekshan kiya gaya he ki darpanon kii ek pankti kaa upyog karte hue bade akramanakari jahaajon ko aag lagaai ja sakati hai.
 aamtaur par archimedes ko pracheen kaal kaa sabase mahaan ganitagya mana jaataa he or sab samay ke mahanatam logon main se ek kaha jaataa he. unhone ek paravalay ke chaap ke neeche ke kshetrafal kii gananaa karne ke liye purnataa kii vidhi kaa upyog kiya, iske liye unhone aparimit shrinkhalaa ke sameshan kaa upyog kiya or pai kaa ullekhneey sateek sannikat maan diya. unhone ek archimedes sarpil ko bhi paribhaashit kiya, jo unke naam par aadhaarit he, ghurnan kii sataha ke aaytan ke liye sutara die or bahut badi sankhyaon ko vyakt karne ke liye ek saral pranali bhi di.
 archimedes seracus kii gheraabandi ke dauraan maare gaye jab ek roman sainik ne unki hatya kar di, haalanki yah aadesh diya gaya tha ki unhen koi nuksaan nahin pahunchnaa chahie. siciro archimedis kaa makbara, jo ek belan ke andar andar sthit gumbad kii tarah he, par jane kaa varnan karte hai ki, archimedes ne sabit kiya tha ki gole kaa aaytan or isaki sataha kaa kshetrafal belan kaa do tihaai hota he or ise unki ek mahanatam ganitiya uplabdhi mana jaataa he.
 unke avishkaron ke vipareet, archimedes ke ganitiya lekhan ko pracheen kaal main bahut kam janaa jaataa tha. alegsenderiya se ganitagyon ne unhen padhaa or uddhrut kiya, lekin pehla vyaakhyaatmak sankalan si. tak nahin kiya gaya tha. yah 530 i. main militus ke isidor ne kiya, jab chhathi shatabdi i. main yutokias ne archimedes ke kaaryon par tippaniyan likhin or pehali baar inhen vyapak rup se padhne ke liye uplabdh karaayaa gaya. archimedes ke likhit kaary kii kuch pratilipiyaan jo madhya yug tak bani raheen, ve punarjagran ke dauraan vaigyanikon ke liye vichaaron kaa pramukh strot thim, haalanki archimedes palimpset main archimedes ke dwaara pehle se kiye gaye agyaat kaary kii khoj 1906 main kii gayi thi, jisase is vishay ko ek nayi antardrushti pradaan kii ki unhone ganitiya parinaamon ko kaise praapt kiya.
 archimedes kaa janm 287 i.pus. seracus, sicili ke bandargah shahar main megna grasia kii ek basti main hua tha. unke janm kii taarikh, bijantin unani itihaaskaar jon zetazes ke kathan par aadhaarit he, iske anusaar archimedes 75 varsh tak jivit rahe. da send reconor main, archimedes apane pita kaa naam fidias bataate hai, unke anusaar ve ek khagol vigyaani the, jiske bare main kuch bhi gyaat nahin he. plutark ne apni perelal lines main likhaa ki archimedes seracus ke shaasha, raja hero se sambandhit the. archimedes kii ek jeevani unke mitra hiraclids ke dwaara likhi gayi, lekin unka kaary kho gaya he, jisase unke jivan ke vivaran aspasht hi rah gaye hai.udhaaharan ke liye, yah agyaat he ki vah shaadi shuda the yaa nahin yaa unke bachche the yaa nahin. sambhavat: apni javaani main archimedes ne alexandria, misr main adhyayan kiya, jahaan ve samos ke conan or syrine ke iratosthenej samakaleen the. unhen unke mitra kii tarah samos ke conan se sandarbhit kiya jaataa tha, jabaki unke do kaaryo ) kaa parichay iratosthenej ke sambodhan se diya jaataa tha.
 archimedes kii mrityu c 212 i.pus. duusare punik yuddh ke dauraan hui jab roman senaaon ne general marcus cloudius marcelas ke netritv main do saal kii gheraabandi ke baad seracus shahar par kabza kar liya. plutark ke dwaara die gaye lokapriy vivaran ke anusaar, archimedes ek ganitiya chitra par vichaar kar rahe the, jab shahar par kabza kiya gaya.
 ek roman sainik ne unhen aakar general marcelas se milane kaa aadesh diya, lekin unhone yah kahkar inkaar kar diya ki unhen apni samasya par kaam puraa karnaa he. isse sainik naaraaz ho gaya or usne apni talwaar se archimedes ko maar daalaa. plutark archimedes kii mrityu kaa bhi ek vivaran dete hai lesser-known jisamen yah kaha gaya he ki sambhavatya unhen tab maar diya gaya jab ve ek roman sainik ko samarpan karne kaa prayaas kar rahe the. is kahani ke anusaar, archimedes ganitiya upkaran le ja rahe the or unhen isliye maar diya gaya kyonki sainik ne sochaa ki ye keemtee saamaan he.kaha jaataa he ki archimedes kii mrityu se general marcelas bahut krodhit hue, kyonki ve unhen ek amuly vaigyanik sampati maanate the or unhone aadesh die the ki archimedes ko kisi bhi prakaar kaa nuksaan nahin pahunchaaya janaa chahie. 
 mana jaataa he ki archimedes ke antim shabd the, "mere vruton ko pareshaan mat karo ", yahaan vruton kaa sandarbh us ganitiya chitra ke vruton se he jise archimedes us samay adhyayan kar rahe the jab roman sainik ne unhen pareshaan kiya. in shabdon ko aksar latin main "Noli turbare circulos meos" ke rup main varnit kiya jaataa he, lekin is baat ke koi bharosemand pramaan nahin hai ki archimedis ne ye shabd kahe the or ye plutark ke dwaara die gaye vivaran main nahin milte hai.
 archimedes ke makbare par unka pasandida ganitiya pramaan chitrit kiya hua he, jisamen samaan unchai or vyas kaa ek gola or ek belan he. archimedes ne pramanit ki gole kaa aaytan or sataha kaa kshetrafal belan kaa do tihaai hota he. 75 i.pus. main, unki mrityu ke 137 saal baad, roman vaktaa siciro sicili main koshadhyaksh ke rup main sevarat the. unhone archimedes ke makbare ke bare main kahaniyaan suni thim, lekin sthaneey logon main se koi bhi isaki sthiti bataane main sakasham nahin tha. antat unhone is makbare ko seracus main agrigentine get ke paas khoj liya, yah bahut hi upekshit haalat main tha or is par bahut adhik jhaadiyaan ugin huin thim. siciro ne makbare ko saafe kiya or iske upar hui nakkashi ko dekh paae or us par shilaalekh ke rup main upasthit kuch chhandon ko padhaa.
 archimedes ke jivan ke maanak sanskarnon ko unki mrityu ke lambe samay baad pracheen rome ke itihaaskaaron ke dwaara likhaa gaya. polibyas ke dwaara diya gaya seracus kii gheraabandi kaa vivaran unki universal history main archimedes kii mrityu ke lagbhag 70 varsh ke baad likhaa gaya or ise baad main plutark or livi ke dwaara ek strot ke rup main prayukt kiya gaya. yah ek vyakti ke rup main archimedes par thodaa prakaash daalata he or un yuddh mashiinon par dhyaan kendrit karata he, jinhen mana jaataa he ki unhone shahar kii raksha karne ke liye banaaya tha.
 archimedes ke bare main sabase vyapak rup se gyaat tathy yah bataata he ki kis prakaar se unhone ek aniyamit akruti ke ek vastu ke aaytan ko nirdhaarit karne ke liye vidhi kii khoj kii. vitruvius ke anusaar, raja hero II ke liye ek lorel vreth ke aakaar kaa ek nayaa mukut banaaya gaya tha or archimedes se yah pataa lagane ke liye kaha gaya ki yah mukut shuddh sone se bana he yaa beyimaan sunar ne isamen chaandi milaayi he. archimedes ko mukut ko nuksaan pahunchaae bina is samasya kaa samaadhaan karnaa tha, isliye vah iske ghanatv kii gananaa karne ke liye ise pighla kar ek niyamit aakaar kii vastu main nahin badal saktaa tha. 
 nahaate samay, unhone dekha ki jab ve tub ke andar gaye, tub main pani kaa str upar uth gaya or unhone mahasoos kiya ki is prabhaav kaa upyog mukut ke aaytan ko nirdhaarit karne ke liye kiya ja saktaa he. vyavhaarik prayojanon ke liye pani ko sampidit nahin kiya ja saktaa he, isliye duba hua mukut apane aaytan kii baraabar maatra ke pani ko pratisthapit karegaa. mukut ke bhaar ko pratisthapit pani ke aaytan se vibhajit karke, mukut kaa ghanatv praapt kiya ja saktaa he. yadi isamen saste or kam ghanatv vaale dhaatu milaaye gaye hai to iskaa ghanatv sone se kam hoga. phir kya tha, archimedes apni is khoj se itane zyada uttejit ho gaye ki ve kapadey pahananaa hi bhul gaye or nagn avasthaa main galiyon main bhaagate hue chillane lage "ureka !" 
 sone ke mukut kii kahani archimedes ke gyaat kaaryon main prakat nahin hoti he. iske alaava, pani ke visthaapan ke maapan main aavashyak sateekta kii atyadhik maatra ke kaaran, iske dwaara varnit vidhi kii vyavhaarikta par sawaal uthaaye gaye hai.sambhavat: archimedes ne ek aisa hal diya jo jalsthitiki main archimedes ke siddhant naamak siddhant par lagu hota he, jise ve apane ek granth on floating bodis main varnit karte hai.
 is siddhant ke anusaar ek taral main dubi hui vastu par ek utplavan bal lagata he jo iske dwaara hathaaye gaye taral ke bhaar ke baraabar hota he. is siddhant kaa prayog karte hue, sone ke mukut ke ghanatv kii tulana thos sone se karnaa sambhav ho gaya hoga, iske liye pehle mukut ko sone ke ek namoonay ke saath ek paimaane par santulit kiya gaya hoga, phir tantra ko pani main dubaaya gaya hoga. yadi mukut sone se kam ghanaa tha, isane apane adhik aaytan ke kaaran adhik pani ko pratisthapit kiya hoga or is prakaar is par lagane vaale utplavan bal kii maatra namoonay se adhik rahi hogi. utplavakta main yah antar paimaane par dikhaayi diya hoga. galileo ne mana ki "sambhavatya archimedes ne isi vidhi kaa upyog kiya hoga, chunki, bahut sateek hone ke saath, yah khud archimedes ke dwaara die gaye pradarshan par aadhaarit he."
 ejineering ke kshetra main archimedes ke dwaara kiye gaye kaary kaa ek bada hissaa, uske apane shahar seracuz kii jaruraton ko puraa karne se hi hua. unani lekhak naukratis ke athenus ne varnit kiya ki kaise raja hiron II ne archimedes ko ek vishaal jahaaj, syracusia dizin karne ke liye kaha, jise vilasitapurna yatra karne ke liye, saamaan kii supplai karne ke liye or nausena ke yudhpot ke rup main prayukt kiya ja sake. mana jaataa he ki syracusia pracheen kaal kaa sabase bada jahaaj tha. athenus ke anusaar, yah 600 logon ko le jane main sakasham tha, saath hi isaki suvidhaon main ek bageeche kii sajaavat, ek vyaayaamashaala or devi effordit ko samarpit ek mandir bhi tha. chunki is aakaar kaa ek jahaaj patavaar ke madhyam se pani kii ek badi maatra kaa risaav karegaa, is pani ko hataane ke liye archimedes kaa scru banaaya gaya.
 archimiddiz kii mashin ek ek upkaran thi, jisamen ek belan ke bheetar ghurnan karte hue scru ke aakaar ke blade the. ise haath se ghumaya jaataa tha or isak prayog pani ke ek low-lying nikaay se pani ko sinchai kii nahar main sthanantarit karne ke liye bhi kiya ja saktaa tha. archimedes ke scru kaa upyog aaj bhi drav or kaneey thos jaise koyala or anaaj ko pump karne ke liye kiya jaataa he. roman kaal main vitruvius ke dwaara varnit archimedes kaa scru sambhavatya scru pump par ek sudhaar tha jiskaa upyog babylon ke latakate hue bagichon kii sinchai karne ke liye kiya jaataa tha.
 archimedes kaa panja ek hathiyaar he, mana jaataa he ki unhone seracus shahar kii raksha ke liye ise dizin kiya tha. ise "da ship shiker " ke naam se bhi janaa jaataa he, is panje main ek kraine ke jaisi bhujaa thi, jisase ek bada dhaatu kaa hook lataka hua tha. jab is panje ko ek akraman karte hue jahaaj par daalaa jaataa tha, bhujaa upar kii ore uthati thi or jahaaj ko ko uthaakar pani se baahar nikaalati thi or sambhawatah ise duba detii thi. is panje kii vyavhaaryata kii jaanch ke liye aadhunik parikshan kiye gaye hai or 2005 main super vepans of da encyent world naamak ek televijan vritchitr ne is panje ke ek sanskaran ko banaaya or nishkarsh nikaala ki yah ek kaaryshil upkaran tha.
 2 shatabdi i. ke lekhak lucian ne likhaa ki seracus kii gheraabandi ke dauraan, archimedes ne aag se shatru ke jahaajon ko nasht kar diya. sadiyon baad trallege ke anthemiyas ne jalte hue kaanch kaa ullekh archimedes ke hathiyaar ke rup main kiya. yah upkaran, kabhi kabhi "archimedes ki ushma kiran" kehalaata he, iskaa upyog lakshya jahaaj par surya ke prakaash ko focus karne ke liye kiya jaataa tha, jisase ve aag lakad lete the.
 yah kathith hathiyaar punarjagran ke baad se hi bahes kaa vishay rahaa he.rene descartes ne ise galat kah kar kaarij kar diya, jabaki aadhunik vaigyanikon ne keval unheen sadhano kaa upyog karte hue us prabhaav ko punah utpann karne kii koshish kii he, jo archimedes ko uplabdh the.yah suzav diya gaya he ki bahut adhik polish kii gayi kaanse yaa tambe kii paraton kaa ek bada samooh darpan ke rup main kaary karata he, sambhavatya isi kaa upyog jahaaj par surya ke prakaash ko focus karne ke liye kiya jaataa tha. isamen paravalay paravarti ke siddhant kaa upyog kiya jaataa tha, jaise saura bhatti main kiya jaataa he.
 archimedes ushma kiran kaa ek pareekshan 1973 main unani vaigyanik lonis sakkas ke dwaara kiya gaya.
 yah prayog athens ke baahar skaramjes nausena base par kiya gaya. is samay 70 darpanon kaa upyog kiya gaya, prayek par ek tambe kii polish kii gayi thi or isak aakaar lagbhag 5x3 feet tha . darpan, lagbhag 160 feet kii duuri par ek roman yudhpot ke ek plaiwood mock-up kii disha main rakhe gaye the. jab darpanon ko thik prakaar se focus kiya gaya, jahaaj kuch hi kshanon main aag kii lapaton main jalane laga. plaiwood jahaaj par tar ke paint kii polish thi, jisane dahan main or adhik yogadan diya. 
 oktober 2005 main mesachusets prodyogiki santhaan ke vidhyaarthiyon ke samooh ne 127 ek foot kii vargakar darpan tilon ke saath ek prayog kiya, inhen lagbhag 100 feet kii duuri par sthit lakdi ke ek mock-up jahaaj par focus kiya. jahaaj ke ek sthaan par lapten foot padin, lekin keval tab jab akaash main badal nahin the or jahaaj lagbhag das minute ke liye isi sthiti main bana rahaa. yah nishkarsh niklaa gaya ki yah upkaran in paristhitiyon main ek vyavhaarya hathiyaar tha. MIT samooh ne televijan sho mithbsters, ke liye is prayog ko doharaaya, jisamen lakshya ke rup main sen francisco main ek lakdi kii machhlee pakadaney vaali naav kaa upyog kiya gaya. ek baar phir se aisa hi hua, kam maatra main aag lag gayi.
 aag pakadaney ke liye, lakdi ko apane jvalan bindu tak pahunchnaa hota he, jo lagbhag 300 degree celsius hota he.
 jab mithbsters ne janvari 2006 main sen francisco ke parinaam kaa prasaaran kiya, is daawey ko "asafal" kii shrenee main rakhaa gaya, kyonki is dahan hone ke liye samay kii upyukt lambaai or mausam kii adarsh paristhitiyaan anivaary hai. is baat par bhi ishaara kiya gaya ki kyonki seracus purv kii ore surya ke saamne he, isliye roman bede ko darpanon se anukool prakaash ekatrit karne ke liye subah ke samay akraman karnaa padataa hoga. mithbsters ne yah bhi kaha ki paaramparik hathiyaar, jaise jwalanth tir yaa ek gulel se bheje gaye tir, kam duuri se jahaaj ko jalane kaa adhik aasaan tarika he.
 jabaki archimedes ne liver kii khoj nahin kii, unhone isamen shaamil siddhant kaa kathor vivaran sabase pehle diya. alegsendriya ke pappas ke anusaar, livers par unke kaary se unhone tippanee di: "mujhe khadey hone kii jagah do or main prithvi ko gati de duungaa." plutark ne is baat kaa varnan kiya ki kaise archimedes ne block-or-tekal ghirani pranali ko dizin kiya, jisase aisi vastuon ko uthaane main navikon ne liverej kaa siddant istemaal kiya, jo itani baari thim ki unhen anyathaa hilaanaa bhi bahut mushkil hota tha. archimedes ko gulel kii kshamta or sateekta ke sudhaar kaa shrey bhi diya gaya he or pehle punik yuddh ke dauraan unhone odometer kaa avishkaar kiya. odometer ko ek gear se yukt ek gaadi kii pranali ke rup main varnit kiya gaya he, jo har ek mile chalane ke baad ek gend ko ek paatr main daalati he.
 siciro apane samvaad de re publica main sankshep main archimedes kaa ullekh karte hai, jisamen seracus kii gheraabandi ke baad 129 i.pus. main hui ek kaalpanik baatcheet kaa chithran kiya gaya he, c .kaha jaataa he ki 212 i.pus., general marcus cludis marcelas rome main do pranaliyaan waapas laaye, jinhen khagol vigyaan main sahaytarth prayukt kiya jaataa tha, jo surya, chandramaa or paanch grahon kii gati ko darshata he. siciro usee tarah kii pranali kaa ullekh karte hai jaisi pranali militus ke thels or needs ke yudoxs ke dwaara dizin kii gayi. is samvaad ke anusaar marcelas ne ek upkaran ko seracus se kii gayi apni nijee lut ke rup main rakhaa or anya sabhi ko rome main temple of varchew ko daan kar diya. siciro ke anusaar marcelas kii pranali ko geiyas salpikas gelis ke dwaara lukias furias philis ko darshaya gaya, jisane ise is prakaar se varnit kiya:
 yah ek taramandal yaa oreri ) kaa varnan he.alegsendriya ke pappas ne kaha ki archimedes ne in nirdisht pranaaliyon ke nirmaan par ek pandulipi likhi he On Sphere-Making.
 is kshetra main aadhunik adhyayan antikithera pranali par dhyaan kendrit karata he, yah pracheen kaal kaa ek anya upkaran tha jise sambhavatya samaan uddeshy ke liye dizin kiya gaya tha. is prakaar kii nirmaanatmak pranali ke liye avakal gearing ke parishkrut gyaan kii aavashyaktaa rahi hogi. ise ek baar pracheen kaal main uplabdh takanic ke rejan ke baahar mana jaataa tha, lekin 1902 main antikithera pranali kii khoj ne sunishchit kar diya ki is prakaar ke upkaran pracheen unaniyon ko gyaat the.
 haalanki archimedes ko aksar yantric upkarnon kaa diziner kaha jaataa he, unhone ganit ke kshetra main bhi yogadan diya. plutark ne likhaa tha: "unhone un shuddh vivaranon main apana puraa sneh or mahatvakanksha daal di, jahaan jivan kii asabhy jaruraton ke liye koi sandarbh nahin ho saktaa."
 archimedes aparimit shrinkhalaaon kaa upyog usee tareeke se kar sakate the jaise ki aadhunik samakal kalan main kiya jaataa he.
 virodhabhas ke dwaara pramaan ke madhyam se, ve un simaaon ko nirdisht karte hue, sateekta ke ek yadrichhik ansh tak kisi samasya kaa hal de sakate the, jinamein uttar hota tha. yah takanic purnataa kii vidhi kehalaati he or unhone iskaa prayog pai ) ke sannikat maan kaa pataa lagane main kiya.
 unhone iske liye ek vrath ke baahar ek bada bahubhuj chitrit kiya or vrath ke bheetar ek chota bahubhuj chitrit kiya.
 jaise jaise bahubhuj kii bhujaaon kii sankhya badhati he, vrath kaa sanniktan adhik sateek ho jaataa he. jab prayek bahubhuj main 96 bhujaaen thim, unhone unki bhujaaon kii lambaai kii gananaa kii or darshaya ki π kaa maan 31⁄7 or 310⁄71 ke bich tha, yah iske vaastavik maan lagbhag 3.1416 ke anuroop tha. unhone yah bhi pramanit kiya ki vraton kaa kshetrafal π or vrath kii trigya ke varg ke gunanfal ke baraabar tha.
 ek vrath ke maapan main, archimedes 3 ke varg mul ke maan ko 265⁄153 se adhik or 1351⁄780 se kam bataate hai. vaastavik maan lagbhag 1.7320508 he jo bahut hi sateek anumaan he. unhone is parinaam ko dene ke saath, ise praapt karne main prayukt vidhi kaa koi spashtikaran nahin diya. archimedes ke kaary ke is pahalu ke kaaran jon walis ne tippanee di ki ve :"jaanboojh kar apni jaanch ko chupaana chaahate the jaise ki ve apni jaanch kii vidhi ko rahasy bana kar rakhana chaahate the, jabaki iske parinaamon ko sabase saamne laana chaahate the. "
 paravalay ke varg kii gananaa main, archimedes ne sabit kiya ki ek paravalay or ek sidhi rekha se ghira hua kshetrafal iske bheetar upasthit tribhuj ke kshetrafal kaa 4⁄3 guna hota he, jaisaa ki daayin or die gaye chitra main darshaya gaya he. unhone is samasya ke hal ko saamaanya anupaat se yukt ek aparimit jyamitiya shrinkhalaa ke rup main vyakt kiya1⁄4:
 yadi is shrinkhalaa main pehla pad tribhuj kaa kshetrafal he, to doosraa do tribhujon ke kshetrafal kaa yoga he, jinke aadhaar do choti chhedika rekhaaen hai or isi prakaar. yah pramaan shrinkhalaa 1/4 + 1/16 + 1/64 + 1/256 + · · · kii bhinnata kaa upyog karata he, jiskaa yoga 1⁄3 he. 
 da send riconor main, archimedes ne is brahmand main upasthit mitti ke kanon kii sankhya kii gananaa karne ke liye ek samucchy diya. aisa karne main, unhone is dharna ko chunauti di ki mitti ke kanon kii sankhya itani badi he ki isaki gananaa nahin kii ja sakati he. unhone likhaa: "kuch log, raja gelo sochate hai ki mitti kii sankhya anant main aparimit he; or meraa maananaa he ki mitti na keval seracus or shesh sicili main he balki har us kshetra main he jahaan awaas he yaa awaas nahin he. is samasya kaa hal karne ke liye, archimedes ne asankhya ke aadhaar par gananaa kii ek pranali di.
 yah shabd greek μυριάς murias se bana he; yah 10,000 kii sankhya ke liye he. unhone asankhya kii ek asankhya ghaat kii ek ank pranali kii prastaavna di or nishkarsh nikaala ki mitti ke kanon kii sankhya jo ek brahmand ko bharne ke liye aavashyak he vah 8 vijintilian, yaa 8 ×1063 he.
 archimedes ke kaary ko doric unani main likhaa gaya, jo pracheen seracus kii boli he.yuclid kii tarah archimedes kaa likhit kaary bhi maujuud nahin he or unke saat granthon kii upasthiti ko janaa jaataa he, jiskaa sandarbh anya lekhakon ke dwaara diya gaya he. alegsendriya ke pappas on sphere mekking kaa or bahukoniya akruti par kiye gaye anya kaary kaa ullekh karte hai, jabaki alegsendriya ke theone now-lostketopatrika se apvartan ke bare main ek tippanee kaa uddhran dete hai. uske jeevankaal ke dauraan, archimedes ne alegsendriya main ganitagyon ke saath patrachaar ke madhyam se apane kaary ko prasiddh banaaya. archimedes ke lekhan ko militus ke bijantin vaastukar isidor ke dwaara sangrahit kiya gaya., jabaki archimedes ke kaaryon par tippaniyon ko chhathi shatabdi i. main yutokias ke dwaara likhaa gaya, unhone unke kaary ke liye vyapak darshak ekatrit kiye. archimedes ke kaary ko thabit ebn curra ke dwaara arabi main anuvaadit kiya gaya or ceramona ke jerard ke dwaara latin main anuvaadit kiya gaya . punarjagran ke dauraan, greek or latin main archimedes ke kaary ke saath, editiyo princepse ko 1544 main johaan harvegan ke dwaara basal main prakashit kiya gaya.aisa prathit hota he ki varsh 1586 ke aas paas galileo galilei ne archimedes ke kaary se prerit hokar vaayu or jal main dhaatuon kaa bhaar gyaat karne ke liye jalsthaitik tula kaa avishkaar kiya.
 is kaary main archimedes uttolak ke niyam ko spasht karte hai, kehete hai, "unke bhaar kii vyutkramanupati duriyon main aayam samyavastha main hai.".
 prastaav II main, archimedes darshaate hai kii π ) kaa maan 223⁄71 se adhik or 22⁄7se kam hota he. baad vaale aankade ko madhya yug main π ke sannikat maan ke rup main prayukt kiya gaya. or aaj bhi iskaa upyog kiya jaataa he jab ek raf maan kii aavashyaktaa hoti he. 
 yah un binduon kaa bindupath he jo ek aise bindu kii sthiti se sambandhit he jo samay ke saath ek sthir gati se ek aisi rekha par chalate hue ek sthir bindu se dur ja rahaa he jo sthir koniya veg ke saath ghurnan kar rahi he.
 iske tulya, dhruviya nirdeshaankon main ise is sameekaran ke dwaara varnit kiya ja saktaa he.
  
 gole kaa aaytan 4⁄3πr 3 or belan kaa aaytan kaa 2πr 3 tha.
 gole kii sataha kaa kshetrafal 4πr 2, or belan kii sataha kaa kshetrafal 6πr 2, jahaan r gole or belan kii trigya he. gole kaa aaytan or sataha kaa kshetrafal belan kaa two-thirds he. archimedes ke anurodh par unke makbare par ek gola or belan banaaya gaya he.
  
 is granth main archimedes shanku, gole or paravalay ke bhaagon ke kshetrafal or aaytan kii gananaa karte hai.
  
 yah samakaleen greek khagolavidon iratosthenej ke is siddhant ko spasht karne kaa prayaas ho saktaa he ki prithvi gol he. archimedes dwaara varnit taral padaarth self-gravitating nahin hai, chunki ve ek aise bindu ke astitv ko maanate hai jisaki ore sabhi chijen golakaar akruti utpann karne ke liye girti hai.
  
 yah shaayad jahaaj ke hul kii akruti ke liye banaaya gaya adarsh tha. inamen se kuch section pani ke neeche aadhaar ke saath tairte hai or pani ke upar sheersh par rahete hai, thik vaise hi jaise ek isburg tairta he.
 archimedes kaa utplavakta kaa siddhant is kaary main diya gaya he, jise is prakaar se bataaya gaya he: 
 vah ise ek jyamitiya shrinkhalaa ke maan kii gananaa ke dwara praapt karte hai, jiskaa yoga anupaat ke saath 1⁄4 he. 
 2003 main stenford uniwarsity ke dow rivil netz ke dwaara prakashit shodh main tark diya gaya ki archimedes yah pataa lagane kaa prayaas kar rahe the ki kitne tareekon se tukdon ko mila kar ek varg kaa gola banaaya ja saktaa he. dow netz ne gananaa kii ki tukdon se 17,152 tareekon se varg banaaya ja saktaa he. vyavasthaaon kii sankhya 536 he jabaki ghurnan or pratibiban ke tulya parinaamon ko shaamil nahin kiya gaya he. paheli sangyojan vigyaan main praarambhik samasya ke ek udhaaharan ko kaa pratinidhitiv karti he. 
 osonyas ne is paheli ko ostomacian kaha he, yah greek sanyukt shabd he jo ὀστέον or μάχη se bana he. is paheli ko lokulas of archimedes yaa archimedes ke box ke rup main bhi janaa jaataa he. 
 yah eretosthenej or alegsendriya ke ganitagyon ko sambodhit he.archimedes unhen chunauti dete hai ki ve surya ke jhund main maweshiyon kii sankhya kii gananaa karen, iske liye swatah diophentin sameekaran kii ek sankhya ke hal kaa upyog kiya jaye. is samasya kaa ek or adhik mushkil sanskaran he, jisamen kuch uttar varg sankhyaayein honi chahiyein. samasya ke is sanskaran kaa hal pehle i amther ke dwaara 1880 main kiya gaya or ek badi sankhya main uttar diya gaya jo lagbhag 7.760271×10206544 tha.
 asankhya kii ghat par aadhaarit sankhya pranali kaa upyog karte hue, archimedes ne nishkarsh nikaala ki brahmand ko bharne ke liye aavashyak mitti ke kanon ke kanon kii sankhya aadhunik sanketan main 8×1063 he. parichay patr kehete hai ki archimedes ke pita ek khagolvigyaani the jinka naam fidias tha. da send reconor yaa samites ekmaatr upasthit kaary he jisamen archimedes khagolvigyaan ke bare main apane vichaaron kii charchaa karte hai.
 is kaary main archimedes aparimit shrinkhalaaon kaa upyog karte hai or darshaate hai ki ek number ko asankhya sankhyaon main yaa asankhya chote chote bhaagon main tod kar kaise aaytan yaa kshetrafal kaa pataa lagaaya ja saktaa he. archimedes ne mana ki is tareeke main aupchaarik kathorta kii kami he, isliye unhone parinaam paane ke liye purnataa kii vidhi kaa bhi prayog kiya. kettl samasya kii tarah, da methd of mecanical theoram ko alegsendriya main iratosthenej ko likhe gaye ke patr ke rup main likhaa gaya.
 archimedes kii book of Lemmas or Liber Assumptorum ek granth he jisamen vruton kii prakruti par pandrah prastaav die gaye hai.is paathya kii pracheenatam gyaat pratilipi arabi main he. vidwaanon tii el hith or marshall clagett ne tark diya ki yah apane vartmaan rup main archimedes ke dwaara nahin likhaa ja saktaa, sambhavatya anya lekhakon ne isamen sanshodhan ke prastaav die hai. lemmas archimedes ke praarambhik kaary par aadhaarit ho saktaa he, jo ab kho chukaa he.
 yah daawa bhi kiya gaya he ki ek tribhuj ke bhujaaon kii lambaai se kshetrafal kii gananaa karne ke liye hiron kaa sutara archimedes ke dwaara hi diya gaya. haalanki, is sutara ke liye pehle bharosemand sandarbh pehali shatabdi i. main alegsendriya ke hiron ke dwaara die gaye.
 sabase pracheen dastavej jisamen archimedes kaa kaary he, vah he archimedis palimpcest. 1906 main, denmark ke profesar, jon ludwig hiberg ne constantinopel kaa daura kiya or 13 veen sadi i. main likhit prarthana kii gotskin charmpatr kii jaanch kii. unhone paaya ki yah ek palimpcest tha, ek paathya se yukt ek dastavej jise mitaae gaye puraane kaary ke upar likhaa gaya tha. palimpcest ko banane ke liye us par upasthit syaahi ko khurch kar nikaal diya gaya or uskaa punah upyog kiya gaya, yah madhya yug main is aam pratha thi, kyonki charmpatr mahangaa hota tha. palimpcest main upasthit puraane kaary ko vidwaanon ne10 veen sadi i main archimedes ke pehle se agyaat granth ke rup main pahachaanaa. charmpatr sainkadon varshon tak constantinopel main ek math ke pustkaalay main padaa rahaa, 1920 main ise ek nijee colector ko bech diya gaya.
 29 oktober 1998 ko ise neuyork main christy main nilaamee ke dwaara ek agyaat khariddaar ko 2 million dollar main bech diya gaya. palimpcest main saat granth hai, jisamen mul greek main on floating bodis kii ekmaatr maujuuda pratilipi bhi shaamil he. yah da methd of mecanical theorams, kaa ekmaatr gyaat strot he, ise suidas se sandarbhit kiya jaataa he or man jaataa he ki hameshaa ke liye kho gaya he. stomacian ko bhi palimpcest main khoja gaya, jisamen pichley paathyon kii tulana main paheli kaa adhik purna vishleshan diya gaya he.
 palimpcest ko ab walters kala sangrahalay, balteemor, maryland main rakhaa gaya he, jahaan is par kai parikshan kiye gayi hai, jinamein overrit kiye gaye paathya ko padhane ke liye parabangnee or x-ray prakaash kaa upyog shaamil he.
 archimedes palimpcest main granth hai: on da ikvalibrium of plance, on spirals, majorment of a sarkal, on da sphere and da silinder, on floating bodis, da methd of mecanical theorams or stomacian .
 chand kii sataha par ek gaddha he jise archimedes ke sammaan main archimedes gart naam diya gaya he, saath hi chaand kii ek parvat shrinkhalaa ko bhi archimedes parvatamala naam diya gaya he. esteroid 3600 archimedes kaa naam bhi unke naam par diya gaya he.
 ganit main utkrisht uplabdhi ke liye field medal main archimedes kaa chitra he, saath hi unka ek pramaan bhi ek gole or belan ke rup main diya gaya he. archimedes ke sar ke chaaron ore latin main likhaa gaya he: "Transire suum pectus mundoque potiri" .
 archimedes purvi germany, yunaan, italy, nikaragua, san marino or spain ke dwaara jari kii gayi dak tikaton par bhi dikhaayi die.
 ureka! ke vismayaadibodak ko archimedes ke sammaan main california kaa ek adarsh vaakya banaaya gaya he. is udhaaharan main yah shabd 1848 main sutar kii mil ke paas sone kii khoj se sandarbh rakhata he jo celifornia gold rash main saapane aayaa.
 nagarikon se yukt ek aisa aandolan jo sanyukt rajya ke oregon rajya main swasthya raksha ke liye saarvbhaumik pahunch ko lakshya banataa he, ise "archimedes aandolan" naam diya gaya he, iske adhyaksh purv oregon governor jon kitsabar hai.
 a. ^ on spirals kii prastaavna main pelucium ke dosithius ko sambodhit kiya gaya, archimedes kehete hai kii "kenon kii mrityu ke baad kai saal guzar gaye hai".samos kaa conon rahete the c. 280–220 BC suzav he ki archimedes ek puraane jab apane kaam se kuch likhane aadmi ho saktaa he.
 ba. ^ archimedes ke granthon kii upasthiti keval anya lekhakon ke kaaryon ke madhyam se hi gyaat hoti he: on sphere mekking or alegsendriya ke pappas ke dwaara ullekith bahukoniya akruti par kaary; ketoptrika, alegsendriya ke theone ke ke dwaara ullekith prakaashiki par kaary; principles, xebuxippas ko sambodhan or da send riconor, on belences and livers, on centres of gravity, on da calendar .
 archimedes ke upasthit kaary main se, tii. el. heth nimna suzav dete hai, jinhen is kram main likhaa gaya he: on da equlibrium of plance I, da kvadrachar of da perabola, on da equlibrium of plance II, on da sphere and silinder I, on spirals, on conoids and sferoid, on floating bodis I, II, on da majorment of a sarkal, da send riconor .
 sa. ^ boyar, karl benjamin, a history of methematics ISBN 0-471-54397-7 "arabi vidwaan hamen jaankaree dete hai ki teenon bhujaaon ke padon main ek tribhuj ke kshatrafal ke liye parichit sutara, hiron kaa sutara kehalaata he- k = √), jahaan s ardhparidhi he-yah hiron se sadiyon pehle archimedes ko gyaat tha. arabi vaigyanik "theoram of da broken cord kaa shrey bhi archimedes ko hi dete hai"- arabi logon ke anusaar archimedes ne kai pramaan or prameya deen.
 
 sone main milawat pakadaney ke liye archimedis siddhant kaa prayog
 archimedis pech pani upar uthaane main bahut kargar he
 shaayad kuch is tarah archimedis ne darpanon ke prayog se shatru naaven jala daaleen
 archimedis ne shunyikaran kaa prayog karke paai kaa pariman nikaala
 "main prithvi ko hilaa saktaa hoon"
 fields medal par
 berlin main kaansya-pratimaa
 velnaakaar evam samanaakaar gend
 
  
 ] · demi crits · hipocratis · taanlemi · euclid · pathogoras · arastu · plato · sucraat · apolonius · archemedies
 Alexander the Great · Alcibiades · Archimedes · Aspasia · Demosthenes · Euclid · Hipparchus · Hippocrates · Leonidas · Lycurgus · Milo of Croton · Pericles · Ptolemy · Solon · Themistocles
