 aadigranth sikh sampradaay kaa pramukh dharmagranth he. ise 'guru granth sahib' bhi kehete hai. iskaa sampadan sikh dharm ke paanchaven guru shri guru arjuna dev ji ne kiya. guru granth sahib ji kaa pehla prakaash 16 agast 1604 ko harimandir sahib amritsar main hua. 1705 main damdama sahib main dashamesh pita guru govind singh ji ne guru tegbahadur ji ke 116 shabd jodakar isko purna kiya, isame kul 1430 prishth he. 
 gurugranth sahib main maatr sikh guruon ke hi upadesh nahin he, varan 30 anya hindu sant or alang dharm ke muslim bhakton kii vaani bhi sammilit he. isame jahaan jayadevaji or paramanandji jaise brahman bhakton kii vaani he, vahiin jati-panti ke aatmahanta bhedbhaav se grast tatkaaleen hindu samaaj main hey samajhe jane vaali jatiyon ke pratinidhi divya atmaaon jaise kabir, ravidaas, namdev, sain ji, saghnaa ji, chhivaji, dhanna kii vaani bhi sammilit he. paanchon vakt namaaj padhane main vishwaas rakhane vaale shaikh farid ke shloke bhi guru granth sahib main darj hai. apni bhashaayi abhivyakti, darshaniktaa, sandesh kii drushti se guru granth sahib adwitiya he. isaki bhashaa kii saralata, subodhta, sateekta jahaan janamanas ko aakarshith karti he. vahiin sangeet ke suron va 31 raagon ke prayog ne aatmavishyak gudh aadhyatmik upadeshon ko bhi madhur va sargrahi bana diya he. 
 guru granth sahib main ullekith darshaniktaa karmwaad ko manyata detii he. guuruvaani ke anusaar vyakti apane karmo ke anusaar hi mahatv paata he. samaaj kii mukhya dhara se katkar sanyas main ishwar prapti kaa saadhan dhund rahe saadhakon ko gurugranth sahib sabak detaa he. haalanki guru granth sahib main aatmanirikshan, dhyaan kaa mahatv sweekaara gaya he, magar sadhana ke naam par parityag, akarmanyata, nishcheshtataa kaa guuruvaani virodh karti he. guuruvaani ke anusaar ishwar ko praapt karne ke liye saamaajik uttardaayitv se vimukh hokar jangalon main bhatakane kii aavashyaktaa nahin he. ishwar hamaare hriday main hi he, use apane aantarik hriday main hi khojane va anubhav karne kii aavashyaktaa he. guuruvaani brahmagyaan se upji atmik shakti ko lokkalyaan ke liye prayog karne kii prerana detii he. madhur vyavhaar or vinamr shabdon ke prayog dwaara har hriday ko jeetne kii sikh di gai he. saanchaa:sandook sikh sampradaay
 sikhon kaa pavitra dharmagranth jise unke paanchaven guru arjunadev ne san 1604 i. main sangruhit karaayaa tha or jise sikh matanuai 'gurugranth sahib ji' bhi kehete evam guruvat maanakar sammanit kiya karte hai. 
 'aadigranth' ke antargat sikhon ke pratham paanch guruon ke atirikt unke nawein guru or 14 'bhagaton' kii baniyaan aati hai. aisa koi sangrah sambhavat: guru nanakdev ke samay se hi taiyaar kiya jane laga tha or guru amardaas ke putr mohan ke yahan pratham chaar guruon ke patradi surakshit bhi rahe, jinhen paanchaven guru ne unase lekar pun: krambaddh kiya tathaa unamem apni ore kuch 'bhagaton' kii bhi baniyaan sammilit karke sabko bhai gurudas dwaara gurumukhi main lipibaddh kara diya. bhai bannon ne phir usee kii pratilipi kar usamen katipay anya logon kii bhi rachanaayen mila deni chaahin jo peeche sweekrut na katipay anya logon kii bhi rachanaayen govindsingh ne uskaa ek teesraa 'bid' taiyaar karaayaa jisamen, navam guru kii kritiyon ke saath-saath, swayan unke bhi ek 'salok' ko sthaan diya gaya. uskaa yahi rup aaj bhi vartmaan samajha jaataa he. isaki keval ekaadh antim rachanaaon ke vishay main hi yah kahana kathin he ki ve kab or kis prakaar jod di gai.
 'granth' kii pratham paanch rachanaayen kramash: 'japunisanu', 'sodaru' mahala1, 'sunibada' mahala1, 'so purakhu', mahala 4 tathaa sohila mahala ke naamon se prasiddh hai or inke ananthar 'sirirag' aadi 31 raagon main vibhakt pad aate hai jinamein pehle sikhaguruon kii rachanaayen unke anusaar sangruhit hai. inke ananthar bhagaton ke pad rakhe gaye hai, kintu bich-bich main kahin-kahin 'baramasa', 'thinti', 'dinarani', 'ghodian', 'siddh goshtee', 'karahale', 'birhade', 'sukhmani' aadi jaisi katipay choti badi vishisht rachanaayen bhi jod di gai hai jo saadhaaran lokgeeton ke kavyprakar udaahat karti hai. un raganusaar krambaddh padon ke ananthar salok sahas kriti, 'gaatha' mahala 5, 'phunhe' mahala 5, chaubolen mahala 5, savaie simukh vaak mahala 5 or mudaavni mahala 5 ko sthaan mila he or sabhi ke ant main ek ragamala bhi de di gai he. in kritiyon ke bich-bich main bhi yadi kahin kabir evam shaikh farid ke 'salok' sangruhit hai to anyatra kinhin 11 padon dwaara nirmit ve stutiyaan di gai hai jo sikh guruon kii prashansa main kahi gai hai ore jinaki sankhya bhi kam nahin he. 'granth' main sangruhit rachanaayen bhashavavidhya ke kaaran kuch vibhinn lagati hui bhi, adhiktar saamanjasy evam ekarupata ke hi udhaaharan prastut karti hai.
 aadigranth ko kabhi-kabhi 'gurubaani' maatr bhi kah dete hai, kintu apane bhakton kii drushti main vah sadaa shariri guruswaroop he. at: guru ke samaan use svachh reshmi vastron main veshtit karke chandani ke neeche kisi unchi gaddi par 'padhraya' jaataa he, usapar chanwar dhalate hai, pushpadi chadhaate hai, uski aarti utaarte hai tathaa uske saamne naha dhokar jate or shraddhapurvak pranaam karte hai. kabhi-kabhi uski shobhaayatra bhi nikaali jaati he tathaa sadaa uske anusaar chalane kaa praytn kiya jaataa he. granth kaa kabhi saptahik tathaa kabhi akhand paath karte hai or uski panktiyon kaa kuch uccharan us samay bhi kiya karte hai jab kabhi baalkon kaa namakaran kiya jaataa he, use diksha di jaati he tathaa vivahadi ke mangalotsav aate hai athwa shavsanskaar kiye jate hai. vishisht choti badi rachanaaon ke paath ke liye praat: kaal, siankal, shayanvela jaise upyukt samay nishchit hai ore yadhyapi pramukh sangruhit rachanaaon ke vishay pradhanat: darshanik siddhant, aadhyatmik sadhana evam stutigaan se hi sambandh rakhte jaan padate hai, isamen andeh nahin ki 'aadi granth' dwaara sikhon kaa puraa dharmik jivan prabhavit he. guru govindsingh kaa ek sangrahagranth 'dasam granth' naam se prasiddh he jo 'aadigranth' se pruthak evam sarvatha bhinn he.
 guru granth sahib kaa lekhan gurumukhi lipi main hua he. guru granth sahib kii guuruvaniyan adhikansh punjab pradesh main avatarit hai or is kaaran jan-saadhaaran unki bhashaa ko punjabi ke sadrush anumaan karata he; jabaki aisi baat nahin he. shri gurugranth sahib kii bhashaa aadhunik punjabi bhashaa kii apeksha hindi bhashaa ke adhik sameep he or hindi-bhashi ko punjabi bhashi kii apeksha guru-vaaniyon kaa aashay adhik bodhgamy he. duusari ore yadhyapi shri dasam granth kii bhi lipi gurmukhi he, parantu isaki bhashaa praayah apbhransh hindi main kavitaabaaddh he. isaki bhashaa punjabi-bhashiyon ke liye or adhik duruh kintu hindi-bhashiyon ke liye bhaleebhanti jaani-pahachaani he. guru granth sahib kii bhashaa ko 'sant bhashaa' bhi kehete hai jisamen bahut si bhashaaon, baliyon or upboliyon kaa mishran he jisamen lahindi punjabi, brajabhasha, khadi boli, sanskrit or farsi aadi pramukh hai.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
