 bharat main bhugtan or niptaan pranaliyaan bhartiya reserve bank dwaara bhugtan or niptaan pranali adhinium, 2007 ke antargat sanchalit evam niyantrit kii jaati hai. > bharat main nakadi hi bhugtan kaa pramukh madhyam he. bank note or sikkon kii keemat desh ke sakal gharelu utpaada kaa 12.04 pratishat he jo ki brazil, mexico or rus jaise anya vikasshil deshon kii tulana main kaaphi adhik he. bharat main prati naagarik nakadi-rahit lenden kii sankhya maatr 6 he. khudara bhugtanon main check bhi ek pramukh madhyam he. varsh 2011-12 main check bhugtanon kii hissedari maatraatmak rup main 54 pratishat or keemat ke sandarbh main 82 pratishat thi. gaiyr nakadi bhugtanon main electronic bhugtanon kii hissedari keemat ke rup main 91 pratishat or maatraatmak rup main 48 pratishat . 
 bhugtan or niptaan pranali adhinium, 2007 ke lagu hone ke baad ‘bharat main bhugtan pranaliyaan-vijan 2009-12’ naam se reserve bank ne is disha main apana vijan bataaya. is dastauez dwaara bhugtan pranaaliyon ke sampoorn pahaluon main aae parivartan ko darshane kaa prayaas kiya gaya tha. 
 2012-15 ke vijan dastauez main yah vijan prastut kiya gaya he: 
 bharat main alp-nakadi pravaah vaala samaaj sthapit karne ke liye ilekatronic bhugtan pranaaliyon ko sakriy rup se protsaahit karnaa or desh main surakshit, kushal, antar-parichaalaneey, praadhikrut, sugam, sammilit or antarrashtriya maanakon ke anuroop bhugtan or niptaan pranaliyaan sthapit karnaa.
 bhugtan or niptaan pranali samiti, bank for international setlements dwaara prakashit “central bank oversite of pement and setlement systams, may 2005” kii report main, paryvekshan ko nimnlikhit rup main paribhaashit kiya gaya he : yah kendriya bank kaa kaary he jiske madhyam se maujuuda or niojit pranaaliyon kii nigaraanee ke madhyam se suraksha or kaaryakshmata ke lakshyon ko protsaahit kiya jaataa he or in lakshyon kii tulana main unka moolyankan kiya jaataa he or jahaan kahin aavashyak hota he vahaan parivartan bhi kiya jaataa he.
 bhugtan or niptaan pranali adhinium, 2007 or uske adheen banaai gai bhugtan or niptaan pranali vinimavali 2008 bhartiya reserve bank ko aavashyak sanvidhik samarthan pradaan karti he taaki vah desh main bhugtan or niptaan pranaaliyon ke paryvekshan sambandhi kaary kar sake.
 bhugtan or niptaan pranali ke mishan main paryvekshan ke daayre ko paribhaashit kiya gaya he. mishan vaktavy main yah kaha gaya he ki hamaara prayaas hoga “yah sunishchit karnaa ki desh main sanchalit sabhi bhugtan or niptaan pranaliyaan surakshit, pratirakshit, samarth, sakasham, sulabh or praadhikrut hai.”
 bhugtan or niptaan pranali paryvekshan or viniman board ke sadsy hai :
 shri ji. padmanabhan, karypalak nideshak; shri ji. es. hegade, pradhan vidhi paramarshdaata, bhartiya reserve bank; dow deepak bi. phatak, subaraav em. nilekani, chair professor, soochna praudyogiki santhaan, mumbai or em. di. maalya, purv mukhya prabandh nideshak, bank of baroda bhugtan or niptaan pranali paryvekshan or viniman board main sthaayee aamantriti hai.
 bhartiya artijies pranali lagbhag 16 din main desh kii jidipi ke baraabar kaa len-dein kar detii he.
 arabiai dwaara is pranali main nimna prakaar kii shreniyon main vibhinn sansthaaon ko praadhikrut kiya gaya he.
 sansthaaon kii vistrut suchi reserve bank kii vaibsit par uplabdh he jise samay samay par evam adyatit kiya jaataa he.
