 pracheen sanskrit granthon main 'uttari bharat' ko aryaavart kaha gaya he.
 rugveda main aaryon kaa nivasasthal "saptsindhu" pradesh ke naam se abhihit kiya jaataa he. rugveda ke nadisukt main aryanivas main pravaahit honevaali nadiyon kaa ekatra varnan he jisamen mukhya ye hai - kubha, crugu, gomti, sindhu, parushni, shutudri, vitasta, saraswati, yamuna tathaa ganga. yah varnan vaidic aaryon ke nivasasthal kii seemaa kaa nirdeshak mana ja saktaa he. 
 brahman granthon main kuru paanchal desh arya samskruti kaa centre mana gaya he jahaan anek yajyayagon ke vidhaan se yah bhubhag "prajapati kii naabhi" kaha jaataa tha. shatapath brahman kaa kathan he ki kuru paanchal kii bhashaa hi sarvottam tathaa pramanik he. 
 upanishdkaal main aryasabhyataa kii pragati kaashi tathaa videh janapadon tak faili. falat: punjab se mithila tak kaa vistrut bhubhag aaryon kaa pavitra nivas upanishdon main mana gaya. 
 dharmasutron main aryaavart kii seemaa ne vishay main bada matbhed he. vashishthadharmasutra main aryaavart kii yah prakhyat seemaa nirdhaarit kii gai he ki yah adarsh ke purv, kaalak van ke pashchim, paariatr tathaa vindhyas ke uttar or himalay ke dakshin main he. anya do maton kaa bhi yahaan ullekh he ki aryaavart ganga or yamuna ke bich kaa bhubhag he or usamen krishna mrug nirbaadh sancharan karata he. boudhayan, patanjali tathaa manu ne bhi vasishthokt mat ko hi pramanik mana he. manu kii drushti main aryaavart madhyadesh se bilkul miltaa he or uske bheetar "brahmavart" naamak ek chota, parantu pavithratam bhubhag he, jo saraswati or drushadwati nadiyon dwaara simit he or yahaan kaa paramparaagat aachaar sadachaar mana jaataa he. aryaavart kii yahi pramanik seemaa thi or iske baahar ke desh mlechh desh maane jate the, jahaan tirthayatra ke atirikt jane par ishti yaa sanskaar karnaa aavashyak hota tha. boudhayandharmasutra main avanti, ang, magadh, suraashtra, dakshinapath, upaavri, sindhu-sauveer aadi desh mlechh deshon main ginaae gaye hai. 
 parantu aaryon kii samskruti or sabhyataa brahmanon ke dharmik utsaah ke kaaran anya deshon main bhi faili jinhen aryaavart kaa ansh kaa na maananaa satya kaa aplaap hoga. medhatithi kaa is vishay main mat bada hi yuktipurna prathit hota he. unka kahana he ki ""jis desh main sadaachari kshatriya raja mlecchon ko jitkar chaaturvarnya kii pratishtha kare or mlecchon ko aryaavart ke chandalon ke samaan vyavasthit kare, vah desh bhi yajna ke liye uchit sthaan he, kyonki prithvi swat: apavitra nahin hoti, balki apavitron ke sansarg se hi dooshit hoti he"" . aise vijit mlecchon deshon ko bhi medhatithi aryaavart ke antargat maanane ke pakshpaati hai. samskruti kii pragati kii yah maang thukraai nahin ja sakati. tabhi to mahabharat punjab ko, jo kabhi arya-samskruti kaa vedikkaleen centre tha, do din bhi thaharne laayak nahin maanata, kyonki yawanon ke prabhaav ke kaaran shuddhachaar kii drushti se us yug main yah nitant acharheen ban gaya tha. aryaavart hi guptkaal main 'kumari dweep' ke naam se prasiddh tha. puraanon main aryaavart "bharatvarsh" ke naam se hi visheshat: nirdisht he .
