 nayak yadunath singh paramveer chakra se sammanit bhartiya sainik hai. inhone bharat-pakistan yuddh 1947 main adwitiya saahas kaa yogadan diya tathaa veergati ko praapt hue. inhe yah sammaan san 1950 main maranoparant mila tha.
 shri singh ko 1941 main british bhartiya sena main shaamil kiya gaya tha. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan inhone burma main japan ke khilaaf ladaai main bhaag liya tha. unhone baad main bhartiya sena ke sadsy ke rup main 1947 main bharat-pakistan yuddh main bhaag liya. 6 farvari 1948 ko naushera, jammu or kashmir ke uttar main yuddh main yogadan ke kaaran nayak singh ko paramveer chakra se sammanit kiya gaya.
 singh kaa janm 21 november 1916 ko uttar pradesh ke shahjahanpur ke khajuri gaanv main hua tha. inke pita birbal singh rathore the or mata kaa naam yamuna kanvar tha. vah aath bacchon main tisare the.
 shri singh ne apane gaanv ke sthaneey skool main chauthi tak ke maanak kaa adhyayan kiya tha lekin vah apane parivaar kii aarthik sthiti ke kaaran apni shiksha ko aage nahin badha sake. unhone apana bachapan kaa adhikansh samay apane khet main krishi kaary main apane parivaar kii madad karne main bitaayaa. khel krida main unhone kushti kii or antat apane gaanv ke kushti champion ban gaye. apane charitra or kalyaan ke liye, unhen "hanuman bhagat bal brahmacharee" naam se janaa jaataa tha. singh ne shaadi nahin kii thi.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, singh ko 21 november 1941 ko fatehgarh regimental centre main british bhartiya sena ke 7wein rajput regiment main bhartee kiya gaya tha. apane prashikshan ko puraa karne par singh ko regiment ke pratham batalian main tainaat kiya gaya tha. 1942 ke ant ke baad, batalian ko burma abhiyaan ke dauraan aracan praant main aracan abhiyaan 1942–1943 ke liye tainaat kiya gaya tha, jahaan unhone japan ke khilaaf ladaai ladi. 
 oktober 1947 main jammu or kashmir main pakistani hamalaavaron dwaara ek akraman ke baad, bhartiya cabinet kii raksha samiti ne sena ke mukhyalay ko ek sainya pratikriya dene kaa nirdesh diya. sena ne kai abhiyaanon main hamalaavaron ko nirdeshit karne kii yojana banaai. ek aise aaparishan main 50 veen para brigade, jis main rajput regiment judi hui thi, ko naushera ko surakshit rakhane hetu sainya kaarywahi ke liye tainaat kiya gaya tha jiske liye jhangar main base banaaya gaya tha.
 kharaab mausam ne is karrwai par pratikul asar daalaa tathaa 24 disambar 1947 ko jhangar par pakistaniyon dwaara kabja kar liya gaya jo ranneetik rup se naushera sector par kabza karne ke liye laabhprad tha, jisase unhen mirpur or poonch ke bich sanchaar linon par niyantran mil gaya or ek shuruaati bindu mil gaya jisase se hamalaa kiya ja sake. agle maheene bhartiya sena ne naushera ke uttar-pashchim main kai abhiyaan chalaae, jisase pakistani sena ko aage badhane ko roak diya. 50veen para brigade ke commanding officer brigadier mohammad osman ne apekshit hamale kaa muqabla karne ke liye aavashyak vyavastha kii thi. sambhavit dushman drushtikon par chote samoohon main sainikon ko tainaat kiya gaya tha.
 naushera ke uttar main sthit tensior, ek aisa sthaan tha jiske liye shri singh kii batalian jimmedaar thi. 6 farvari 1948 kii subah 6:40 baje pakistani sena ne tensior chaukiyon par hamalaa kar diya. donon pakshon ke bich golibari hone lagi. dhundh or andhere se hamalavar pakistani sainikon ko madad mili. jald hi tensior par tainaat bhartiya sainikon ne dekha ki badi sankhya main pakistani sainik unki ore bad rahe hai. 
 singh tensior main nau javaanon tukdi kii kaman sanbhale the. singh or unki tukdi pakistani senaaon dwaara apni sthiti par kabja karne ke liye lagaataar teen prayaason ko vifal karne main sakasham rahe the. tisare hamale kii samaapti tak chaowkee par tainaat 27 logon main se 24 log maare gaye yaa gambhir rup se ghayal ho gaye. singh ne ek commander hone ke naate "anukaraniya" netritv kaa pradarshan kiya, or jab tak puri tarah ghayal nahin ho gaye tab tak apane javaanon ko prerit karte rahe. yah naushera kii ladaai ke liye ek bahut mahatvapurn kshan sabit hua. is bich, brigadier osman ne tensior ko majboot karne ke liye teesri para batalian, rajput regiment kii ek company ko bheja. yadi shri singh dwaara pakistani sainikon ko kaaphi samay tak uljhaaye nahin rakhaa jaataa to in sthanon par punah kabja karnaa asambhav hota.
 tensior kii is ladaai main shri singh veergati ko praapt ho gaye the tathaa unhen bharat sarkaar dwaara varsh 1950 main maranoparant paramveer chakra se sammanit kiya gaya.
