 jindagi zee antertenment enterprises limited kaa ek manoranjan channel he. is channel ke shuruaati dinon main pakistan se sindicated kaarykram jo yaa to vahaan jari hai athwa jo do teen varsh pehle dikhaae ja chuke hai, unako prasaarit kiya jaavega tathaa kuch samay pashchaat isamen hindi kaaryakramon kii peshkash hogi.
 yah ek bhartiya manoranjan channel he jisamen pakistan ke kuch kaarykram prasaarit kiye ja rahe hai.
 visa insaanon ko lagata he, kahaniyon ko nahin...
 khushi, gam, aansu or muskaan aaj bhi passport kii muhar se azaad hai...
 chaliye ji ke dekhen wo zindagi jo sarhad ke donon taraf aabaad he.
 isamen kuch aise kaarykram prasaarit ho rahe hai jisamen rosemara kaa pakistani jivan, prem aadi ke vishay hai. zee antertenment ke chairman subhash chandra ne is channel ke vishay main pakistan ke pradhanmantri namaaz sharif se mulaakaat kii, tathaa is channel kii ek chhalak bhi unke samaksh pesh kii. yah keval manoranjan channel nahin balki pakistan main rah rahe logon ke jivan se sambandhit he, isse zee kii vichaardhaara vasudaiv kutunbakam sarthak siddh ho rahi he. 
 prarambh main jindagi gulzaar he or oun-zaaraa naamak lokapriy pakistani dharawahik kaa prasaaran hua. jindagi gulzaar he main kaashaf or zarun naamak kirdaar kii kahani bataai ja rahi he jo bahut alag alag parivaar se taalluq rakhte hai. doosraa dharawahik oun-zaaraa kaa strot pakistani lekhak iftikaar kii rachana he tathaa yah romantic kamedi sho he. oun ke kirdaar main pakistani abhinayta osmun bat nazar aayenge or zaaraa ke kirdaar main video jocky abhinetri maaya ali nazar aaengi.in dharawahikon par imran apni raay dete hue kehete hai, "pakistaan ko lekar bahut galatarahami he, jaise hamaare yahaan sari ladkiyaan burke main nahin rahati, ham kisi ko milte hai to salaam vaalekum ke saath hello bhi kehete hai. yahaan bhi faishan industry he or khaane ke restaraan hai. kaafii kuch he jo log nayaa janenge."
 jari kaarykram nimnaankit hai
 
 is channel ke liye nai team kaa chayan hua he priyanka datta ko vyavsaay pramukh tathaa vanita jain ko programing head ke rup main chunaa gaya. sumona roy sen ko marketing kii mukhiya ke rup main chunaa gaya tathaa vigyaapan cells ke netritv ke liye rahul sharma chaynit hue.
 shailaja rejriwal content chayankarta hai. zee antertenment enterpraijes ke prabandh nirdeshak punit goyanka ne kaha, "ham ek puri tarah se nai soch waalon kaa peechha kar rahe hai to ek nai soch vaali team laana taarkik he."
 isamen bharat ke liye praasanshik content kaa upyog hoga tathaa isaki programing sabhi hindi jiisi se bhinn he. iskaa sambandh paariwarik drama, kamedi, romance aadi se hoga.
 goyanka ne kaha iske dharawahik yaa to chal rahe hai athwa aaj se do teen varsh purv puure ho chuke hai. goyanka kehete hai, "ham chaar shos se shuru karenge jisase hamen ek din main lagbhag chaar ghante kaa content mil jayega. baad main ise badhaate jaaenge. shos mukhyatya ek ghante ke honge." content tathaa lakshith group ke sandarbh main goyanka ne kaha, " ham ise lakshith group nahin, ek soch kehete hai. or hamaari mul soch pragatisheel he. yah kaam or parivaar ke bich santulan saadhane kii koshish kar rahi mahilaon ke bare main he. ve hi is channel kii mul darshak hongi."
 aise content ke liye ek brand na banaakar unke channel nirmaan kii aavashyaktaa ke sandarbh main poocha gaya tab goyanka ne kaha, "vartmaan main zee tivi ke darshakon kii soch ko ham paaramparik kahkar paribhaashit karte hai. aisi kahaniyon ke liye sirf ek band bhar bananaa bhartiya khaane ke saath chini vyanjanon kaa ghalmail karne jaisaa hoga. yahaan ham bhartiya tivi kshetra main ab tak nadaarad aisi ek nai shrenee laane kii koshish kar rahe hai. so, iske liye puure prayaas kii aavashyaktaa thi."unase prashn kiya gaya ki kya urdu bhashaa kaa jo prabhaav kaaryakramon par he usase darshakon main aadchan hogi?, tab unhone kaha ki, "shodh ke dauraan hamen jawaab denevaalon ne vastav main ise pasand kiya he or bhashaa kii saraahna bhi kii he. yah channel kii ek khaasiyat he jo hamaare paksh main kaam karegi aisa hamaara maananaa he."
 zee antertenment iske vistaar kii yojana bana rahi he. ve ise samooche bharat tathaa bhavishya main bharat se baahar tak iske vistaar kii yojana bana chuki he tathaa sabsakripshan fees 25.81 rupye rakhi gai he. goyanka kehete hai, "ham launch ke pehle din se hi 95 pratishat se zyaada pahunch kaa lakshya rakh rahe hai. yah cabel or dit par uplabdh hoga. ham baad main enarai yaa dakshin asian darshakon ke liye anya deshon main channel ko le jaaenge."
 unhen antarrashtriya bazaaron se kaarykram dikhaane ke ritis bhi praapt he tathaa goyanka ke anusaar iske content kisi anya channelon par bhi mil sakate hai parantu sabase acha pradarshan zindagi par hi milegaa. ve kehete hai, "antarrashtriya str par bhi yah pakistani channelon par dikhaaya jaataa he to is content ko nahin dekh paae hon, aise bhartiya darshakon kii ek badi sankhya ho sakati he."
 goyanka kaa kahana he ki yah aam janata ke liye na hokar khaas varg ke liye he. unhone kaha, "hamaare shodh ke anusaar khaas varg ke darshakon kaa aadhaar pichley kuch varshon main badhkar ahm ho gaya he or unke liye ek vishesh utpaada kii zarurat he."yah zee tivi athwa star plus se pratispardhi nahin he. goyanka ke anusaar puraane samay main zee tivi aadi ke kaarykram ek chote jan samooh ke liye nirmit thi jo samrudh the tathaa jinke paas tivi jaise saadhan uplabdh the parantu aaj ke samay main unhen khaas samrudh varg kii janata ko dhyaan main rakhkar content chayan karnaa hota he.
 yah channel bazaar main paith banane kii ek naveenatam ranneeti ko lekar utraa he.channel ke kriyative head shailaja kejariwal maanati hai ki iske prarambh se sab kuch ek jatke main parivartit hoga aisa nahin he parantu yah daily sope tathaa saas bahu vale dharawahikon ko jo log dekh dekhakar ub chuke hai yah unke liye kuch nayaa tathaa aavashyak dekhne kii pahal he.
 dharawahikon kii kahaniyaan vibhinn upanyaason par aadhaarit he tathaa akaaran vastuen daalkar unhen nahin khinchaa gaya he. shailaja ke anusaar, "aglaa padaav hoga jahaan bhartiya or pakistani nirmaataa milakar dharawahik banaaenge lekin darshakon kii pratikriya ke baad hi aisa ho paaegaa."
