 micropsia maanav ke drishy dharna kii sthiti ko sambodhit karata he. jisame vastuon ko vastav se choti aakaar main dekhnaa mana jaataa he. micropsia aankh main optical chhaviyon ke virupan se yaa ek snaivik rog dwaara bhi ho saktaa he.
 micropsia drishy virupan ke alaava kisi bhi anya karkon ke dwaara ho saktaa he. micropsia hone ke kaarnon main mastishk chot, karkon ko dawa cornea par sujan, miragi, migraine, aushadh vidhi or aushadh kaa avaidh upyog, retinal adam, dhabbedaar ad: patan, kendriya taral chorioretinopathy, mastishk ghaavon or manovaigyanik ghatak shaamil he. alag karanevaala ghatana micropsia ke saath jude hue hai, jiskaa parinaam mastishk lateralization ashaanti  ho saktaa he. vishisht prakaar ke micropsia main es hemimicropsia shaamil he, yah micropsia kaa bhaag he jo mastishk ke golarddh sthaniyakrut he, jiseke dwaara mastishk ghava ho saktaa he. sambandhit drishy virupan sharton macropsia shaamil macropsia shart ke saath reverse aam, ek kam prabhaav micropsia or donon or elis vonderland syndrome main shaamil kar sakate hai ki ek shart yah he ki lakshan he.
 micropsia sabase aam drishy virupan yaa dysmetropsia he. yah asaamaanya vikrutiyon drishy samooh bhram sakaaratmak vargeekrut kiya gaya he.
 abhisaran-udaar micropsia ek shaareerik ghatana jisame vastu choti dikhaati he jaise jaise ham uske kareeb jate he. 
 psychogenic micropsia vikaron manorog ke saath kuch kar sakate hai 
 retina retina fotorsptorce micropsia ke bich kii duuri main vruddhi kar rahaa he or visheshta se judaa he .
 pramastishk micropsia ye micropsia kaa bohot hi durlabh prakaar he, jo bacchon ke paaya jaataa he jinako migranes hota he. hemimicropsia micropsia ke mastishk main ek prakaar he drishy he ki kshetra ke aadhe ke bheetar hoti he ek.
 micropsia kaaran prabhavit vyaktiyon ke rup main kiya ja rahaa vastuon anubhav karne ke liye chote yaa adhik dur kii tulana main ve vastav main kar rahe hai.
 micropsia ke saath vyaktiyon ke bahumat ke bare main pataa he ki unke vichaaron ko vaastaviktaa kii nakal nahin kar rahe hai. kai vastuon or vastuon ke bich duriyon kaa vaastavik aakaar kalpana kar sakate hai. yah micropsia se peedit rogiyon ke liye aam baat he unke liye aakshamata ke baavjood karne ke liye sahi aakaar or duuri kaa sanket karne main sakasham hona vastuon ke anubhav ke rup main ve vastav main kar rahe hai. ek vishisht marij ko apane haathon se vishisht vastuon ke ayaamon kaa sanket kar rahaa tha. vah bhi karne ke liye do vastuon or ek uddeshy khud ko or ke bich ke bich duuri kaa anumaan lagane main sakasham he. vah micropsia se peedit nahin tha khojane ke liye mushkil khoj ke liye ek uddeshy tha ek-bhedbhaav bhoomi aankada he ki uske sanket kluttered daraaj main he, ke baavjood barkaraar he or safal main sanket kshaitij, padon or 45 degree, urdhwadhar.
 hemimicropsia anubhav vyaktiyon aksar shikaayat he ki unke baayein yaa sahi drishy kshetra main vastuon ke liye sikuda hua ho yaa sankuchit dikhaai dete hai. ve bhi chitron kii prashansa samarupata kathinaayee ho sakati he. jab drawing, rogiyon ko aksar ek yaa chhod diya sahi vastuon ke aadhe se thodaa duusare se bada drawing dwaara apane avadharanatmak vishmata ke liye kshatipurti kii pravriti he. hemimicropsia vyakti ke saath ek maamle kaa ek aadha main poocha bain ore aakarshith chah samamit par chitra kaa aakaar vastuon, aadha sahi tha par isi ausat se 16% bada he.
 drishy ke virupan ke sabhi ke, sabase bada micropsia etiologies kism kii he.
 micropsia bacchon main prachlit he, vishesh rup se 10 or 5 ke bich umr ke liye or ye aksar migranes ke dwaara hota he. micropsia gadabadi migraine ek chamak charan kar sakate hai ghatit ke dauraan hamalaa, ek charan he ki ek shuruyaat ke pressdes aksar sirdard he or drishy dwaara saamanytah visheshta he. micropsia, dischromatopsia, saath ke saath hemphnopsia, kundrantopsia, scotoma, phosphene, teicopsia, metamorfopsia, macropsia, teleopsia, vdidrushtita or maaya gadabadi, abha hota he ki ek prakaar ke turant pehle yaa ek migraine sir dard kii shuruyaat ke dauraan. lakshan tees minute hota he aamtaur par kam se bees minute pehle migraine sir dard se paanch shuru hota he or rahata he ke liye. keval migraine sir dard kaa anubhav oras ke saath bacchon ke 10 -20%. drishy oras jaise micropsia sabase aam migraine ke saath bacchon main hai.
 sabase lagaataar kii micropsia mul snaivik daure temporal lob main se ek he ek parinaam he. in baramadagi marij kii puri drishy kshetra prabhavit karti he. adhik shaayad hi kabhi, micropsia vishuddh drishy daure kaa hissaa ho saktaa he. yah badale main hi drishy kshetra ke ek aadha prabhavit karata he or mastishk anya drishy gadabadi ke saath. ke rup main micropsia or macropsia jaise sabase gadabadi paidaa avadharanatmak jo daure ke aam kaaran jatil he ausat darje kaa temporal lob main jo ]miragi daure main utpann pramastishkakhand - hippocampus. micropsia aksar hota he mirgee ke rup main ek ausat darje kaa temporal lob ke saath rogiyon main chamak sanketan ek jabti. sabase oras avadhi kam pichley ke liye ek bahut, kuch minute se lekar ek kuch second ke liye ek.
 micropsia hallucinogenic dawaaon or anya meskaline ke kar sakate hai parinaam se karrwai kii. haalanki dawa kam main parivartan prerit dharna aamtaur par ke rup main rasayan kaa upyog karen pattiyon sharir, lambey samay tak cocaine micropsia ke prabhaav main jeern avshisht parinaam kar sakate hai. micropsia hallucinogen ek, yaa vikaar ja saktaa he ek lakshan ke hallucinogen persisting dharna he, ech pi pi di, main jo ingesting ke baad ek vyakti lambey samay se flash back hallucinogenic anubhav kar sakate hai. in flash back ke bahumat flash back kar rahe hai jo drishy vikrutiyon shaamil micropsia ke hallucinogen % or 15-80 in upyogkartaaon anubhav ho saktaa he. micropsia anidra kaa ilaaj kar sakate hai ek durlabh paksh prabhaav hone kii bhi zolpidem, asthaayee taur par istemaal karne ke liye ek parche dawa. 
 maansik rogiyon ke sangharsh main shaamil ho saktaa he sthitiyon se swayan ko anubhav duuri micropsia karne kaa prayaas he ek main. micropsia bhi manovaigyanik paristhitiyon main rogiyon ko apni asuraksha or kamajori kii bhaawanaaon ke jawaab main anya logon ke niyantran maarg ke rup main choti vastuon ke rup main logon kalpana kaa ek lakshan ho saktaa he. kuch bacchon main vayaskon ke rup main akelepan kaa anubhav, jo micropsia vastuon or logon se judaai kii purv bhaawanaaon kaa darpan ek ho saktaa he uthta he.
 micropsia  ke risaav se kshetra ek se adhik hota he retina choriokapillaris ke madhyam se retina varnak upakalaa. sabase aam beemaari se parinaam ke lakshan he ki micropsia tikshnata or drishy kar rahe hai ek giravat he. 
 micropsia kabhi kabhi mastishk rodhgalan ke vyaktiyon main dekhajata he. mastishk ke kshatigrast paksh aakaar jaankaree he ki mastishk ke aakaar ko duusare paksh dwaara di jaankaree kontradicts kaarak hai. yah ek ek vastu ke aakaar ke sach kii dharna or vastu kii dharna choti he or micropsik purvaagrah ke bich utpann virodhabhas kaa kaaran banataa he antat ko micropsia anubhav vyaktigat kaaran banataa he. raste main drishy extrasarebral ke ghaavon ko prabhavit kar sakate hai anya bhaagon micropsia kaaran bhi.
 iiji pareekshan se rogiyon ke saath]temporal lob mirgee ausat darje kaa nidaan kar sakate hai . micropsia rogi epileptiform asaamanyataayen temporal lob ausat darje kaa tej laharon main or sahit spices miragi ek ke mastishkamastishk{ kaa nidaan kar sakate hai is kaaran ho baari kar sakate hai.
 amsler grid dhabbedaar ad: patan pareekshan nidaan kar sakate hai karne ke liye istemaal kiya. is pareekshan ke liye, rogiyon ko ek grid ko dekhne ke liye kaha jaataa he or vikrutiyon yaa marij ke darshan ke kendriya kshetra main rikt sthanon kaa pataa chalaa ja saktaa he. dhabbedaar ad: patan ke nidaan ek sakaaratmak micropsia rogi saktaa he ke liye khate main ek.
 ek niyantrit aakaar tulana nishpaksh moolyankan kaary karne ke liye niojit kiya ja saktaa he ki kya ek vyakti hemimicropsia saamana kar rahaa he. prayek pareekshan ke liye, kshaitij rup se sanrekhit halkon kii ek jodi ek computer screen par prastut kiya he or vyakti jo karne ke liye tay chakra kaha jaataa he bada he pareekshan kiya ja rahaa he. pareekshan kaa ek set ke baad, pratikriyaaon ke samgr swaroop ek saamaanya duuri jahaan or adhik samaan do halkon, ucch trutiyon kii sankhya prabhaav pradarshan karnaa chahie. is pareekshan vikrut karne main sakasham kiya ja rahaa he prabhavi rup se nidaan karne micropsia or pushti ke liye he golarddh jo. 
 kaaran kaaran he ki micropsia karne ke liye netritv kii badi range ke liye, nidaan maamalon ke bich badalata he. komputed tomography or chumbakeey anunaad imaging lobase pashchakapaal mil saktaa he asthaayee or ghaavon or hypodense kshetron main. emarai or siti takanic ko baahar micropsia ke liye kaaran ke rup main ghaavon shashan karne main sakasham hai, lekin sabase aam kaaran pataa lagane ke liye paryaapt nahin hai.
 ilaaj haalat ke liye alag alag kaarnon kii ek badi sankhya ke kaaran micropsia ke liye bhinn hota he.
 micropsia main jinke vyaktiyon micropsia saath judaa hua he migraine ke ilaaj ke liye istemaal kiya niyantran avadhi shortence aksar migranes.
 lens taal par ek feet kii ek aankh chashme kii ek or upyog aad upachaar shaamil he raahat micropsia se donon pradaan karne ke liye dikhaaya gaya he.
 dhabbedaar ad: patan micropsia ki prerit kar rahaa he kai myanon main ilaaj kiya ja saktaa he. ek pragati kii beemaari kaha jaataa adhyayan arads nirdhaarit kiya he ki le rahi he or aahaar poorak antioxident yukt ucch khuraaq kii beemaari ke sambandh main mahatvapurn laabh ke saath jasta utpaadan kiya. is adhyayan rajya tha beemaari pehle kabhi sabit karne ke liye he ki ek ke aahaar poorak kar sakate hai badal jatiltaaon or prakritik pragati. lager upachaar bhi aashajanak lag rahi he lekin naidanik charnon main hai abhi bhi.
 macropsia yaa dharawahik ke prasangon kii micropsia kishoron ke 9% main hote hai.
 anubhav oras peedit 10-35% kii migraine, micropsia jisamen shaamil he or snaivik oras.
 micropsia migranes lagata anubhav thodaa or adhik saamaanya karne ke liye kii tulana main ladakon main, jo bacchon main ladakiyon ke bich main. 
 lagbhag temporal lob daure ke 80% oras ki micropsia yaa macropsia ko janm de sakati upaj. ve daure kii saadhaaran aanshik visheshta he or aamtaur par ek aam mul ke temporal lob daure jatil purv main aanshik.
 kendriya taral chhorioretinopathy jo micropsia utpaadan kar sakate hai mukhya rup se 20 or 50 kii umr ke bich logon ko prabhavit karata he. mahilaon ke prakat kaarak ek se purushon se adhik prabhavit ho karne ke liye lagbhag 3 ke liye 1.
 gulliver he travels micropsia upanyaas bhi sambandhit kar diya gaya he swift yonatan he. isamen leroy, 1909 raul kiya gaya he karne ke liye bheja ke rup main "lilliput drushti" or "angrejon dwaara gadha," ek chota sa shabd maaya chikitsak upanyaas ke aadhaar par chote main kii lilliput dweep based hue logon ko ki. 
 vartmaan prayogtmak saboot sanshodhano aakaar bhi paar or retina anuwaad maarg kii sthiti main donon ochsipitotemporal kii bhagidaari par kendrit avadharanatmak tulyata bhar kii vastuon. aakaar ke ek vyakti kii dharna ke liye ek madhyasth ke rup main is maarg ke liye haal ke sakshya ank. aage bhi, kai maamalon main suzav he ki aakaar dharna rang or andolan ke rup main is tarah ke drishy dharna ke anya pahaluon se alag ho saktaa he. haalaanki or adhik anusandhan karne ke liye sahi dhang se paribhaashit shaareerik sharton ke haalat se sambandhit ke liye kaha jaataa he.
 vartmaan anusandhan dhabbedaar ad: patan jo madad kar saktaa micropsia ke maamalon ko rokane par kiya ja rahaa he. kii ek kism kii dawaaon sanvahani ki block andothelial vruddhi kaarak vikalp ek ilaaj ke rup main kiya ja rahaa he moolyankan kiya gaya. pehali baar ke liye ye upachaar drushti he, bajaay bas main deree yaa dhabbedaar ad: patan kii drushti kii visheshta jari nuksaan ko giraftaar karne main vaastavik sudhaar kaa utpaadan kiya he. sargical upachaar ke ek number rahe hai khun gas kaa upyog bhi kiya ja rahaa submchular kii jaanch ke liye, visthaapan aankh dhabbedaar ke kshetra main ek swasth karne ke liye yogya nahin ho saktaa he ki ghaavon ad: patan ke liye sahit, lager upachaar dhabbedaar translokateon or shalya chikitsa dwaara jhilliyon hataa.
