 anagram shabdon kaa ek khel he, jisamen kisi shabd yaa vaakyansh ke aksharon ko punah vyavasthit karke ek nayaa shabd yaa vaakyansh bananaa hota he or is khel main sabhi mul aksharon kaa keval ekbar upyog karne kii anumati hoti he; udaa. orchestra = carthorse, A decimal point = I'm a dot in place. anagram banane vaale ko anagramatist kehete hai. mul shabd yaa vaakyansh anagram ke vishay ke rup main janaa jaataa he.
 koi bhi shabd yaa vaakyansh jo varnon ko thik duusare kram main utpann karata he, vah anagram kehalaata he. tathaapi, gambhir yaa kushal anagramatist kaa lakshya hota he, aise anagram bananaa jo kisi tarah vishay ko pratibimbit karte hai yaa un par tippanee karte hai. is tarah ke anagram apane vishay ke upshabd yaa viparitarthak shabd, ek parody, ek aalochana, yaa ek prashansa ho sakate hai; jaise, jorge bush = hi bagz gore ; madonna louis sicon = okeonal neude inakam yaa van kool dance muzician ; villium shakespeare = aay em a vikish spiler, roger medos-tailor = great vards yaa melody .
 anagram ke nirmaan main ek varnakshar shaamil hota he, jiske pratirupon kaa kram sanchay karnaa hota he. ek nipun anagram main, prayek varna bilkul utani hi baar upyog hona chahie jitani baar vah mul shabd yaa vaakyansh main upyog hua he; koi bhi parinaam jisamen is baat kaa dhyaan nahin rakhaa gaya ho, use apurna anagram kaha jaataa he. aamtaur par diacritics kii avhelnaa kii jaati he or maanak vartanee kaa istemaal kiya jaataa he.
 anagram mosis ke samay main "themuru" yaa parivartan karne ke rup main dekhe ja sakate the, iskaa matlab hota tha naam kaa chupa hua yaa rahasyamay arth khojna.madhya yug ke dauraan yah puure europe main lokapriy the, udhaaharan ke liye kavi or sangeetkaar guilom de machut ke saath, kaha jaataa he ki yah kam se kam teesri shatabdi bisii ke unani kavi licrophone ke jamaane ke hai, magar yah khabar 12 veen shatabdi main jon tzetjes dwaara die gaye licrophone ke ek varnan par aadhaarit he.
 latin main anagramon ko kai shatabdiyon tak saras mana jaataa tha. "Est vir qui adest", jise neeche samajhaayaa gaya he, yah semul johnson kii a dictionari of da english languej main udhaaharan ke rup main udadhrut kiya gaya tha.
 anagram par kisi bhi aitihaasik saamagree kaa arth, hameshaa vivaadaaspad bhashaa kii us samay kii vartanee or dharna ke sambandh main dekha janaa chahie. vishesh rup se angreji main vartanee dhire dhire hi sthir hui. anagram banaavat viniyamit karne ke liye prayaas kiye gaye, inamen se angrezi main ek mahatvapurn prayaas tha, da art of english poes main jorge putenham kaa of da anagram or pozi transpored .
 ek saahitiyik khel ke rup main jab latin saksharon kii saamaanya sampatti thi, tab latin anagram vishisht the: do udhaaharan hai, "Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum" kaa "Virgo serena, pia, munda et immaculata" main parivartan or pilette ke prashan, "Quid est veritas?" kaa anagramatik uttar., arthath, "Est vir qui adest" . inkaa mul dastavej nahin kiya gaya he.
 latin ne varna mulyon ko prabhavit karnaa jari rakhaa . yadi sabhi varnon kaa upyog ek baar kiya gaya hota tha, to anagramon ko "nipun" banane kii anumati dena ek avirat parampara thi, magar is aadan-pradaan kii anumati dete hue. yah jesuts ke viruddh ek lokapriy latin anagram main dekha ja saktaa he: "Societas Jesu" kaa "Vitiosa seces", yaa "cat of da viked things" main parivartan. england kii elizabeth 1 ke daur main putenham, ne Elissabet Anglorum Regina se shuru kar Multa regnabis ense gloria hasil kiya; vah saavdhaanee se samajhaate hai ki ech "keval aakanksha kaa ek note he or koi varna nahin" or unani yaa yahudee bhashaa main zed maatr ek eses he. 17 veen sadi main yah niyam purnataya tay nahin the. apni remenz main wiliam camden ne, shastreey roman lipi main na milane vaale kuch varnon - Æ, ke, dablyu, zed - ko chhaantate hue tippanee kii:
 jab 17 veen sadi or angrezi yaa anya bhashaaon main anagramon kii baat aati he, to sushikshit ruchi ke bahut se likhit pramaan maujuud hai. vakil thomas igrton kii anagram gestat honorem ke madhyam se prashansa kii gai thi; chikitsak george ant ne anagram kahawat genio surget chunaa, jisamen unka pratham naam "georges" hona chahie. james I ke darbariyon ne "james stuart" main "a just master" khoja or "charles james stuart" ko "clems arthur'sa seat" main badal diya . walter kuyin, bhavishya ke charles I ke shikshak, ne fadar james ke naam ke bahubhashi anagram par bahut mehnat se kaam kiya. ek kukhyat hatya cond, overbari maamle, ne do apurna anagram nikaale jo vishisht rup se aspasht vartanee dwaara sahaytayukta the or simond di'ives dwaara ricard kiye gaye the: 'frencis howard' car finds a hor ban gaya, jisamen varna i kii ginati shaayad hi kii gai or 'Thomas Overburie' ke rup main peedit thomas overbari O! O! a busie murther ke rup main likhaa gaya; jisamen ek ve kii ginati you ke rup main kii gai.
 on da kerector of a parfect anagram naamak niabandh main hathorndan ke villium drumoned ne anumat niyam or sambhav varna chhot dene kii koshish kii. wiliam camden ne "anagramon" kii paribhaasha kuch is prakaar di: "ek naam kaa ghulaav, jo vastav main uske varnon main uske tatwon ke rup main likhaa ho or banaavati pratisthaapan dwaara uskaa ek nayaa sambandh, jo kisi bhi varna ke jod, ghataav yaa parivartan ke bina he or jo namit vyakti ke liye nipun anubhav anukool banaata he. mekaflepano main dryden ne krida ko tiraskaarapurvak, "ek nirbal shabd ko das hazaar tarah se yatnaa dena" bataaya.
 kaha jaataa he ki 1634 main sar jon devs kii patni "ilienore odele" ko bahuvyay vyavhaar ke liye, ucch ayog ke saamne laayaa gaya, aisa tab hua jab vah is baat ko jaan kar uttejit ho gayi ki unka naam "revilly, o dengul", ke rup main parivartit kiya ja saktaa he or sar jon lambey dwaara prastut kiye gaye duusare anagram, da dean of da arches, "dame ilienore devs", "nevar so mad a ladi" par hasti huin court se baahar chali gayi.
 france se ek udhaaharan cardinal richeliu ke liye prashansa yogya anagram tha, isamen unki tulana harculis yaa kam se kam unke ek karmchaaree se kii gai, jahaan "Armand de Richelieu" "Ardue main d'Hercule" ban gaya.
 unnisvin sadi se udhaaharan hai: "horeshio nelson kaa Honor est a Nilo main parivartan or "florence nitingel" kaa "flit on, chring anjal" main. anagramon ke prati manoranjan ke rup main victorian ke pyaar kaa zikr august de morgan dwaara kiya jaataa he apane hi naam ko "great gan, du as a sam" ke udhaaharan ke rup main istemaal karne kaa shrey unke bete villium de morgan ko jaataa he, magar ek khandaani dost jon thomas grevz falprad the or 2800 se adhik kii ek hastlipi sangrakshit kii gai he.
 atiyatharthwaad ke kaavyatmak andolan ke rup main aagaman ke saath anagramon ko apana vah kalatmak sammaan punah praapt hua jo unhen atyalankrita daur main mila karata tha. german kavi unika zarn, jinhone anagram takneekon kaa vyapak istemaal kiya, unhone anagram ke junun ko "khatarnaak bukhaar" kaa naam diya, kyonki yah lekhak ke liye ekant paidaa kar detaa tha. atiyathartwaadee netaa andre breton ne vyavsaayeekaran ke nihitarth dwaara apni pratishtha ko malin karne ke liye salvador daali ke liye avida dollar anagram nikaala.
 haalanki anagram bananaa nishchit rup se pehle ek manoranjan kaa kaary he, magar anagramon ko prayog main laane ke liye kuch tareeke hai or yah adhik gambhir ho sakate hai, yaa kam se kam kaaphi chanchal yaa niraakaar. udhaaharan ke liye, manovaigyanik anagram-unmukh pareekshanon kaa prayog karte hai, jinhen yuva vayaskon tathaa vayask tulya kii nihit smriti ko nirdhaarit karne ke liye aksar "anagram samaadhaan kaary" kaha jaataa he.
 17 veen sadi ke prakritik darshanikon ne apni praathamikta kii sthapana karne ke liye apni khojon ko latin anagramon main badal diya. is tarah se unhone parinaamon ke prakaashan ke liye taiyaar hone se pehle nai khojon ke liye daawa kiya.
 galileo ne 1610 main shani ke chhallon kii khoj ke liye Altissimum planetam tergeminum observavi ke liye smaismrmilmepoetaleumibunenugttauiras kaa upyog kiya he.galileo ne apni khoj kii ghoshnaa kii ki venus main chandramaa ke is prakaar "Haec immatura a me iam frustra leguntur -oy", kii tarah charan hai, yani, jab punah vyavasthit kiya jaataa he tab, " "Cynthiae figuras aemulatur Mater Amorum" .
 1660 main jab robert hook ne hook ke kanoon kii khoj kii, tab unhone pehle ise ut tensio, sic vis ke anagram ke rup, ceiiinosssttuv main prakashit kiya.
 1975 se, ek sambandhit upyog main, british prakrutivaadee sar peter scot ne apramanik ] ke liye vaigyanik shabd "Nessiteras rhombopteryx" " kaa unani anuwaad) nikaala. iske sheeghra baad, kai landan samachar patron ne bataaya ki "monster hoks by sar peter es" "Nessiteras rhombopteryx" kaa anagram banataa he. haalanki, robert rinz, jinhone pehle kathith rup se rakshas dikhaate hue do antarjaleey tasviren banaai thi, unhone is tathy ke vipareet jate hue kaha ki ise "yes, both picks aar monsterz, aar" main bhi vyavasthit kiya ja saktaa he.
 anagram, chhadam naamon se is tathy se jude hai, ki ve donon hi pahchaan sthapit karne main sakasham mukhute kii bhaanti bich main kahin parichaalan kar sakate hai yaa chipa yaa bataa sakate hai. udhaaharan ke liye, gym morison ne da dorz ke gane, el. e. vuman main apane naam kaa anagram istemaal kiya tha or swayan ko "mistar. mojo risine'" ke naam se bulaayaa. anagramon or kaalpanik vyaktigat naamon kaa upyog asli naamon ke upyog par pratibandh paidaa karne ke liye kiya ja saktaa he, jaisaa ki 18 veen sadi main hua tha, jab edward kev nichle sadan ke prativedan ke aas-paas pratibandh lagaana chaahate the. swang yaa parody jaisi style main, naamon ke rup main anagram suspasht tathaa vyangypurna prabhaav ke liye istemaal kiye ja sakate hai.
 lekhakon dwaara apanaae gaye chhadam naam kabhi kabhi unke naamon ke pakshantarit rup hote hai; is prakaar "kelvins" "alkuinas" ban jaataa he yaa "francois reblais" = "alcophribase nasiar". francois mairi aroet kaa naam "voltare" is swaroop main uchit bethata he or use "aroet, ai je" yani "aroet da yangar" kaa anagram banane kii anumati he. anya udhaaharan: "arigo boita" = "tobio gorio"; "edward gore" = "ogdored viari", = "regira dovdi" yaa = "i.ji. dedwari" ; "vladimir nabokove" = "vivian darkebloom", = "vivian bladmark", = "blowdak vinomori" yaa = "dorian vivakomb"; "bryaan wallar proctor" = "beri cornwal, gayak"; "barnardo sorz" = "fernando pasoya, gayak"; " de gramsnt" = "ted morgan"; "dev beri"="re edwarb"; "dekalan gan" = glen dancan; dan abnormal = damone albarn; ityadi. inamen se kai "apurna anagram" hai, aasaan uccharan kii khatir kuch main varna chhod die gaye hai.
 sheershakon ke liye istemaal kiye gaye anagramon main kuch prakaar kii haazirajavaabi ke liye gunjaaish hoti he. udhaaharan:
 anagram apane aap main hi ek manoranjak kriya he, lekin vah hamen kai anya khelon, paheliyon or khel pratiyogita kaarykram kaa bhaag bhi banaate hai. jambal ek pahelika he jo sanyukt rajya america main kai samachar patron main pai jaati he, jisamen varnon ko sulajhaa kar hal nikaalnaa hota he. gudh varg-paheliyaan praayah anagramatik sanketon kaa upyog karti hai, aksar "uljhan" yaa "krambhang" jaise varnanaatmak shabdon ke samaveshan dwaara ishaara kiya jaataa he ki yah anagram hai. ek udhaaharan he: bijnesman barasat intu tearz . iskaa samaadhaan, stationar, intu tearz kaa anagram he, jiske varna apni mul vyavastha se baahar nikal kar ek prakaar ke vyapaaree kaa naam bana rahe hai.
 kai anya khel or pratiyogitaayen ek buniyadi kaushal ke rup main anagram gathan ke kuch tatv shaamil karatin hai. kuch udhaaharan:
 ekaadhik anagram bananaa ek aisi takanic he, jise kuch prakaar ke kuta-lekhon, jaise kramvay beej lekh, vyutkraman beej lekh or jeffrasan discs, kaa samaadhaan karne ke liye upyog kiya jaataa he.
 kabhi kabhi anagramon ko bina upkarnon kii sahaayta ke shabdon main "dekhnaa" sambhav hota he, haalanki jitne adhik varna shaamil hote hai utana hi kathin ho jaataa he. anagram shabdkoshon kaa istemaal bhi kiya ja saktaa he. "anagram sarwar", "anagram solver" yaa "anagrammer" naamak computer program anagram banane ke kai guna tej tareeke pesh karte hai or aise program internet par badi sankhya main uplabdh hai. yah program yaa sarwar shabdon ke database kii sampurna khoj karata he or daale gaye shabd yaa vaakyansh se shabd yaa vaakyansh ke har sambhav sangyojan kii ek suchi utpann karata he. kuch program ek-shabd ke uttar tak simit rahete hai. kai anagram sarwar, kuch shabd chhodkar yaa shaamil kar ke, prayek anagram main shabdon kii lambaai yaa sankhya simit kar ke, yaa parinaamon kii sankhya simit kar ke, khoj parinaamon ko niyantrit kar sakate hai. anagram solver aksar online anagram khelon se pratibandhit hote hai. computer anagram solver kaa nuksaan, khaskar bahu-shabd anagram par lagu karte samay, un shabdon ke arth ke prati uski aparyaapt samaj he. aamtaur par ve atarksangat shabd sangyojan kii badi sankhya se arthpurna yaa uchit anagramon ko filter nahin kar pate. kuch nae sarwar jaise "jambal of letterz" sankhyikeey takneekon kaa upyog kar, isamen sudhaar laane kaa prayaas kar rahe hai, is takanic se keval unheen shabdon kaa sangyojan karne kii koshish kii jaati he jo aksar ekasaath dekhe jate hai. yah drushtikon keval simit safalataa pradaan karata he kyonki yah vyangypurna or vinodi sanyojanon ko pahchaanane main vifal rahata he. 
 kuch anagramatist apane prayog kiye gaye tareekon kii ore sanket karte hai. computer kii sahaayta ke bina nirmaan kiye gaye anagramon ko "haath se" nirmit kehete hai; computer ke upyog dwaara banaae gaye anagramon ko "mashin se" yaa "computer se" banaaya gaya kehete hai, yaan yah computer program ke naam kaa sanket bhi kar sakate hai .
 kuch "prakritik" udhaaharan bhi hai: varnon kii adla-badali karke anjaane main nirmit angrezi shabd. francisi chaise longue metathosis dwaara america "chez lonj" ban gaya. yah bhi kaha gaya he ki, angrezi shabd "curd", latin ke crudus se liya gaya he.
