 assam yaa assam uttar purvi bharat main ek rajya he. assam anya uttar purvi bhartiya rajyon se ghira hua he. assam bharat kaa ek seemaant rajya he jo chaturdik, suramya parvatashreniyon se ghira he. yah bharat kii purvottar seemaa 24° 1' ji-27° 55' ji tathaa 89° 44' poode-96° 2' poode) par sthit he. sampurna rajya kaa kshetrafal 78,466 varg kimi he. bharat - bhutan tathaa bharat - bangladesh seemaa kuch bhaago main assam se judy he. is rajya ke uttar main arunachal pradesh, purv main nagaland tathaa manipur, dakshin main mizoram tathaa meghalaya evam pashchim main bangladesh sthit he.
 visheshgyon ke anusaar 'assam' naam kaaphi parvarti he. pehle is rajya ko 'assam' kaha jaataa tha. 
 saamaanya rup se mana jaataa he ki assam naam sanskrit se liya gaya he jiskaa shabdic arth he, wo bhoomi jo samtal nahin he. kuch logon kii manyata he ki "assam" sanskrit ke shabd "asm " athwa "asamaa", jiskaa arth asmaan he kaa apbhransh he. kuch vidwaanon kaa maananaa he ki 'assam' shabd sanskrit ke 'asoma' shabd se bana he, jiskaa arth he anupam athwa adwitiya. austric, mongolian, dravid or arya jaisi vibhinn jatiyaan pracheen kaal se is pradesh kii pahadiyon or ghaatiyon main samay-samay par aakar bases or yahan kii mishrit samskruti main apana yogadan diya. is tarah assam main samskruti or sabhyataa kii samrudh parampara rahi he.
 kuch log is naam kii vyutpatti 'ahom' se bhi bataate hai.
 assam rajya main pehle manipur ko chhodkar bangladesh ke purv main sthit bharat kaa sampurna kshetra sammilit tha tathaa ukt naam visham bhaumyakriti ke sandarbh main adhik upyukt prathit hota tha kyonki himalay kii naveen modadaar ucch parvatashreniyon tathaa puracabrion yug ke pracheen bhukhndon sahit nadi nirmit samtal upjau maidan tak isamen aate the. parantu vibhinn kshetron kii apni samskruti aadi par aadhaarit alag astitv kii maangon ke parinamswaroop vartmaan assam rajya kaa lagbhag 72 pratishat kshetra brahputra kii ghati tak simit rah gaya he jo pehle lagbhag 40 pratishat maatr hi tha.
 pracheen bhartiya granthon main is sthaan ko pragajyotichh ke naam se janaa jaataa tha. mahabharat ke anusaar krishna ke pautra aniruddh ne yahan kii ushaa naam kii yuvati par mohit hokar uskaa apharan kar liya tha. shrimad bhagwat mahapuranake anusaar ushane apni sakhi chitralekhadvaara aniruddhako apharan karavaaya | yah baat yahan kii dantakthaon main bhi paaya jaataa he ki aniruddh par mohit hokar ushaa ne hi uskaa apharan kar liya tha. is ghatana ko yahan kumaar haran ke naam se janaa jaataa he.
 pracheen assam, kamrup ke rup main janaa jaataa he, yah shaktishaalee rajwanshon kaa shashan tha: varman shalstambhas or kamrup paal . pushya varman ne varman rajvansh ki sthapana kii thi. bhasakar varman, jo ki prasiddh varman shaasha the, ke shasankaal main chini yatri kshuan jhang kshetra kaa daura kiya or apni yatra darj kii. 
 baad main, kamjor or vighatan ke baad, kamrup parampara kuch had tak badha di gai chandra main or chandra dwitiya rajwanshon dwaara 1255 i.
 madhyakaal main san 1228 main burma ke ek tai vijeta chau lung siu kaa pha ne purvi assam par adhikaar kar liya. vah ahom vansh kaa tha jisane ahom vansh kii satta yahan kaayam kii. ahom vansh kaa shashan 1829 paryant tab tak bana rahaa jab tak ki angrejon ne yandabu treety ke dauraan assam kaa shashan hasil kiya .
 bhu akruti ke anusaar assam rajya ko teen vibhaagon main vibhakt kiya ja saktaa he : 
 is rajya kii pramukh nadi brahmaputra he jo lagbhag purv pashchim main pravaahit hoti hui dhubri ke nikat bangladesh main pravisht ho jaati he. pravaahakshetra ke kam dhalwaan hone ke kaaran nadi shakhaon main vibhakt ho jaati he tathaa nadisthit dwipon kaa nirmaan karti he jinamein majuli vishwa kaa sabase bada nadi sthit dweep he. varshakaal main nadi kaa jalmaarg kahin kahin 8 kimi chaudaa ho jaataa he tathaa jhil jaisaa prathit hota he. is nadi kii 35 pramukh sahaayak nadiyaan hai. suvanseri, bhareli, dhansiri, pagaldia, maanas tathaa sankash aadi dahini ore se tathaa lohit, navadihing, budhi dihing, disang, capli, digaru aadi bai ore se milane vaali pramukh nadiyaan hai. ye nadiyaan itnaa jal tathaa malba apane saath laati he ki mukhya nadi goalpara ke sameep 50 lakh kusek jal kaa nissaran karti he. brahmaputra kii hi bhanti suvanseri aadi bhi mukhya himalay ke uttar se aati he tathaa purvagami pravaah kaa udhaaharan prastut karti he. parvatiy kshetra main inke maarg main khadd tathaa prapaat bhi paae jate hai. dakshin main suurama hi ullekhya nadi he jo apni sahaayak nadiyon ke saath kachaar janapad main pravaahit hoti he.
 bhoumikeey drushti se assam rajya main ati pracheen dalashm tathaa subhaja nirmit madhyavarti bhubhag se lekar tritiy yug kii jalodh chattaane bhi bhootal par vidyaman hai. pracheen chattaanon kii part uttar kii ore kramash: patali hoti gai he tathaa tritiyak chattaanon se dhaki hui hai. ye chattaane praaia: himalay kii tarah ke bhanjon se rahit hai. uttar main ye kshaitij hai par dakshin main inkaa jhukaav dakshin kii ore ho gaya he.
 bukamp tathaa baadh assam kii do pramukh samasyaayein hai. baadh se praaia: prativarsh 8 se 10 karod rupye kii maal kii kshati hoti he. 1966 kii baadh se lagbhag 16,000 varg kimi kshetra jalplavit hua tha. sthal khand ke apekshaakrit naveen hone tathaa chattani staron ke asthayitv ke kaaran is rajya main bukamp kii sambhaavna adhik rahati he. 1897 kaa bukamp, jisaki naabhi gaaro khaasi kii pahadiyon main thi, yahan kaa sabase bada bukamp mana jaataa he. rail linon kaa ukhdana, bhuskhalan, nadi margovrodh tathaa parivartan aadi kriyaayein bade paimaane par hui thim or lagbhag 10,550 vyakti mar gaye the. anya pramukh bukampakramash: 1869, 1888, 1930, 1934 tathaa 1950 main aae.
 saamanytah assam rajya kii jalwaayu, bharat ke anya bhaagon kii bhaanti, monsooni he par kuch sthaneey visheshtaayen isamen vishleshanoparant avashya drushtigochar hoti hai. praaia: paanch kaarak ise prabhavit karte hai : 
 ganga ke maidan kii bhaanti yahan greeshm kii bheeshanta kaa anubhav nahin hota kyonki praaia: boondabandi tathaa varsha ho jaaya karti he. koharaa, bijli kii chamak damak tathaa dhul ke tufaan praaia: aate rahete hai. varsh main 60-70 din koharaa tathaa 80-115 din bijli kii kadavaahat anubhav kii jaati he. ausat vaarshik varsha 200 senmi hoti he par madhya bhaag main yah maatra 100 semi se bhi kam hoti he jabaki purv evam pashchim main kahin kahin 1,000 semi tak bhi varsha hoti he. saapeksh ardrata varsh bhar adhik rahati he . jaade kaa ausat taapmaana 12.8° sengre tathaa greeshm kaa ausat taapmaana 23° sengre rahata he. adhiktam taapmaana varsha ritu ke agast maheene main rahata he .
 kaanp tathaa latterat is rajya kii pramukh mittiyaan hai jo kramash: maidani bhaagon tathaa pahari kshetron ke dhaalon par pai jaati hai. nai kaanp mitti nadiyon ke baadh kshetra main pai jaati he tathaa dhan, jute, daal evam tilhan ke liye upyukt he. yah praaia: udasin prakruti kii hoti he. badhetar pradesh kii vagar mitti praaia: amleey hoti he. yah ganna, fal, dhan ke liye adhik upuyakt he. parvatiy kshetra kii latterit mitti apekshaakrit anupjau hoti he. chaay kii krishi ke atirikt ye kshetra praaia: vanachhadit hai.
 tritiy yug kaa koyala tathaa khanij tel is pradesh kii mukhya sampadaayen hai. khanij tel kaa anumaanit bhandar 450 lakh ton he jo puure bharat kaa lagbhag 50 pratishat he tathaa pramukhtah bahmaputra kii upree ghati main digaboi, naharkatia, moshan, lakva, tioke aadi ke chaturdik prapya he. rajya ke dakshinpurvi chor par lakdi ledi najira ke nikat koyale kaa bhandar he. anumaanit bhandar 33 karod ton he. utpaadan kramash: kam hota ja rahaa he. . fire clay, grih-nirmaan-yogya pathar aadi anya khanij hai.
 assam ek krishipradhan rajya he. 1970-71 main kul lagbhag 25,50,000 hectare bhoomi krishikarya kul bhoomi kaa 90 pratishat maidani bhaag main he. dhan kul bhoomi ke 72 pratishat kshetra main paidaa kiya jaataa he tathaa utpaadan 20,16,000 ton hota he. anya fasalein is prakaar hai- gehun 21; daalen 79; sarson tathaa anya tilhan 139. kul krishibhumi kaa 77 pratishat khaadya fasalon ke utpaadan main laga he. itnaa hote hue bhi prati vyakti krishibhumi kaa ausat 0.5 acre hi he. vibhinn sadhano dwaara bhoomi ko sudhaarney ke uparaant krishi kshetra ko paanch pratishat badhaayaa ja saktaa he.
 chaay, jute tathaa ganna yahan kii pramukh audyogic tathaa dhanad fasalein hai. chaay kii krishi ke antargat lagbhag 65 pratishat krishigat bhoomi sammilit he. assam ke aarthik tantra main iskaa vishesh haath he. bharat kii choti badi 7,100 chaay bagan main se lagbhag 700 assam main hi sthit hai. 1970 i main kul 2,00,000 hectare kshetra main chaay ke baag the jinase lagbhag 21.5 karod kigra chaay taiyaar kii gai. is udyog main pratidin 3,79,781 majdoor lage hai, jinamein adhikansh uttar bihar tathaa purvottar uttar pradesh ke hai. jute lagbhag chah pratishat krishiyogy bhoomi main ugaai jaati he. aarthik drushtikon se yah adhik mahatvapurn he. assam ghati ke purvi bhaag tathaa darang janapad iske pramukh kshetra hai. 1970 i main yahan kii nadiyon main se 26.5 hajaar ton machhliyaan bhi pakadi gayi.
 varsha kii adhikta ke kaaran sinchai kii vyavastha vyapak rup se lagu nahin kii ja saki, keval choti-choti yojanaayen hi kriyanvit kii gai hai. kul krishigat bhoomi kaa maatr 22 pratishat hi sinchit he. 1964 main prarambh kii gai jamuna sinchai yojana is rajya kii sabase badi yojana he jisase lagbhag 26,000 hectare bhoomi kii sinchai kii jane kaa anumaan he. naharon kii kul lambaai 137.15 kimi rahegi.
 rajya ke pramukh shakti-utpaadak-centre ye hai - guwahati 32,500 kilowat, namrup lakhimpur main naharkatia se 20 kimi, 23,000 kilowat kaa pratham charan 1965 main purna. 30,000 kilowat kaa doosraa charan 1972-73 tak purna. jalavidyut kendron main unichem pramukh he .
 assam ke aarthik tantra main udyog dhandhon main, vishesh rup se krishi par aadhaarit, tathaa khanij tel kaa mahatvapurn yogadan he. guwahati tathaa dibrugarh do sthaan iske mukhya centre hai. kachaar kaa silchar nagar teesraa pramukh audyogic centre he. chaay udyog ke atirkti vastrodyog bhi yahan unnat he. haal hi main ek kapadaa mil guahati main sthapit kii gai he. eri, muga tathaa paat assam ke utkrisht vastron main hai. telshodhak kaarkaane digaboi tathaa nunmati main he. urvarak centre namrup main hai jahaan prativarsh 2,75,000 ton uria tathaa 7,05,000 ton ammonia kaa utpaadan kiya jaataa he. chira main cement kaa kaarkaana he jahaan prativarsh 54,000 ton cement kaa utpaadan hota he. inke atirikt wanon par aadhaarit anek udyog dhandhe praaia: sabhi nagaron main chal rahe hai. dhubri kii hardboard factory tathaa guwahati kaa khayr tathaa agar tel vishesh ullekhneey hai.
 avaagaman tathaa yatayaat ke sadhano ke suvyavasthit vikaas main is pradesh ke ucchavachan tathaa nadiyon kaa vishesh mahatv he. assam ghati uttari dakshini bhaag ko swatantra bharat main ek duusare se jod diya gaya he. guahati ke nikat yah sampurna brahmaputra ghati kaa ek maatr sethu he. 1966 main railmargon kii kul lambaai 5,827 kimi thi . dhubri, guahati, lamadi, silchar aadi railmarg dwaara mili hue hai. rajmarg kul 20,678 ki me he jisamen rashtriya maarg 2,934 kimi he. yahan jalmargon kaa vishesh mahatv he or ye ati pracheen kaal se hi mahatvapurn rahe hai. naukavahan-yogya nadiyon kii lambaai 3,261 ki me he jisamen 1653 kimi maarg steamer chalane yogya he tathaa varsh bhar upyog main laae ja sakate hai. shesh maatr monsoon ke dinon main hi kaam laayak rahete hai.
 assam main chah se baarah varsh kii umr tak ke bacchon ke liye madhyamik str tak anivaary tathaa ni:shulk shiksha kii vyavastha he.guwahati, jorhat, tejpur, silchar evam dibrugarh main vishvavidhyalay hai.rajya ke 80 se bhi zyaada kendron se lok kalyaan kii vibhinn yojanaon kaa sanchaalan ho rahaa he.jo mahilaon evam bacchon ke liye manoranjan tathaa anya saanskrithik suvidhaon kii vyavastha karti hai.
  ejineering college-
 medical college-
 
 
 assam kii bhashaayen 2001 kii janaganana ke anusaar██ asamiya ██ bangla ██ bodo ██ nepali ██ hindi ██ anya 
 asamiya or bodo pramukh kshetreey or aadhikarik bhashaaen hai. bengali baraak ghati ke teen jilon main aadhikarik darja rakhti he or rajya kii duusari sabase vyapak rup se boli jane vaali bhashaa he. asamiya pracheen kamrup or madhyayugin rajyon jaise kamtapur kachaari, suthiya, borhi, ahom or coach rajyon main logon ki aam bhashaa rahi he. 7veen–8veen i. main likhi gai luipa, sarahapa jaise kaviyon ke kavitaaon main asamiya bhashaa ke nishaan paae jate hai. kamrupi, gualapariya jaise aadhunik boliyaan isaki apbhransh hai. asamiya bhashaa ko nagaland, arunachal pradesh or purvottar main sthanikrut karke istemaal kiya jaataa rahaa he. asamiya uccharan or komalta kii apni anuthi visheshtaon ke saath apane sankar prakruti kii vajah se ek samrudh bhashaa he. asamiya sahitya sabase amir saahitiyon main se ek he.
 2001 kii janaganana ke anusaar, yahan hinduon kii sankhya 1,72,96,455, musalamaanon kii 82,40,611, isai kii 9,86,589 or sikhon kii 22,519, baudhon kii 51,029, jainiyon kii 23,957 or 22,999 anya dharmik samudaayon se sambandhit the.
 assam se bharat kaa sarvaadhik khanij tel praapt hota he. yahan lagbhag 1000 kilometre lambi peti main khanij tel paaya jaataa he. yah peti is rajya kii uttari-purvi seemaa se armbh hokar khaasi tathaa jaintiya pahadiyon se hoti hui kachaar jile tak faili he. yahan ke mukhya tel kshetra tinsukiya, dibrugad tathaa shivsagar jilon main paaya jate hai.
 assam main shilp kii ek samrudh parampara rahi he, vartmaan ken or baans shilp, ghanti dhaatu or pital shilp resham or kapaas bunai, khilone or mukhauta banane, mitti ke bartanon or mitti kaam, kashtha shilp, gahane banane, sangeet banane ke upkarnon, aadi ke rup main bana rahaa pramukh paramparaon aitihaasik, assam bhi lohe se naavon, paaramparik bandooken or barood, hathidanth shilp, rang or paint, lakh, agarwood utpaadon kii lekh, paaramparik nirmaan saamagree, upyogitaaon banane main utkrisht aadi ken or baans shilp ke dainik jivan main sabase adhik istemaal kiya upyogitaaon, gharelu saamaan se lekar, upsaadhan bunai, machhlee pakadaney kaa saamaan, furniture, sangeet vaadyayantra, nirmaan saamagree, aadi upyogitaayen or Sorai or Bota jaise pratikatmak lekh ghanti dhaatu or pital se bane pradaan har asamiya ghar main paaya  hajo or Sarthebari paaramparik ghanti dhaatu or pital ke shilp kaa sabase mahatvapurn kendron main kar rahe hai. assam resham ke kai prakaar ke ghar he, sabase pratishthit hai: muga - prakritik sunahare resham, pat - ek malaaidaar ujjwal chaandi ke rang kaa resham or iri - ek sardiyon ke liye garm kapade ke vinirmaan ke liye istemaal kiya kism. sualkuchi, paaramparik resham udyog ke liye centre ke alaava, brahmaputra ghati ke lagbhag har hisse main gramin parivaar utkrisht kadhai dizin ke saath resham or resham ke vastra utpaadan karte hai. iske alaava, assam main vibhinn saanskrithik samooh adwitiya kadhai dizin or adbhut rang sangyojan ke saath sooti vastron ke vibhinn prakaar banaate hai.
 iske alaava assam main khilonaa or mukhauta aadi banane kaa evam zyaadaatar vaishnav mathon main mitti ke bartanon or nichle assam jilon main kashtha shilp, louh shilp, gahane, mitti ke kaam aadi kaa adwitiya shilp logon ke paas he.
 puraatan maury golpada jile main or uske aas - paas kii khoj stupa pracheen kala or vaastu kaam karata he ke jald se jald udhaaharan hai. tejpur main ek sundar choukhat pracheen assam main der gupta avadhi ke kala ke sarnath skool ke prabhaav ke saath kala kaa kaam karata he sabase acha udhaaharan ke rup main pahchaan kar rahe hai ke saath Daparvatiya puratathvik sthal kii khoj kii bani hui he. kai anya citon ko bhi sthaneey roopaankanon or dakshin purv asia main un logon ke saath samanta ke saath kabhi kabhi ke saath sthaneey kala roopon ke vikaas dikhaa rahe hai. vartmaan se adhik kii khoj kai murtikla or vaastukala ke saath rahata chalis pracheen puratathvik assam bhar main citon. iske alaava, vahaan kai der madhya aayu kala or kai shesh mandiron, mehalon or anya imaaraton ke saath murtiyon or roopaankanon ke saikadon sahit vaastu kaam karata he ke udhaaharan hai.
 chitrakaari assam ke ek pracheen parampara he. Xuanzang kaa ullekh he ki harshavardhan ke liye kamrupa raja bhasakar varman uphaar ke bich chitron or chitrit vastuon, asamiya resham par the jinamein se kuch the. Hastividyarnava, chitra bhagwat or gita govinda se madhya yug main jaise pandulipiyon ke kai paaramparik chitron ke utkrisht udhaaharan sahan. madhyayugin asamiya sahitya bhi chitrakars or patuas karne ke liye sanderbhit karata he.
 assam kii aadim jatiyaan sambhavat: arya tathaa mongoleey jatthe ke vibhinn ansh hai. yahan ke jatiyon ko kai samoohon main vibhajit kii ja sakati he. pratham brahman, kalita, nath ityadi hai jo adikaal main uttar bharat se aae hue nivaasiyon ke avshesh maatr hai. duusare samooh ke antargat arya-mongoleey evam mongoleey jansamasti jaise ke ahom, sutiya, maran, matak, dimasa, bodo, rabha, tiwa, carbi, missing tathaa kuki jatiyaan hai. in me se bahut saare jatiyaan assam ke upree jilon main rahete hai or anya jatiyaan assam ke nichle bhaagon main rahete hai. namoni ke coach jaati assam ke ek pramukh jaati he jo goalpara, dhuburi ityadi rajyon main ye rajwanshi ke naam se prasiddh hai. koivartt yahan kii machhlee maarane vaali jati he . aadhunik yug main yahan par chaay ke baag main kaam karanevaale bengal, bihar, urisa tathaa anya praanton se aae hue jatiyaan or adivasiyaan bhi asamiya mulstrot ke ansh ban gaye hai . in sab jatiyaan samanvit ho kar asamiya naam ke akhand jaati ko janm diya he . saath hi saath, sabhi jatiyon ke vicitra paramparaayen milakar bhi ek athulaneey samskruti srist huve jiskaa naam asamiya samskruti he jo kii puure bharat main viral he .
 assam main 33 jile hai -
 vartmaan assam baadh, garibi, pichhadepan tathaa videshi ghuspaith kaa shikargrast he.
