 ]
 van anusandhan santhaan 1906 main inmperial forest institute ke rup main sthapit yah indian council of forestry research and adukeshan ke antargat ek pramukh santhaan he. isaki style greek roman vaastukala he. iskaa mukhya bhawan rashtriya viraasat he jiskaa udghaghatan 1921 main hua tha. van kshetra main apane shodh kaary ke liye prasiddh is santhaan ko asia main apni tarah ke ek maatr santhaan hone kaa gaurav praapt he.
 indian military academy ieme kii visheshtaon main se ek he uske chitwood bhawan kaa sthapaty. 1930 main nirmit is bhawan kii dizin aar tii rasel ne taiyaar kii thi. yah bhawan aupniveshik or shuddh british style kaa anokhaa udhaaharan he. iske galiyare kaaphi lambey hai or centre main sthit ghantaghar ke saath isaki ekal chat he. drill squaire bhawan ke saamne he jo ise ek tarah kii pavitrataa pradaan karne ke saath-saath sainya santhaan jaisi phija uplabdh karaata he. 
 ghantaghar it or pathar se bana deharadun kaa ghanta ghar palaton bazaar aanevaale logon main aakarshan kaa centre he. isamen ek mukhya seedhi he, jiske sahare sabase upree tal par pahunchaa ja saktaa he. isamen arddh golakaar khidkiyaan hai. minar ke shikhar par sabhi 6 akritiyon main prayek par ghadi rakhi hui he. laal or pile rang kii sanrachana vaali minar ke sabhi 6 bhaagon par cement kii jaali sajaai gai he. sabhi 6 daravaajon ke upar khubasurat jharokhe lage hue hai.
 sienai byaaj inter college eenton or pattharon kii bani is sanrachana main eenton kaa mukhya taur par upyog kiya gaya he. building kii deevaaron ko andar se plaster kiya gaya he tathaa farsh ke liye balua pathar kaa upyog kiya gaya he. 
 morrisan memorial carch raajpur road par sthit yah is kshetra ke sabase puraane bhawanon main se ek he. carch ke andar or baahar donon taraf se plaster kiya gaya he. mukhya haul kii farsh terrajo kii bani he. chat se laga khubasurat board building kii shobhaa ko or adhik badha detaa he. chat ke rij par kai saare sajaavati board hai jo rij se lage hue hai. interior yani aantarik bhaag main ubhara hua chhattikon carch ke soundarya ko or adhik badha detaa he.
 inaamullah bhawan yah ek santulit raikhik grih-mukh he jo maap ke hisaab se 66 feet he. iske centre main ek bahukoniya arq getwe he. iske ground or upar kii manzil ke saamne ek arq colonado he. bhawan ke upar bich-bich main turet ornet parapet he. is bhawan kaa ant dayee ore shadbhujakar kaksh ke saath hota he jo ise sadak ke saath ise ek vishistataa pradaan karata he. bain ore astitv main nahin he.
 jama masjid dehradun ke mukhya vanijyik kshetra main sthit yah masjid islamic vaastukala kaa ek shandaar udhaaharan he. aakaar main ytaakar yah masjid purab kii ore mukhaatib he. silindernuma bansuri ke aakaar ke kollam ke saath sajaavati phooldaar diginon se mehrab sajaa hua he. arq vaali gailaree or kendriya sthit ke saath yah sanrachana shandaar bhawan nirmaan kala kaa ek namoona he. masjid kaa aantarik koreedor gucchhanuma arq or phulon vaali dizin tathaa latakati akruti se yukt he. arq yukt gailaree vibhinn rangon main rangi he.
