 audyogic or sanghathanaatmak manovigyaan karmchaariyon, kaarysthalon or sanghathano kaa vaigyanik adhyayan he. yah vyaavhaarik manovigyaan kii shakha he. audyogic manovigyaani sansthaaon ke bahatar pradarshan or safalataa main ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. audyogic manovigyan ko ai-o manovigyaan yaa vyavaasayik manovigyaan bhi kehte hai. ai-o manovigyaani karmchaariyon ke vyavhaar or drushtikon ko padhkar unpar anusandhan karke behatar niti or kaaryakramon kaa suzav dete hai.
 audyogic manovigyaan kaa aitihaasik vikaas amarika, landan, australia, germany, neederlads or anya yorapia deshon main hua tha. madhya 1880 main prasiddh manovigyaani wilhelm vundth ne do vigyaanikon, hugo munsterberg or james katall ko prashikshit kiya tha. in donon ne is shretra ko ujagar kiya or iske vikaas main bada yogadan diya. is vishay kii aitihaasik udgam vyaktigat matbhedon, moolyankan or kaary-paalan par adhrith he. manovigyaan ke is shretra ko vishwa yuddh ke samay pramukhataa mila kyonki us samay yuddh ke maidan par kin sainikon ko aage kiya jaye, ore koun-se kaary ke liye, vah bahut jaruri tha.
 is manovigyaan ke shretra ke kai vishay hai, jaise :-
 ab upar ke vishyon par vistrut jaankaree is prakaar se he :-
 naukari vishleshan karmchaariyon ke safal or sahi chunaav or pradarshan kaa aadhaar he. naukari kaa vishleshna ke liye kaary ki vyavasthit or acchhee janakri chahie. kaary vishleshit karne ke do tareeke hai. pehla kaary-unmukh drushtikon or doosraa kaaryakarta-unmukh drushtikon. kaary unmukh main kartavyon, kaaryo or duusare zaruraton ko parakshit karata he. jabaki kaaryakarta-unmukh drushtikon gyaan, kaushal, yogyata or kai visheshtau ko kaam safata ke liye parikshit karata he. naukari vishleshan kaa data aksar maatraatmak or gunatmak tareeke se kiya jaataa he. yah data or jaankaree phir naukari ke chayan prakriyaaon, karm ke maandand or parinaam ke liye istamaal kiya jaataa he.
 aaj har ek sanstha ko aage badhane or safal hone ke liye nae mazaduron or karmchaariyon ki aavashyaktaa he. i-o manovigyaani sanstha ke maanav saadhan visheshgyon ke saath milakar bhartee prakriya or vyaktigat chayan kii vyavastha taiyaar karte he. manovigyaanikon ne bady vishleshna ke baad yah janaa he ki kul maansik kshamta kaary main safalataa kaa sabase acha bhavishyavaktaa he.
 training yaa prashikshan kaushal, avadharanaon or manobhaav praapt karne kaa vyavasthit tarika hai. yah training duusare vaataavaran main bhi acchhee tarah se kaary purna karne main madad karata he. naukari main nae bhartee hue log aksar us sanstha ke sabhi karyon or ummiido ko puri tarah se jaanate or samajhate nahin, parantu training se yah musiibat hal kar sakate he. prashikshan prograamon kii buniyaad siikhnaa yaa nai shiksha/sikh hota he. is sikh se karmchaariyon apane kaary khubsuurati or acchhee tarah se nibhaate he.
 kisi bhi kaary ko acchhee tarah se nibhaane ke liye us kaam ke kaushal hone ke saath us kaary ko safal karne ki prerana bhi adhik zaruri he. audyogic manovigyaan kaa gyaan kaarysthalon main prerana badhaane main bahut mahatvapurn he. prerana vyavhaar or pradarshan ko aakaar dene main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he.
