 jaishankar prasad, hindi kavi, naatakkaar, kahanikar, upanyaaskaar tathaa nibandhkaar the. ve hindi ke chhayavaadi yug ke chaar pramukh stambhon main se ek hai. unhone hindi kavy main ek tarah se chhayavaad kii sthapana kii jiske dwaara khadi boli ke kavy main na keval kamaneey maadhurya kii rassiddh dhara pravaahit hui, balki jivan ke sookshm evam vyapak ayaamon ke chithran kii shakti bhi sanchit hui or kamayani tak pahunchakar vah kavy prerak shaktikavy ke rup main bhi pratishthit ho gaya. baad ke pragatisheel evam nayi kavita donon dhaaraon ke pramukh aalochakon ne uski is shaktimatta ko sweekruti di. iskaa ek atirikt prabhaav yah bhi hua ki khadiboli hindi kavy kii nirvivaad siddh bhashaa ban gayi.
 aadhunik hindi sahitya ke itihaas main inke krititv kaa gaurav akshunn he. ve ek yugpravartak lekhak the jinhone ek hi saath kavita, naatak, kahani or upanyaas ke kshetra main hindi ko gauravanvit hone yogya kritiyaan deen. kavi ke rup main ve niraala, pant, mahadevi ke saath chhayavaad ke pramukh stambh ke rup main pratishthit hue hai; naatak lekhan main bhaaratendu ke baad ve ek alag dhara bahaane vaale yugpravartak naatakkaar rahe jinke naatak aaj bhi pathak na keval chaav se padhate hai, balki unki arthgarbhita tathaa rangamanchi praasangikta bhi dinanudin badhati hi gayi he. is drushti se unki mahatta pahchaanane evam sthapit karne main virendra narayan, shanta gandhi, satyendra taneja evam ab kai drushtiyon se sabase badhkar mahesh anand kaa prashansaneey aitihaasik yogadan rahaa he. iske alaava kahani or upanyaas ke kshetra main bhi unhone kai yaadgaar kritiyaan deen. vividh rachanaaon ke madhyam se maanviya karunaa or bhartiya manisha ke anekanek gauravpurn pakshon kaa udghaatan. 48 varsho ke chote se jivan main kavita, kahani, naatak, upanyaas or aalochanatmak niabandh aadi vibhinn vidhaon main rachanaayen kii.
 unhen 'kamayani' par manglaprasad paritoshik praapt hua tha. unhone jivan main kabhi sahitya ko arjan kaa madhyam nahin banaaya, apitu ve sadhana samajhakar hi sahitya kii rachana karte rahe. kul milakar aisi bahuaiami pratibha kaa sahityakar hindi main kam hi milegaa jisane sahitya ke sabhi angon ko apni kritiyon se na keval samrudh kiya ho, balki un sabhi vidhaon main kaaphi unchaa sthaan bhi rakhata ho.
 prasad ji kaa janm magh shukla 10, sanwat 1946 vi0 ko kaashi ke sarayagovardhan main hua. inke pitamah babu shivaratan sahu daan dene main prasiddh the or inke pita babu deviprasad ji kalakaaron kaa aadar karne ke liye vikhyath the. inkaa kaashi main bada sammaan tha or kaashi kii janata kashinaresh ke baad 'har har mahadev' se babu deviprasad kaa hi swaagat karti thi. kishoravastha ke purv hi mata or bade bhai kaa dehavsaan ho jane ke kaaran 17 varsh kii umr main hi prasad ji par aapadaaon kaa pahaad tut padaa. kachi gruhasthi, ghar main sahare ke rup main keval vidhwaa bhabhi, kutubinyon, parivaar se sambhddha anya logon kaa sampatti hadapney kaa shadyantr, in sabakaa saamana unhone dhirta or gambhirtha ke saath kiya. prasad ji kii praarambhik shiksha kaashi main queens kalege main hui, kintu baad main ghar par inaki shiksha kaa vyapak prabandh kiya gaya, jahaan sanskrit, hindi, urdu, tathaa farsi kaa adhyayan inhone kiya. deenabandhu brahmacharee jaise vidvan inke sanskrit ke adhyaaapak the. inke guruon main 'rasmay siddh' kii bhi charchaa kii jaati he.
 ghar ke vaataavaran ke kaaran sahitya or kala ke prati unamem prarambh se hi ruchi thi or kaha jaataa he ki nau varsh kii umr main hi unhone 'kaladhar' ke naam se vrajabhasha main ek savaiya likhakar 'rasmay siddh' ko dikhaaya tha. unhone veda, itihaas, puraana tathaa sahitya shaastra kaa atyant gambhir adhyayan kiya tha. ve baag-bageeche tathaa bhojan banane ke shaukeen the or shatranj ke khilaadi bhi the. ve niyamit vyaayaam karanevaale, satvik khan paan evam gambhir prakruti ke vyakti the. ve nagariprachaarini sabha ke upaadhyaksh bhi the. kshay rog se navambar 15, 1937 ko praatavkaal unka dehanth kaashi main hua.
 prasad ji ke jeevankaal main aise sahityakar kaashi main vartmaan the jinhone apni kritiyon dwaara hindi sahitya kii shrivriddhi kii. unke bich rahakar prasad ne bhi anany gauravshaalee sahitya kii sristi kii. kavita, kahani, upanyaas, naatak ore niabandh, sahitya kii praaia: sabhi vidhaon main unhone aitihaasik mahatv kii rachanaayen kin tathaa khadi boli kii srisampada ko mahan or moulik daan se samrudh kiya. kalkram se prakashit unki kritiyaan ye hai :
 urvashi ; samraat chandragupta maury ; shokochhawas ; premarajy ; sajjan, kalyani parinay ; chaaya ; kaanan kusum ; karunaalay ; premapathic ; praayshchit ; maharana kaa mahatv ; rajshri chitradhaar . jharnaa ; vishaakh ; ajatshatru ; kaamana, ansu, janamejay kaa nagayagya ; pratidhwani ; skandagupt ; ek ghunt ; akashadip ; dhruvaswamini ; titali ; lahar ; indrajaal ; kamayani ; iravati . prasad sangeet .
 kavy
 naatak
 kahani sangrah
 upanyaas
 prasad ne kavyrachana vataparachanbrajabhasha main aarambh kii or dheer-dhire khadi boli ko apanaate hue is bhanti agrasar hue ki khadi boli ke murdhanya kaviyon main unki gananaa kii jane lagi or ve yugavartak kavi ke rup main pratishthit hue.
 unki kavy rachanaayen do virgo main vibhakt he : kavyapath anusandhan kii rachanaayen or rassiddh rachanaayen. ansu, lahar tathaa kamayani duusare varg kii rachanaayen hai. is samast rachanaaon kii visheshtaon kaa akalan karne par hindi kavy ko prasad ji kii nimnaankit dein maani ja sakati he.
 unhone hindi kavy main chhayavaad kii sthapana kii jiske dwaara khadi boli ke kavy main kamaneey maadhurya kii rassiddh dhara pravaahit hui or vah kavy kii siddh bhashaa ban gai. unki sarvapratham chhayavaadi rachana 'kholo dwaar' 1914 i. main indu main prakashit hui. ve chhayavaad ke pratishthapak hi nahin apitu chhayavaadi paddati par saras sangitamay geeton ke likhanewaale shreshth kavi bhi hai. unhone hindi main 'karunaalay' dwaara geet natya kaa bhi aarambh kiya. unhone bhinn tukant kavy likhane ke liye moulik chandchayan kiya or anek chand kaa sambhavat: unhone sabase pehle prayog kiya. unhone naatakeey dhang par kavy-katha-style kaa manovaigyanik path par vikaas kiya. saath hi kahani kala kii nai technic kaa sanyog kavyakatha se karaayaa. prageeton kii ore vishesh rup se unhone gadhy sahitya ko sampusht kiya or neeras itivrittatmak kavyapaddati ko bhavapaddati ke singhaasana par sthapit kiya.
 kavyakshetra main prasad kii kirti kaa muladhar 'kamayani' he. khadi boli kaa yah adwitiya mahakvy manu or shraddha ko aadhaar banaakar rachit maanavtaa ko vijayini banane kaa sandesh detaa he. yah roopak kathakavy bhi he jisamen man, shraddha or ida ke yoga se akhand anand kii uplabdhi kaa roopak pratybhigna darshan ke aadhaar par sanyojit kiya gaya he. unki yah kriti chhayavaad ore khadi boli kii kavyagarima kaa jwalanth udhaaharan he. sumitranandan pant ise 'hindi main tajmahal ke samaan' maanate hai. shilpavidhi, bhashasoshthav evam bhavabhivyakti kii drushti se isaki tulana khadi boli ke kisi bhi kavy se nahin kii ja sakati he.
 katha ke kshetra main prasad ji aadhunik dhang kii kahaniyon ke aarambhyita maane jate hai. san 1912 i. main 'indu' main unki pehali kahani 'gram' prakashit hui. praaia: tabhi se gatipurvak aadhunik kahaniyon kii rachana hindi main aarambh hui. prasad ji ne kul 72 kahaniyaan likhi hai. unki adhiktar kahaniyon main bhaavana kii pradhanta he kintu unhone yatharth kii drushti se bhi kuch shreshth kahaniyaan likhi hai. unki vaataavaranpradhan kahaniyaan atyant safal hui hai. unhone aitihaasik, pragaitihaasik evam puranic kathankon par moulik evam kalatmak kahaniyaan likhi hai. bhaavana-pradhan premakathaayen, samasyamoolak kahaniyaan likhi hai. bhaavana pradhan premakathaayen, samasyamoolak kahaniyaan, rahasywaadee, pratikatmak or aadarshonmukh yathartwaadee uttam kahaniyaan, bhi unhone likhi hai. ye kahaniyaan bhaawanaaon kii mithaas tathaa kavitv se purna hai.
 prasad ji bharat ke unnat ateet kaa jivit vaataavaran prastut karne main siddhhast the. unki kitni hi kahaniyaan aisi hai jinamein aadi se ant tak bhartiya samskruti evam aadarsho kii raksha kaa safal prayaas kiya gaya he. unki kuch shreshth kahaniyon ke naam hai : akashadip, gunda, puraskaar, salvati, swarg ke khandhar main aandhi, indrajaal, chota jaadugar, bisaati, madhua, viraamchihn, samudrasantaran; apni kahaniyon main jin amar charitron kii unhone sristi kii he, unamem se kuch hai champa, madhulika, laila, iravati, salvati or madhua kaa sharaabi, gunda kaa nanhakusingh or ghisu jo apane amit prabhaav chhod jate hai.
 prasad ne teen upanyaas likhe hai. 'kankal', main naagarik sabhyataa kaa antar yatharth udghaatit kiya gaya he. 'titali' main gramin jivan ke sudhaar ke sanket hai. pratham yathartwaadee unyas hai ; duusare main aadarshonmukh yatharth he. in upanyaason ke dwaara prasad ji hindi main yathartwaadee upanyaas lekhan ke kshetra main apni garima sthapit karte hai. iravati aitihaasik prishthbhumi par likhaa gaya inkaa adhuraa upanyaas he jo romance ke kaaran aitihaasik romance ke upanyaason main vishesh aadar kaa paatr he. inhone apane upanyaason main gram, nagar, prakruti or jivan kaa maarmik chithran kiya he jo bhavukta or kavitv se purna hote hue bhi praudh logon kii shailpic jigyaasa kaa samaadhaan karata he.
 prasad ne aath aitihaasik, teen puranic or do bhavatmak, kul 13 naatakon kii sarjana kii. 'kaamana' or 'ek ghunt' ko chhodkar ye naatak mulat: itihaas par aadhrut hai. inamen mahabharat se lekar harsh ke samay tak ke itihaas se saamagree lee gai he. ve hindi ke sarvshereshth naatakkaar hai. unke naatakon main saanskrithik or rashtriya chetana itihaas kii bhitti par sansthit he.
 jaishankar prasad ne apane daur ke parsi rangamanch kii parampara ko asweekaarte hue bharat ke gauravmay ateet ke anmol charitron ko saamne laate hue avismaraneey naatakon kii rachana kii. unke naatak skandagupt, chandragupta aadi main svarnim ateet ko saamne rakhkar maanon ek soye hue desh ko jaagane kii prerana di ja rahi thi. unke naatakon main deshprem kaa swar atyant darshneey he or in naatakon main kai atyant sundar or prasiddh geet milte hai. 'himaadri tung shrung se', 'arun yah madhumay desh hamaara' jaise unke naatakon ke geet suprasiddh rahe hai.
 inke naatakon par abhinaeya na hone kaa aarope he. akshep lagata rahaa he ki ve rangamanch ke hisaab se nahin likhe gaye he jiskaa kaaran yah bataaya jaataa he ki iname kavyatatv kii pradhanta, swagat kathanon kaa vistaar, gayan kaa bich bich main prayog tathaa drishyon kaa trutipurna sangyojan he. kintu unke anek naatak safaltaapurvak abhinit ho chuke hai. unke naatakon main pracheen vastuvinyas or rasvaadi bhartiya parampara to he hi, saath hi parsi naatak companiyon, banglaa tathaa bhaaratenduyugin naatakon eve shakespeare kii naatakeey shilpavidhi ke yoga se unhone naveen maarg grahan kiya he. unke naatakon ke aarambh or ant main unka apana moulik shilp he jo atyant kalatmak he. unke nayak or pratinayak donon charitrik drushti ke gathan se apni visheshta se mandit hai. inaki nayikaaye bhi narisulabh gunon se, prem, tyaag, utsarg, bhavuk udaartaa se purna hai. unhone apane naatakon main jahaan raja, acharya, sainik, vir or kootneetijna kaa chithran kiya he vahiin ojasvi, mahimashali striyon or vilasini, vaasanamayi tathaa ugr nayikaon kaa bhi chithran kiya he. charitrachitran unke atyant safal hai. charitrachitran kii drushti se unhone naatakon main rajshri evam chanakya ko amar kar diya he. naatakon main itihaas ke aadhaar par vartmaan samasyaon ke samaadhaan kaa maarg prastut karte hue ve milte hai. kintu gambhir chintan ke saath svachhand kaavyatmak drushti unke samaadhaan ke mul main he. cathopakathan swaabhaavik he kintu unki bhashaa sanskritgarbhit he. naatakon main darshanik gambhitarata kaa bahulya he par vah gadyatmak na hokar saras he. unhone kuch naatakon main swagat kaa bhi prayog kiya he kintu aise naatak keval chaar hai. bhartiya natya parampara main vishwaas karne ke kaaran unhone natyarupak 'kaamana' ke rup main prastut kiya. ye naatak prabhaav kii ekta laane main purna safal hai. apni kuch trutiyon ke baavjood prasad ji naatakkaar ke rup main hindi main apratim hai.
 prasad ne prarambh main samay samay par 'indu' main vividh vishyon par saamaanya niabandh likhe. baad main unhone shodhaparak aitihaasik niabandh, yatha: samrat chandragupta maury, pracheen aryavart or uskaa pratham samrat aadi: bhi likhe hai. ye unki saahitiyik manyataon kii vishleshnatmak vaigyanik bhoomika prastut karte hai. vichaaron kii gaharaai, bhaavon kii prabalata tathaa chintan or manan kii gambhirtha ke ye jajvalya pramaan hai.
