 jorge abraham grearsan angrejon ke jamaane main "indian civil sarvice" ke karmchaaree the. bhartiya vidyavisharadon main, visheshat: bhashavigyaan ke kshetra main, unka sthaan amar he. sar george abraham grearsan "linguistic survey ov india" ke praneta ke rup main amar hai. grearsan ko bhartiya samskruti or yahan ke nivaasiyon ke prati agaadh prem tha. bhartiya bhashavigyaan ke ve mahaan unnayak the. navy bhartiya aryabhashaon ke adhyayan kii drushti se unhen bims, bhandarkar or harnli ke samakaksh rakhaa ja saktaa he. ek sahruday vyakti ke rup main bhi ve bharatvasiyon kii shraddha ke paatr bane.
 grearsan kaa janm dublin ke nikat 7 janvari 1851 ko hua tha. unke pita ireland main queens printer the. 1868 se dublin main hi unhone sanskrit or hindustani kaa adhyayan prarambh kar diya tha. bes skool shyusbari, trinti kalege, dublin or kembridge tathaa haley  main shiksha grahan kar 1873 main ve indian civil sarvice ke karmchaaree ke rup main bengal aae or prarambh se hi bhartiya arya tathaa anya bhartiya bhashaaon ke adhyayan kii ore ruchi prakat kii. 1880 main inspector ov schools, bihar or 1869 tak patna ke adishnal kamishnar or oupium egent, bihar ke rup main unhone kaary kiya. sarkari kaamon se chuttee paane ke baad ve apana atirikt samay sanskrit, praakrit, puraani hindi, bihari or bangala bhashaaon or saahitiyon ke adhyayan main lagaate the. jahaan bhi unki niyukti hoti thi vahiin kii bhashaa, boli, sahitya or lokajeevan kii ore unka dhyaan aakrisht hota tha.
 1873 or 1869 ke kaarykaal main grearsan ne apane mahatvapurn khoj kaary kiye. 
 aadi unki kuch mahatvapurn rachanaayen hai.
 unki khyaati kaa pradhan stambh linguistic survey ov india hi he. 1885 main praachya vidyavisharadon kii antarrashtriya congress ne vienna adhiveshan main bharatvarsh ke bhashaa surveykshan kii aavashyaktaa kaa anubhav karte hue bhartiya sarkaar kaa dhyaan is ore aakrisht kiya. falat: bhartiya sarkaar ne 1888 main grearsan kii adhyakshata main surveykshan kaary prarambh kiya. 1888 se 1903 tak unhone is kaary ke liye saamagree sankalit kii. 1902 main naukari se avkaash grahan karne ke pashchaat 1903 main jab unhone bharat choda survey ke vibhinn khand kramash: prakashit hone lage. vah 21 jildon main he or usamen bharat kii 179 bhashaaon or 544 boliyon kaa savistaar surveykshan he. saath hi bhashavigyaan or vyakaran sambandhi saamagree se bhi vah purna he. grearsan krit survey apane dhang kaa ek vishisht granth he. usamen hamen bharatvarsh kaa bhashaa sambandhi maanchitr miltaa he or uskaa atyadhik saanskrithik mahatv he. dainik jivan main vyavahrut bhashaaon or boliyon kaa itnaa sookshm adhyayan pehle kabhi nahin hua tha. buddha or ashok kii dharmalipi ke baad grearsan krit survey hi ek aisa pehla granth he jisamen dainik jivan main boli janevaali bhashaaon or boliyon kaa digdarshan praapt hota he.
 inhen sarkaar kii ore se 1894 main si.ai.i. or 1912 main "sar" kii oopaadhi di gai. avkaash grahan karne ke pashchaat ye camble main rahete the. aadhunik bhartiya bhashaaon ke adhyayan kshetra main sabhi vidvan unka bhaar sweekaar karte the. 1876 se hi ve bengal kii royal aciatic socity ke sadsy the. unki rachanaayen pradhanat: sosayadi ke jarnal main hi prakashit huin. 1893 main ve mantri ke rup main socity kii concil ke sadsy or 1904 main anareri phelo manonith hue. 1894 main unhone haley se pi.ech.di. or 1902 main trinity kalege dublin se di.lit. kii oopaadhiyaan praapt kin. ve royal aciatic sosayadi ke bhi sadsy the. unki mrityu 1941 main hui.
 
