 nirdeshaank: 22°01′N 87°59′E / 22.01°N 87.99°E / 22.01; 87.99nandigram bharat ke pashchimi bengal rajya ke purba medinipur zile kaa ek gramin kshetra he. yah kshetra, kolkata se dakshin-pashchim disha main 70 kimi dur, audyogic shahar haldiya ke saamne or haldi nadi ke dakshin kinare par sthit he. yah kshetra haldiya deveopment athurity ke tahat aata he. 
 2007 main, pashchim bengal kii sarkaar ne saleem group ko 'special economic zone' niti ke tahat, nandigram main ek 'rasayan kendra' kii sthapana karne kii anumati pradaan karne kaa faisalaa kiya. graminon ne is faisale kaa pratirodh kiya jiske parinamswaroop police ke saath unki muthbhed hui jisamen 14 gramin maare gaye or police par barbarta kaa aarope laga. 
 ol india trinmul congress kii sushri phiroza bibi, nandigram nirvachan kshetra se, 5 janvari 2009 ko hue up-chunaav main, vidhaan sabha kii navnirvaachit sadasya chuni gayi.
 haalanki angrezon ke jamaane ke bhartiya itihaas main, bengal ke is kshetra kaa koi sakriy yaa vishesh ullekh nahin miltaa, lekin yah kshetra british yug se hi sakriy raajnneeti kaa hissaa rahaa he. 1947 main, bharat ke vaastavik swatantraaa praapt karne se pehle, "taamluk" ko ajoy mukherjee, susheel kumaar dhara, satish chandra samant or unke mitron ne, nandigram ke nivaasiyon kii sahaayta se, angrezon se kuch dinon ke liye mukt karaayaa tha . 
 bharat ke swatantra hone ke baad, nandigram ek shikshan-kendra rahaa tha or isane kalakatta ke upgrah shahar haldiya ke vikaas main ek pramukh bhoomika nibhaai. haldiya ke liye taji subjiyan, chaaval or machhlee kii aapurti nandigram se kii jaati he. haldiya kii hi tarah, nandigram bhi, vyapaar or krishi ke liye bhugolic taur par, prakritik or anukool bhoomi he. nandigram kii kinaaron par, ganga or haldi nadiyaan faili huin hai or is tarah ye donon nadiyaan yahan kii bhoomi ko upjau banaatin hai. 
 haalanki is kshetra kii aabaadi main 60% log musalmaan hai, par phir bhi, yah kshetra kabhi bhi hindu-muslim ke dangon ke changul main nahin fansaa. nandigram shahar main brahmanon kaa adhik bolbalaa he. 
 nandigram pichley 35 varshon se,  ke dabadabe main) laal kile kii tarah tha or maujuuda saansad lakshmana seth apane sakaaratmak vot bank ke rup main isi kshetra par bharosa karte the, parantu haal hi main, rajya sarkaar dwaara prastaavit esaized  ke liye bhoomi adhigrahan par vidroh hua.
 nandigram nirvachan kshetra main 5 janvari 2009 ko hue up-chunaav ke parinamswaroop, jiladhikari ne 9 janvari 2009 ke din ol india trinmul congress kii sushri phiroza bibi ko nirvaachit ghoshit kiya. sushri phiroza bibi ne ek bahumukhi spardhaa main jahaan 80% se bhi adhik matdaan hua tha, sipiai se namankit bhartiya communist party ke ummidavaar parmanand bharti ko haraaya. 14 may 2007 ko police firing main maare gaye indadul kii maa sushri phiroza bibi ko 93,022 vot mili jabaki parmanand bharti ko 53,473 vot mili.
 sushri phiroza bibi ne, jinhone apane nikatatam pratispardhi bhartiya communist party ) ke ummidavaar se 39,500 se bhi adhik voton se jeet hasil kii, apni jeet ko un logon ke naam samarpit kiya jo bhoomi ke mudde ko lekar bhartiya communist party ke kaaryakartaaon ke saath hui lagbhag ek saal tak kii lambi ladaai main maare gaye the. sushri phiroza bibi trinmul congress ke netritv vaali 'bhoomi uchchhed pratirodh kamity' kii sakriy kaaryakarta he or isi kamity ne 2008 main pashchim bengal kii sarkaar ko audyogic vikaas ke liye krishibhumi ko adhigrahan karne kii apni yojana ko radd karne par majaboor kiya tha.
 up-chunaav karwaanaa zaruri ho gaya tha chunki ek 'sting oparation' ke dauraan, padasth vidhaan sabha sadsy- sipiai ke shri eliyas mohammad shaikh ke bhrasht karnaamon kaa bhanda foot chukaa tha or unhen istifa dena padaa. isse pehle ve 2006 or 2001, donon varshon ke rajya chunaav jeet chuke the. 
 1991 or 1987 main, sipiai ke shaktiprasad paal ne is seat par jeet hasil kii thi. 1982 main sipiai ke ummidavaar bhoopal pandas is nirvachan kshetra se vidhayak chune gaye the. janata party ke prabir janaa ne 1977 main yah seat jiti thi.
 nandigram vidhansabha nirvachan kshetra, "taamluk" kaa hi hissaa he.
 nandigram main rasayan kendra banane kii rajya sarkaar kii yojana ko lekar uthe vivaad ke kaaran vipaksh kii partiyon ne bhoomi adhigrahan ke khilaaf awaz uthaai. trinmul congress, soshyalist unity centre of india ), jamaat ulema-e-hind or indian naishanal congress ke sahyog se bhoomi uchchhed pratirodh kamity - bhoomi-nishkaashan ke kilaaf ladane vaali samiti) kii sthapana kii gai. sattarudh sipiai ) party ke anek samarthak bhi isamen jud gaye. kisaanon kii bhoomi kii raksha karnaa hi biupisi kaa lakshya tha. lekin sattarudh party ke varisht netaaon ne, sabhi vipakshiyon kii upeksha karte hue is aandolan ko 'audyogikaran ke kilaaf' qaraar ghoshit kiya. sarkaar ko samarthan dene vaale madhyamon ne apane adhikrut prachaar main, pashchim bengal ke berojgaar yuvaaon ke liye bahut badi sankhya main rojgaar uplabdh karaane kii baat kahi or is kshetra ke vikaas main tezi laane kaa daawa kiya. party ke prachaaran ke anusaar, is tarah yah kshetra ek audyogic kshetra ban jaataa jisase rajya main or adhik nivesh tathaa naukariyon ke dwaar khul jate. haalanki pramukh vipakshi party - trinmul congress ) kaa kahana he ki asal main vah audyogikaran ke kilaaf nahin he, balki vah amanviya tareekon se jari kiye ja rahe. ghatiya str kii yojanaon kaa virodh kar rahi he. 
 halaat tab bigade jab sameep ke haldiya ke saansad ne yojana main sakriy bhoomika nibhaane kii koshish kii. is saansad ke adhikaar ke tahat aane vaale 'haldiya deveopment athurity' ne bhoomi adhigrahan ke liye notice jari kiye. virodhiyon ne, sipiai ) or biupisi, donon ke samarthakon par bahut hi hinsaatmak rup se hamalaa kiya or unke gharon ko bhi tahas-nahas kar diya. donon pakshon ne baari maatra main hathiyaar jamaa kiye or donon main kai sangharsh hue jiske parinamswaroop kai ghar jal kar raakh ho gaye or saath hi hatya va balaatkaar kii ghatnaayen bhi ghatin. aakhirkaar, jan-samarthan or maovadiyon ke samarthan ke kaaran biupisi kaa palada baari rahaa or usne sipiai ) ke kaaryakartaaon or police ko 3 maheenon se adhik samay tak ke liye sadakon kii khudaai karke is kshetra main pravesh karne se roka. 
 jab sattarudh party ne apana pichhlaa prabhutv jamaane kii koshish kii to usne nakebandi ko hataane or paristhiti ko "saamaanya" banane ke bahaane apane prashasan ko karypravrutt kiya. 14 march 2007 kii raat ko party ke kaaryakartaaon ne, rajya or baahar se kiraaye par laaye gaye nishthur aparaadhiyon kii sahaayta se, rajya police ke saath milakar ek 'joint oparation' kiya. unhone aisa aatank failaayaa jisamen kam se kam 14 logon kii htya kii gai, kaiyon ko aapng kar diya gaya or anek shishuhatya or balaatkaar bhi hue. mrit sharir or ghayal vyaktiyon ko hataakar saboot mitaane ke aarope bhi lage. 
 kai lekhakon, kalakaaron, kaviyon or shiksha-shastriyon ne police firing kaa kadaa virodh kiya jisase paristhiti par anya deshon kaa dhyaan aakarshith hua.
 parantu, bengal ke buddhijiviyon main is masale ko lekar kuch matbhed rahaa he. ek taraf mahasweta devi, aparnaa sen, saawali mitra, suvaprasanna, joy goswami, kabir suman, bratya basu or paryaavaran-rakshan kaaryakarta medha patkar ne sarkaar kii kadi aalochana kii, to duusari taraf saumitr chatarji, nirendranath chakrabarti, or tarun majumdaar ne vikaas ke mudde ko lekar mukhya mantri kaa samarthan kiya. 14 march ko nandigram main hue khun-kharabe ke baad, sarkaar ke samarthak buddhijiviyon ne mukhya mantri kaa paksh liya jinamein upanyaaskaar buddhadeb guha va debesh roy, sahityakar amitava choudhary, kaviyitri mallika sengupta, abhinayta dilip roy va sabyasachi chakrabarti, va abhinetri ushaa ganguli, gayak amar paal, shuvendu miti, utpalendu choudhary, va indrani sen, sarod vadak buddhadev dasgupta, itihaaskaar aniruddh roy, footbal-vidwaan pi ke bannerjee, prasiddh architect sailapati guha, vaigyanik saroj ghosh or kolkata ke siance city auditorium main yojit ek sabha kii adhyakshata karne vaale kavi nirendranath chakrabarti shaamil hai. lekin vikhyath vampanthi sumit va tanika sarkaar, prafull bidwai va sankhaa ghosh jaise buddhijiviyon ne sarkaar kii 'vikaas ke hit' kii daleel ko maanane se inkaar kar diya or sarkaar kii kadi aalochana kii.
 pashchim bengal sarkaar kii 'special economic zone' niti kaa sidhaa asar padaa may 2008 main hue panchayat chunaavon par. trinmul congress-esausiai gathbandhan ne nandigram or aas-paas ke kshetron main sipiai ) or uske vampanthi sahyogiyon ko haraaya. trinmul congress-esausiai gathbandhan or congress ne, lagbhag 30 varshon baad, pashchim bengal ke 16 zilon main se 3 zilon ke zila parishadon ko sipiai ) se chin liya. 
 march 2001 main, medinipur zile ke nandigram II block ne daawa kiya ki puure block main shauchalay kii vyavastha uplabdh karai ja chuki he.
 nandigram pahunchne ke liye sidhe railgadee kii koi vyavastha nahin he or sadaken bheekhraab hai. basen, behaal karne vaale trekar or vine-rickshaw -gaanvon ke andar yatayaat ke liye pramukh saarvajanik vaahan hai. 
 yahan kaa sabase nikatatam railway stesan he - mograjpur jo taamluk-digha se judaa he. or sabase nikatatam bas stop he - chandipur . haavda stesan se chalane vaali 5-7 sidhi basen hai. saath hi digha, haldiya, jionkhali or mecheda se bhi sidhi basen chalati hai. iske alaava, har aadhe ghante par chandipur se trekar bhi uplabdh hote hai. 
 haldiya se nauka lekar bhi nandigram pahunchaa ja saktaa he . yah nauka seva nandigram ke kisaanon or chote vyapaariyon ke liye ati mahatvapurn yatayaat saadhan he kyonki isi ke zariye ve haldiya bazaar pahunch kar vahaan apana maal bechate hai. yah nauka seva haldiya nagarpalika chalaati he.
 gaanv ke andar, ghar paas-paas nahin hote or chunki vine-rickshaw kachi sadakon par chalane ke kaabil nahin hote, isliye logon ko milon kii duuri paidal tay kerani padati he. 
 is kshetra main keval ek college he - nandigram college jo vidyasagar vishvavidhyalay se sambaddh he. iske alaava, yahan kai skool hai, jaise - nandigram bimati shiksha niketan, nandigram girls hai skool, asadtala banamali shiksha niketan, raipara girls hai skool, khodam baari hair secondary skool, hansachaara hai skool or mardaapur shiksha niketan.
 saanchaa:Purba Medinipur topics
