 bharat or japan ke sambandh hameshaa se kaafii majboot or sthir rahe hai. japan kii samskruti par bharat main janme buddha dharm kaa spasht prabhaav dekha ja saktaa he. bharat ke swatantraaa sangharsh ke dauraan bhi japan kii shahi sena ne subhash chandra bose kii aaazaad hind fouj ko sahaayta pradaan kii thi. bharat kii swatantraaa ke baad se bhi ab tak donon deshon ke bich madhur sambandh rahe hai. 
 japani pradhanmantri shinzo abe ke arq of freedom siddhant ke anusaar yah japan ke hit main he ki vah bharat ke saath madhur sambandh rakhe khaastaur se uske china ke saath tanaav purna rishton ke pariprekshya main dekha jaay to. bharat kii ore se bhi china ke saath rishton or vaishvik pariprekshya main japan ko kaafii mahatv diya gaya he. purv pradhanmantri manmohan singh sarkaar kii purv kii ore dekho niti ne bharat ko japan ke saath madhur or pehle se behatar sambandh banane kii ore prerit kiya he. vartmaan pradhanmantri narendra modi ne bhartiya upmahadweep se baahar kisi dwipaksheeya videsh yatra ke liye sarvapratham japan ko chunaa
 japan kii kai companiyaan jaise ki soni, toyota or honda ne apni utpaadan ikaiyaan bharat main sthapit kii hai or bharat kii aarthik vikaas main yogadan diya he. is kram main sabase abhootpurv yogadan he vahaan kii motor vaahan nirmaataa company suzuki kaa jo bharat kii company maaruti sujuki ke saath milkaar utpaadan karti he or bharat kii sabase badi motor car nirmaataa company he. honda kuch hi dinon pehle tak hero honda ke rup main hero company ke partner ke rup main kaary karti rahi he jo tab duniya kii sabase badi motorcycle vikreta company thi. japan ne bharat main avasanrachana vikaas ke kai project kaa vittiyan kiya he or inamen takneekee sahaayta uplabdh karaayi he. inamen sabase mahatvapurn rup se ullekhneey he dilli metro rail kaa nirmaan.
 bharat main janme buddha dharm ke 6thi shatabdi main japan main pravesh ke saath hi bharat or japan ke bich saanskrithik sambandh sthapit ho gayi the.
 bharat ke swatantraaa sangharsh ke dauraan bhi japan kii shahi sena ne subhash chandra bose kii aaazaad hind fouj ko sahaayta pradaan kii thi. bharat kii swatantraaa ke baad se bhi ab tak donon deshon ke bich madhur sambandh rahe hai. vartmaan main bharat kii ore se bhi china ke saath rishton or vaishvik pariprekshya main japan ko kaafii mahatv diya gaya he. china ke donon hi deshon ke saath seemaa vivaad hai. 
 bharat kii ore se bhi china ke saath rishton or vaishvik pariprekshya main japan ko kaafii mahatv diya gaya he. purv pradhanmantri manmohan singh sarkaar kii purv kii ore dekho niti ne bharat ko japan ke saath madhur or pehle se behatar sambandh banane kii ore prerit kiya he. disambar 2006 main bhartiya pradhanmantri kii japan yatra ke dauraan hastakshrit bharat-japan samrik evam vaishvik partnership samjhauta iskaa jwalanth udahaaran he. raksha ke kshetra main donon deshon ke bich 2007 se lagaataar sahyog majboot hue hai or donon kii raksha ikaayiyon or senaaon ne kai sanyukt raksha abhyaas kiye hai. oktober 2008 main japan ne ek samjhaute par hastakshar kiye jiske tahat vah bharat ko kam byaaj daron par 450 arab america dollars kii dhanrashi dilli-mumbai hispid rail galiyare ke vikaas hetu degaa. vishwa main yah japan dwaara iklauta aisa udhaaharan he jo bharat ke saath iske majboot aarthik rishton ko darshata he.
 isse pehle november-disambar 2013 main japani samraat akihito or maharani michiko ne bharat kii yatra sampann kii thi. protocol ke vipareet samraat ko hawaii adde par lene swayan pradhanmantri manmohan singh gayi the jo bharat japan rishton kii pragadhata darshata he.
 japan ke pradhanmantri shinjo abe ne janvari 2014 main bharat kii sapatnik yatra kii jiske dauraan ve is varsh ganatantr diwas samaaroh main mukhya atithi ke rup main bulaae gayi the. iske baad manmohan singh ji ke saath hui shikhar baithak donon pradhanmantriyon ke bich 2006 kii shuruyaat ke baad aathvin shikhar baithak thi. is baithak main japan ne bharat ko vibhinn pariyojnaon ke liye 200 arab yen kaa rin dene kii peshkash kii or hai speed rail, raksha, medical care, aushadhi nirmaan or krishi tathaa tapiya urja ke kshetra main sahyog kii bhi peshkash kii. bharat japan srilanka ke purvi bhaag main trinkomali main tapiya vidyut sanyatra nirmaan main bhi bhagidaari karne vaale hai. 
 vartmaan pradhanmantri narendra modi ne bhartiya upmahadweep se baahar kisi dwipaksheeya videsh yatra ke liye sarvapratham japan ko chunaa 
 donon pradhanmantriyon ne aise rishte banane kaa nirnay liya, jisamen is shatabdi main donon deshon kii tarakkee kii raah or is kshetra tathaa duniya ke swaroop ko tay karne main madad milegi.
 vartmaan samay main bharat japan dwipaksheeya vyaper lagbhag 14 arab dollars kaa he jise badha kaa 25 arab dollars karne kaa lakshya rakhaa gaya he. saath hi japan kaa bharat main lagbhag 15 arab dollars kaa pratyaksh videshi nivesh bhi he.
 japan kii kai companiyaan jaise ki soni, toyota or honda ne apni utpaadan ikaiyaan bharat main sthapit kii hai or bharat kii aarthik vikaas main yogadan diya he. is kram main sabase abhootpurv yogadan he vahaan kii motor vaahan nirmaataa company suzuki kaa jo bharat kii company maaruti sujuki ke saath milkaar utpaadan karti he or bharat kii sabase badi motor car nirmaataa company he. honda kuch hi dinon pehle tak hero honda ke rup main hero company ke partner ke rup main kaary karti rahi he jo tab duniya kii sabase badi motorcycle vikreta company thi.
 bhartiya pradhanmantri narendra modi navambar 2016 main teen divasiy yatra par japan gayi jahaan bharat or japan ke bich nabhikeey urja par ek mahatvapurn samjhauta hua.
