 bhartiya sahitya main solah shringaari kii yah pracheen parampara rahi hai. aadi kaal se hi stri or purush donon prashaadhan karte aae hai or is kala kaa yahan itnaa vyapak prachaar tha ki prasadhak or prasadhikaaon kaa ek alag varg hi ban gaya tha. inamen se praaia: sabhi shringaaron ke drishy hamen railing yaa dwarstambhon par ankit milte hai.
 arthath angon main ubtan lagaana, snaan karnaa, svachh vastra dhaaran karnaa, maang bharna, mahavar lagaana, bal sanvaarana, tilak lagaana, thodhi par til bananaa, aabhushan dhaaran karnaa, menhadi rachaana, daanton main missi, aankhon main kaajal lagaana, sugandhit dravyon kaa prayog, paan khaanaa, maala pahananaa, nila camel dhaaran karnaa.
 snaan ke pehle ubtan kaa bahut prachaar tha. iskaa doosraa naam angaraag he. anek prakaar ke chandan, kaliyak, agru or sugandh milakar ise banaate the. jaade or garmi main prayog ke hetu yah alag alag prakaar kaa banaaya jaataa tha. sugandh or sheetaltaa ke liye stri purush donon hi iskaa prayog karte the.
 snaan ke anek prakaar kaavyon main varnit milte hai par inamen sabase adhik lokapriy jalvihar yaa jalakrida tha. adhikanshat: snaan ke jal ko pushpon se surabhit kar liya jaataa tha jaise aajkal "bathsalt" kaa praytn kiya jaataa he. ek prakaar ke sabun kaa bhi prayog hota tha jo "phenak" kehalaata tha or jisamen se jhaag bhi nikalate the.
 vasan ve svachh vastra the jo nahaane ke baad nar nari dhaaran karte the. purush ek uttareey or adhovastr pahante the or striyaan cholii or ghaghara. yadhyapi vastra rangeen bhi pahane jate the tathaapi pracheen nar-nari shwet ujjwal vastra adhik pasand karte the. inpar sone, chaandi or ratnon ke kaam kar or bhi sundar banane kii anek vidhiyaan thim.
 snaan ke uparaant sabhi suhagwati striyayaan sindur se maang bharti thim. vastut: varavnitaon ko chhodkar adhiktar vivaahit striyon ke shringaar prasadhano kaa ullekh miltaa he, kanyaon kaa nahin. sindur ke sthaan par kabhi kabhi phulon or motiyon se bhi maang sajaane kii pratha thi.
 bal sanvaarane ke to tareeke har samay ke apane the. snaan ke baad keshon se jal nichod liya jaataa tha. aise anek drishy pathar par utkeern milte hai. sookhe baalo ko dhoop or chandan ke dhune se sugandhit kar apane samay ke anusaar anek prakaar kii veniyon, alkon or juudon se sajaayaa jaataa tha. baalo main moti or phool goonthne kaa aam rivaaj tha. virahiniyan or parityakta vadhuen sookhe alkon vaali hi kaavyon main varnit kii gai hai; ve prashaadhan nahin karti thim.
 mahavar lagane kii reeti to aaj bhi prachlit he, visheshkar tyohaaron yaa mangalik avasaron par. inase nakhun or pair ke talave to rachaae hi jate the, saath hi ise hothon par lagaakar aadhunik "lipistic" kaa kaam bhi liya jaataa tha. hothon par mahavar lagaakar lodhrachurna chhidak dene se atyant manamohak panduta kaa abhas miltaa tha.
 munh kaa prashaadhan to naariyon ko vishesh rup se priy tha. iske "patrarachana", visheshak, patralekhan or bhakthi aadi anek naam the. laal or shwet chandan ke lep se gaalon, mastak or bhavon ke aas paas anek prakaar ke phool pattey or choti badi bindiyaan banaai jaati thim. isamen geeli yaa sukhi kesar yaa kumkum kaa bhi prayog hota tha. baad main iskaa sthaan bindi ne le liya jo aaj bhi is desh kii striyon kaa priy prashaadhan he. kabhi keval kaajal kii akeli bindi bhi lagane kii reeti thi. aajkal kii bhanti hi bich thodhi par do chote chote kaajal ke til lagaakar saundarya ko aakarshak banane kaa chalan tha.
 aajkal kii tarah pracheen bharat main bhi hatheli or nakhunon ko mehandi se laal karne kaa aam rivaaj tha.
 aabhushanon kii to anant parampara thi jise nar nari donon hi dhaaran karte the. madhyakaal main to aabhushanon kaa prayog itnaa badha ki sharir kaa shaayad hi koi bhaag bachaa ho jahaan gahane na pahane jate hon.
 aankhon main kaajal yaa anjan kaa prayog vyapak rup se hota tha. murtikla main bahudhaa shalaka se anjan lagaati hui nari kaa chithran hua he.
 argaja ek prakaar kaa lep he jise kesar, chandan, kapur aadi milakar banaate the. aadhunik itr yaa saint kii tarah sharir ko sugandhit karne ke liye iskaa adhiktar prayog kiya jaataa tha.
 munh ko sugandhit karne ke liye stri or purush donon hi tambul yaa paan khate the. raajaaon kii paricharikaon main tambulavahini kaa apana vishesh sthaan tha.
 bhartiya nari ko apane prashaadhan main phulon ke prati vishesh moh he. juude main, veniyon main, kaanon, haathon, bahon kalaayiyon or katipradesh main camel, kund, mandaar, shiris, kesar aadi ke phool or gajaron kaa prayog karti thim.
 shringaar kaa solahavaan ang he nila camel, jise striyaan purvokt pandrah shringaaron se sajjit ho purna viksit pushp yaa kali ke dand sahit dhaaran karti thim. nile kamalon kaa chithran pracheen murtikla main prabhoot rup se hua he.
 pracheen sanskrit sahitya main shodash shringaar kii gananaa agyaat prathit hoti he. anumaanatah yah gananaa vallabhdev kii subhashitawali main pratham baar aati he. unke anusaar ve is prakaar hai— 
 arthath majjan, cheer, haar, tilak, anjan, kundal, nasamukta, keshavinyas, cholii, noopur, angaraag, kankan, charanraag, karadhani, tambul tathaa kardarpan .
 punah 16 veen shatee main shri rupagoswami ke ujvalaneelamani main shringaar kii yah suchi is prakaar ginai gai he— 
 ukt pramaan se shringaaron kii yah suchi banati he— arthath snaan, nasa mukta, asit pat, kati sutara, venivinyas, karnavatans, angon kaa charchit karnaa, pushpamaal, haath main camel, kesh main phool khonsnaa, tambul, chibuk kaa kasturi se chithran, kaajal, sharir par patrawali, makribhang aadi kaa chithran, alaktak or tilak. yahan vallabhdev ke tathaa srirupagoswami ke kaal tak kii shringaar suchi main vibhinnata spasht he.
 hindi kaviyon main jaaysi ke anusaar ye shringaar yon hai— majjan, snaan, vastra, patrawali, sindur, tilak, kundal, anjan, adharon kaa rangana, tambul, kusumgandh, capolon par til, haar, kanchuki, chhudraghantica ore paayal.
 reetikavy ke acharya keshavadas ne bhi solah shringaar kii gananaa is prakaar kii he— 
 ukt chand kii tikaa karte hue sardaar kavi ne ye shringaar yon gine hai— ubtan, snaan, amal patt, jaavak, veni goonthna, maang main sindur, lalaat main khor, capolon main til, ang main kesar lepan, menhadi, pushpabhushan, svarnabhushan, mukhwas danta manjan, tambul or kaajal. yahan spasht he ki tikaakar ne kai upkaran apni ore se jode hai.
 nagendranath vasu ne hindi vishwakosh main in shringaaron ko gananaa nimnlikhit di he— ubtan, snaan, vastradharan, kesh prashaadhan, kaajal, sindur se maang bharna, mahavar, tilak, chibuk par til, menhadi, sugandh lagaana, aabhushan, pushpamaal, missi lagaana, tambul or adharon ko rangana.
 ukt vibhinn soochiyon se pataa chalata he ki shodash shringaar ko koi nishchit paribhaasha yaa suchi nahin rahi he. desh or kaal ke anusaar usamen bhinnata hoti rahi.
