 khargon bharat desh main madhya pradesh rajya kaa jila he. iskaa mukhyalay khargon he.
 khargon jila madhyapradesh kii dakshini pashchimi seemaa par sthit he. 21 ansh 22 minutes - 22 ansh 35 minutes akshansh se 74 ansh 25 minutes - 76 ansh 14 minutes deshaansh ke bich yah jila failaa he. iskaa kshetrafal lagbhag 8030 varg kimi he. is jile ke uttar main dhar, indore va devas, dakshin main maharashtra, purv main khandawa, burhanpur tathaa pashchim main badvani he. narmada ghati ke lagbhag madhya bhaag main sthit is jile ke uttar main vindhyachal evam dakshin main satapura parvatashreniyan hai. narmada nadi jile main lagbhag 50 kimi bahati he. kunda tathaa veda anya pramukh nadiyaan hai. dejala-devda, gadhi galtar, anbaknala tathaa apper veda pramukh sinchai pariyojnaayen hai. maheshwar panbizli tathaa sinchai yojana narmada par bani teen pramukh panbizli va sinchai yojanaon main se ek he.khargon jila mukhyalay ke akshansh va deshaansh kramshah 21°49'18" tathaa 75°37'10" hai. yah shahar ausat samudr sataha se lagbhag 283 meter kii oonchai par he.
 itihaaskaaron ke matanusaar narmada ghati kii sabhyataa atyant pracheen he. ramayana kaal, mahabharat kaal, satvaahan, kanishka, abhiroharsh, chalukya, bhoj, holkar, sindhiya, mughal tathaa british aadi se yah kshetra judaa hua he. vibhinn kaalon main yahaan jain, yaduwanshi, siddhapanthi, nagpanthi aadi kaa prabhaav rahaa he. pracheen sthapaty kala ke avshesh is kshetra ke aitihaasik gaathaon ko vyakt karne main aaj bhi sakasham hai. is kshetra main praapt pashankalin shastron se bhi yah siddh hota he.
 bharat ke uttar va dakshin pradeshon ko jodne vaale prakritik maarg par basaa yah kshetra sadaiv hi mahatvapurn rahaa he. itihaas ke vibhinn kalkhandon main yah kshetra - maheshwar ke haihay, malwa ke parmaar, aseergarh ke ahir, mandu ke muslim shaasha, mughal tathaa peshwa va anya maratha saradaaron - holkar, scindia, pavaar - ke samrajya kaa hissaa rahaa he. 1 navambar 1956 ko madhya pradesh rajya ke gathan ke saath hi yah jila "pashchim nimad" ke rup main astitv main aa gaya tha. kalantar main prashasnic aavashyakataaon ke kaaran dinaank 25 may 1998 ko "pashchim nimad" ko do jilon - khargon jila evam badvani jila main vibhajit kiya gaya.
 aisa anumaan he ki arya evam anarya sabhyataaon kii mishrit bhoomi hone ke kaaran yah kshetra "nimary" naam se janaa jane laga jo ki kalantar main apbhrinsh ho kar "nimar" evam phir "nimad" main parivartit ho gaya. . ek anya matanusaar yah naam neem ke vrikshon ke kaaran padaa.
 yah jila indore, khandawa, badvani, dhar, jhabua, dhulai, jalgam se sadak maarg dwaara judaa he. agra - mumbai rashtriya rajmarg kramank 3 is jile se guzarataa he. jile ke purvi bhaag se meter gej railway maarg jaataa he jo ki dilli - jaipur - indore - khandawa - hyderabad maarg he. is railway maarg par mahatvapurn stesan badvaah evam sanaavad hai. khandawa broad gej kaa sabase paas kaa stesan tathaa indore sabase paas kaa hawaii adda he. kaash ki is jile main rail kii suvidha hoti to yah kshetra pragati kaa shikhar chuum rahaa hota.
 prashasnic drushti se jile ko 5 anuvibhag, 8 tehsil, 9 janapad panchayat tathaa 1407 rajasav graamon main baanta gaya he. yah jila ek adivasee jila he jisamen 600 gram panchayatein, 3 nagar palikaayen, 4 nagar panchayatein tathaa 7 krishi upaj mandiyaan hai. jile ke 2 mukhyalay hai - prashasan, police va anya sabhi shaskeey karyaalayon ke liye khargon tathaa nyaayik vyavastha ke liye mandaleshwar. khargon, kasaravad, bhikangaanv, badvaah, sanaavad, mandaleshwar, maheshwar, bistan tathaa karhi jile ke pramukh nagar hai.
 grenite, kailcite, quartjite, chuunaa pathar, brexia, retila pathar aadi jile main paae jane vaale pramukh khanij hai. jowar va makka khareef kii tathaa gehun rabi kii pramukh fasalein hai. kapaas tathaa moongfalee pramukh vyavsaayik fasalein hai. nimad ko kapaas kaa katoraa kaha jaataa he.
 jile main lagbhag 13779 chote tathaa 14 madhyam va bade udyog hai. khargon, nimarani, badvaah, padli tathaa bhikangaanv main audyogic kshetra hai. jile main 1 abhiyantriki mahavidhyalay, 2 polytechnic mahavidhyalay tathaa kai snatakottar va snaatak str ke mahavidhyalay evam audyogic prashikshan santhaan hai.khargon jile ke narmada nadi par sthit nagar mandaleshwar shiksha ke kshetra behad tarakkee kar chukaa he yahan 1 sarkari va teen nijee mahavidhyalay he iske alaava farmesi college he evam sardaar vallabh bhai patel ke sanchaalkon dwaara ek ejineering college bhi khul chukaa he. purv main bhi yah nagar shaikshanik rup se jile main awwal rahaa he. karhi bhi jile main shiksha ke kshetra main awwal he. yahan lagbhag 18 skool he tathaa ek shashakeey ITI he, jo jile main sabase aage va uttam he, jahaan aasapaas ke jilon se vidhyaarthee yahan padhai ke liye aate he, is shahar ke vidyalayon se har varsh topper nikalate he.
 yahan behad garmi hoti he. wanon kii andhaadhund kataai ne jile ko registan bana diya he.
