 ejineering drawing, ek prakaar kii takneekee drawing he jise takneekee drawing shikshan ke andar banaaya jaataa he or abhiyantric vastuon ke liye aavashyaktaaon ko purna rup se or spasht rup se paribhaashit karne ke liye iskaa istemaal kiya jaataa he.
 ejineering drawing ko leout, namakaran, vyakhya, swaroop, aakaar, aadi ke liye aam taur par manakikrut niyamon ke anuroop banaaya jaataa he. aisa hi ek manakikrut niyam GD&T he.
 is tarah ke ek drawing kaa uddeshy, ek utpaada yaa ek ghatak kii sabhi jyamitiya visheshtaon ko sateek rup se or spasht rup se pesh karnaa he. ek ejineering drawing kaa antim lakshya he aisi sabhi aavashyak jaankariyon ko pradaan karnaa jo ek nirmaataa ko us ghatak kaa utpaadan karne kii anumati de.
 ejineering drawing ko pencil, syaahi, streetes, tii-squaire, french karv, trikon, maapak, scale or rabar jaise upkarnon kaa upyog karte hue haath se banaaya jaataa he. aajkal inhen aam taur par computer aded dizine ke dwaara electronic tareeke se banaaya jaataa he.
 in drawing ko abhi bhi aksar "bluerekha" yaa "blueprint" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, haalanki ye shabd, shabdic pariprekshya se kaaldosh-yukt hai, chunki rasinic-mudran prakriya kaa upyog karke banaai jane vaali ejineering drawing kii adhikansh pratilipi, jo nile rang ke kagaz par yaa vaikalpik rup se safed kagaz par nile rang kii rekhaon main graphics pesh karti thi, use aaj apekshaakrit adhik aadhunik nirmaan prakriyaaon dwaara pratisthapit kar diya gaya he jo safed kaagaj par kaali yaa bahurangi rekhaaen pesh karti he. adhik saamaanya shabd "print" america main ab aam prayog main he jiskaa arth he ejineering drawing kii koi bhi kagaz kii pratilipi.
 ejineering drawing taiyaar karne kii prakriya or unhen pesh karne ke kaushal ko aksar takneekee drawing yaa drafting ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, haalanki takneekee drawing kii aavashyaktaa aise vishyon main bhi hoti he jinhen saamaanya rup se abhiyantriki kaa hissaa nahin mana jayega.
 drawing, nimnlikhit mahatvapurn jaankaree sampreshit karte hai:
 vibhinn kism kii rekha sheliyaan, bhautik vastuon ko graphic rup se darshaati hai. rekhaon ke prakaar main nimnlikhit shaamil hai:
 rekhaon ko ek akshar vargeekaran dwaara bhi vargeekrut kiya ja saktaa he, jisamen prayek rekha ko ek akshar diya jaataa he.
 zyaadaatar maamalon main, ek ekal avlokan, sabhi aavashyak visheshtaon ko darshane ke liye paryaapt nahin he or kai avlokanon kaa prayog kiya jaataa he. avlokan ke prakaar nimnlikhit hai:
 vartanee vishyak prakshepan, vastu ko saamne se, daaen se, baayen se, upar se, neeche se, yaa peeche se dikhaata he or aam taur par prakshepan ke pratham-kone yaa tritiy-kone ke niyamon ke anusaar ye ek-duusare ke saapeksh avasthit hote hai. 
 sabhi avlokanon kaa aavashyak rup se upyog nahin kiya jaataa he or iskaa nirdhaaran ki koun-si sataha agr, prishth, sheersh or nichle kaa gathan karti he, yah prayog kiye gaye prakshepan ke aadhaar par badalata rahata he.
 ek sahaayak avlokan, ek vartanee vishyak avlokan he jise pramukh chah main se ek ko chhodkar kisi bhi anya plane main prakshepit kiya jaataa he. in vichaaron kaa aam taur par tab upyog kiya jaataa he jab kisi vastu main kisi prakaar kaa jhukaa hua plane shaamil hota he. sahaayak avlokan kaa upyog karne se us jhuke hue plane ko uske asli aakaar or prakaar main pesh karne kii anumati milti he. ek ejineering drawing main kisi bhi visheshta kaa asli aakaar or prakaar, tabhi janaa ja saktaa he jab drushti rekha ), sanderbhit kiye gaye plane se lambavat he.
 samametiya prakshepan, vastu ko aise kone se darshata he jisamen vastu ke prayek aksh ke saath vaale scale baraabar hote hai. samametiya prakshepan, urdhwadhar aksh ke bare main vastu ke ± 45° degree par ghoomane se mail khaataa he, jiske baad lagbhag ± 35.264° kshaitij aksh ke bare main jo vartanee vishyak prakshepan avlokan se shuru hota he. angrezi kaa "isometric", unani ke "samaan upaay" se aayaa he. ek chiz jo samametiya drawing ko itnaa aakarshak banaati he vah he sahuuliyat, jisase 60 degree ke kone ko sirf compass or streetes se banaaya ja saktaa he.
 samametiya prakshepan ek prakaar kaa exonometric prakshepan he. anya do prakaar ke exonometric prakshepan hai:
 ek tirachha prakshepan, saral prakaar kaa ek graphic prakshepan he jiskaa prayog teen aiami chhaviyon ke do aiami chitramay chhavi nirmaan ke liye kiya jaataa he: 
 tirchhe prakshepan or vartanee vishyak prakshepan, donon main, strot vastu kii samanaantar rekha, prakshepit chhavi main samanaantar rekha kaa nirmaan karti he.
 pariprekshya, ek sapaat sataha par chhavi kaa ek anumaanit pradarshan he, jaisaa use ankhon dwaara grahan kiya jaataa he. pariprekshya kii do sabase vishisht visheshta he ki vastuon ko:
 yojanaayen, aam taur par "paimaana chitra" hai, jiskaa arth he ki yojanaon ko, sthaan yaa vastu ke vaastavik aakaar ke saapeksh vishisht anupaat par banaaya jaataa he. ek set main vibhinn chitron ke liye vibhinn paimaanon kaa istemaal kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, ek manzil yojana ko 1:50 par banaaya ja saktaa he jabaki ek vistrut avlokan ko 1:25 par banaaya ja saktaa he. site yojanaon ko aksar 1:200 yaa 1:100 par banaaya jaataa he.
 visheshtaon ke aavashyak aakaar ko ayaamon ke prayog se sampreshit kiya jaataa he. duuri ko, aayam ke manakikrut do roopon main se kisi ke saath ingit kiya ja saktaa he: raikhik or bhujaman.
 golakaar visheshtaon ke aakaar ko yaa to vyas sambandhi yaa trigya sambadhi ayaamon kaa upyog karte hue darshaya gaya he. trigya aayam, "R" kaa upyog karte hai jiske baad trigya kaa maan aata he; vyas sambandhi aayam ek vrutt kaa istemaal karte hai jisamen se hokar aage kii ore jhuki hui ek vikarn rekha guzarati he, vyas pratik kaha jaataa he, jiske baad vyas kaa maan aata he. trigya se judy hui rekha jiskaa tiranuma sira golakaar visheshta kii ore ishaara karata he, leader kehalaata he or ise vyas sambandhi or trigya sambandhi ayaamon, donon ke sangyojan main prayog kiya jaataa he.sabhi prakaar ke aayam, aam taur par do bhaagon se bane hote hai: nammaatr mulya, jo "visheshta" kaa adarsh aakaar he or sahansheeltaa jo maatra ko nirdisht karata he ki mulya nammaatr se neeche yaa upar hokar bhinn ho saktaa he.
 chitron ke aakaar, aamtaur par do bhinn maanakon main se kisi ek kaa paalan karte hai, ISO yaa U.S. prathagat, nimna talikaon ke anusaar:
 
 
 
 metric drawing aakaar, antarrashtriya prishth aakaar ke anuroop hote hai. beesvin sadi ke duusare ardh-kaal main inamen or sudhaar hua, jab photocopy sasti ho gai. ejineering drawing ko aakaar main sahaj hi duguna kiya ja sakaa or kagaz ke agle bade aakaar par bina sthaan kii barbaadi ke daalaa gaya. or metric takneekee kalam ko aakaaron main chunaa gaya taaki ek vyakti aise chaude pen se vivaran yaa praaroop parivartan jod sake jo 2 ke vargfal kaa lagbhag gunak he. kalam ke ek puure set kaa nimnlikhit nib aakaar hoga: 0.13, 0.18, 0.25, 0.35, 0.5, 0.7, 1.0, 1.5 or 2.0 mimi. tathaapi, antarrashtriya maanakeekaran sanghathan ne chaar kalam chaudaai ko mana or prayek ke liye ek rang code nirdhaarit kiya: 0.25, 0.35, 0.5, 0.7 ; ye nib aisi rekhaon kii rachana karti thim jo vibhinn paath aksharon kii lambaai or ISO paper aakaaron se sambandhit tha.
 sabhi ISO paper aakaar kaa ek hi abhimukhataa anupaat hota he, 2 ke vargamul kaa ek, jiskaa arth he ki kisi bhi aakaar ke liye banaaya gaya koi bhi dastauez, kisi anya aakaar main vistaarit yaa laghukrit kiya ja saktaa he or puri tarah se feet hoga. aakaar badalane kii is sahuuliyat ko dekhte hue, die gaye dastauez ko kaagaj ke vibhinn aakaaron par copy karnaa yaa print karnaa beshak saamaanya he, vishesh rup se ek shrinkhalaa ke andar, udhaaharan ke liye, A3 par bani ek drawing ko A2 main vistaarit yaa A4 main laghukrit kiya ja saktaa he.
 US prathagat "A-aakaar", "letters" aakaar se mail khaataa he or "B-aakaar" "khaataa" yaa "tabloid" aakaar se mail khaataa he. kabhi british paper aakaar hua karata tha, jo alphanumeric padon ke bajaay naamon se chalaa.
 america rashtriya maanak santhaan Y14.2, Y14.3 or Y14.5 maanak hai jinka america main saamanytah prayog kiya jaataa he.
 takneekee sarnama, takneekee drawing main patron, ankon or anya sanketakshron ko banane kii prakriya he. iskaa istemaal ek vastu ke liye vistrut vinirdesan pradaan karne yaa varnan karne ke liye kiya jaataa he. spashtataa or ekarupata ke lakshyon ke saath, shaileyon ko manakikrut kiya jaataa he or sarnama kshamta kaa likhane kii saamaanya kshamta se kam hi sambandh hota he. ejineering drawing, gothic sans-cerife lipi kaa upyog karata he, jise laghu stroke kii ek shrinkhalaa dwaara banaaya jaataa he. mashin ke adhikansh drawing main lower cese durlabh hai.
 yahaan ek ejineering drawing kaa udhaaharan he . vibhinn rekha prakaaron ko spashtataa ke liye ranga gaya he.
 anubhageeya avlokan ko tir kii disha se darshaya gaya he, jaisaa ki upar ke udhaaharan main he.
