 bhartiya praani vigyaani sunderlaal hora kaa janm pashchimi punjab ke hafizabad naamak kasbe main hua tha. punjab vishvavidhyalay kii em. es-si. pariksha main aapane pratham sthaan praapt kiya tathaa aapako maclagen padak or anya sammaan praapt hue. san 1919 main aap bharat ke zoological survey vibhaag main niyukt hue. san 1922 main punjab vishvavidhyalay or san 1928 main edinbura vishvavidhyalay se aapane di. es-si. kii oopaadhiyaan praapt kin.
 aapke jaivik tathaa matsay vigyaan sambandhi anusandhan bahut mahatvapurn the or inke liye aapako bhartiya tathaa videshi vaigyanik sansthaanon se sammanit oopaadhiyaan tathaa padak praapt hue. aapke lagbhag 400 moulik lekh bhartiya tathaa videshi vaigyanik patrikaon main prakashit hue hai. praani vigyaan ke lagbhag sabhi pakshon par aapane lekh likhe hai. pracheen bharat main matsay tathaa matsaypalan vigyaan sambandhi aapke anusandhan vishesh mahatv ke the. aapane bharat ke zoological survey vibhaag ko matsay sambandhi anusandhan kaary kaa centre bana diya.
 aap edinbura kii "royal sosayadi", landan kii "zoological sosayadi", landan ke :"institute ov bylogy", tathaa america kii "sosayadi ov ichthologists and hripentologists" ke sadsy the. aap "aciatic sosayadi" ke varisht sadsy nirvaachit hue. is sanstha ne aapako "jayagovind vidhi" padak pradaan kiya tathaa kai varsh tak aap is sanstha ke upaadhyaksh rahe. bharat ke "neshnal instituteov siance" ke aap sansthaapak sadsy tathaa san 1951 or 1952 main uske adhyaksh rahe. ye bharat kii "neshnal jiographical sosayadi" ke sadsy tathaa uske jawaharlal padak ke praptakarta, "bhartiya zoological sosayadi" ke sadsy tathaa iske sar dorabji tata padak ke praapak the. "bombai natural history sosayadi" ke bhi aap sadsy nirvaachit hue. in vaigyanik sansthaanon ke alaava aap anek anya vaigyanik or samudr vigyaan tathaa matsay vigyaan se sambandhit sansthaaon ke sammanit sadsy the.
 aap "bhartiya vigyaan congress" ke pranivigyaan anubhag ke san 1930 main tathaa siance congress ke san 1954 main adhyaksh nirvaachit hue the. is sanstha dwaara prakashit "bhartiya kshetra vigyaanon kii ruparekha" ke aap sampadak bhi the.
