 ek email client, email pathak yaa adhik aupchaarik rup se mail upyogkarta agent, ek computer kaarykram he jiskaa upyog upyogkarta ke email ko prabandhit karne ke liye kiya jaataa he. 
 is shabd kaa ullekh kisi bhi aisi pranali ke liye ho saktaa he jo upyogkarta ke email melbox, ek mail yuzar agent, ek rileying sarwar yaa ek terminal par ek maanav tankan kaa abhigam karne main sakasham ho. iske atirikt, ek web anuprayog jo pradaan karata he sandesh prabandhan, sanrachana or swaagat kaarykram kabhi kabhi email client ke rup main nirdisht kiya jaataa he, lekin saamanytah ise webmel kaha jaataa he. 
 lokapriy email clienton main microsoft outluk, pigasus mail, mozila kaa thanderbard or appal ink kaa mail shaamil he.
 adhikansh client kaaryakramon kii tarah, ek email client hi sakriy rahata he jab ek upyogkarta ise chalaata he. remote mail sthanantaran agent ke liye sabase aam pranali he, ek upyukt mail vitaran agent kaa upyog karnaa, taaki email sandesh ke aate hi use client ke bhandaaran main jod diya jaae. duurastha mail bhandaaran upyogkarta ke melbox ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. kai system unics par difolt setting remote mail sarwar par swaroopit sandesh embox ke bheetar, yuzar ke home diarectry main bhandaaran ke liye hota he. 
 remote sarwar par upyogkarta ke melbox main email jamaa rahata he jabatak ki upyogkarta email client, anurodh kar use apane computer par downlod na kar le yaa anyathaa remote sarwar par upyogkarta ke melbox kaa upyog kar sakate hai. ek hi samay main ekaadhik melbox email sampark karne ke liye email client nirdhaarit kar sakate hai or email swatah downlod ke liye, purv nirdhaarit antaraal par, yaa upyogkarta hastchalit rup se anurodh kar sakate hai. vaikalpik rup se, upyogkarta remote sarwar mashin par yaa kisi anya sthaan par ek email client ke madhyam se ek email client chalaa sakate hai. remote sarwar par webmel anuprayogon ko pratyaksh rup se upyogkarta ke melbox par bhi chalaaya ja saktaa he. 
 ek upyogkarta ke melbox ko do tarah se upyog kiya ja saktaa he. post offis protocol upyogkarta ko ek hi samay main sandesh downlod karne kii anumati detaa he or sthaneey bhandaaran par safaltaapurvak surakshit karne baad hi ise sarwar par se mitaayaa ja saktaa he. yah sambhav he ki kisi duusare ke upyog ke liye upyogkarta kii anumati par sandesh ko sarwar par hi chhod diya jaae. haalanki, ek vishesh sandesh ko chihnit kar dekhne, uttar dene yaa bhejne kaa koi praavdhaan nahin he, isliye jo yuzar ek hi mail ke liye alag-alag mashiinon yaa upyogkarta kaa upyog karte hai POP unke liye suvidhajanak nahin he. 
 vaikalpik rup se, internet massej acces protocol upyogkarta ko sandeshon ko upyukt chihnit kar, sarwar par rakhane kii anumati detaa he. IMAP up-folders pradaan karata he. aamtaur par, bheja gaya, draft or kachra peti folder difolt rup se banaaya jaataa he. IMAP kii visheshta he niskriy vistaar real time apadet ke liye, jo poling kii apeksha teji se adhisuchana pradaan karata he jahaan lambey samay tak sthaayee conection sambhav he.
 aamtaur par email client main paath ko pradarshit or sampadit karne ke liye yuzar interfes hote hai. kuch anuprayog program-bahya sampadak ke upyog kii anumati bhi dete hai.
 email client header or body ke liye or mim gaiyr-shabdic talika or sanlagnak ke liye RFC 5322 ke anusaar swarupan karegein. header main gantavy kshetra shaamil hai To, Cc, or Bcc, ke liye or pravartak fildon jahaan se sandesh lekhak, preshak agar lekhakon kii sankhya adhik he or pratyuttar ke liye alag melbox sambodhit kiya janaa chahie. behatar sahaayta ke liye upyogkarta gantavy ke saath, adhiktar client ek yaa ek se adhik adress book or / yaa LDAP diarectry sarwar ko conect karne main sakasham hote hai. pravartak kshetron ke liye, client alag pahchaan ko samarthan de sakate hai.
 client setting ko prayek upyogkarta kii pahchaan ke liye upyogkarta ke asli naam or email pataa or sambhawatah ek LDAP sarwar kii suchi kii aavashyaktaa hoti he. 
 jab ek upyogkarta email ko likhnaa or bhejnaa chahta he, email client is kaam ko sambhalate hai. email client aamtaur par swachaalit rup se yuzar ke mail sarwar se conect ho jaataa he, jo vishesh rup se MSA yaa MTA, SMTP protocol kii do vividhtaon ke hai. email client jo SMTP protocol kaa upyog karata he ek pramanikaran vistaar kii rachana karata he, jo mail sarwar preshak ko pramanit karne ke liye upyog karata he. yah vidhi praturupaktaa or khanaabadosh computing ko aasaan banaata he. puraani vidhi main mail sarwar client ke ypi pate ko khojataa tha, udaahranarth client kii mashin ek hoti thi or aantarik pataa 127.0.0.1 kaa upyog karata tha yaa client kaa ypi adress usee internet seva pradaata dwaara niyantrit hota tha jo internet acces or mail sarvice donon pradaan karte the. 
 client settings ko aavashyaktaa hoti he kisi bhi naam yaa jaavak mail sarwar, port sankhya or upyogkarta naam or password pramanikaran ityadi. vahaan 465 ke liye gaiyr maanak port SSLenkripteda SMTP satr, jo kai client or sarwar ulte avirodh ko samarthan karte hai. agar donon client or sarwar ise samarthan karen, to parivahan parat suraksha ancripshan maanak port ke liye samaakrit kiya ja saktaa he. 
 bina kisi ancripshan ke, bahut kuch postcard kii tarah, email gatividhi ko spasht rup se kisi bhi samayik chhipakar baaten sunanevaale dwaara dekha ja saktaa he. email ancripshan sandesh kii gopneeyata or sandesh kii kaaya yaa donon ko surakshit rakhte hai. iske bina, network kaa upyog or sahi upkaran ke saath kisi email kii nigaraanee or log in password praapt kar sakate hai. kaarobaar ke udhaaharan main sarkaar shaamil hai or saathi wireles network upyogkarta jaise ki internet cafe. 
 sabhi praasangik email protocol ke paas puure satr ko ancript karne kaa vikalp hota he, taaki upyogkarta naam or password kii bhanak kisi ko na lage. ve sifarish karte hai khanaabadosh yuzaron ke liye or jab bhi internet abhigam pradaata bharosemand na ho. mail bhejne ke samay, upyogkarta apane baahar bhejne vaale mail sarwar ko samaakrit kar ek hop se pehle hi ancripshan par niyantran kar sakate hai. aage kisi bhi hop main, sandesh ancripshan ke saath yaa iske bina bhi sancharit ho saktaa he, prasaaran sarwar kaa saamaanya vinyas or praapt karne kii kshamtaaon par puri tarah nirbhar karata he.
 ancrypted mail satr unke mul swaroop main sandesh dete hai, yani sada paath yaa ancrypted body, kisi upyogkarta ke sthaneey melbox par or gantavy sarwar par. baad ke sarwar email sarvice pradaata dwaara, sambhawatah ek alag vartmaan ikai internet abhigam pradaata dwaara sanchalit kiya jaataa he 
 kryptographic kunjee kii dekhbhaal ke liye do model hai. S/MIME prayog karata he ek model jo aadhaarit he ek vishwasaneey praaanpatr praadhikari jo yuzaron ke saarvajanik kunjee ko sin karata he. openafghf prayog karata he adhik lacheela web of trust tantra yuzar ko ek or janata kii kunjee ko sin karne kii anumati detaa he. openafghf bhi sandesh ke praaroop main adhik lacheela he, jisamen sade sandesh ancripshan ko samarthan detaa he or MIME maanakeekaran se pehle kaary kaa upyog karata he. 
 donon hi maamalon main, keval sandesh ke mukhya bhaag ancrypted hai. sheershak kshetron, ke saath pravartak, praptakarta or vishay sade paath main rahete hai.
 mote client email clienton or chote email clienton ke alaava vahaan bhi web aadhaarit email anuprayog bhi hai jise webmel aavedan kaha jaataa he. webmel ke kai phaayde hai, upyogkarta ke saamaanya web brouzar kaa upyog karte hue email bhejnaa or praapt karnaa, isliye email client kii jarurat ko ek prakaar se khatm kar detaa he. 
 kuch website hotmel, jimail, eoel auryahu email sevaaon ke liye samarpit hai; lekin kai internet seva pradaata apane internet ke hisse ke rup main webmel sevaaon ko pradaan karte hai. webmel kii mukhya simaaen hai ki yuzar ofline baatcheet, email kaa kaam yaa sandesh rachana or downlod karne main asamarth hote hai, haalanki jimail gibers kii sthapana ke madhyam se ofline jimail kii peshkash karata he. ek niyamit rup se mail sarwar dwaara pradaan kii gai webmel kaa laabh yah he ki email aadhaar computer par, jab bhi chahen downlod kiya ja saktaa he jab tak mail yuzar mail sarwar par rahata he. yuzar chun sakate hai ki ek byaap ke liye sarwar par email kii ek copy chhodane ke liye sakasham ho sakate hai.
 webmel kaa ek pramukh nuksaan yah he ki hosting nigam yaa sanstha vyakti ke email par niyantran rakhti he jaise ki yah seva kaary ke alaava ek bhandaaran kriya ko bhi barkaraar rakhti he. chunki ekmaatr bhandaaran sthaan kii mejabani or niyantran nigam yaa sanstha dwaara niyantrit hota he vyakti ko unka email nahin miltaa wo keval isko acces kar sakate hai wo bhi nigam yaa sanstha ke niyantran main rahakar. yah ek samasya ban jaati he jab upyogkarta hekking yaa dwesh ke madhyam se apane email khate ko kho dete hai or dobaaraa sangrahit karne ke liye keval apane email kii pratiyaan praapt karne main asamarth rahete hai. webmel internet conection kii gati or gunvattta se bhi prabhavit hota he or dial ap conection upyogkarta ke liye ek samasya ho sakati he. webmel kaa ek pramukh laabh yah he ki vyakti ke email ko har jagah uplabdh karaata he jahaan bhi ek internet conection or ek brouzar ho or us vyakti ke computer main unke mail main aavedan sthapit karne kii jarurat nahin hoti he. webmel ke saath upyogkarta ke email aamtaur par ekaadhik atirek ke saath samarthit hote hai or nigam or sansthaaen aamtaur par atyant vishwasaneey seva or saath hi utkrisht spam filtering sevaayen pradaan karti hai. webmel kii gopneeyata ke vishay main nigam vyaktigat jaankaree kii bahut badi maatra main bhandaaran karte hai. 
 jabaki mail ko pun: praapt karne ke liye lokapriy protocol POP3 or IMAP4 hai, aamtaur par mail bhejne ke liye SMTP protocol kaa upyog kiya jaataa he.
 ek anya mahatvapurn email client MIME he jo adhikansh maanak dwaara samarthit he jiskaa prayog binary filimail sanlagnak bhejne ke liye kiya jaataa he. anulgnak fil uchit email kaa hissaa nahin hai, lekin yah email ke saath bheja jaataa he.
 adhiktar email client X-mailer header field kaa upyog software kii pahchaan sandesh bhejne ke liye istemaal karte hai. refsi 2076 ke anusaar, yah ek aam lekin gaiyr maanak hader kshetra he.
 refsi 4409, mail ke liye prastut sandesh, vivaran kii bhoomika prastut agent mail.
 refsi 5068, sanchaalan email prastut: acces or javabdehi kii aavashyaktaaen, ek surveykshan kii avadharanaon ke mata, MSA, MDA or MUA. yah kaha gaya he ki "acces pradaata yuzaron ko bahari internet sabamishan port 587 kaa upyog karne se nahin rokegein or MUAs ko sabamishan port kaa upyog prastut karne ke liye karnaa chahie." 
 email sarwar or client nimnlikhit tisipi port sankhya kaa upyog karte hai, lekin icchit vinyas maujuud hai: 
 dhyaan den ki alag hone ke pehle HTTP swabhaav jab webmel satr ancript or sada paath ke liye alag portka anusaran karata he, mail protocol conection STARTTLS takanic kaa upyog karte hai, jisase pehle se hi ek sthapit tisipi ancripshan kii anumati shuru kar detaa he. refsi 2595 pehle se sthapit 993 or 995 port ke istemaal ko hatotsahit karte hai.
 microsoft mail system sarwar ko paribhaashit malikana messaging aplication programing interfes, jaise client anuprayog main prayog kiya jaataa he taaki microsoft outluk kaa upyog microsoft exange electronic mail ke liye kiya ja sake.
 dekhen praarambhik clienton ke email ke itihaas ke liye. email clienton ke pridet network, 1960 main menfrem computer ke saath vitaran keval sthaneey email karte the.
