 yakrut yaa jigar yaa kalejaa sharir kii sabase badi granthi he, jo pitt kaa nirmaan karti he. pitt, yakruti vahini upatantr tathaa pittavahini dwaara grahani, tathaa pittashay main chalaa jaataa he. pachan kshetra main avashoshit antraras ke upaapachay kaa yah mukhya sthaan he.
 yah laalapan liye bhure rang kaa bada mridu, suchurna evam rakt se bharaa ang he. mridu hone se anya angon ke daab chinh is par padate hai, phir bhi yah apana aakaar banaae rakhata he. yah shwasothwas ke saath hilta rahata he. yakrut ke do khand hote he, inamen dakshin khand bada hota he. yakrut peritonium guha ke baahar rahata he. yakrut udarguha main sabase upar diafram ke thik neeche, vishesh rup se dahini ore rahete hue, bain ore chalaa jaataa he. swaabhaavik avasthaa main parshakaon ke neeche ise sparsh nahin kiya ja saktaa.
 yah paanch talawaale nukila bhaag vam ore rahata he. anya chaar tal urdhv, ad:, purv tathaa pasch kehalaate hai. iskaa ad: tal chaaron ore patale kinare se ghira rahata he tathaa udar guha ke anya ang is tal se sambhddha rahete hai.
 isaki dakshin-balm lambaai 17.5 senmi0, ad: oonchaai 16 senmi0 tathaa purv-pasch chaudaai 15 senmi0 hoti he. iskaa bhaar sharir ke bhaar kaa 1/50 bhaag ke lagbhag, praaia: 1,500 gram se 2,000 gram tak hota hai. sharir ke bhaar se iske bhaar kaa anupaat stri purushon main ek hi hota he, parantu vay ke anusaar badalata he. baalkon main iskaa bhaar sharir ke bhaar kaa 1/20 bhaag hota he.
 dakshin prishth uttal or chaukor hota he. yah dyafrom se sambhddha rahata he, jo ise dakshin phupfusaavaran or chah nichali parshukaaon se vilag karata he.
 yah donon ore uttal tathaa madhya main avatal hota he. yah dyafrom dwaara donon fuffas, phupfusaavaran tathaa hrydayavaran se vilag ho jaataa he.
 yah tribhujaakar hota he. tribhuj kaa aadhaar daahine hota he. iske saamne udariy ruju papeshiyaan, unka aavaran udar sivani tathaa hansiyaakaar snaayu rahete hai.
 yah uttalavatal hota he. yah dakshin vrikk, dakshin upavrikk, vrihadantra dakshin banks, pakvashay kaa dwitiya bhaag, pittashay tathaa amashay se sambhddha rahata he. ye ang praaia: is par apana khaataa sa bana lete hai.
 yah anuprastha disha main 5 senmi0 lanbaa khaataa he. yah yakrut ke ad: tal par rahata he. iske donon oshth par laghutaa sanlagn rahata he. isamen ye yakrut dhamni, nirvahika shira evam naadiyaan yakrut main pravesh karti hai sanyukt yakrut vahini or lasika vahiniyaan baahar nikalati hai.
 yah saamne vakr banaate hue rahata he. daahine diafram dwaara dakshin parshukaan, dakshin phupfus or uske phupfusaavaran se vilag kiya jaataa he tathaa dakshin adhivrikk se sambhddha rakhata he. ad: mahashira isamen lambii khaat banaate hue jaati he. is khaat ke vam bhaag main dakshin yakrut khand kaa ek or khand he, jise puchhil khand kehete hai, jo mahadhamani ke vakshiya bhaag diafram dwaara vilag kiya jaataa he. puchhil khand vam khand se ek vidar dwaara alag kiya jaataa he, jisamen shinra snaayu rahata he. is snaayu vidar ke vam or vam khand ke pashchim prishth par grasika khaataa rahata he.
 peritonium ke dwiguneet part iske snaayu banaate hai. ye snaayu hai:
  chakree, hansiyaakaar, gol, sira,
  vam evam dakshin trikon snaayu tathaa laghuvapa .
 yah kaam ore shira snaayu ke vidaar, dakshin or ad: mahashira vidaar ore nirvahika yakrut ke madhya se hota hua dakshin khand se juda rahata he, puchhil pravaradh kehete hai. iske vam or puchhil khand kaa nukila bhaag ankurak pravaradh kehalaata hai.
 yakrut ad:prishth par dikhaai detaa he. iske vam or tantra snaayu vidar tathaa dakshin ore pittashay khulaa rahata he.
 yakrut snaayuon, udariy ant: daab, rakt vahiniyon tathaa vayumandaleey daab ke kaaran apane sthaan par sthit rahata he.
 1. yakrut dhamni udarguha dhamni kii shakha he.
 nirvahika shira- pachan tantra se paachit annarasayukt rakt laati he.
 yakrut shirayen - rakt ko ad: mahashiraayen le jaati he.
 lasicavahiniyaan- ye yakrut shiraaon or nirvahika shira ke saath jaati hai. yakrut kii anupi tathaa paranukanpi tantrikas silleck jaati tathaa vegas tantrika se aati hai.
