 google khoj yaa google web khoj web par khoj kaa ek ingine he, jiskaa swaamitv google ink ke paas he or yah web par sabase zyada upyog kiya jane vaala khoj ingine he. apni vibhinn sevaaon ke jariye google prati din kai sau lakh vibhinn prashn praapt karata he.google khoj kaa mukhya uddeshy anya samagriyon, jaise google chitra khoj ke mukaable webprushthon se saamagree kii khoj karnaa he. multah google khoj kaa vikaas 1997 main laire pej or sergei brin ne kiya.
 google khoj mul shabd khoj kshamta se pare kam se kam 22 vishesh suvidhaayen pradaan karata he. inamen samanaarthi shabd, mausam purvanumaan, samay kshetra, stock uddhran, maanchitr, bukamp data, movie shotime, hawaii adda, home listing or khel score shaamil he. . yahaan ke daayre sahit ankon, keemton, taapmaana, dhan/ikai roopantaranon, gananaa -pi/2), package trekking, patent, kshetra code, or pradarshit prishthon kaa bhashaa anuwaad jaisi vishesh suvidhaayen uplabdh hai.
 google ke khoj parinaam prishthon par khoj parinaam ) ke aadesh ek hisse main "pegerank" kahe jane vaale ek praathamikta rank par aadhaarit hai. prathagat khoj ke liye google khoj bulian operataron ke upyog: jaise: apvarjan, shaamil kiye jane, vikalp or wildcard ke jariye kai tarah ke vikalp pradaan karata he.
 google kii kamyaabi kaa ek bada hissaa pej rank kahe jane vaale patent kiye hue elgorithm ke kaaran he, jo khoj ke sutara kaa milan kar web prishthon ko rank pradaan karata he.khoj ke parinaamon kii ranking kii pehle kii mukhya shabd aadhaarit paddati, jiskaa upyog kai khoj injanon main kiya gaya, kabhi google kii tulana main zyada lokapriy thi, vah pejon kii rank is aadhaar par tay karti thi ki kitni baar prishth main khoj ke shabd ko doharaaya gaya he yaa kitni majbootee se khoj ke shabd prayek parinamswaroop prishth ke bheetar jude hue hai.pej rank kalan vidhi maanav janit kadiyon ke vishleshan bajaay yah maanati he ki kai mahatvapurn prishthon se jude web pej swayan mahatvapurn ho sakate hai. elgorithm pejon ke liye punaravarti score kii gananaa karata he or yah unase jude pannon kii pej rank ke tulit jod par aadhaarit he. pej rank ko maanav ke mahatv kii avadharanaon kaa acha sahasambandhi mana ja saktaa he.pegerank ke alaava, google ne pichley kai varshon main parinaam soochiyon par pejon kii ranking nirdhaarit karne ke liye kai anya gupt maapdand apanaaye hai, jo lagbhag 200 vibhinn sanketakon ke rup main bataaye jate hai. spamaron se bachane or google ke pratispaddhiyon par badhat barkaraar rakhane ke liye inkaa vivaran gupt rakhaa jaataa he.
 google dwaara anukramit web pejon ke sateek pratishat gyaat nahin he, kyonki vastav main gananaa bahut mushkil he.google na keval web prishthon ko anukramit or unka gupt bhandaaran karata he, balki anya prakaar kii filon ke "snapashot " ko bhi grahan karata he, jinamein peedief, verde saamagree, excel spredshit, flash esdabluef, saadi text filein va anya shaamil hoti hai. text oresdablyooeffilon ke maamalon ko chhodkar gupt rup se sangrah kiya gaya sanskaran achtmal kaa ek roopantaran hota he, jisase unhen samakaksh darshneeyata kaa anuprayog kiye bina fil padhane kii anumati milti he.
 ek pehle se chuni gai bhashaa nishchit kar va "surakshit khoj" filtering praudyogiki kaa upyog kar upyogkarta khoj ingine ko anukulit kar sakate hai or prayek prishth par dikhaae gaye parinaamon kii sankhya nishchit kar sakate hai. is variyataon kaa sangrah karne ke liye upyogkartaaon kii mashiinon par lambey samay kii kukies ke liye google kii aalochana bhi kii jaati he, jo ek ranneeti he, jisase unhen upyogkarta ke khoj ke niyamon kaa pataa lagane or ek saal se zyada samay tak data ko barkaraar rakhane main sakasham banaata hai. kisi bhi prashn ke liye pehle 1000 parinaam prati prishth adhiktam 100 kii sankhya main dikhaaye ja sakate hai. parinaamon kii sankhya nirdisht karne kii kshamta keval tabhi uplabdh ho paati he, jab "twarit khoj" kaa vikalp sakasham nahin kiya gaya ho. yadi "twarit khoj" sakasham kiya gaya he, to sating ke vipareet keval 10 parinaam pradarshit honge.
 apni vishaal suchi ke baavjood ullekhneey maatra main data online database par uplabdh hote hai, jin tak prashnon ke jariye pahunchaa ja saktaa he, kadiyon ke jariye nahin. yah tathakthith adrishy yaa deep web google or anya khoj injanon se nunatam rup se aachhadit hota he. deep web main pustkaalay suchi, sarkaron ke aadhikarik vidhaayi dastavej, phone book yaa duusari samagriyaan hoti hai, jo ek prashn par pratikriya ke liye gatisheel rup se taiyaar kii jaati hai.
 kuch deshon main gopneeyata ke kaaran kuch kadiyon ko dekhne kii manaahi hoti he. udhaaharan ke liye switzraland main koi vyakti google ink ko us kadi ko hataane ke liye baadhya kar saktaa he, jisamen uskaa naam he.
 chunki google sabase adhik lokapriy khoj ingine he, kai webmaster apane websiton kii google ranking ko prabhavit karne ko utsuk ho gayi hai. salaahkaaron kaa ek udyog khadaa ho gaya he, jo google or anya khoj injanon par websiton kii ranking main vruddhi main madad karata he. khoj ingine anukulan kaha jane vaala yah kshetra khoj ingine suchi main pattern kaa pataa lagane kaa prayaas karata he or tab apane graahak kii citon ke liye zyada khojakartaaon ko aakarshith kar ranking sudhaarney kii karypranali viksit karata he.
 khoj ingine anukulan main "on pej" karkon or of pej anukulan kaarak, donon shaamil hote hai. google kii praasangik kalan vidhi ko prabhavit karne kaa ek aam vichaar he, "on pej vibhinn prishthon main nishaanaa banaaye gayi kiwards ko shaamil karnaa, khaskar sheershak tatv or body copy main. . kiward kaa zyada paaya janaa, haalanki pej ke google kii spam kii jaanch karne vaali kalan vidhi ke liye sandigdh hone kaa kaaran banataa he.
 google ne website swaamiyon ke liye dishanirdesh prakashit kiye hai, jo vaid anukulan salaahkaaron kaa upyog kar apni ranking badha sakate hai.
 google khoj main sthaniyakrut websiton kii ek shrinkhalaa shaamil hoti he. unamem se sabase adhik upyog kii jane vaali site google.com he, jo duniya kii sabase zyada kholi jane vaali website he. isaki kuch visheshtaon main shabdkosh ke shabdon ko shaamil kar zyada khojon kii paribhaashik kadi shaamil he. isamen aap apni khoj ke jitne adhik parinaam hasil karte hai, ve duusari khojon kii kadiyaan or anya vishay ban jate hai.
 google kaa khoj ingine saamanyat: ek saral text ko sweekaar karata he or upyogkarta ke text ko shabd khoj ke anukram main rakhata he, jo aamtaur par ve shabd honge, jo parinaam ke rup main aayenge, lekin koi bullian operators : jaise ek muhaavarey ke liye uddhran chihn, ek yogya shabd ke liye ek upsarg "+", "-" yaa kai unnat operataron main se ek, jaisi "site" kaa bhi upyog kar saktaa he. "google search basics" ke webpejon main in atirikt prashnon main se prayek or vikalp kaa varnan kiya gaya he).
 google ke unnat khoj web ke form main kai atirikt kshetra die gayi hai, jinase khoj karne waalon ko pratham punah prapti kii taarikh jaisi shrenee ke jariye khoj kii arhata praapt hoti he. sabhi unnat prashn aamtaur par atirikt yogya shabdon ke rup main niyamit prashnon main badal jate hai.
 google prashn vistaar ko prastut kiye gayi khoj prashn par lagu karata he or ise ek aise sawaal ke rup main badalata he, jo vastav main parinaam punah praapt karne ke liye upyog kiye jaayenge. prishth ranking ke saath google kalan vidhi kaa sateek vivaran jaan-boojhkar chipaaye rakhata he, lekin nishchit rup se unamem hone vaale nimnlikhit parivartan shaamil hai:
 google ke hompej par "main saubhagyashaalee mahasoos kar rahaa hum" label laga ek batan shaamil hai. jab upyogkarta batan par clic karata he to upyogkarta ko khoj ingine ke parinaam vaale pej ko darkinar karke pehle khoj parinaam kii ore sidhe le jaaya jayega. isamen yah vichaar hota he ki yadi koi upyogkarta "bhaagyashaalee mahasoos karata he", to khoj ingine khoj parinaamon ke jariye praapt prishth ke bina pehali baar sateek milan par waapas aa jaayegaa. "rept" ke tom chawez dwaara kiye gayi adhyayan ke anusaar, google ko is suvidha kaa salanaa kharch 110 million dollar aata he, kyonki sabhi khojakartaaon kaa 1% hissaa is suvidha kaa upyog karata hai or ve sabhi vigyapanon ko nazarandaaj kar dete hai.
 30 oktober 2009 ko kuch upyogkartaaon ke liye "main bhaagyashaalee mahasoos kar rahaa hum" batan niyamit khoj batan ke saath google ke mukhya prishth se hataa diya gaya tha. donon batano kii jagah par likhaa tha ki "yah sthaan jaanboojhkar khaali chhod diya gaya he." jab mouse ko vahaan le jaaya gaya to text feekaa pad gaya or vaanchit shabdon ko saath khoj ke sthaan main bharne or inter batan dabaane se saamaanya khoj kii kaaryakshmata hasil kii gai. google ke ek pravaktaa ne bataaya ki "yah sirf ek pareekshan he or hamaare liye yah maapne kaa ek rasta bhi ki hamaare upyogkarta kya adhik saadhaaran khoj interphes ko pasand karenge.""Google’s New Homepage Motto: 'This Space Intentionally Left Blank'". WallStreetJournal. 2009. http://digitaldaily.allthingsd.com/20091030/goog-page/. abhigaman tithi: 2009-11-17. nijeekrut google homepejon main donon batan or unke saamaanya kaamkaaj shaamil hote hai.
 21 may 2010 ko pack-main kii saalagirah par "main bhaagyashaalee mahasoos kar rahaa hum" batan kii jagah "sikaa daalen" likhaa hua batan lagaaya gaya. batan dabaane ke baad upyogkarta us kshetra main pack-main ke google theme vaala khel shuru kar sakegaa, jahaan google logo saamaanya rup se rahata he. batan ko duusari baad dabaane se hi usee khel kaa do khilaadiyon vaala sanskaran shuru ho jaayegaa, jisamen emes pacoman do khilaadiyon ke liye maujuud hoga. is sanskaran tak prishth kii ek sthaayee kadi ke rup main http://www.google.com/pacman par pahunchaa ja saktaa he.
 12 may 2009 ko google kii ghoshnaa kii he ki vah echcard, achrivue or echproduct microformet kii pad vyakhyaayein karenge or unka upyog khroj ke parinaamon kii sankhya badhaane ke liye karenge, jise "rich snipats" kaha gaya.
 text ke liye khoj kii mukhya khoj ingine suvidha ke alaava google khoj main khoj ke dauraan 22 "vishesh suvidhaayen" bhi milti hai :
 google sahaayta centre ke webpejon main 15 se adhik khoj vikalpon ke varnan vaale paath hote he.google oparator:
 prashnon ke kuch vikalp is prakaar hai:
 prishth pradarshan vikalp is prakaar hai:
 kripaya dhyaan den ki google khoj kisi webpej ke bheetar achtmal koding khojataa he, na ki screen par dikhaai dene vaali saamagree: screen par pradarshit shabd usee kram main soochibaddh bhi nahin ho sakate hai, jis kram main achtmal koding he.
 kuch khoj paath ke saath ke ek 403 nishiddh truti dikhaa sakate hai.
 "hamen khed he...
 kabhi-kabhi iske baad kapcha prompt dikhataa he.
 yah screen sabase pehle 2005 main suchit kii gai thi or aisa ingine anukulan companiyon dwaara apane anukulan vaali citon ko jaanchane ke liye google ke zyada upyog kii pratikriya main kiya gaya tha. yah sandesh ek hi ypi pate se baari sankhya main anurodh ke chalate aayaa. google jahiraa taur par seva se inkaar kii apni patibaddhta ke hisse ke rup main google kuki kaa upyog karata he.
 june 2009 main pop superstar maaikel jackson kii maut ke baad yah sandesh kai internet upyogkartaaon ko dikhaa, jo gayak se sambandhit samachar kathaon ke liye google ke jariye khoj kar rahe the or google ne ise DDoS hamalaa samajha, haalanki kai prashn vaid khojakartaaon dwaara prastut kiye gayi the.
 google khoj parinaamon ko is sandesh ke saath dikhaata he "yah site aapke computer ko nuksaan pahunchaa sakati he", agar site prishthbhumi main chupake se yaa durbhaavnapurna rup se software sthapit karne ke rup main jaani jaati he. google aisa isliye karata he ki upyogkartaaon ko in citon par jane se unke computaron ke nuksaan se raksha kii ja sake. 31 janvari 2009 ko lagbhag 40 minute tak sabhi khoj parinaamon ko bhul se malware ke rup main vargeekrut kiya gaya or uske baad un par clic nahin kiya ja saktaa, iske badale main ek chetavanee sandesh pradarshit kiya gaya tha or upyogkarta ko apane se yuarel kaa anurodh darj karne kii jarurat padi. yah bag maanav truti ke kaaran hua tha. "/" kaa yuarel galati se malware pattern file se jod diya gaya tha.
 kuch avasaron par, google webpej kaa logo ek vishesh sanskaran ke rup main badal jayega, jise "doodle google" ke rup main janaa he. google khoj ke ek sutara ke doodle link par clic karne se vishay ke bare main parinaam dekhe ja sakate hai. pehla 1998 main burning main festival ke sandarbh main tha or anya albert oinstin jaise mahatvapurn logon ke janm dinon, interloking lego blaks kii 50 veen saalagirah jaisi aitihaasik ghatnaon or velentinans de jaisi chhuttiyon ke liye ke liye dikhaaya gaya tha.
 agast 2009 main google ne ek nai khoj pranali kii ghoshnaa kii, jiskaa kuta naam "caffeine" tha.nai pranali parinaamon ko teji se dikhnane fasebuk or twitor sahit sevaaon kii shighrata se adhyatan soochna se behatar tareeke se nipatane ke liye dijin kii gai he.google ke developers ne kaha ki adhiktar upyogkartaaon ne tatkaal parivartan par thodaa hi dhyaan diya, lekin developers ko apane sandbox main nai khoj kaa pareekshan karne ke liye aamantrit kiya.baari khoj shabd or domen kii umr ke mahatv ko shaamil karte hue khoj ingine anukulan par unke prabhaav ko lekar matbhed darj kiye gayi.kuch halkon main is pahal ko microsoft kii haal kii apni khoj seva, jise bing ke rup main punarnanamit kiya gaya, ke unnat sanskaran jari karne kii pratikriya ke rup main vyakhyayit kiya gaya.8 june 2010 ko google ne caffeine ke puraa hone kii ghoshnaa karte hue yah daawa kiya ki apni anukramanika ko nirantar adhyatan karte rahane ke kaaran 50% naye parinaam dikhe.caffeine ke saath google ne peeche kii ore khatm hone vaali anukraman pranali ko mapridus se alag le jaakar big teble kii ore mode diya, jo company kaa vitarit database aadhaar he. caffeine colosus yaa jiesphes2 par bhi aadhaarit he, jo jiephes dwaara vitarit file pranali kii puri tarah marammat kii gai pranali he.
 may 2010 main google ne esasail-codeparivartit web khoj ko jari kiya. codeparivartit khoj https://encrypted.google.com par jaakar kii ja sakati he.
 ek sanvardhan, google twarit,, jo upyogkarta dwaara tip kiye jane ke samay parinaam sujhata he, 8 sitambar 2010 ko america main shuru kiya gaya. ek chintaa yah he ki log apane anurodh ko puraa kiye bagaiyr sujhaaye gayi parinaamon se ek kaa chayan karenge or yah bhi ki yah abhyaas parichit vyavsaayon yaa khoj ke anya shabdon ke prati purvaagrah kaa kaaran banegaa. ashleel yaa anyathaa apriy khoj shabd sujhaaye gayi parinaamon se hataa diye jate hai. twarit kii suvidha buniyadi google site par hi dikhti he or vishesh igugle prishthon par nahin. google ko ummid he ki google twarit har khoj main upyogkartaaon kaa 2-5 second samay bachaata he, jise ve samuhik rup se har khoj par prati ghante 11 lakh second bataate hai. khoj ingine vipanan panditon kaa anumaan he ki google twarit kaa sthaneey or bhugtan vaali khoj par ek bada prabhaav padegaa.
 google twarit shuru kiye jane ke saath hi google ne prayoktaaon ke prati prishth 10 se adhik khoj parinaamon ko dekhne ke chayan kii suvidha ko aksham kar diya. twarit khoj kaa minu "variyatayen" ke jariye aksham kiya ja saktaa he, lekin swat:-purna style vaali khoj ke sujhaavon ko niskriy nahin kiya ja saktaa he. google ke ek pratinidhi ne kaha ki ekikrut google khoj ke anubhav ko lokapriy karne ke apni drushti ke anuroop upyogi suvidhaayen purv nirdhaarit anubhavon kaa hissaa hai, na ki sirf google ke vibhinn sanskarnon ko banaaye rakhane ke liye he. chunki swat:-purna gunvattta main sudhaar hua he, isliye hamane yah mahasoos kiya ki is ke liye ise apane sabhi upyogkartaaon ke liye hameshaa ke liye chaalu rakhana upyukt hoga. "
 google kai bhashaaon main uplabdh he or ise kai or deshon ke liye sthaniyakrut kiya gaya he.
 
 
 
 
 
 
 
 saras uddeshy ke liye kuch bhashaaon main interfes uplabdh he:
 mukhya yuarel google.com ke alaava, google ink prayek deshon/kshetron ke 160 domen naamon kaa swaamitv rakhata he, jo sthaniyakrut kiye gayi hai. chunki google ek america company he, isliye mukhya domen naam america hi mana ja saktaa he. maujuuda domen naamon kii suchi ke liye dekhensaanchaa:Google.com.
 google dwaara apnjikrut kuch domen naam vartmaan main kaaphi chote hai, jaise "google.ua" 
 webpej khojane ke apane upkaran ke atirikt, google chhaviyaan, yuzanet samachar samooh, samachar websiton, video, kshetra ke anusaar khoj, nakshe, online bikri ke liye saamaanon kii khoj kii sevaayen bhi pradaan karata he. 2006 main, google ne 25 arab web pejon, pratidin 400 million prashnon, 1.3 arab chhaviyon tathaa ek arab se adhik yuzanet sandeshon ko anukramit kiya. yah anukramit kii gai saamagree ke zyaadaatar hisse ko bhi cash karata he. google jin anya upkarnon va sevaaon ko sanchalit karata he, unamem google news, google suzav, google utpaada khoj, google nakshe, google ko-ap, google arth, google dox, pikassa, panoramiyo, you tub, google anuwaad, google blog khoj or google desktop khoj bhi shaamil hai.
 google main kuch aise bhi utpaada uplabdh hai, jo sidhe khoj se sambandhit nahin hai. udhaaharan ke liye jimail ek webmel aavedan he, lekin abhi bhi usamen khoj kii suvidhaayen shaamil hai; google brouzar sinc kisi bhi khoj kii peshkash nahin karata he, haalanki iskaa makasad aapke browjang samay ko vyavasthit karnaa he.
 google kai nae beta utpaada bhi shuru karata he, jaise google soshal search yaa google image swarl
 google kaa daawa he ki kisi bhi khoj ke prashn main kul milakar 1 kJ yaa 0.0003 kW·h prati ghanta kii aavashyaktaa hoti he.
