 sanwat 1631 kaa prarambh hua. us din ramanavami ke din praayah vaisaa hi yoga tha jaisaa tretayug main ramajanmake din tha. us din praatavkaal shrithulsidasjine shriramcharitamanas kii rachana prarambh kii. do varsh, saat maheene, chhbbees dinamen granthki samaapti hui. sanwat 1633 ke margshirsh shuklapaksh main ramavivaahake din saaton kand purna ho gayi.
 iske baad bhagavanki ajyaase tulsidasji kaashi chale aaye. vahaan unhone bhagavan vishwanath or mata annapurna ko shriramcharitamanas sunaaya. ratko pustak vishwanathajike mandiramen rakh di gayi. sabere jab pat kholaa gaya to usapar likhaa hua paaya gaya- 'satyam shivan sundaram' or neeche bhagavan shankar kii sahi thi. us samay upasthit logone 'satyam shivan sundaram' kii aawaaj bhi kanonse suni.
 idhar panditone jab yah baat suni to unke manamen irshyaa utpann hui. ve dal baandhakar tulsidasjiki ninda karne lage or us pustakako nasht kar deneka praytn karne lage. unhone pustak churaaneke liye do chor bheje. chorone jaakar dekha ki tulsidasjiki kutike aasapaas do vir dhanushbaan liye paharaa de rahe hai. ve bade hi sundar shyaam or gaur varnake the. unke darshanase choronki buddhi shuddh ho gayi. unhone usee samayse chori karnaa chhod diya or bhajanamen lag gayi. tulsidasjine apane liye bhagavanko ksht hua jaan kutika sara samaan lutaa diya, pustak apane mitra todermal ke yahan rakh di. iske baad unhone ek duusari prati likhi. usike aadharaper duusari pratilipiyaan taiyaar kii jane lageen. pustakka prachaar dinondin badhane laga.
 idhar panditone or koi upaay na dekh shrimadhusudan saraswatiji ko us pustakako dekhneki prerana kii. shrimadhusudan saraswatijine use dekhakar badi prasannataa prakat kii or usapar yah sammati likh di-
 anandakaanane hyasminjangmastulasitaruh.kavitamanjari bhaati rambhramarabhooshita.
 'is kaashirupi anandavanamen tulsidas chalata-phirata tulsika paudha he. uski kavitarupi manjari badi hi sundar he, jisapar shriramrupi bhanvaraa sadaa mandraaya karata he.'
 panditon ko is par bhi santosh nahin hua. tab pustakaki parikshaka ek upaay or sochaa gaya. bhagavan vishwanath ke saamne sabase upar veda, unke neeche shaastra, shastron ke neeche puraana or sabake neeche ramcharitamanas rakh diya gaya. praatavkaal jab mandir kholaa gaya to logone dekha ki shriramcharitamanas vedonke upar rakhaa hua he. ab to pandit log bade lajjit hue. unhone tulsidasjise kshamaa maangi or bhakthise unka charanodak liya.
 mrityutulsidasji ab asighat par rahane lage. ek raat kaliyug murtarup dharankar unke paas aayaa or unhen pidaa dene laga. goswamiji ne bajrangbali hanumanji kaa dhyaan kiya. hanumanji ne unhen vinay ke pad rachane ko kaha, isapar goswamiji ne vinay-patrika likhi or bhagwaan ke charnon main use samarpit kar diya. shriramji ne usapar apane hastakshar kar diye or tulsidasji ko nirbhay kar diya.
 sanwat 1680 me shravan krishna tritiya shanivaar ko goswamiji ne ram-ram kehete hue apana sharir parityag kiya.
 tulsidas kii rachanaekapane deergh jivan-kaal main tulsidas ne kalkrmanusaar nimnlikhit kaaljayi granthon kii rachanaaen kin - ramalalanahachhu, vairagyasandipani, ramagyaprashn, janaki-mangal, ramcharitamanas, satsai, parvati-mangal, gitavali, vinay-patrika, krishna-gitavali, barbai ramayana, dohavali or kavitawali . inamen se ramcharitamanas, vinayapatrika, kavitawali, gitavali jaisi kritiyon ke vishay main yah arshvani sahi ghatit hoti he - pashy devsy kavyan, na mumaar na jiryati.
 lagbhag chaar sau varsh purv goswami ji ne apane kaavyon kii rachana kii. aadhunik prakaashan-suvidhaon se rahit us kaal main bhi tulsidas kaa kavy jan-jan tak pahunch chukaa tha. yah unke kavi rup main lokapriy hone kaa pramaan he. maanas ke samaan dirghakaay granth ko kanthagra karke saamaanya padhe likhe log bhi apni shuchita evam gyaan ke liye prasiddh ho jane lage the.
 ramcharitamanas goswami ji kaa sarvati lokapriy granth rahaa he. tulsidas ne apni rachanaaon ke sambandh main kahi ullekh nahin kiya he, isliye pramanik rachanaaon ke sambandh main antassakshya kaa abhaav dikhaai detaa he. nagari prachaarini sabha dwaara prakashit granth is prakaar hai :
 ramcharitamanas ramalalanahachhu vairaygy-sandipani barbai ramayana parvati-mangal janaki-mangal ramagyaprashn dohavali kavitawali gitavali shrikrishna-gitavali vinayapatrika satsai chandavalee ramayana kundalia ramayana ram shalaka sankat mochan karkhaa ramayana rola ramayana jhulana chappay ramayana kavitt ramayana kalidharmadharm nirupan
