 parmaanu urja vah urja he jise niyantrit parmaanu abhikriya se utpann kiya jaataa he. vanijyik sanyantr vartmaan main bijli utpann karne ke liye parmaanu vikhandan abhikriya kaa upyog karte hai. nabhikeey riector se praapt ushma pani ko garm karke bhaap banane ke kaam aati he, jise phir bijli utpann karne ke liye istemaal kiya jaataa he.
 2009 main, duniya kii bijli kaa 15% parmaanu urja se praapt hua. iske alaava, parmaanu pranodan kaa upyog karne vaale 150 se adhik nausena poton kaa nirmaan kiya gaya he.
 yatha 2005, parmaanu urja ne vishwa kii urja kaa 6.3% or vishwa kii kul bijli kaa 15% pradaan kiya or jisamen france, america or japan kaa parmaanu janit bijli main, ek saath 56.5% kaa yogadan rahaa. 2007 main, IAEA ne khabar di ki vishwa main kul 439 parmaanu urja riector kaam kar rahe hai, jo 31 deshon main sanchalit hai.
 sanyukt rajya america sabase adhik parmaanu urja kaa utpaadan karata he, jiske tahat vah vidyut kii apni khapat kaa 19% parmaanu urja se praapt karata he, jabaki france parmaanu riektaron se apni khapat kii vidyut urja ke sabase ucch pratishat kaa utpaadan karata he - yatha 2006 80%. europea sangh main samgr rup, parmaanu urja bijli kaa 30% pradaan karti he. europea sangh ke deshon ke bich parmaanu urja niti bhinn he or kuch deshon, jaise austria, esthonia or ireland, main koi sakriy parmaanu urja centre nahin he. isaki tulana main, france main inke dheron sanyantr hai, jisamen se 16 bahu-ikai centre, vartmaan main upyog main hai.
 america main, jabaki koyala or gas vidyut udyog ke 2013 tak $85 bilian mulya ke hone kaa anumaan he, parmaanu urja janarator ke $18 bilian mulya ke hone kaa purvanumaan he.
 kai sainya or kuch naagarik jahaaj parmaanu samudri pranodan kaa upyog karte hai, parmaanu pranodan kaa ek rup. kuch antariksh vimaanon ko purna viksit parmaanu riector kaa upyog karte hue prakshepit kiya gaya: soviet RORSAT shrinkhalaa or america SNAP-10A.
 antarrashtriya anusandhan, suraksha sudhaar ko aage badha rahaa he, jaise niskriy rup se surakshit sanyantr, nabhikeey sanlayan kaa upyog or prakriya taap kaa atirikt upyog jaise hydrogen utpaadan, samudri jal ko namakvihin karnaa or district heating pranali main istemaal karnaa.
 nabhikeey sanlayan abhikriya apekshaakrit surakshit hoti he or vikhandan kii apeksha kam radiodharmee kachra utpann karti he. ye abhikriyaayein sambhavit rup se vyavhaarya dikhaai detii hai, haalanki takneekee taur par kaaphi mushkil hai or inhen abhi bhi aise paimaane par nirmit kiya janaa he jahaan ek kaaryaatmak bijli sanyantr main inkaa istemaal kiya ja sake. sanlayan urja 1950 ke baad se, gahan saidhantik or praayogic jaanch se guzar rahi he.
 vikhandan or sanlayan, donon antariksh pranodan anuprayogon ke liye sambhavnapurna dikhte hai, jo nune abhikriya raashi ke saath ucch abhiyaan veg srujit karte hai. aisa, parmaanu abhikriya ke bahut adhik urja ghanatv ke kaaran he: pariman ke kuch 7 kram rocket kii vartmaan peedi ko urja pradaan karne vaali rasinic abhikriyaaon se adhik urjavan.
 radiodharmee kshay ko apekshaakrit chote paimaane par istemaal kiya gaya he, zyaadaatar antariksh abhiyaanon or prayogon ko urja pradaan karne ke liye.
 parmaanu bhautikee ke pita ke rup main, arnest radarford ko 1919 main parmaanu vikhandan ke liye shrey diya jaataa he. england main unke dal ne nitrogen par radiodharmee padaarth se prakritik rup se nikalne vaale alpha kan se bambaari kii or alpha kan se bhi adhik urja yukt ek proton ko utsarjit hote dekha. 1932 main unke do chaatr jon cocroft or arnest walton ne, jo radarford ke disha-nirdesh main kaam kar rahe the, puri tarah kritrim tareeke se parmaanu nabhik ko vikhandit karne kii koshish kii, unhone lithium par protonon kii bambaari karne ke liye ek kan twarak kaa upyog kiya, jisase do helium nabhik kii utpatti hui. 
 james chadvik dwaara 1932 main neutron kii khoj ke baad, parmaanu vikhandan ko sarvapratham enrico fermi ne prayogtmak rup se 1934 main rome main hasil kiya, jab unke dal ne uranium par neutron se bambaari kii. 1938 main, german rasayanashastri otto haan or fritz strasman or saath main austrian bhautikavid lise metnar or metnar ke bhattije otto robert frish ne neutron se bambaari kiye gaye uranium utpaadon par prayog kiye. unhone nirdhaarit kiya ki apekshaakrit chota neutron, mahakay uranium parmaanuon ke nabhik ko lagbhag do baraabar tukdon main vibhajit karata he, jo ek ascharyajanak parinaam tha. liyo shillard sahit jo ek agua the, anekon vaigyanikon ne yah paaya ki agar vikhandan abhikriyaayein atirikt neutron chhodti hai to ek swa-chaalit parmaanu shrinkhalaa abhikriya falit ho sakati he. is baat ne kai deshon main vaigyanikon ko parmaanu vikhandan anusandhan ke samarthan ke liye apni sarkaron ko yachika dene ke liye prerit kiya.
 is khoj ne america main, jahaan fermi or sheelard, donon ne pravaas kiya tha, maanav nirmit pratham riector ko prerit kiya, jo chicago pile-1 kahalaaya or jisane 2 disambar 1942 ko criticality hasil kii. yah kaary manahattan project kaa hissaa ban gaya, jisane henford sait par vishaal riector banaae, taaki pratham parmaanu hathiyaaron main prayog ke liye plutonium paidaa kiya ja sake, jinhen hiroshima or nagasaki ke shaharon par istemaal kiya gaya. uranium sanvardhan kaa ek samanaantar prayaas bhi jari rahaa.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad, yah dar ki riector anusandhan, parmaanu hathiyaaron or praudyogiki ke teevr prasar ko protsaahit karegaa or is dar ke saath sanyukt kai vaigyanikon kii yah soch ki yah vikaas kii ek lambii yatra hogi, aisi paristhiti utpanna hui jisamen sarkaar ne riector anusandhan ko kade sarkari niyantran or vargeekaran ke tahat rakhane kaa prayaas kiya. iske alaava, adhikansh riector anusandhan, vishuddh rup se sainya prayojanon par kendrit the. ek tatkaal hathiyaar or vikaas kii daud shuru ho gai jab america sena ne jaankaree saajha karne or parmaanu saamagree ko niyantrit karne ke apane hi vaigyanik samudaay kii salaah kaa paalan karne se inkaar kar diya. 2006 tak, ek chakra puraa karte hue baaten, vaishvik parmaanu urja bhagidaari ke saath vahiin pahunchi hai .
 20 disambar 1951 ko pehali baar ek parmaanu riector dwaara bijli utpann kii gai, arco, idaho ke nazadik EBR-I prayogtmak stesan main, jisane shuruyaat main 100 kW kaa utpaadan kiya . 1952 main, raashtrapati harry truman ke liye paale ayog kii ek report ne parmaanu urja kaa "apekshaakrit nirashaavadi" moolyankan kiya or "saura urja ke sampoorn kshetra main aakraamak anusandhan kii maang kii." raashtrapati dwite ijanhavar dwaara disambar 1953 ko die gaye bhaashan "shanti ke liye parmaanu" ne parmaanu ke upyogi dohan par bal diya or parmaanu urja ke antarrashtriya prayog ke liye america ko majboot sarkari samarthan ke maarg par aage badhaayaa.
 27 june 1954 ko USSR ke obaninsk newclear power plant, vidyut grid ke liye bijli utpaadit karne vaala duniya kaa pehla parmaanu urja sanyantr bana or isane kareeb 5 megawatt bijli kaa utpaadan kiya.
 baad main 1954 main, america parmaanu urja ayog ke us vakt ke adhyaksh, louis straas ne bhavishya main bijli ke bare main kaha ki yah "itani sasti hogi ki meter se naapane kii aavashyaktaa nahin hogi". straas, hydrogen sanlayan kaa zikr kar rahe the - jise gupt rup se us vakt sherwood pariyojna ke hisse ke rup main viksit kiya ja rahaa tha - lekin straas ke bayaan ko parmaanu vikhandan se milane vaali atyant sasti urja ke ek vaade ke rup main samajha gaya. U.S. AEC ne kuch maheene pehle america congress main, parmaanu vikhandan ke bare main kahin adhik roodhiwaadee gavaahi jari kii, yah darshaate hue ki "laagat ko neeche laayaa ja saktaa he... paramparaagat sroton se milane vaali bijli kii laagat ke baraabar hi.. " mahatvapurn niraashaa baad main tab panpi jab nae parmaanu urja sanyantron ne "atyant sasti" urja pradaan nahin kii.
 1955 main, sanyukt raashtra sangh ke "pratham geneva sammelan", us vakt vaigyanikon or ejiniyaron kaa duniya kaa sabase bada jamaavada, ne praudyogiki ko or khangaalane ke liye mulaakaat kii. 1957 main EURATOM ko europea aarthik samudaay ke saath shuru kiya gaya. usee varsh antarrashtriya parmaanu urja agency kaa bhi gathan kiya gaya.
 selafield, england main sthit vishwa kaa pehla vanijyik parmaanu urja centre, kalder haul, ko 1956 main 50 megawatt kii aarambhik kshamta ke saath kholaa gaya . parichaalan shuru karne vaala america kaa pehla vanijyik parmaanu janarator tha shippingport riector .
 parmaanu urja ko viksit karne vaale pehle sanghathanon main se ek tha america nausena, jisane iskaa upyog pandubbi or vimaan vaahakon ko chalaane ke liye kiya. parmaanu suraksha main iskaa ricard daag rahit he, shaayad admiral haiman ji. rickover kii kadi maangon kii vajah se, jo parmaanu samudri pranodan or saath hi saath shippingport riector ke praneta the . america nausena ne kisi bhi anya sanstha kii tulana main, jisamen soviet nausena bhi shaamil he, saarvajanik rup se gyaat, bina kisi pramukh ghatana ke adhik parmaanu riektaron ko sanchalit kiya he. pehali parmaanu sanchalit pandubbi, USS nautilas ko disambar 1954 main samudr main choda gaya. do america parmaanu pandubbi, USS scorpian or USS thressure, samudr main kho gaye. ye donon jahaaj, pranali main aisi kharabi ke kaaran kho gaye jo riector sanyantr se sambandhit nahin tha. citon kii nigaraanee kii jaati he or jahaaj par riektaron se koi gyaat risaav nahin hua he.
 america sena ke paas bhi ek parmaanu urja kaarykram he, jo 1954 main shuru hua. Ft. belvoir, Va. main sthit SM-1 parmaanu urja sanyantr, april 1957 main, vanijyik grid ko vidyut urja kii aapurti karne vaala US kaa pehla urja riector tha, shippingport se pehle .
 enrico fermi or liyo sheelard ne 1955 main parmaanu riector ke liye america patent 27,08,656 saajha kiya, us kaam ke liye der se pradaan kiya gaya jo unhone manahattan pariyojna ke dauraan kiya tha.
 santhaapit parmaanu kshamta shuru main apekshaakrit jaldi badi, 1960 main 1 gigawatt se bhi kam se lekar 1970 ke dashak ke uttarardh main 100 GW or 1980 ke dashak ke uttarardh main 300 GW. 1980 ke dashak ke uttarardh ke baad se, duniya bhar main kshamta apekshaakrit dhire-dhire badi he, jo 2005 main 366 GW tak pahunchi. 1970 or 1990 ke bich, 50 GW se adhik kii kshamta nirmaanadhin thi - 2005 main kareeb 25 GW kii nai kshamta kii yojana banaai gai. janvari 1970 ke baad se aadesh die gaye kul parmaanu sanyantron main se do tihaai se adhik ko antat radd kar diya gaya. 1975 se 1980 ke bich america main kul 63 parmaanu unit ko radd kar diya gaya.
 1970 or 1980 ke dashak main badhati aarthik laagat ke dauraan or jeevashm eendhan kii keemton main giravat ne us vakt ke nirmaanadhin parmaanu urja sanyantron ko ankarshak bana diya. 1980 ke dashak main or 1990 ke dashak main, sapaat bhaar vikaas or vidyut udaarikaran ne bhi vishaal nai basalod kshamta ke judaav ko aruchikar bana diya.
 1973 ke tel sankat kaa deshon par mahatvapurn prabhaav padaa, jaise france or japan, jo bijli utpaadan ke liye tel par atyadhik nirbhar the ne parmaanu urja main nivesh kii yojana banaai. aaj, parmaanu urja in deshon main kramshah kareeb 80% or 30% kii vidyut aapurti karti he.
 parmaanu urja ke khilaaf andolan 20veen sadi ke aakhri tisare bhaag main ubhara, jo sambhavit parmaanu durghatana ke dar ke saath hi saath durghatnaon kaa itihaas, vikiran kii ashanka ke saath hi saath saarvajanik vikiran ke itihaas, parmaanu aprasar or parmaanu kachare ke utpaadan, parivahan or sangrahan kii kisi antim yojana kii kami par aadhaarit tha. nagarikon ke swasthya or suraksha par kathith khatra, thri mil island par 1979 kii durghatana or 1986 kii cheranobil aapadaa ne kai deshon main nae sanyantron ke nirmaan ko rokane main bhoomika adaa kii, haalanki saarvajanik niti sanghathan brookings institution kaa suzav he ki america main nai parmaanu ikaayiyon kaa aadesh nahin diya gaya he, jisaki vajah he bijli kii halaki maang or nirmaan main deree or viniamak muddon ke kaaran parmaanu sanyantron kii badhati laagat.
 thri mil island durghatana ke vipareet, adhik gambhir cheranobil durghatana ne western riector ko prabhavit karne vaale niyamon ko nahin badhaayaa kyonki cheranobil riector samasyagrast RBMK dizine vaale the jise sirf soviet sangh main istemaal kiya jaataa tha, udhaaharan ke liye "majboot" rokthaam building kii kami. inamen se kai riector aaj bhi prayog main hai. haalanki, ek nakli durghatana kii sambhaavna ko kam karne ke liye, riektaron or niyantran pranali, donon main parivartan kiye gaye.
 parmaanu suvidhaon main operataron par suraksha jaagrukta or peshewar vikaas ko badhaava dene ke liye ek antarrashtriya sanghathan banaaya gaya: WANO; world association of newclear operators.
 ireland or poland main vipaksh ne parmaanu kaaryakramon ko roka, jabaki austria, sweden or italy  ne janamat-sangrah main parmaanu urja kaa virodh karne yaa samaapt karne ke liye matdaan kiya. july 2009 main, italvi sansad ne ek kanoon paarit kiya jisane purv ke ek janamat sangrah ke parinaam ko radd kar diya or italvi parmaanu kaarykram ko turant shuru karne kii anumati di. 
 yatha 2007, wats baar 1, 7 farvari 1996 ko on-line aayaa, vah aakhri america vanijyik parmaanu riyector tha jo on-line gaya. ise aksar, parmaanu urja ko samaapt karne ke liye ek safal vaishvik abhiyaan ke sakshya ke rup main uddhrut kiya jaataa he. haalanki, america or puure europe main, anusandhan or parmaanu eendhan chakra main nivesh jari he or parmaanu udyog ke kuch visheshgyon ne bijli kii kami, jeevashm eendhan kii keemton main badhotaree, global varming or jeevashm eendhan ke upyog se baari dhaatu utsarjan hone kaa purvanumaan lagaaya he, nai praudyogiki jaise niskriy rup se surakshit sanyantr or rashtriya urja suraksha, parmaanu urja sanyantron kii maang ko navinikrut karegi.
 vishwa parmaanu sangh ke anusaar, 1980 ke dashak ke dauraan vaishvik str par har 17 dinon main ek nayaa parmaanu riector ausat rup se shuru hua or 2015 tak yah dar prayek 5 dinon main ek tak bad saktaa he.
 kai desh parmaanu urja viksit karne main sakriy hai, jisamen china, bharat, japan or pakistan shaamil he. sabhi sakriy rup se tej or tapiya praudyogiki kaa vikaas kar rahe hai, dakshin korea or america, keval tapiya praudyogiki kaa vikaas kar rahe hai or dakshin africa or china pebble bed modular riector ke sanskarnon kaa vikaas kar rahe hai. europea sangh ke kai sadsy, sakriy rup se parmaanu kaarykram ko aage badha rahe hai, jabaki kuch anya sadsy rajyon main parmaanu urja ke istemaal par pratibandh jari he. japan main ek sakriy parmaanu utpaadan kaarykram he jiske tahat 2005 main nai ikaayiyon ko chaalu kiya gaya. america main, 2010 parmaanu urja kaarykram ke antargat america urja vibhaag ke anurodh kaa teen bhagidaaron ne 2004 main jawaab diya or unhen milan nidhi pradaan kii gai - 2005 ke urja niti adhinium ne chah nae riektaron ke liye rin guarantee adhikrut kii or urja vibhaag ko bijli or hydrogen, donon kaa utpaadan karne ke liye chaturth peedi ati ucch taapmaana riector avadharana par aadhaarit ek riector banane ke liye adhikrut kiya. yatha 21veen sadi ke purvardh, china or bharat, donon ke liye teji se ubhartee unki arthvyavastha ko samarthan dene ke liye parmaanu urja vishesh ruchi kaa he - donon hi fast breader riector kaa vikaas kar rahe hai. united kingdom kii urja niti main, yah mana gaya he ki bhavishya kii urja aapurti main kami kii sambhaavna he, jisaki bharpai yaa to nae parmaanu sanyantron ke nirmaan se yaa maujuuda sanyantron ko unke nirdhaarit jivan se adhik samay tak banaae rakhane ke dwaara kii ja sakati he.
 parmaanu bijli sanyantron ke utpaadan main kuch sambhavit rukaawatein hai kyonki vishwa bhar main kuch hi companiyon ke paas single-pis riector dabaav vahikaaon ko gadhane kii kshamta he, jo adhikansh riector dizine main aavashyak he. duniya bhar main suvidha companiyaan in jahaajon ke liye kisi vaastavik jarurat ke liye agrim aadesh prastut kar rahi hai. anya nirmaataa vibhinn vikalpon kaa pareekshan kar rahe hai, jisamen shaamil he ghatak ko swayan bananaa, yaa vaikalpik vidhi kaa upyog karke samaan chiz banane ke tareeke ko khojna. anya samaadhaan main shaamil he aise dizine prayog karnaa jisamen single-pis forjd pressure vesal kii zarurat nahin he, jaise canada kaa adwanced CANDU riector yaa sodium kuld fast riector.
 china kii 100 se zyada sanyantr banane kii yojana he, jabaki america main iske aadhe riektaron ke license ko lagbhag 60 varshon ke liye pehle hi vistaarit kar diya gaya he or 30 nae riector banane kii yojana vichaaradhin he. iske alaava, US NRC or america urja vibhaag ne halake pani ke riector kii sthirataa main anusandhan shuru kiya he jisase riector license ko 60 saal se adhik ke vistaar kii anumati milane kii aashaa he, 20 saal kii vruddhi ke saath, basharte ki suraksha ko banaae rakhaa jaae, kyonki riektaron ko waapas karne ke dwaara gaiyr-CO2-utsarjan utpaadan kshamta "america urja suraksha ko chunauti de sakati he, jisase sambhavit rup se greenhouse gas utsarjan main vruddhi ho sakati he or bijli kii maang or aapurti ke bich asantulan paidaa ho saktaa he". 2008 main, antarrashtriya parmaanu urja agency kaa purvanumaan he ki 2030 tak parmaanu urja kshamta duguni ho sakati he, haalanki bijli utpaadan ke parmaanu hisse ko badhaane ke liye yah paryaapt nahin hoga. 
 jis prakaar kai paramparaagat tapiya urja centre, jeevashm eendhan ke jalane se nikalne vaali taap urja ke dohan se bijli utpann karte hai, vaise hi parmaanu urja sanyantr, aam taur par parmaanu vikhandan ke madhyam se ek parmaanu ke nabhik se nikali urja ko parivartit karte hai.
 jab ek apekshaakrit bada vikhandaneey parmaanu nabhik ek neutron ko avashoshit karata he to us parmaanu kaa vikhandan aksar falit hota he. vikhandan, parmaanu ko gatij urja ke saath do yaa do se adhik chote nabhik main vibhajit karata he or gamma vikiran or mukt neutron ko bhi chodta he. in neutronon ke ek hisse ko anya vikhandaneey parmaanu dwaara baad main avashoshit kiya ja saktaa he tathaa or adhik vikhandan janm le sakate hai, jo or adhik neutron ko chodenge or isi prakaar aage hota rahegaa.
 is parmaanu shrinkhalaa abhikriya ko niyantrit karne ke liye neutron vish or neutron mandak kaa prayog kiya ja saktaa he, jo neutron ke us bhaag ko parivartit kar detaa he jo vikhandan ko aage badhaata he. asurakshit sthitiyon kaa pataa chalane par, vikhandan abhikriya ko band karne ke liye, parmaanu riektaron main aamtaur par swachaalit or hastchalit pranali hoti he.
 ek shitalan pranali, riector ke centre se taap ko hataati he or use sanyantr ke anya kshetra main bhejti he, jahaan tapiya urja kaa dohan bijli utpaadan ke liye yaa anya upyogi kaamon ke liye istemaal kiya ja saktaa he. aam taur par garm shitalk ko boyler ke liye ek taap strot ke rup main istemaal kiya jayega or boyler kii daabaavayukt bhaap, ek yaa adhik bhaap tarabine dwaara sanchalit vidyut janarator ko urja degaa. 
 riector ke kai alag-alag dizine hai, jo vibhinn eendhan or shitalk kaa prayog karte hai or inaki niyantran vidhi vibhinn hoti he. in dizinon main se kuch ko kisi kisi vishisht jarurat ko puraa karne ke liye parivartit kiya gaya he. parmaanu pandubbi or vishaal nausena jahaajon ke liye prayukt riector, udhaaharan ke liye, eendhan ke rup main atyadhik sanvardhit uranium kaa istemaal kiya jaataa he. eendhan kaa yah vikalp riector ke urja ghanatv ko badhaata he or parmaanu eendhan lod ke prayog kiye jane kii avadhi ko lanbaa karata he, lekin anya parmaanu eendhanon kii tulana main yah adhik mahangaa he or isse parmaanu prasar kaa adhik khatra he.
 parmaanu urja utpaadan ke liye dheron nae dizine sakriy anusandhan ke adheen hai, jinhen samuhik rup se chaturth peedi riector kaha jaataa he or bhavishya main vyaavhaarik urja utpaadan ke liye inkaa istemaal kiya ja saktaa he. inamen se kai nae dizine, vikhandan riektaron ko vishesh rup se svachh, surakshit or/yaa ek parmaanu hathiyaaron ke prasar ke khatre ko kam karne kaa prayaas karte hai. niskriy rup se surakshit sanyantr banaae jane ke liye uplabdh hai or anya dizine jinke bhul-rakshit hone kaa vishwaas he un par kaam aage badhaayaa ja rahaa he. sanlayan riector, jo bhavishya main vyavhaarya ho sakate hai, parmaanu vikhandan ke saath jude kai jokhimon ko kam yaa samaapt kar denge. 
 ek parmaanu riector, parmaanu urja ke liye jivan chakra kaa hi hissaa he. yah prakriya khanan ke saath shuru hoti he . uranium khaane bhumigat, khule-gadde kii, yaa swasthani leach khaane hoti hai. kisi bhi haalat main, uranium ayask ko nikaala jaataa he, aamtaur par ek sthir or thos rup main parivartit kiya jaataa he, jaise yallokek or phir use kisi prasanskaran suvidha main bheja jaataa he. yahaan, yallokek ko uranium hexafloride main parivartit kiya jaataa he, jise phir vibhinn takneekon kaa upyog karte sanvardhit kiya jaataa he. is bindu par, sanvardhit uranium, jisamen prakritik 0.7% U-235 se adhik he, uskaa prayog uchit sanrachana or jyamiti kii chaden banane ke liye istemaal kiya jaataa he, us vishesh riector ke liye jiske liye eendhan niyat he. eendhan chaden riector ke andar kareeb teen parichaalan chakra puraa karti hai, saamanytah jab tak ki unka kareeb 3% uranium vikhandit na ho jaae, tab unhen ek kharchit eendhan pool main bheja jaataa he jahaan vikhandan dwaara utpann alp-jivit isotope nasht ho jate hai. ek shitalk talab main lagbhag 5 saal ke baad, kharchit eendhan radiodharmee or tapiya aadhaar par sanbhaalane ke liye paryaapt thanda ho chukaa hota he or use shushk bhandaaran pipon main rakhaa ja saktaa he yaa punah sanvardhit kiya ja saktaa he.
 uranium, bhu-parpati main paaya jane vaala kaaphi aam tatv he. uranium lagbhag utana hi aam he jitna bhu-parpati main tin yaa jarmenium kaa paaya janaa or rajat kii tulana main yah 35 guna aam he. uranium adhikansh chattaanon, dhul or mahasaagaron kaa ek ghatak he. yah tathy ki uranium itnaa bikharaa hua he, ek samasya he, kyonki uranium khanan aarthik rup se keval vahiin vyavhaarya he jahaan badi maatra main iskaa sankendran ho. phir bhi, vartmaan main naape gaye duniya ke uranium sansaadhan, jo aarthik rup se 130 USD/kg kii keemat par vasule ja sakate hai, khapat kii vartmaan dar ke anusaar "kam se kam ek sadi" tak chalane ke liye paryaapt hai. adhikansh khanijon kii saamaanya tulana main, yah nishchit sansadhano ke ek ucch str ko darshata he. anya dhaatu khanij ke saath anurupata ke aadhaar par, keemat main vartmaan str se duguni vruddhi karne se maapan kiye gaye sansadhano main, samay ke saath das guna vruddhi hone kii ummid kii ja sakati he. haalanki, parmaanu urja kii laagat, mukhyatah vidyut centre ke nirmaan main nihit he. isliye, utpaadit bijli kii kul laagat main eendhan kaa yogadan apekshaakrit thodaa he, atah ek atyadhik eendhan mulya vruddhi kaa antim keemat par apekshaakrit kam asar hoga. udhaaharan ke liye, aam taur par uranium kii bazaar keemat kaa ek doharikaran, halke jal ke riector ke liye eendhan kii keemat main 26% kii vruddhi karegaa or bijli kii laagat main kareeb 7%, jabaki prakritik gas kii keemat main duguni vruddhi, aam taur par bijli kii keemat main us strot se 70% kii badhotaree karegi. paryaapt ucch keemton par, sroton se antat nikasi, jaise grenite or samudri jal aarthik rup se sambhav ho jate hai.
 vartmaan ke halke jal riector, parmaanu eendhan kaa apekshaakrit akushal prayog karte hai or keval bahut durlabh uranium-235 isotope kaa vikhandan karte hai. parmaanu punarsansaadhan is kachare ko punah upyog ke laayak bana saktaa he or adhik kushal riector dizine, uplabdh sansadhano ke behatar prayog kii anumati dete hai.
 vartmaan halke jal ke riektaron ke vipareet, jo uranium-235 kaa prayog karte hai, fast breader riector uranium- 238 kaa upyog karte hai. yah anumaan lagaaya gaya he ki in sanyantron main 5 bilian varshon tak prayog ke laayak uranium-238 maujuud hai.
 breader praudyogiki kaa kai riektaron main istemaal kiya gaya he, lekin eendhan ko surakshit tareeke se punarsansaadhit karne kii ucch laagat ko, aarthik rup se uchit banane se pehle 200 USD/kg se adhik kii uranium keemton kii aavashyaktaa he. yatha disambar 2005, urja utpaadan karne vaala ekmaatr breader riector beloyarsk, rus main BN-600 he. BN-600 kaa bijli utpaadan 600 megawatt he - rus ne beloyarsk parmaanu urja sanyantr main ek or ikai, BN-800, ke nirmaan kii yojana banaai he. iske alaava, japan ke monju riector ko punah aarambh karne kii yojana he or china or bharat, donon breader riector banane kaa iraadaa rakhte hai.
 ek anya vikalp hoga uranium-233 kaa prayog jise thorium eendhan chakra main thorium se vikhandan eendhan ke rup main paidaa kiya jaataa he. thorium, bhu-parpati main uranium se 3.5 guna adhik aam he or iskaa bhugolic lakshan bhinn he. yah kul vyaavhaarik vikhandan-yogya sansaadhan aadhaar ko 450% tak badha degaa. plutonium ke rup main U-238 ke utpaadan ke vipareet, fast breader riector aavashyak nahin hai - ise or adhik paaramparik sanyantron main santoshjanak rup main sampadit kiya ja saktaa he. bharat ne is takanic main jhaankne kii koshish kii he, kyonki iske paas prachur maatra main thorium bhandar hai lekin uranium thodaa hi he.
 sanlayan urja ke pairokaar eendhan ke rup main saamanytah duterium yaa tritium ke upyog kaa prastaav karte hai, donon hi hydrogen ke isotope hai or kai maujuuda dizinon main boron or lithium kaa bhi. ek sanlayan urja utpaadan ko maujuuda vaishvik utpaadan ke baraabar maan kar or yah maanakar ki isamen bhavishya main vruddhi nahin hogi, to gyaat vartmaan lithium bhandar 3000 saal tak chalenge, samudri jal kaa lithium 60 million varsh chalegaa or ek adhik jatil sanlayan prakriya jo samudri jal se keval duterium kaa upyog karti he uske paas agle 150 bilian varshon tak ke liye eendhan hoga. yadhyapi is prakriya ko abhi bhi siddh kiya janaa he, kai visheshgy or naagarik sanlayan ko bhavishya kii ek aashajanak urja ke rup main dekhte hai jisaki vajah he uske dwaara utpaadit apshisht kii alpakaalik radiodharmita, iskaa nimna carbon utsarjan or iskaa bhavi bijli utpaadan.
 parmaanu urja sanyantron se sabase mahatvapurn apshisht dhara he kharchit parmaanu eendhan. yah mukhyatah aparivartit uranium se bana he or saath hi transsuraanik actenids kii mahatvapurn maatra . iske alaava, iskaa kareeb 3%, parmaanu abhikriya se niklaa vikhandan utpaada he. actenids lambi avadhi kii radiodharmita ke bade hisse ke liye jimmedaar hai, jabaki vikhandan utpaada, alpavadhi kii radiodharmita ke bade hisse ke liye jimmedaar hai.
 parmaanu riector ke andar ek parmaanu eendhan chad ke 5 pratishat abhikriya kar lene ke baad, vah chad eendhan ke rup main prayog kiye jane ke laayak nahin rahati . aaj, vaigyanik is baat kaa pataa laga rahe hai ki kaise in chhadon ko dubaara prayog karne laayak banaaya jaae taaki kachare ko kam kiya ja sake or bache hue actenids ko eendhan ke rup main istemaal kiya ja sake .
 ek theth 1000-megawatt parmaanu riector, prati varsh kareeb 20 cubic meter kharchit parmaanu eendhan ko utpann karata he . america main sabhi vanijyik parmaanu urja sanyantr dwaara aaj kii taarikh tak utpann kharchit eendhan, ek footbal maidan ko ek meter tak bhar saktaa he.
 kharchit parmaanu eendhan shuru main bahut ucch radiodharmee hota or isliye ise atyant saavdhaanee or purvavichaarit tareeke se sanbhaalanaa chahie. haalanki, hajaaron varshon kii avadhi ke dauraan yah kaaphi kam radiodharmee ho jaataa he. 40 varshon ke baad, vikiran pravaah 99.9% he, jo sanchaalan se kharchit eendhan ko hataae jane ke kshan kii tulana main kam he, haalanki kharchit eendhan abhi bhi khatarnaak rup se radiodharmee he. radiodharmee kshay ke 10,000 varshon ke baad, america paryaavaran sangrakshan agency ke maanakon ke anusaar, kharchit parmaanu eendhan se saarvajanik swasthya or suraksha ko koi khatra nahin hoga.
 jab pehali baar nikaala jaataa he to kharchit eendhan chhadon ko pani ke parirakshit basinon main sangrahit kiya jaataa he, jo aamtaur par site par hote hai. yah pani donon pradaan karata he, ab bhi nasht hote vikhandan utpaadon ke liye shitalan or jari rahane vaali radiodharmita se parirakshan. ek avadhi ke baad, ab shitalk, kam radiodharmee eendhan ko aam taur par ek shushk bhandaaran suvidha yaa shushk peepa bhandaaran main bheja jaataa he, jahaan eendhan ko steel or kancreet ke contenron main rakhaa jaataa he. vartmaan main zyaadaatar america parmaanu kachare ko site par hi jamaa kiya jaataa he jahaan yah utpann hota he, jabaki upyukt sthaayee niptaan ke tareekon par charchaa ho rahi he.
 yatha 2007, sanyukt rajya america, parmaanu riektaron se nikle 50,000 metric ton se adhik kharchit parmaanu eendhan ko jamaa kar chukaa he. america main sthaayee bhumigat bhandaaran ko yukka parvat parmaanu apshisht bhandar main prastaavit kiya gaya tha, lekin us pariyojna ko ab prabhavi dhang se radd kar diya gaya he - america ke ucch-stareey apshisht kaa sthaayee niptaan abhi tak ansulajhi rajnatik samasya bana hua he.
 ucch-stareey kachare kii maatra ko vibhinn tareekon se kam kiya ja saktaa he, vishesh rup se parmaanu punarsansaadhan dwaara. phir bhi, actenids ko hataa dene ke baavjood bachaa hua apshisht, kam se kam 300 varshon tak ke liye kaaphi radiodharmee hoga or yadi actenids ko andar hi chhod diya jaataa he to hazaron saal tak ke liye. saare actenids ko hataa dene ke baad bhi or fast breader riektaron kaa upyog karte hue roopantaran dwaara deergh-jivit gaiyr-actenids ko nasht kar dene ke baavjood, kachare ko ek sau varshon se kuch sau varshon tak vaataavaran se alag rakhana aavashyak he or isliye ise uchit rup se ek dirghakaalik samasya ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. up-jokhim riector yaa sanlayan riector bhi kachare ko jamaa kiye jane kii avadhi ko kam kar sakate hai. yah tark diya gaya he ki parmaanu kachare ke liye sabase acha upaay he bhoomi ke upar asthaayee bhandaaran, kyonki takanic tezi se badal rahi he. kuch logon kaa maananaa he ki maujuuda apshisht bhavishya main ek moolyawaan sansaadhan ho saktaa he.
 60 minute main prasaarit 2007 kii ek kahani ke anusaar, kisi bhi anya audyogic desh kii tulana main, parmaanu urja, france ko sabase svachh hawa detii he or sampoorn europe main sabase sasti bijli. france apane parmaanu kachare ko, uskaa dravyaman kam karne ke liye or adhik urja utpann karne ke liye punah sanvardhit karata he. haalanki lekh jari rahata he, "aaj ham kachare ke contenron ko jamaa rakhte hai kyonki vartmaan main vaigyanikon ko yah nahin pataa he ki vishaaktata ko kaise kam yaa samaapt kiya jaae, lekin shaayad 100 varshon baad vaigyanikon ko pataa hoga ... parmaanu kachra, ek atyadhik kathin raajnneetik samasya he jise aaj tak koi bhi desh sulajhaa nahin paaya he. ek arth main, yah parmaanu udyog kii kamazor kadi he... mandil kaa kahana he ki, "agar france yah mudda hal karne main asamarth he, to mujhe nahin samaj main aata ki ham apana parmaanu kaarykram kaise jari rakh sakate hai". iske alaava, khud punarsansaadhan ke bhi aalochak hai, jaise chintit vaigyanikon kaa sangh.
 parmaanu udyog, dooshit vastuon ke rup main nimna-stareey radiodharmee kachare kaa bhi baari maatra main utpaadan karata he, jaise kapadaa, hast-upkaran, jal shuddhak regin or ve samagriyaan jinase riector khud bana he. sanyukt rajya america main, parmaanu niamak ayog ne nimna-stareey kachare ko saamaanya kachare ke rup main vyavhaar kiye jane kii anumati dene kii baar-baar koshish kii he: kisi ek jagah jamaa kar, upabhokta vastu ke rup main punarnavinikaran ke dwaara. adhikansh nimna-stareey kachare, nimna str kii radiodharmita chhodte hai or sirf apane itihaas kii vajah se radiodharmee kachra maane jate hai.
 parmaanu urja vaale deshon main, kul audyogic vishakt kachare main radiodharmee kachare kaa yogadan 1% se bhi kam he, jisamen se adhikansh bhaag anishchit kaal tak ke liye khatarnaak bana rahata he. kul milakar, jeevashm-eendhan aadhaarit vidyut sanyantron kii tulana main parmaanu urja dwaara utpann apshisht padaarthon kii maatra kaaphi kam hoti he. koyala chaalit sanyantron ko vishakt or halki radiodharmee raakh utpann karne ke liye vishesh rup se janaa jaataa he jisaki vajah he swaabhaavik rup se hone vaale dhaatuon kaa sankendran or koyale se nikalne vaali mand radiodharmee vastu. ok rij neshnal leboratory kii ek taaja report ne nishkarsh nikaala he ki koyala urja se vaataavaran main, parmaanu urja sankriya kii tulana main vastav main adhik radiodharmita pahunchati he or ki koyale ke sanyantr ke vikiran ke baraabar jansankhya prabhavi khuraaq, parmaanu sanyantr ke adarsh sanchaalan se 100 guna zyada he. beshak, koyale kii raakh, parmaanu kachare se kaaphi kam radiodharmee he, lekin raakh vaataavaran main sidhe jaati he, jabaki parmaanu sanyantr, vikiranit riector pot, eendhan chaden or site par kisi bhi radiodharmee apshisht se paryaavaran kii suraksha ke liye parirakshan kaa upyog karte hai.
 punarsansaadhan se, kharchit parmaanu eendhan se plutonium or uranium ke sambhavit rup se 95% ko, ise mishrit oxide eendhan main daal kar punah praapt kiya ja saktaa he. isse bache hue kachare ke bheetar dirghakaalik radiodharmita main kami hoti he, kyonki yah kaaphi had tak ek alpakaalik vikhandan utpaada he or 90% se adhik ek apni maatra kam kar letaa he. urja riektaron se naagarik eendhan kaa punarsansaadhan, vartmaan main bade paimaane par britain, france or rus main kiya jaataa he or sheeghra hi china main or shaayad bharat main bhi kiya jayega or japan main yah ek brihat paimaane par kiya ja rahaa he. punarsansaadhan kii purna kshamta ko hasil nahin kiya gaya he kyonki iske liye 0}breader riector kii aavashyaktaa hoti he, jo abhi tak vanijyik rup se uplabdh nahin he. . france ko sabase safal punarsansaadhan karne vaale ke rup main janaa jaataa he, lekin vah vartmaan main prayog kiye jane vaale vaarshik eendhan kaa keval 28% ko punarsansaadhit karata he, france ke andar 7% ko or shesh 21% ko rus main.
 anya deshon ke vipareet, america ne 1976 se 1981 tak, america aprasar niti ke ek hisse ke rup main naagarik punarsansaadhan ko roak diya, kyonki punarsansaadhit saamagree jaise plutonium ko parmaanu hathiyaaron main istemaal kiya ja saktaa he: haalanki, america main punarsansaadhan kii ab anumati he. phir bhi, america main sabhi kharchit parmaanu eendhan ko vartmaan main apshisht ke rup main samajha jaataa he.
 farvari, 2006 main, ek nai america pahal, vaishvik parmaanu urja bhagidaari kii ghoshnaa kii gai. yah ek antarrashtriya prayaas hoga jo eendhan ke punarsansaadhan ko is tareeke se karegaa ki jisase parmaanu prasar avyavhaarya ho jayega, jabaki vikasshil deshon ko parmaanu urja uplabdh rahegi.
 uranium sanvardhan, kai ton ke rikt uranium ko utpann karata he, jo U-238 se bana hota he jisamen se, aasaani se vikhandaneey U-235 isotope ko hataa diya gaya hota he. U-238 ek kathor dhaatu he jiske kai vanijyik upyog hai - udhaaharan ke liye, vimaan utpaadan, vikiran parirakshan or kavach - kyonki lead kii tulana main iskaa ghanatv ucch he. rikt uranium, hathiyaaron main bhi upyogi he jaise DU penitrater kaa "self shorpen", jisaki vajah he katarani band ke saath fracture kii uranium kii pravriti.
 kuch aisi bhi chintaaen hai ki U-238, un samoohon ke liye swasthya khatra utpann kar saktaa he jo is saamagree ke sampark main jarurat se zyada rahete hai, jaise tanks ke karmchaaree dal or ve naagarik jo aise kshetron main rahete hai jahaan DU gola barood kii ek badi maatra kaa prayog parirakshan, bam, missile, sphotak sheersh or goliyon main kiya gaya ho. janvari 2003 main vishwa swasthya sanghathan ne ek report khoj ko jari kiya ki DU yuddh saamagree se sandushan sthaneey kshetra main prabhaav sthal se kuch dasiyon meter tak tha or sthaneey vanaspati or jal kaa sandushan 'behad kam' tha. report main yah bhi kaha gaya he ki kha lee gai lagbhag 70% DU choubees ghante baad sharir se nikal jaaegi or kuch dinon ke baad 90%.
 parmaanu urja sanyantron kaa arthshaastra, mukhya rup se vishaal praarambhik nivesh se prabhavit hota he jo ek sanyantr kaa nirmaan karne ke liye aavashyak he. 2009 main, america main ek nae sanyantr kii laagat anumaanit rup se $6 se $10 bilian ke bich hoti he. isliye yah aamtaur par adhik kifayati hota he ki unhen jitna lambaa ho sake chalaaya jaae yaa yaa maujuuda suvidhaon main hi atirikt riector blokon kaa nirmaan kiya jaae. 2008 main, nae parmaanu urja sanyantr ke nirmaan kii laagat anya prakaar ke urja sanyantron kii laagat kii tulana main tezi se bad rahe the.. 2003 MIT ke liye is udyog kaa adhyayan karne ke liye gathit ek pratishthit panel ne nimnlikhit paaya: 
  MIT adhyayan ne parmaanu riector ke jivan ke liye ek 40 varsh kii aadhaar-rekha kaa istemaal kiya. kai maujuuda sanyantron ko acchhee tarah se sanchalit karne ke liye is avadhi se aage badhaayaa gaya he or adhyayanon se pataa chalaa he ki sanyantr ke jivan ko 60 varshon tak badhaane se uski samgr laagat naatakeey rup se kam ho jaati he.
 anya urja sroton ke saath tulanaatmak arthshaastra kii upar mukhya lekh main or parmaanu urja bahes main charchaa kii gai he.
 aksar yah daawa kiya gaya he ki parmaanu centre apane utpaadan main lacheele nahin hote hai, jiskaa arth he ki charam maang ko puraa karne ke liye urja ke anya roopon kii aavashyaktaa hogi. haalanki yah kuch riektaron ke maamle main sach he, yah ab kam se kam kuch aadhunik dizine waalon par lagu nahin hota. 
 parmaanu sanyantron ko france main bade paimaane par niyamit taur par lod paalan mod main istemaal kiya jaataa he.
 ubalte jal ke riektaron main saamaanya rup se lod paalan kshamta hoti he, jise jal ke pravaah ko badalane ke dwaara karyanvit kiya jaataa he.
 carbon dioxide utsarjan ke jivan chakra vishleshan kii adhikansh tulana, parmaanu urja ko navikarniya urja sroton kii tulana main darshaati he.
 parmaanu urja bahes us vivaad ke bare main he jo parmaanu eendhan se bijli paidaa karne ke asainik uddeshyon ke liye parmaanu vikhandan riektaron kii tainaati or upyog ke ird-gird chalata he. parmaanu urja se sambandhit vivaad 1970 or 1980 ke dashak ke dauraan charam par tha, jab yah kuch deshon main, "itnaa bheeshan ho gaya jo praudyogiki itihaas main abhootpurv tha".
 parmaanu urja ke samarthakon kaa tark he ki parmaanu urja ek samposhneey urja strot he jo videshi tel par nirbharta ko kam karte hue carbon utsarjan ko kam karata he or urja suraksha ko badhaata he. samarthakon kaa daawa he ki parmaanu urja, jeevashm eendhan ke pramukh vyavhaarya vikalp ke vipareet, vastav main koi paaramparik vaayu pradooshan nahin failaati he, jaise green house gas or kala dhuna. samarthakon kaa yah bhi maananaa he ki parmaanu urja hi adhikansh pashchimi deshon ke liye urja main nirbharta praapt karne kaa ekmaatr vyavhaarya rasta he. samarthakon kaa daawa he ki kachare ke bhandaaran kaa jokhim chota he or jise nae riektaron main naveenatam praudyogiki ke upyog dwaara aage kam kiya ja saktaa he or pashchimi vishwa main anya prakaar ke pramukh urja sanyantron kii tulana main, parichaalan suraksha itihaas utkrisht rahaa he.
 virodhiyon kaa maananaa he ki parmaanu urja logon or paryaavaran ke liye khatra utpann karti he.. in khataron main shaamil he radiodharmee parmaanu apshisht ke prasanskaran, parivahan or bhandaaran kii samasya, parmaanu hathiyaar prasar or aatankwaad or saath hi saath uranium khanan se hone vaale swasthya khatre or paryaavaran nuksaan. unka yah bhi tark he ki riector khud atyadhik jatil mashine hai jahaan bahut si baaten galat ho sakati hai yaa kar sakati hai or kai gambhir parmaanu durghatnaayen ho chuki hai. aalochak is baat par vishwaas nahin karte hai ki urja ke strot ke rup main parmaanu vikhandan ke upyog ke jokhim ko nai praudyogiki ke vikaas ke madhyam samyojit kiya ja saktaa he. unka yah bhi tark he ki jab parmaanu eendhan shrinkhalaa ke sabhi urja-gahan charnon par dhyaan diya jaataa he, uranium khanan se lekar parmaanu kaaryamukti tak, parmaanu urja, ek nimna-carbon vidyut strot nahin he.
 suraksha or arthshaastra ke tarkon kaa, bahes ke donon pakshon dwaara istemaal kiya jaataa he.
