 kameshwar dham uttar pradesh ke baliya jile ke kaaron gram main sthit he. is dham ke bare main manyata he ki yah shiv puraana or valmiki ramayana main varnit vahi jagah he jaha bhagwaan shiv ne devataaon ke senapati kaamdev ko jala kar bhasma kar diya tha. yahan par aaj bhi vah aadha jala hua, haraa bharaa aam kaa vriksh he jiske peeche chhipakar kaamdev ne samadhi main leen bhagwaan shankar par pushp baan chalaaya tha.
 shrimadvalmikiy ramayana
 .. balkande..
 
 tau prayatau mahaviryo divyaa tripathgaan nadim.
 dadrushate tatastatra saraywa: sangame shubhe.. 5..
 tatrashram padam punyamrishinamugratejsham.
 vahuvarshasahasrani tapyatan param tap:.. 6..
 tan drushtva parampritu raghavu punyamashraman.
 oochatustan mahatmanan vishwamitramidan vach:.. 7..
 kasyymashram: punya: ko nvesminvasate puman
 bhagavnshrotumichhaav: paran kautuhalan hi nau.. 8..
 tayostadavachanan shrutva prahasyamunipungav:.
 abravichhruyatan ramasyayam purv ashram:.. 9..
 kandarpo murtimanansitkaam ityuchyate budhai:.
 tapasyantmih sthanu niyamen samahitam.. 10..
 kruthodwahan tu deveshan gachintan samarudganam.
 dharshayamas durmedha hunkritashch mahatmanaa.. 11..
 dagdhsy tasya rodren chakshusha raghunandan.
 vyashiryant shariratsvathsarvagatrani durmate:.. 12..
 tasya gaatran hatan tatra nirdagdhsy mahatmanaa.
 asharir: krit: kaam: krodhaddeveshwaren ha.. 13..
 dharmarany main samadhisth bhagwaan shiv ke tisare netra se kaamdev ke bhasma ho jane kii katha ko maharishi valmiki ne uparokt shlokon main varnit kiya he. prasang rishi vishwamitra ke saath avadhesh kumaar ram or lakshmana kaa ayodhya se byaghrasar ke siddhashram kii yatra kaa he. shlokon kaa arth is prakaar he :
 donon mahabali rajkumaron ne praat: kaal nity-karm, tarpan or gayatri mantra kaa jap kar tapasvi vishmamitra ko pranaam kiya or aage chalane ko taiyaar hue. unako saath liye vishwamitra us sthal par pahunche jahaan ganga or sarayu kaa sangam he. vahaan par un donon rajkumaron ne anek ugrathpa rishiyon ke parampavitra ashram dekhe jo vahaan hajaaron varshon se kathor tap kar rahe the. un parampavitra ashramon ko dekh shriramchandra ji or lakshmana param prasann hue or mahatma vishwamitra se bole, “he bhagwan yah param pavitra ashram kiskaa he or ab yahaan koun purush rahata he? ham donon ko iskaa vrittant sunne kaa bada kautuhal he.“donon mahabali rajkumaron ne praat: kaal nity-karm, tarpan or gayatri mantra kaa jap kar tapasvi vishmamitra ko pranaam kiya or aage chalane ko taiyaar hue. unako saath liye vishwamitra us sthal par pahunche jahaan ganga or sarayu kaa sangam he. vahaan par un donon rajkumaron ne anek ugrathpa rishiyon ke parampavitra ashram dekhe jo vahaan hajaaron varshon se kathor tap kar rahe the. un parampavitra ashramon ko dekh shriramchandra ji or lakshmana param prasann hue or mahatma vishwamitra se bole, “he bhagwan yah param pavitra ashram kiskaa he or ab yahaan koun purush rahata he? ham donon ko iskaa vrittant sunne kaa bada kautuhal he.“tapovana main dedivyamaan ashram ke bare main rajkumaron ke kautuhal ko sunakar rishi vishwamitra hans pade. unhone kaha he ram, suniye main batalaata hum pehle yah kiskaa ashram tha. kandarp jisko gyani log kaamdev kehete hai, pehle sharirdhari tha. lekin yahaan tapasyalin bhagwaan shankar ke dhyaan ko bhang kar usne unke man main vikaar utpann karnaa chaha. tabhi bhagwaan shankar ne hunkaar bharaa or use dekhakar apana teesraa netra khol diya. dekhte hi dekhte wo bhasma hokar bikhar gaya or anang yani bina sharir kaa ho gaya.
 avadh ke raja kavaleshwar ne aathvin sadi main yahaan bhagwaan shiv ke mandir kaa nirmaan karavaaya tha. jisaki vajah se is mandir ko kavaleshwar nath mandir bhi kaha jaataa he. sanyukt praant main istamrari bandobast ke dauraan british governor general lord cornwalis ne sarkari gajet main is mandir ke sameep sthit jhil ko kavaleshwar taal darj kiya he.
 puranic granthon or valmiki ramayana ke anusaar tretayug main is sthaan par maharishi vishwamitra ke saath bhagwaan shriram or lakshmana bhi aaye the. yahaan durvasa rishi ne bhi tap kiya tha. aghor panth ke pratishthapak shri kinaaraam baba kii pratham diksha yaheen par huri thi.
 shivpurana ke anusaar mahabali tarakasur ne tap karke brahma ji se aisa vardaan praapt kar liya jiske tahat uski mrityu keval shivputra ke haathon ho sakati thi. yah lagbhag amarta kaa vardaan tha kyonki us samay bhagwaan shiv kii bharya sati apane pita daksh ke yajna main apane patidev bhagwaan bholenath ke apmaan se rusht hokar yajna bhoomi main aatmadah kar chuki thim. is ghatana se krodhit bhagwaan shiv tandav nrity kar devganon ke prayaas se shant hokar param shaanti ke nimitt vimukit bhoomi ganga tamasa ke pavitra sangam par aakar samadhisth ho chuke the.
