  raajnneeti praveshdwar
 united kingdom kaa samvidhan un sabhi kanoonon evam siddhanton ke samucchy ko kehete hai jiske antargat united kingdom kaa shashan chalata he.
 anya deshon ke samvidhan purnatah likhit rup main hai kintu euke kaa koi mul sanvaidhanik dastavej nahin he. isaliye praayah kaha jaataa he ki euke kaa samvidhan alikhit, akodit he. kintu 'alikhit' shabd praayah bhraamak he kyonki britani samvidhan kaa adhikansh bhaag vibhinn roopon main likhit rup main he.@sureshpatelsa
 british samvidhan kii visheshtaayen :
 british samvidhan ko ”samvidhanon kii janani” kaha jaataa he kyonki sabase puraane is samvidhan ne baad ke sabhi samvidhanon ke liye maardarshak kaa kaam kiya . vedh rajtantr vaadi britain main hi aadhunik vishwa kii pehali prajatantric shashan pranali astitv main aayi . kulinavaad se prerit rahe britain main rajtantr ke rahete hue bhi prajatantric sansthaaon or pratinidhik shashan kaa vikaas hua or alikhit british samvidhan par rajtantr, kulinatantr or janatantr teenon kaa asar aayaa .
 british samvidhan kii visheshtaon ko in sandarbhon main hi nimnanusaar samajha ja saktaa hai:
 1. alikhit samvidhan:
 vishwa ke vibhinn pragatisheel deshon ke samvidhan jahaan likhit he, british samvidhan alikhit he . yahi nahin vahaan sarkari kaam kaaj ke niyam aadi kaa bhi adhikansh bhaag alikhit he . vastutah british samvidhan kaa vikaas kramik rup se anya sansthaaon ke vikaas ke saath hua or use kabhi lekhabaddh nahin kiya gaya kyonki uski jarurat unhen mahasoos nahin hui .
 iske peeche mukhya kaaran unki vyavhaarik or spasht soch he . vidhi ke shashan kaa pratik britain bina likhit samvidhan ke is pratik ko banaaye hue he, yah vilakshan visheshta he . lekin yah bhi ek tathy he ki likhit nyaayik nirnyon, sansadeey adhiniyamon or shasnadeshon ke rup main samvidhan kaa anshatah lekhikaran bhi ho gaya he . aisa samvidhan ko likhit swaroop dene ke uddeshy se nahin hua he . yahi kaaran he ki british samvidhan ek alikhit dastavej hi he .
 2. paramparaagat rup se kramik vikaas:
 british samvidhan koi ek din yaa ek varsh main ek sthaan par baithkar nahin banaaya gaya . iskaa vikaas paanchavin sadi se lekar aaj tak nirantar rup se hua or ho rahaa he . is samvidhan ke adhikansh aadharbhoot siddhant yaa tark paramparaon par aadhaarit hai .
 je.es.mil ne in paramparaon ko ”samvidhan ke alikhit nitiwachan” kii sangya di he . yadhyapi ye paramparaayen nyaayalay dwaara pravartaneey nahin he tathaapi vahaan kii shashan pranali main maanviya or paalniy he . unka mahatv isi baat main he ki unke bina british raaj vyavastha kii kalpana nahin kii ja sakati .
 jaise:
  taj kaa mantrimandal ke paraamarsh se kaam karnaa .
  jan pratinidhi sadan ke bahumatadhari dal ke netaa ko taj dwaara pradhanmatri niyukt karnaa .
  jan pratinidhi sadan ke prati mantrimandal kaa samuhik or vyactik uttardaayitv .
  sansadeey adhiniyamon ko taj dwaara sweekruti .
  pradhanmantri kii salaah par janpratinidhi sadan kii taj dwaara samaapti .
  shashan kaa janata ke prati javabdeh hona . apni pustak ”thots on da constitution” main el. es. emry kehete hai ki ”british samvidhan kanoon, purvavartita tathaa parampara kaa mishran he .”
 3. siddhant evam vyavhaar main antar:
 britain main samvidhan ke alikhit siddhant prachlit hai lekin vyavhaar main kuch bhinnataayen najar aati hai .
 jaise:
  britain vidhi ke shashan ko antim maanata he lekin vahaan prashasnic vidhi kaa prachlan nirantar bad rahaa he .
  vahaan siddhanthata sansadeey prajatantr he lekin naam maatr kii karypalika nirvaachit nahin vanshanugat he taj .
 munro ke anusaar- ”british samvidhan kii ek adbhut visheshta yah he ki yah jaisaa dikhataa he vaisaa he nahin or jaisaa he, vaisaa dikhataa nahin .”
 4. sansadeey prajatantr:
 prajatantr kaa sansadeey swaroop britain kii dein he .
 british sansadeey vyavastha main:
  dohari karypalika he- taj ke rup main naam maatr kii karypalika or mantriparishad ke rup main vaastavik karypalika . taj rajya kaa pramukh he jabaki mantriparishad sarkaar kii pramukh he .
  yahaan vidhayika se sarkaar nikalati he arthath mantriparishad or vidhayika main sajaateey sambandh hai .
  janpratinidhi sadan main bahumat praapt dal sarkaar banaata he . or sarkaar isi sadan ke prati uttaradaayi hoti he . yah uttardaayitv mantriparishad kaa samuhik or mantriyon kaa vyactik donon prakaar kaa hota he .
  pradhanmantri kii salaah par taj nimna sadan ko bhang kar saktaa he .
  britain main vishisht kism kaa ganatantr he . kyonki is loktantric desh main vaid rajtantr maujuud he . taj kaa chunaav nahin hota or vah vanshanugat pad he . taj jis vyakti ke sar par rakh diya jaataa he, vah raja ban jaataa he . jaan aag isaliye is ”mukutadhaari” ganatantr kehete hai .
 5. sansadeey sarvocchata:
 british rajvyavastha kaa aadhaar he- sansadeey sarvocchata kaa siddhant .
 isse aashay he ki:
  sansad ko koi bhi kanoon banane, sanshodhit karne yaa nirast karne kaa antim adhikaar he . de lolme kehete hai- ”british sansad kisi aurat ko aadmi or aadmi ko aurat se badalane ke sivaa kuch bhi kar sakati he .”
  british sansad ek hi saamaanya prakriya se saamaanya yaa vishisht yaa sanvaidhanik kanoon banaati he .
  british kanoonon ko nyaayalay main chunauti nahin di ja sakati he .
  taj ko sansadeey kanoonon par hastakshar karne hi hote hai . bejahot likhte hai- ”yadi sansad ke donon sadan uske mrityu-aadesh ko paarit kar uske paas preshit karen to hamen us par bhi hastakshar karne hi padenge .”
 6. vidhi kaa saaman:
 britain vidhi ke shashan ke liye vishwa vikhyath he kyonki vidhi ke shashan kii na sirf yaheen se shuruuaat hui apitu apane shreshthatam arth main vah britain main hi lagu he . vidhi ke shashan kaa arth he – saamaanya kanoon kii sarvocchata .
 diasi ne ”di laa of costitution” main vidhi ke shashan ke teen arth bataaye hai:
  saamaanya kanoon kii sarvocchata:
 desh main saamaanya kanoon hi sarvocch he, jis par kisi swechhachari shakti kaa prabhaav nahin he . prayek vyakti keval kanoon dwaara hi shasit he .
  kanoon ke samaksh samanta:
 kanoon ke samaksh sab vyakti ek samaan hai chaahe unki saamaajik, aarthik, rajnatik haisiyat kuch bhi ho . sabake liye ek hi kanoon he .
  swayan samvidhan kanoon kii dein he:
 england main naagarik adhikaron kaa strot saamaanya kanoon he jo nyaayik nirnyon ke dwaara lagu he . vahaan vidhaan swayan hi in nirnyon-kanoonon ke parinamswaroop viksit hua he .
 7. lachilaapan:
 britain kaa samvidhan prakruti main lachila he or use aasaani se sanshodhit kiya ja saktaa he . vahaan saamaanya kanoon or sanvaidhanik kanoon main antar nahin kiya jaataa arthath sanshodhan usee saamaanya sansadeey prakriya se ho jate hai jisase saamaanya kanoon banaaye jate hai .
 8. ekaatmak samvidhan:
 british samvidhan ekahara samvidhan he . yah na sirf sampurna great britain ke liye ek he, apitu yah ikhari naagarikta, ek hi kanoon aadi ko sunishchit karata he .
 9. naagarik adhikaar:
 britain kaa samvidhan nagarikon ko anek adhikaar pradaan karata he jaise daihik swatantraaa, sabha-sammelan kii swatantraaa, shastrdharan karne kii swatantraaa, vichaar abhivyakti kii swatantraaa ityadi .
 10. ekaatmak rajya:
 britain kaa samvidhan sampurna britain ko sangh ke sthaan par ”ekaatmak rajya” ghoshit karata he . isamen sampurna shakti centre sarkaar main nihit maani jaati he or vah apni shashan suvidha ke liye kshetreey ikaiyaan, sthaneey sarkaar aadi kaa gathan or vighatan kar sakati he .
 11. dwi-daleey raajnneetik vyavastha:
 britain ne sansadeey prajatantr ko apanaate hue bhi bahudaleey ke sthaan par dwi-daleey vyavastha ko apanaaya he . yahaan anudaar dal or majdoor dal naamak do dalon kaa astitv he .
 12. samvidhan ke poorak adhinium:
 britain main likhit samvidhan kaa abhaav hote hue bhi aise adhinium hai jo sanvaidhanik mahatv rakhte hai, jaise habius coppers act stateute of westminster, ministars of crown act, pipuls riprogentation act ityadi .
