 char kaary yaa guptchari yaa khufiyagiri yaa jasusi arthath bhed nikaalane kaa kaary guptcharon or bhediyon dwaara kiya jaataa he. visheshkar yudhkaal main sab desh apane bhediyon ko bhejkar duusare deshon kii sena, sarkaar, utpaadan, vaigyanik unnati aadi ke tathyon ke vishay main soochna praapt karne kaa praytn karte hai.
 char kaary naitikta kii drushti se aapattijanak he or bahudhaa ye log hi is kaary ko safalataa se kar sakate hai jinako achche bure kaa vichaar na ho.
 isamen char kaa uddeshy kisi vyakti vishesh athwa kisi vyapaar ke sambandh main soochna praapt karnaa hota he. yah soochna saamaajik baatcheet or milaap ke aadhaar par praapt kii ja sakati he. paribhaashik soochna char vibhaag athwa nijee guptcharon dwaara praapt kii ja sakati he. nijee char kaary main to kabhi kabhi asabhy niti bhi apana lee jaati he, jaise padosiyon athwa vyaktivishesh dwaara sambandhit logon ke bare main soochna praapt karnaa.
 praaia: sab sarkarein kuch guptchar or suchak isaliye rakhti hai ki unhen janata ke vichaaron kii jaankaree rahe or apane virodhiyon ke kaaryakramon tathaa vichaaron se ve avgat rahen. is prakaar ke kaaryakarta samaaj ke sab virgon se meljol rakh soochna praapt kar sakate hai.
 shaantikaal main duuton kaa kartavya keval yahi nahin rahata ki ve apane desh ke pratinidhi rahen, apitu yah dekhnaa bhi rahata he ki jis desh main ve bheje gaye hai vahaan kii gatividhi kisi he. unase yah bhi aashaa kii jaati he ki ve vahaan kii un vartmaan ghatnaon kaa thik vivaran praapt karen jo unke apane desh par pratyaksh yaa paroksh rup se prabhaav daalen.
 aadhunik rajdooton ke paas har kaary main nipun nabh, jal tathaa sthal kii sena or vyapaar sambandhi kaaryakarta hote hai. inkaa kaary duusare deshon kii prayek raajnneetik gatividhi par dhyaan rakhana hota he. isaliye ham rajdoot ko raaj-sangrakshan-praapt mananeey guptchar kah sakate hai. jab tak rajdoot koi anuchit kaary nahin karata, udhaahrant: adhikariyon ko rishwat dena athwa kaam ke lekhon kii chori karnaa, tabatak vah char kii paribhaasha kii paridhi main nahin aata he.
 sainik charkaarya ke siddhant or soochna praapt karne ke saadhan shaantikaal or yudhkaal main bhinn hote hai. vartmaan kaal main is kaary ke liye do vibhaag khole jate hai. ek police vibhaag or doosraa sena vibhaag. ye vibhaag paraspar sahaayta karte hai.
 germany main charkaarya vibhaag kii sthapana 16veen shatabdi ke madhya main hui thi. charkaarya main germany ne badi pragati kii. do vishwayudhon main germany kaa charvibhaag bahut bad gaya tha. charkaryakartaaon or vidrohiyon par chalaae gaye mukademaa se pataa chalata he ki german charkaarya kaa jaal vyapak rup se failaa hua tha. holland nivasee german guptchar matahari kaa mukadmaa vishwavikhyath mukadmaa tha. ise france main goli se uda diya gaya tha. charvibhaag kii sahaayta se hi rus kii prayek gatividhi kaa gyaan praapt kar shakti main kam hote hue bhi japan ne san 1904-1905 main rus ko parajeet kiya.
 charkaararya ke tareeke uddeshy par nirbhar rahete hai. do baaten dhyaan main rakhni aavashyak hai. ek to soochna praapt karnaa or phir un soochnaaon ko apane adhikariyon tak pahunchaana. soochna praapt karne ke liye yaa to charkaryakartaaon ko swayan kaam karnaa padataa he, yaa dusron ko rishwat deni padati he. yadi praapt kii hui suchnaayen maukhik rup se na bheji ja saken to is prakaar ke saadhan-apanaae jate hai, jaise gupt bhashaa or sanket aadi ke prayog.
 jo sainik guptchar pakad liye jate hai, unke viruddh kanoonee karrwai kii jaati he. shaantikaal main praaia: unhen jurmaane or karawas kaa dand diya jaataa he, parantu yudhkaal main aise guptcharon kaa vichaar courtmarshall dwaara kiya jaataa he or unhen mrityudand tak diya jaataa he.
