 hindu rasayan kaa itihaas, acharya prafull chandra raay dwaara rachit itihaas granth he jisamen bhartiya rasayan vigyaan ke itihaas kaa vishad varnan he.
 'da history of hindu chemistry' ek aisi pustak he jo peshey se rasayanajna sar prafull chandra raay dwaara likhi gai he. yadhyapi ve rasshastra ke kshetra main galati se aa gayi the, lekin unhone eemaandaaree se kaam kiya taaki vishay se purna nyaay ho sake. atah is vishay ke lagbhag sabhi kshetron ko sametate hue unhone apni pustak ko 12 varsh kii avadhi main purna kiya or do khandon main prakashit kiya. pustak tarksangat vichaaron, vaigyanik vishleshan or swadeshi vichaaron se samrudh he. pehle bhaag ke parishisht main die gaye aath yantron ke chitron kaa apana mahatv he. chunki pustak angreji main likhi gai thi, isliye sabhi tarah ke logon ne iskaa swaagat kiya or yah sheeghra hi lokapriy ban gayi. iske dwaara acharya prafull chandra rasshastra kii ore duniya kaa dhyaan aakrisht karne main sakasham rahe. yadi yah kaha jaay ki is granth ke prakaashn ke baad rasshastra kii avadharanaon kaa vaishvikaran shuru hua to yah atishyokti nahin hogi. haalanki yah lagbhag ek shatabdi se adhik puraani he kintu aaj bhi iskaa mahatv bana hua he.
 presidency kalege main kaary karte hue acharya prafull chandra raay ko tatkaaleen mahaan francisi rasayanajna barthelo kii pustak "da greek elkemi" padhane ko mili. turant unhone barthelo ko patr likhaa ki bharat main bhi ati prachinkaal se rasayan kii parampara rahi he. barthelo ke aagrah par acharya ne mukhyat: nagarjun kii pustak "rasendrasarasangrah" par aadhaarit pracheen hindu rasayan ke vishay main ek lambaa parichayatmak lekh likhakar unhen bheja. barthelat ne isaki ek atyant vidvattapurna samiksha "jarnal de saawant" main prakashit kii, jisamen acharya raay ke kaary kii bhuri-bhuri prashansa kii gai thi. isse utsahit hokar acharya ne antat apni prasiddh pustak "history of hindu chemistry" kaa pranayan kiya jo vishwavikhyath hui or jinke madhyam se pracheen bharat ke vishaal rasayan gyaan se samast sansar pehali baar parichit hokar chamatkrit hua. swayan barthelat ne is par samiksha likhi jo "jarnal de saawant" ke 15 prishthon main prakashit hui.
 is granth main acharya ne yah pradarshit kiya he ki hinduon ke rasayan-sambandhi vichaar bahut pracheen kaal main hi dur-dur tak fail chuke the. acharya ne yatra-tatra is granth main doharaaya he ki rasarnav ko bharat kii amuly nidhi samajhnaa chahie. is granth main tatkaaleen royal clasical english kaa upyog kiya he.
 acharya ne is granth main is granth main europea vidwaanon kii is baat ke liye katu aalochana kii he ki unhone pracheen bhartiya vigyaan ko bade pakshpatpurna dhang se adhyayan kiya he-
 acharya ne is granth main barthelo, bluemfield, colbrook or goble aadi ke anuchhedon ko uddhrut kiya he .
 pustak duusare bhaag main pradhanacharya brajendra nath sil ke paper hai jinamein unhone pracheen hinduon ke yantra-sambandhi, bhautik or rasinic siddhanton kaa vivaran diya he. ye paper ek tarah se unke 'da positive since of hindooj' ke saar ansh hai.
 acharya ne yah vishesh tippanee kii he ki, hamaari jaankaree main itnaa pehle, kisi anya bhubhag par, dhaatuon ke gunatmak pareekshan ke liye is prakaar kii vidhi kaa prayog nahin kiya he. 
 pustak do bhaagon main he. pratham bhaag 7 adhyyon main vibhakt he tathaa prayek adhyay anekon up-adhyyon main.
