 muunga shabd ke kai arth hai - anya arthon ke liye muunga kaa lekh dekhen
 Alcyonaria  Alcyonacea  HelioporaceaZoantharia  Antipatharia  Corallimorpharia  Scleractinia  Zoanthidea
 muunga, jise coral or meerajaan bhi kehete hai, ek prakaar kaa nanha samudri jeev he jo lakhon-karodon kii sankhya main ek samooh main rahete hai. muunge kii bahut si qismon main, yah jeev apane ird-gird ek bahut hi sakht shankh bana lete he, jiske andar vah rahata he. jab aise hajaaron-lakhon nanhe or behad sakht shankh ek dusre se chipak kar samooh main banate hai, to us samooh kii sakhti or sparsh lagbhag pathar jaisaa hota he. samudr main kai sthanon par muunge kii bade kshetra par faili hui shrunkhlaayein ban jaati hai, jinhen reef kaha jaataa he. kisi bhi muunge ke samooh main har ek muunge or uske shankh ko vaigyanik bhashaa main "polip" kehete hai.
 muunga garam samudron main hi ugta he or alag-alag rangon main miltaa he. laal or gulabi rangon ke muunge ke keemati pathar ko pathar kii hi tarah taraash or chamakaa kar xewaron main istemaal kiya jaataa he. inke sab se lokapriy rang ko bhi muunga kaha jaataa he.
 muunge samudratal main rahane vaale ek prakaar ke krimi hai jo kholdi kii tarah kaa ghar banaakar ek duusare se lage hue jamate chale jate hai. ye krimi achar jeevon main hai. jyon jyon inaki vanshavriddhi hoti jaati he, tyon tyon inkaa samoohpind thuhar ke ped ke aakaar main badhata chalaa jaataa he. sumatra or java ke aasapaas prashanth mahaasaagar main samudr ke tal main aise samoohpind hajaaron mile tak khadey milte hai. inaki vruddhi bahut jaldi jaldi hoti he. inke samooh ek duusare ke upar patate chale jate hai jisase samudr kii sataha par ek khaasaa tapu nikal aata he. aise tapu prashanth mahaasaagar main bahut se hai jo 'pravaldweep' kehalaate hai. 
 muunge kii keval guria hi nahin banati; chadi, kursii aadi chijen bhi banati hai. aabhushan ke rup main muunge kaa vyavhaar bhi moti ke samaan bahut dinon se he. moti or muunge kaa naam praayah saath saath liya jaataa he. ratnapariksha kii pustakon main muunge kaa bhi varnan rahata he. saadharantah muunge kaa dana jitna hi bada hota he, utana adhik uskaa mulya bhi hota he. kavi log bahut puraane samay se othon kii upama muunge se dete aae hai.
 samudron ke kinaaron par basane vaale manushya hazaron saal se muunge se parichit hai or unhone dekha he ke kaise muunge ke reef bilkul paudhon kii tarah dhire-dhire badhate or failte hai. lekin rifon ke andar kaa har jeev itnaa chota hota he ke vah dekha nahin ja saktaa. isliye hameshaa se log samajhate aae hai ke moonga ek tarah kaa sakht samudri paudha he. atharvi sadi main wiliam harshal ne pehali dafaa muunge ko sookshmbin main dekha or uski koshikaon kaa rup-rang bilkul jaanwaron kii koshikaon jaisaa paaya. unhone ne yah bhi dekha kii jo muunge ke reef kaa hissaa sirf aankh ke dekhne main ek hi sakht paudhe kii ek tahani lagati he, vastav main sainkadon-hazaron nanhe jeevon kaa samooh he.
 ek muunge ke jeev chand millimetre bada hi hota he. uski ek patali khaal hoti he jiske andar uskaa avaleh jaisaa maas hota he. is avalehi maas ko "misoglia" kehete hai. muunge kaa ek munh hota he jiske ird-gird nanhe ungliyon-jaise sparshak pani main jhulate rahete hai. jab bhi koi nanha praani yaa khaane kaa tukdaa inke nazadik aata he, yah use pakadakar munh main dhakel dete hai jahaan se vah muunge ke pet main chalaa jaataa he. jab yah khaanaa hazam ho jaataa he, to jo bhi na hazam hone vaala hissaa he, vah isi munh se baahar pani ke pravaah main thook diya jaataa he.
