 phuffusiya ant: shalyata fefde kii mukhya dhamni yaa iske kisi bhaag main kisi padaarth ke dwaara hone vaala ek rukawat he jo sharir ke kisi anya bhaag se rakt pravaah ke madhyam se aata he. yah aamtaur par pair ke gahare nason sethrambus ke ambolism ko kaaran hota he, is prakriya ko shiraparak thramboimbolism kehete hai. iskaa ek chota anupaat hawa, vasa yaa ulbeey taral ke imboligeshan ke kaaran hota he. fefde main rakt pravaah kii rukawat or parinamswaroop hriday kedahine suraag main dabaav pii ke lakshan or sanket ko disha detaa he. vibhinn avasthaaon main pii kaa khatra bad jaataa he, jisekicancer or lambey samay kaa aaraam.
 phuffusiya ant:shalyata ke lakshanon main saans lene main kathinaayee, chaati main achaanak dard or ghabrahat hona shaamil he. naidanik lakshanon main nimna rakt oxigen santrupti or shyavata,saans tej hona or dil kaa teji se dhadkna shaamil hai. pii ke gambhir maamle shaktipaat, asaamaanya nimna rakt chaap or achaanak maut kii ore le jate hai.
 nidaan pareekshan in chikitsakeey nishkarshon ke saath hi prayogshaala pareekshan imeging adhyayan, praaia: siti phuffusiya angeography par aadhaarit he. upachaar aamtaur par anticogulant medication ke saath hapaarin tathaa warfarin se kiya jaataa he. gambhir maamalon menthrambolysis ke saath tishu plasminozen acteweater kii jarurat hoti he yaa phuffusiya thrambectomy se hokar shalya hastkshep kii jarurat pad sakati he.
 dyspinia kaa achaanak akraman,tachipnia, "pluritic" tarah kaa chaati main dard, kaph evam hemoptysis pii ke lakshan hai. adhik gambhir maamalon mencianosis, shaktipaat or sanchaar sthirataa ko shaamil kiya ja saktaa he. pii ke kul maamle main se 15% kii achaanak maut ho janaa nishchit hota he.
 shaareerik pariksha karte samay stethoscope ko fefde ke prabhavit kshetron par rakhane se phuffus ragad ko suna ja saktaa he. daanyi ventrical par tanaav ko baanyaa parasternal sujan, dwitiya hriday dhwani ke ek laud phuffusiya ghatak, ke rup main pataa kiya ja saktaa he, yah kanth se jude shira dabaav or durlabh paanv sujan ko badha detii he.
 praaia: 14% phuffusiya ant:shalyata vaale vyaktiyon main nimna str kaa bukhaar paaya jaataa he.
 pii kaa nidaan mukhya rup se chuninda pareekshan yukt vidhimaanya chikitsakeey mandand par aadhaarit he kyonki paaramparik naidanik pratipaadan ko nishchit taur par seene main dard tathaa saasm kii takalif ke anya kaarnon se alag nahin kiya ja saktaa. medical imaging karne kaa nirnay aamtaur par clinical ground par aadhaarit he, arthath chikitsakeey itihaas, lakshan evam shaareerik pareekshan ke pashchaat chikitsakeey sambhavyata kaa moolyankan kiya jaataa he.
 chikitsakeey sambhavyata kii bhavishyavaanee ke liye sarvaadhik upyog main laai jane vaali vidhi, wales score, ek chikiskiy bhavishyavaanee niyam he jiskaa upyog uske ekaadhik sanskaran hone ke kaaran jatil he. 1995 main wales at al. ne shuruuaati taur par chikitsakeey maandand par aadhaarit ek bhavishyavaanee niyam kaa vikaas kiya, jisase PE kii sambhaavna kii bhavishyavaanee kii ja sake. bhavishyavaanee niyam ko 1998 main sanshodhit kiya gaya is bhavishyavaanee niyam ko baad main wales at al dwaara iske satyaapan ke dauraan ise 2000 saal main sarlikrut kiya gaya. 2000 saal ke prakaashan main, wales ne samaan bhavishyavaanee niyam ke saath 2 yaa 4 ke catofs kaa prayog karte hue do bhinn scoring vyavastha prastaavit kii. 2001 main, wales ne teen shrenee banane ke liye 2 se adhik katof kaa prayog kar nishkarsh prakashit karaayaa. ek atirikt sanskaran ko, 2 ke adhyatan katof kaa prayog kar "sanshodhit vistrut sanskaran" lekin wales ke praarambhik adhyayanon ke nishkarshon ko shaamil karte hue prastaavit kiya gaya. bahut haal hi main, baad ke ek adhyayan ne keval do shrenee ke nirmaan ke liye wales ke 4 point ke ek katof ke praarambhik upyog ko ulat diya.
 PE ke liye geneva niyam jaise atirikt bhavishyavaanee niyam hai. adhik mahatvapurn rup se, kisi bhi niyam kaa upyog thramboibolism ke aavartak main kami ke saath judaa hua he.
 wales score: 
 paaramparik vivechna
 vaikalpik vivechna
 pehle ke praathmik anusandhan se pataa chalata he ki PE kaa nimna/mand andeh, ek saamaanya di-dimer str, thrambotic PE kii sambhaavna ko baahar karne ke liye kaaphi he. PE ke nimna purv-pareekshan sambhavyata yukt rogi ke adhyayanon kii haalia suniyojit samiksha dwaara isaki pushti kii gai he or nakaaratmak di-dimer parinaam ne is is tarah ke aacharan se alag kiye gaye rogiyon main thramboimbolic parighatna ke teen maheene kaa khatra paaya or jo 0.05 se 0 .41 % ke vishwaas interval 95% yukt 0.14 % tha, yaddapi yah samiksha keval ek rendomiled controld chikitsakeey pareekshan ke dwaara simit tha, adhyayan kaa avshesh bhavishyadarshi saathiyon dwaara kiya ja rahaa he.
 jab ek PE kaa pataa kiya ja kiya ja rahaa hota he, PE ke doum darje ke mahatvapurn kaarnon ko hataane ke liye baari sankhya main rakt pareekshan kiye jate hai. inamen purna rakt gananaa, thakke kii avasthaa evam kuch screening pareekshan shaamil hai. inamen se yadi ek bhi asaamaanya he, to aage kii jaanch jari rah sakati he.
 phuffusiya ant:shalyata ke ilaaj kaa sabase acha phuffusiya angeography nidaan he. siti scan kii vyapak sweekruti ke kaaran, jo gaiyr-aakraamak he, phuffusiya angeography kaa aksar kam hi prayog kiya jaataa he.
 siti phuffusiya angeography daanyaa hriday cauthiterigeshan kii bajaay radiocontrast yukt computed tomography kaa upyog kar hasil kiya gaya ek phuffusiya angeogram hota he. isaki naidanik tulyata, isaki gaiyr-aakraamak prakruti, adhik se adhik rogiyon ke liye isaki uplabdhta or phuffusiya ant:shalyata na hone ke maamle main vibhedak ilaaj ke dwaara anya fefde kii bimariyon kii pahchaan iske phaayde hai. siti phuffusiya angeography kii sateekta kaa moolyankan multiditector siti mashiinon main uplabdh detectaron kii kataron kii sankhya main teevr parivartan dwaara kiya jaataa he.. ek samooh ke adhyayan ke anusaar ekal- tukdaa sarpil siti phuffusiya ant:shalyata ke sandigdh rogiyon ke bich ilaaj kaa pataa lagane main madad kar saktaa he. is adhyayan main 69% samvedansheeltaa or 84% vishistataa thi. is adhyayan main, jiske paas rog kii khoj kaa prachlan 32% tha, 67% kaa sakramtmak bhavishyasuchak mulya or 85.2% kaa nakaaratmak bhavishyasuchak mulya. haalanki, is adhyayan ke parinaam sambhavat: sanyog purvaagrah kii vajah se pakshpaati ho sakate he, lekin phuffusiya ant:shalyata ke rogiyon main CT scan antim naidanik upkaran tha. lekhakon ne dhyaan rakhaa ki ek nakaaratmak ekal tukdaa siti scan apni badaulat phuffusiya ant:shalyata ko hataane ke liye aparyaapt he. 4 tukade or 16 tukade scanron ke ek mishran yukt ek alag adhyayan ne 83% kii samvedansheeltaa tathaa 96% kii vishistataa ko suchit kiya. is adhyayan ne tipanni kiya ki atirikt pareekshan aavashyak he yadi naidanik sambhaavna imaging se asangat he. CTPA VQ scanning se nimna nahin he or VQ scanning se adhik emboli kii pahchaan karata he. 
 ventilation/parfyujan scan, jo yah dikhaata he ki fefde ke kuch bhaag main hawa di ja rahi he lekin rakt ke saath unka chhidkav nahin kiya ja rahaa . siti takanic kii adhik vyapak uplabdhta ke kaaran is prakaar kii pariksha prayog praayah kam kiya jaataa he, haalanki iodinated contrast se allergy vaale rogiyon main yaa siti se kam radiation pradarshan ke kaaran garbhavastha main yah upyogi ho saktaa he.
 pareekshan jo aksar kiye jate hai, wo PE ke liye samvedansheel nahin hote, lekin ve naidanik ho sakate hai.
 ek electrocardiogram seene ke dard vaale marijon par, myocardial infarction ke jald ilaaj ke liye, niyamit taur par kiya jaataa he. ek isiji daahine hriday ke tanaav ko yaa gambhir PEs ke maamle main tivrkor palmonelle ko darsha saktaa he - lead I main ek deergh S wave, lead II main ek deergh Q wave, lead III main ek ulta T wave clasik sanket hai. yah kabhi kabhi maujuud hota he, lekin anya gambhir fefdon kii sthiti main bhi paidaa ho saktaa he or iske paas simit naidanik mulya hai. isiji main saamanyat: adhikansh dikhaai padane vaala sanket sinus tachicardia he, daanyaa aksh vichlan or daanyaa gaththa shakha avrodh he. sinus tachicardia halanki abhi bhi PE grast 8-69% logon main paaya jaataa he.
 gambhir or kuch kam gambhir PE main echocardiography par hriday ke daanin ore kii akarmanyata ko dekha ja saktaa he, yah ek sanket ki phuffusiya dhamni gambhir rup se baadhit he or hriday dabaav ko match karne main asamarth he. kuch adhyayanon kaa suzav he ki yah khoj thrombolysis ke liye ek sanket ho saktaa he. phuffusiya ant:shalyata ke har marij ke liye echocardiogram kii jarurat nahin hoti, lokin cardiyak troponins yaa dimagi neutriuretic peptidamein badhotaree hriday ke tanaav kaa sanket detii he or echocardiogram ko nyaaysangat tehraati he.
 echocardiography par daayen ventrical kii vishisht upasthiti ko McConnell's sanket ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. yah madhya mukt diwaar lekin sira kii saamaanya gati ke akinesia kii khoj he. is tathy main tikshn phuffusiya ant:shalyata ke ilaaj ke liye 77% samvedansheeltaa or 94% vishistataa he.
 ek naidanik elgorithm ke liye haal hi kii siforishein PIOPED janchakartaaon dwaara prakashit kiya gaya he, lekin ye siforishein 64 slis MDCT 64 kaa upyog kar kiye gaye anusandhan ko pratibimbit nahin karti. in jaanchakartaaon ne sifarish kii:
 phuffusiya ant:shalyata ko dur karne kaa maandand, yaa PERC niyam, un rogiyon kaa akalan karne main madad karata he, jinamein phuffusiya ant:shalyata ke hone kaa andeh he, lekin sambhaavna nahin he. wales score or geneva score ke vipareet, jo pii hone ke andeh yukt rogiyon ke khataron ko vargeekrut karne ke bhavi naudanik bhavishyavaanee hai, PERC niyam ko rogiyon main PE ke khatre ko dur karne ke liye dizin kiya jaataa he jab chikitsak pehle hi unhen kam khatre vaale varg main vargeekrut kar chuke hote hai.
 inamen se kisi bhi mandand ke bina kam khatre vaale varg ke rogi pii ke liye aage ke pareekshanon se nahin bhi guzar sakate hai : hypoxia - SaO2 50 hormone upyog, tachicardia. is nirnay ke peeche kaa tark he ki baad ke pareekshan pii ke khatre se adhik nuksaan ke kaaran ban sakarte hai. PERC niyam ke andar 1.0% ke ek mithyaa nakaaratmak dar ke saath 97.4% kii samvedansheeltaa or 21.9% kii vishistataa he.
 zyaadaatar maamalon main, anticogulant thrirapy upachaar kaa mukhya aadhaar he. teevr rup se, sahaayak upachaar, jaise oxigen yaa enlagesia kii praaia: jarurat padati he.
 adhiktar maamalon main sabase adhik, anticogulent chikitsa upachaar kaa mukhya aadhaar he. hapaarin, nimna aanvik bhaar hapaarins yaa phondaparinaks ko shuru main prashasit kiya jaataa he, jabaki warfarin, acinocoumarol, yaa phenprokoumon thirapy kii shuruuaat kii jaati he . kocharem sahyog ke dwaara rendomiled niyantrit pareekshan kii suniyojit samiksha ke anusaar hapaarin kii tulana main nimna aanvik bhaar hapaarin phuffusiya ant:shalyata ke rogiyon ke bich bliding ko kam kar saktaa he.saapekshik jokhim kami 40.0% thi. is par adhyayan ke samaan jokhim vaale rogiyon main, yah 8% kii nirpeksh kami kaa netritv karata he. 125.0 rogiyon kaa ilaaj unke laabh ke liye kiya janaa chahie .
 yah haalanki sambhav he ki nimna khatre vaale rogiyon kaa ilaaj bahyarogiyon kii tarah kiya jaay. ek chal rahaa chikitsiya pareekshan prekshniya aadhyayanon ke ek adhyatan suniyojit samiksha dwaara sankshepit sakshya ke aadhaar par is abhyaas kii suraksha par dhyaan kendrit kar rahaa he. is suniyojit samiksha ne rogasuchak phuffusiya ant:shalyata vaale bahyarogiyon ke ilaaj kii jaanch kii or paaya ki sabhi kaarnon se mrityu kii shrenee 5 se 44%, anya jatiltaaon kii ghatana jaise aavarti thromboibolism kii shrenee 1 se 9%, tathaa gambhir bliding kii shrenee 0 se 4 % thi. 
 warfarin chikitsa main aksar INR ke aavarti khuraaq samaayojan or nigaraanee kii jarurat padati he. pii main, 2.0 or 3.0 ke bich INRs ko saamanyat: adarsh mana jaataa he. warfarin upachaar ke antargat pii kaa koi anya prakaran upasthit hota he to INR khidki ko udaarnarth 2.5 -3.5 tak badhaaya ja saktaa he yaa anticogulation ek bhinn anticogulent main parivartit ho jaataa he udaarnarth nimna aanvik bhaar hapaarin. ek antarnihit asaadhyataa vaale rogi ke liye clot pareekshan ke parinaamon par aadhaarit warfarin par nimna aanvik bhaar hapaarin course thrirapy kaa samarthan kiya ja saktaa he. isi tarah, garbhvatee mahilaon kii bhi praaia: warfarin ke gyaat terratogenic prabhaav ko rokane ke liye, visheshkar garbhavastha ke praarambhik charnon main, nimna aanvik bhaar hapaarin par dekharekh kii jaati he.log aamtaur par upachaar ke praarambhik charnon main aspataal main bhartee karaaye jate hai or ant:rogi dekhbhaal ke antargat rakhe jate hai, jabatak INR upachaaratmak str par nahin pahunch jaataa. iske baad, kam jokhim vaale maamalon ko DVT ke upachaar main aamtaur par pehle se prachlit parampara main bahyarogi aadhaar par vyavasthit kiya jaataa he.
 warfarin chikitsa aamtaur par 3-6 maheene tak chalati he, yaa "aaajeevan" agar DVTs yaa PEs, yaa saamaanya jokhim vaale karkon main se koi bhi maujuud nahin ho. chikitsa ke ant main di-dimer kaa asamaanya str pratham anuttejit phuffusiya ambolas rogiyon main ilaaj ke jari rakhane kaa sanket de saktaa he.
 gambhir PE ke kaaran hui hemodinemic asthirataa thrambolysis, medication yukt clot ke anzymetic ksharan, ke liye ek sanket he. is tarah kii avasthaa main chikitsa upachaar main uplabdh yah sabase acha he or naidanik disha nirdeshon dwaara samarthit he.
 agambhir PEs main thrambolysis kaa upyog abhi bhi bahes kaa vishay he. thirapy kaa uddeshy thakke ko bhang karnaa he, lekin vahaan stroke yaa bliding kaa ek aanushanbik khatra rahata he. thrambolysis kaa mukhya sanket upagambhir PE main he jahaan daanyaa ventricular dushkriya ko echocardiography par or praangan main dikhaai dene yogya thrombas kii usthiti ko pramanit kiya ja saktaa he.
 teevr phuffusiya ant:shalyata kaa sargical prabandhan asaadhaaran or kharaab lambey parinaamon kii vajah se vyapak taur par upekshit hota he. haalanki, haal hi main, yah sargical takanic ke sanshodhan ke saath punarutthan kii ore badha he or lagata he ki yah kuch chuninda rogiyon ke liye laabhakaari he.
 chronic phuffusiya ant:shalyata phuffusiya ucch raktchaap kii ore bad jaataa he jiskaa ilaaj phuffusiya thramboindarterectomy ke rup main gyaat sargical prakriya dwaara kiya jaataa he.
 agar anticogulent chikitsa pratidishtit or/yaa aprabhavi hoti he, yaa nae amboli ko phuffusiya dhamni main pravesh karne se rokatii he or ek maujuud rukawat ke saath jud jaati he tab ek nimna vena kawa filter kaa pratyaropan kiya ja saktaa he.
 pii kaa ilaaj nahin karaane par 26% kii maut ho jaati he. yah aankada, 1960 main birit or jordan dwaara prakashit ek pareekshan kaa he, jo pii ke prabandhan ke liye praayogic aushadh ke viruddh anticogulation kii tulana karata he. birit or jordan ne apana adhyayan 1957 main bristol royal infaramairi main kiya tha. keval yah adhyayan hi abtak praayogic aushadh niyantrit pareekshan he jo pii ke ilaaj main anticogulents ke sthaan kii jaanch karata he or jiske parinaam itane vishwasaneey hai ki pareekshan ko kabhi duharaaya nahin jaataa maano aisa karnaa koi aniatik kaam ho. kaha gaya, praayogic aushadh samooh main 26% mrityu dar kii report sambhavat: badbolapan he or bataaya gaya qi aaj kii takanic ne keval gambhir PEs kii hi pahchaan kii he.
 purvanumaan prabhavit fefde kii maatra or anya medical avasthaaon ke sah-astitv par nirbhar karata he; fefde kaa chronic imboligeshan phuffusiya hisertension kii ore bad jaataa he. ek gambhir pii ke baad, rogi ko jinda rakhane ke liye ambolas ko kisi tarah suljhaana atyant aavashyak he. thrambotic pii main, khun ke thakke ko fibrinolysis dwaara todaa ja saktaa he, yaa isko vyavasthit or dubaara sarinibaddh kiya ja saktaa he jisase ki thakke se ek nayaa channel ban sake. ek pii ke baad pehle yaa dusre din rakt pravaah ko bady teji se prayavartit kiya jaataa he. iske baad sudhaar use dhimaa kar detii he or kuch dosha sthaayee rup se rah sakate hai. is par vivaad he ki kya chote sabasagmental PEs kaa puri tarah se ilaaj kiya ja saktaa he yaa nahin or kuch sakshya hai ki sabasangamental PEs se grast rogi bina ilaaj ke bhi acha kar sakate hai.
 ek baar anticogulation ke band hone par he, ghaatak phuffusiya ant:shalyata kaa jokhim prati varsh 0.5% he.
 PESI or geneva bhavishyavaanee niyam mrityu dar kaa anumaan or rogiyon, jinhe bahyarogi thirapy ke yogya samajha ja saktaa he, ke bahut saare maardarsham kaa chayan kar sakate hai.
 pratham pii ke baad, dusre darje ke kaarnon kii khoj aamtaur par sankshipt hoti he. keval jab doosraa PE ghatit hota he or visheshkar jab anticogulent thirapy chal rahi hoti he, antarnihit paristhitiyon ke liye aage kii ek khoj ko jari rakhaa jaataa he. isamen factor V leden mutesan, antiphospholipid antibodies, protein si evam es, antithrombin str, evam baad kaa prothrombin mutesan, MTHFR mutesan, factor VIII ekaagratha or durlabh anuvaanshik kogulation asamaanyataon ke liye pareekshan shaamil honge.
 ant: shalyata ke sabase aam strot proximal paanv kaa deep venus thrambosis /yaa shroni sambandhi nas thramboses hai. DVT ke liye koi jokhim kaarak bhi jokhim ko badha detaa he ki shiraparak thakka hat jayega or fefde ke parisancharan main chalaa jayega, jo sabhi DVTs ke 15% main yah ghatit hota he. yah avasthaa samanytah venus thromboimbolism ke rup main jaani jaati he.
 thrombosis kaa vikaas shastreey rup se virchau kaa triad naamak ek samooh ke kaaran hota he. aksar, ek se adhik jokhim kaarak maujuud rahete hai.
 M: VAS
 anat/phys/devp
 noco/syva/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
