 bhartiya tibet seemaa police bhartiya ardh-sainik bal he. isaki sthapana 24 oktober 1962 main bharat-tibet seemaa kii china ke tibet swytt kshetra se raksha hetu kii gai thi. ye bal is seemaa par karakoram darra se lipulekh darra or bharat-nepal-china trisangam tak 2115 kimi kii lambaai par faili seemaa kii raksha karata he. aarambh main isaki maatr chaar batalian kii anumat thim, jinhen baad main 1976 main bal kii kaary-seemaa badhaane par 1978 main badhottaree kii gai.
 bharat-china sangharsh ke uparaant desh kii uttari simaaon ko suraksha pradaan karne ke liye 24 oktober 1962 ko bharat-tibet seemaa police bal kaa gathan kiya gaya. itibipi kii shuruyaat keval chaar palatnon ke ek chote se dal ke rup main hui jo ab 45 seva palatnon or chaar visheshikrut palatnon kaa vrahat rup le chukaa he. is maheene yah bal apane gathan ke swarna jayanti varsh main pravesh kar rahaa he. itibipi kaa mukhya kaary bharat-tibet seemaa kii suraksha or rakhwali karnaa, seemaa kii janata ko suraksha kii bhaavana pradaan karnaa, mahatvapurn vyaktiyon kii suraksha or aantarik suraksha kartavyon kaa nirvahan or aapadaa prabandhan aadi karnaa he.
 9000 se 18700 feet kii oonchai ke bich ghatate badhate 3488 kimi lambey parvat kshetra, shunya se bhi 45 degree neeche ke paare main chilchilaati sardeeli jagahon, athaah ghaatiyon, durgam gaddhon, andhiyaari nadiyon, khatarnaak glaciaron, patharilii dhaalon or adrishy prakritik khataron ke bich itibipi ke jawan or adhikari apane seva kaal kaa ek bada hissaa bitaate hai. yah karakoram darre se arunachal pradesh main diphu laa tak vistrut he.
 itibipief ke chinh main sankshiptata se iske lokachar kaa varnan he yani, 'bahaduree or nisthapurna patibaddhta'. ek aatibipi jawan apane namak ke prati vafaadaar, apane kartavya ke prati nishthavan or insaani yaa prakritik, kisi bhi tarah kii kathin paristhiti main adig rahata he. vah chizon main sudhaar or uplabdh sansadhano ke adhikadhik istemaal ke path par chalata he.
 is sena ne 1965 main bharat paak sangharsh main hissaa liya. dushmano se ladkar isane unhen yuddh kshetra se baahar bhaga diya, pakistani ghuspaithiyon or sainik balon ko samaapt karne ke liye talaashi abhiyaan ko anjaam diya or pramukh pratishthanon ko suraksha pradaan kii. 1971 ke yuddh main isaki do palatnon ne srinagar or poonch kshetra main ghuspaithiyon ke thikaanon ke anek kshetron kii pahchaan/pataa lagane or unhen nasht karne ke vishesh kaary ko anjaam diya, is abhiyaan ke liye inaki kaaphi saraahna hui.
 1978 main rashtriya adeshon ne balon kii bhoomika ko punah paribhaashit kiya jisase iske mul swabhaav main parivartan kiya gaya. ek bahuaiami bal banane ke liye ise vividh kaary saunpe gaye.
 apane daayitv kshetra main itibipi ibi ko sangrakshan pradaan karti he. ibi ke saath milakar yah seemaa paar se hone vaale aparaadh or gupt soochnaaon ke sankalan, taskaron or ghuspaithiyon se poochtacha or antarrashtriya seemaa/elesi par sanyukt rup se gasht bhi karti he. samvedansheel kshetron main itibipief sena ke saath milakar kaam karti he. shanti kaal main yah apane aap ko peshewar taur par or adhik taiyaar or nipun banaati he taaki samay aane par vaastavik chunautiyon se nipta ja sake.
 2003 main mantri samooh kii sanstuti yani ‘ek seemaa ek bal’ ko anjaam dene ke liye itibipi ko assam or arunachal pradesh main bharat-china ke purvi kshetra kaa uttardaayitv saunpa gaya tha or falswarup purvottar main ugantarkari rup se itibipi pravisht hui.
 durgam sadak sampark ke kaaran purvottar kshetra main seemaa kii rakhwali pashchim or madhya kshetra kii rakhwali se kahin adhik kathin he. seemaa kii rakhwali ke atirikt yah bal purvottar rajyon main aantarik suraksha kartavyon kaa bhi nirvahan karti he. oonchai vaale kshetron main itibipi kii oonchi chowkiya anya balon se kahin aage hai. itibipi ke javaanon ko him-tufaanon, him-skhalanon or bhu-skhalanon kaa lagaataar saamana karnaa padataa he.
 1982 tak is sena kii gatividhiyaan himalay tak hi simit thim, lekin samay ke badlaav ke saath, is bal ke karmiyon ko anya chunautiyon kaa saamana karne ke liye bhi prashikshit kiya gaya. 1982 main yojit asiad ke dauraan itibipief ke javaanon ne behad najuk or saath hi jokhim bhare suraksha kartavyon kaa pradarshan kiya. jahaan iske javaanon ko vibhinn stadimon, alag-alag deshon ke dal, khel gaanv parisar or vibhinn ati vishisht vyaktiyon kii chaak-chauband suraksha kaa zimmaa saunpa gaya tha.
 praarambhik charnon main is bal ko saunpe gaye kaary ke kaaran isaki bhoomika vanya or himalay ke prakritik kshetron tak hi simit thi. javaanon ko die jane vaale upyukt prashikshan ke kaaran seemaa paar se hone vaali virdohi gatividhiyon se nipatna itnaa dushkar nahin tha lekin aise durgam kshetron main swany ke astitv ko banaae rakhana sabase adhik chunautipurna he.
 isi kaaran himalay ke oonchai vaale kshetron main tainaati se pehle bal ke javaanon ko pahaado kii chadhaai, parvataroharan or parvat par yuddh ke tareekon se sambandhit prashikshan diya jaataa he. unhen acha sipaahi banane ke liye gorilla yuddh kaa abhyaas karaayaa jaataa he.
 seemaa ke logon ko suraksha kii bhaavana pradaan karne or vahaan ke logon kaa dil or dimag jeetne ke liye itibipi ke jawan duurastha seemaa kshetron main sadakon or pulon ke nirmaan / marammat ke saath hi prakritik aapadaa ke samay unki madad, chikitsa or pashu chikitsa ke liye shiviron kaa aayojan karte hai. ek udaar bal ke rup main itibipi sthaneey seemaa janata ke saath sauhardpurn sambandh banaae rakhata he.
 bharat-china seemaa par duurastha or durgam ganvo ke vikaas or vahaan zaruri vikasaatmak gatividhiyon tathaa buniyadi chikitsa suvidha pradaan karne ke liye itibipi ne ek vyapak kaarykram shuru kiya he. shramdan or sthaneey adhikariyon kii sahaayta se itibipi vibhinn kshetron jaise saarvajanik swatchta or safai, praudh or baccho kii shiksha, aavadhik chikitsa shiviron ke sanchaalan, peyajal, vidyutikaran or buniyadi tantra ke nirmaan ke liye sakriy he.
 itibipi ne ladakh main bahut se gramin telephone exenjon ko kholaa he or isaki bahut se oonchai vaali chaowkee upgrah telephone se judy he. itibipi ke jawan or sthaneey log nammaatr kii dar par is suvidha kaa prayog kar sakate hai. leh main pichley varsh hue bhu-skhalan or badal fatne ke dauraan itibipi ke jawan prabhavit ilaakon main raahat or punarvaas kaary main sabase pehle aage aae the. inhone raahat shiviron kii sthapana kii or sankant main ghire logon ko raahat dene ke liye chikitsa shivi bhi lagaaya. itibipi ke in kaaryon ke liye bal ko sthaneey logon kii saraahna praapt hui.
 itibipi ke javaanon ne vibhinn khelon main bhi utkrisht pradarshan kiya he. antarrashtriya parvatarohan main isane apni misaal sthapit kii he. everest or kanchanajangha kii chotiyon sahit is bal ne 165 se bhi adhik vishwastareey chotiyon par tirangaa laharaaya he. bharat kaa sarvocch shikhar nanda devi, himalay main mount kamet or iran or america kii parvat chotiyaan bhi is suchi main shaamil he. is bal ke liye vah behad garv kaa kshan tha jab 10 or 12 may 1992 ko ek mahila police adhikari samet aath parvatarohion ne mount everest ke upar chadhaai kar itihaas banaaya.
 skiing isaki vishistataa he. varshon se is khel main rashtriya champion rahe itibipi ne 1981 main kamet kii chotii se neeche kii ore sarvapratham skiing darj kii. purv main itibipi ke ski khiladiyon ne may 1997 main trushur or april 1978 main kedaar kii chotii se neeche kii ore skiing kii. skiing main rashtriya champion itibipi ne kai baar apane is khitaab ko bachaaya he or sheetakaaleen olympic khelon ore asian sheetakaaleen khelon main do baar bharat kaa pratinidhitiv kiya he.
 river rafting ek anya kshetra he jahaan itibipi ke javaanon ne apni vishisht pahchaan ankit kii he. 1991 main arunachal pradesh ke jailing se bangladesh kii seemaa tak brahmaputra nadi kii dhaaraon main isane 1100 kimi lanbaa safar tay kiya. pichley 200 varshon main koi anya is uplabdhi ko hasil karne kaa saahas nahin kar paaya he. iske javaanon ko antarctic ke vaigyanik abhiyaan kaa hissaa banane kii durlabh vishistataa bhi praapt he. har varsh itibipi antarctic ke vaigyanik abhiyaan ke har sadsy ko prashikshan detaa hai.
