 sisodiya yaa gehalot yasisodiya ek rajput rajvansh he, jiskaa rajasthan ke itihaas main mahatvapurn sthaan he. yah suryavanshi kshatriya the. sisodiya rajvansh main kai vir shaasha hue hai.
 'guhil' yaa 'gehalot' 'guhilputra' shabd kaa apbhrasht rup he. kuch vidwaan unhen mulat suryavanshi kshatriya kehete hai jisaki pushti prithviraj vijay kavy se hoti he. mewar ke dakshini-pashchimi bhaag se unke sabase pracheen abhilekh mili he. at: vahiin se mewar ke anya bhaagon main unki vistaar hua hoga. guha ke baad bhoj, mahendranath, sheel ore aparajit gaddi par baithe. kai vidwaan sheel yaa shiladitya ko hi bappa maanate hai. aparajit ke baad mahendrabhat or uske baad kalbhoj raja hue. gaurishankar hirachand ojha ne kalbhoj ko chittod durg kaa vijeta bappa mana he. kintu yah nishchit karnaa kathin he ki vastav main bappa koun tha. kalbhoj ke putr khomman ke samay arab akranta mewar tak pahunche. arab aakrantaon ko peeche hataanevaale in raja ko devdatt ramakrishna bhandarkar ne bappa maanane kaa suzav diya he.
 kuch samay tak chittod ] ke adhikaar main rahaa or guhil unke adheen rahe. bhartri patt dwitiya ke samay guhil phir shashakt hue or unke putr allat ne raja devpal ko haraaya jo da. ojha ke matanusaar isi naam kaa pratihaar samraat rahaa hoga. saraneshwar ke shilaalekh se siddh he ki mewar rajya iske samay main khub samrudh tha. iskaa praputra shaktikumar samvath 1034 main vartmaan tha. iskaa antim raja ambaprasad sambhars ke chouhan raja vaakpati dwitiya ke haathon maaraa gaya or kuch samay ke liye mewar main kuch araajaktaa si rahi.
 san 1116 main vijaisingh gaddi par vartmaan tha. usne malvaraj udayaditya kii ladki se vivaah kiya or apni ladki alhandevi kaa vivaah kalchuri raja gaykarna se kiya. usase teen peedi baad ransingh hua jiske ek putr kshemsingh ke vanshaj rawal or duusare putr raahap ke vanshaj rana kehalaae. kshemsingh ke jyeshtha putr samantisingh ne gujarat ke raja ajaypal ko haraaya, kintu kuch samay ke baad saamanton ke virodh or kirtipal chouhan ke akramanon ke kaaran use mewar chhodana padaa. uske chote bhai kumarsingh ne kirtipal ko mewar se nikaalkar apane rajya kaa punarudwar kiya. kumarsingh kaa praputra jaitrasingh bhi acha raja tha. iske samay iltutmish ne nagda nagar ko dhwast kiya kintu anyatra sab jagah use safalataa mili. usne gujarat ke chalukyon, nadol ke chouhanon or malwe ke parmaron ko yuddh main haraaya, or san 1248 main dilli ke sultan nasiruddin ke viruddh uske bhai jilaluddin ko sharan di. jaitrasingh kaa dehanth samvath 1317 ke aasapaas hua.
 jaitrasingh ke pautra ratnasingh ke samay allaudin khilji ne 26 agast, san 1303 ko chitthod kaa kila fatah kiya. prachlit kathankon main yahi ratnasingh padmini kaa pati tha. padmini kii katha main idhar udhar kii jod tod paryaapt he. kintu ab nishchit rup se yah kaha ja saktaa he ki vah jaaysi ke dimag kii upaj nahin he jaisaa ki anek vidwaan maanate hai.
 san 1325 tak chittod pehle khilgiyon or phir maldev sonigar ke haathon main rahaa. maldev ke putr jaisaa ke samay chal yaa bal se rana shakha ke rana hammir ne chittod par adhikaar kar liya. hammir sisode kaa jagirdaar tha. isliye uske vanshaj 'sisodiya' kehalaae.
 hammir ke putr kshetrasingh ke samay bhi mewar kii shakti khub badi. lakh or mokal ke samay yah sthir rahi or maharana kumbha ke samay phir teevr gati se badi. usne malwe or gujarat ke sultaanon ko haraaya, or jo sthaan dhire-dhire musalamaanon ke haathon main ja rahe the unhen swayan hastgat kar rakshit kiya. bundi, mandalgarh, shagaron, saarangpur, chatsu, ranthambhore, khatu, ajmer, nagore aadi par usne adhikaar kiya or anek nae durg banaakar desh ko surakshit kiya. chittod kaa kirti stambh uski amarkirti he. vah anek shastron or kalaon kaa gyaata, sangitaraj, rasikapriyadi granthon kaa nirmaataa or mandan sutaradhar tathaa mahesh kavi jaise vidwaanon kaa aadar karanevaala tha.
 isi maharana kaa yashasvi pautra maharana sangram yaa maharana saangaa tha, jisane gujarat ke sultan mujffar or dilli ke sultan ibrahim lodi ko badhane se roka or malwe ke sultan mahmud ko haraakar teen maheene tak chittod main kaid rakhaa. rajasthan ke praaia: sabhi rana saangaa kaa prabhutv sweekaar karte the. babar se yah 13 march, 1527 ko khanvaa ke yuddh main parrast or buree tarah se ghayal hua. is paraajay se rajputon kaa pratap, jo maharana kumbha ke samay bahut badha or is samay tak apane shikhar par pahunch chukaa tha, ekadam kam ho gaya. san 1528 main maharana kii mrityu hui. mirabai, rana saangaa kii putravadhu thi.
 san 1540 main saangaa kaa chota putr udaisingh apane paitruk rajya kaa swami bana. udaipur ko sainik drushti se adhik niraapad sthaan samaj kar vahiin par usne apni rajdhani basaai. san 1567 main akbar ne chittod par akraman kiya. bhojan kii kami padane par udaisingh ke durgpal jaimal medatie ne johar kar durg kaa dwaar khol diya. musalmaan itihaaskaaron ke anusaar surang main barood bharkar kile kii ek diwaar kuch uda di gai. tadnantar dhaava karke mughal sena kile main ghus padi. rajputon ne bhayankar yuddh kar sadaa ke liye apane virtv kii katha amar kar di. ranthambhore ke durg ko surjan hada ne akbar ko de daalaa. 28 farvari, san 1572 ko maharana kaa dehanth hua or maharana pratap sabhi saamanton kii sammati se singhaasana par baithe. san 1576 main haldighati ke yuddh main maharana pratap, akbar kii vishaal sena se parrast hue, kintu mughal sena bhi itani kshat vikshat hui ki use aage badhane kii himmat na hui. swatantraaa ko dhan or aishwarya se kahin adhik samajhanevaale maharana ne ghor sankat sahakar bhi akbar ke viruddh yuddh jari rakhaa or san 1586 tak mandalgarh or chittod ko chhodkar samast mewar par phir adhikaar kar liya. san 1597 main maharana kaa swargvaas hua.
 sisodiyon ko maharana kii mrityu ke baad kisi ansh main dilli kii adheenta sweekaar kerani padi, kintu unhone apana sammaan or apni kuleenata banaae rakhi. samay padane par organjeb jaise virdohi raajaaon se unhone yuddh bhi kiya. san 1818 main mewar ne british rajya kii adheenta sweekaar kii or ab mewar rajasthan rajya kaa ang he.
 duungarpur kaa rajya rawal samantsingh ne sthapit kiya tha. bansawada or pratapgarh ke raja bhi isi rajvansh ke the. nepal ke raja bhi apane ko sisodiya maanate, or chhatrapati shivaji ke vanshaj bhi mewar se apana sambandh maanate hai. gurjar pratihaar rajvansh kaal main charsu main guhilon kaa acha rajya tha. saurashtra main guhilon ke anek rajya or thikaane the. guhilon kii anek shakhaayen hai jo mukhyat: saurashtra, gujarat or rajasthan main vartmaan he.
