 karl henrikh marks german darshanik, arthshaastri, itihaaskaar, raajnneetik siddhantkaar, samajashastri, patrkaar or vaigyanik samaajwaad ke praneta the. inkaa janm 5 may 1818 ko treves ke ek yahudee parivaar main hua. 1824 main inke parivaar ne isai dharm sweekaar kar liya. 17 varsh kii avasthaa main marks ne kanoon kaa adhyayan karne ke liye bon vishvavidhyalay main pravesh liya. tatpashchaat unhone berlin or jena vishvavidhyalayon main sahitya, itihaas or darshan kaa adhyayan kiya. isi kaal main vah higel ke darshan se bahut prabhavit hue. 1839-41 main unhone dimocritas or epicuras ke prakritik darshan par shodh-prabandh likhakar doctoret kii oopaadhi praapt kii.
 shiksha samaapt karne ke pashchaat 1842 main marks usee varsh colon se prakashit 'rinishe jitung' patr main pehle lekhak or tatpashchaat sampadak ke rup main sammilit hua kintu sarvhaara kranti ke vichaaron ke pratipaadan or prasar karne ke kaaran 15 maheene baad hi 1843 main us patr kaa prakaashan band karvaa diya gaya. marks paris chalaa gaya, vahaan usne 'dyus franjosish' jarbushar patr main higel ke naitik darshan par anek lekh likhe. 1845 main vah france se nishkasit hokar brucells chalaa gaya or vahiin usne germany ke majdoor saganthan or 'communist lig' ke nirmaan main sakriy yoga diya. 1847 main agenles ke saath 'antarashtriya samaajwaad' kaa pratham ghoshnaptr prakashit kiya.
 1848 main marks ne pun: colon main 'neve rinishe jitung' kaa sampadan prarambh kiya or uske madhyam se germany ko samaajawaadee kranti kaa sandesh dena aarambh kiya. 1849 main isi aparaadh main vah prasha se nishkasit hua. vah paris hote hue landan chalaa gaya jivan paryant vahiin rahaa. landan main sabase pehle usne 'communist lig' kii sthapana kaa prayaas kiya, kintu usamen foot pad gai. ant main marks ko use bhang kar dena padaa. uskaa 'neve rinish jitung' bhi keval chah anko main nikal kar band ho gaya.
 1859 main marks ne apane arthshaastreey adhyayan ke nishkarsh 'jur critic dar politisen ekanami' naamak pustak main prakashit kiye. yah pustak marks kii us brihattar yojana kaa ek bhaag thi, jo usne sampurna raajnneetik arthshaastra par likhane ke liye banaai thi. kintu kuch hi dino main use laga ki uplabdh samragi uski yojana main purna roopen sahaayak nahin ho sakati. at: usne apni yojana main parivartan karke nae sire se likhnaa anrabh kiya or uskaa pratham bhaag 1867 main das capital ke naam se prakashit kiya. 'da capital' ke shesh bhaag marks kii mrityu ke baad angels ne sampadit karke prakashit kiye. 'vargsangharsh' kaa siddhant marks ke 'vaigyanik samaajwaad' kaa merudand he. iskaa vistaar karte hue usne itihaas kii bhautikwaadi vyakhya or beshi mulya ke siddhant kii sthapanaayen kin. marks ke saare aarthik or raajnneetik nishkarsh inhen sthapanaaon par aadhaarit hai.
 1864 main landan main 'antarrashtriya majdoor sangh' kii sthapana main marks ne bahut mahatvapurn bhoomika nibhaai. sangh kii sabhi ghoshnaayen, nitisha or kaarykram marks dwaara hi taiyaar kiye jate the. koi ek varsh tak sangh kaa kaary sucharu rup se chalata rahaa, kintu baakunin ke araajaktaavaadi andolan, francisi german yuddh or paris communon ke chalate 'antarrashtriya majdoor sangh' bhang ho gaya. kintu uski pravriti or chetana anek deshon main samaajawaadee or shramik partiyon ke astitv ke kaaran kaayam rahi.
 'antarrashtriya majdoor sangh' bhang ho jane par marks ne pun: lekhnee uthaai. kintu nirantar aswasthta ke kaaran uske shodhakarya main anek baadhaayen ain. march 14, 1883 ko marks ke tufaani jivan kii kahani samaapt ho gai. marks kaa praaia: sara jivan bhayanak aarthik sankaton ke bich vyateet hua. uski chah santano main teen kanyaayein hi jivit raheen.
 mehanatakashon kii taharik main ek nae toofaan kii peshbini karte hue marks ne koshish kii ki apni arthshaastreey rachanaayen karne kii raftaar tej kar de. atharah maah kii taakheer ke baad jab us ne apane arthshaastreey adhyayan kaa phir se aagaaz kiya to us ne is rachana ko aj nae sire se tartib dene kaa faisalaa kiya. or us ko 1859 main prakashit jur critic dar politisen ekanami main hisse ke rup main naa chapa jaye, balki ye ek alag kitaab ho. 1862 main us ne il kajalamin ko matla kiya ki is kaa naam da capital or tahati naam raajnneetik arthvyavastha kii aalochana hoga. da capital intihaai mushkil halaat main likhi gai. amareeki kaanaajangi kii vajah se marks apni aamadani kaa bada zariya kho chukaa tha. ab wo neuyark ke rosenamaa da tribune ke liye nahin likh saktaa tha. us ke bal bacchon ke liye intihaai mushkilon kaa zamana phir aa gaya. aisi surat-e-haal main agar anglaz kii taraf se mutvatir or begraz mali imadad naa milti to marks capital kii takameel naa kar saktaa.capital main karl marks kaa prastaav he ki poonjeevaad ke prerit bal shram, jiskaa kaam avaitnaik laabh or adhishesh mulya ke param strot ke shoshan karne main he.
 
 
