 saiyad iskundar ali mirza, pakistan ke pehle raashtrapati or antim governor-general the. unka governor-general kaa kaarykaal 1955 se 1956 tak tha. ve mir zafar ke praputra the. ve pakistani sena main major-general ke pad tak pahunche the.
 pakistan kii azaadi ke baad, ve pakistan ke pehle raksha sachiv niyukt kiye gaye the, joki ek atyant mahahvapurn ouda tha. unke kaarykaal main unhone balochistan kii samasya or pratham bharat-pakistan yuddh kii saraparasti kii thi. saath hi purvi pakistan main bengali bhashaa andolan se ai samasya kii bhi unhone nigaraanee kii thi. pakistan main ek ikai vyavastha lagu karne main unka mahatvapurn sthaan tha, or uske lagu hone ke baad, unhen tatkaaleen pradhanmantri khwaja nazimuddin dwaara purvi pakistan kaa rajyapal bhi niyukt kiya gaya tha. 1955 main ve maalik ghulaam mohammad ke uttaradhikari ke rup main pakistan ke agle governor-general niyukt hue.
 1956 ke samvidhan ke parvartan ke baad, unhen pakistan kaa pehla raashtrapati niyukt kiya gaya. unka raashtrapatitv atyant rajnatik asthirataa kaa paatr rahaa, or do varshon ke kal main hi chaar pradhanmantriyon ko badla gaya. antytah unhone pakistan main sainya shashan lagu kar diya. isi ke saath mirza ne pakistan kii raajnneeti main sainya dakhlandaazi kaa prarambh kiya, jab unhone apane sena pramukh ayub khan ko mukhya sainya shashan prashaasak niyukt kiya. is sainya shashan ke dauraan, pakistani sena or vyavasthapika ke bich badhate muthbhed ke kaaran bigade halaaton ke baad, sainya shashan lagu hone ke 20 dinon ke baad hi ayub khan ne raashtrapatitv se hataa diya or desh se nishkashit kar diya. desh-nishkasana ke baad ve landan chale gaye, jahaan unki mrityu 1969 ko hui. mrityu ke baad, unke shav ko pakistan laane se inkaar kar diya gaya, or anytah unhen tehran main dafanaaya gaya.
 sikand mirza mir jafar ke padpote the. un par dada mir jafar ne nawab sirajuddaula se gaddari karke angrejon kii jeet kaa maarg prashast kiya tha . pakistani sainya adhikari or rajaneta the. elfinston college, bombay main unhone shiksha pai. college shaikshanik jivan main hi royal military college, sandarast main unhen daakhila mil gaya. vahaan safal hokar 1919 main waapas hindustan aae. 1921 main kohat ke sthaan par duusari scottish rifl regiment main shariq hue or khudadd kail ladaai main bhaag liya. 1924 main wazeeristaan kii ladaai main hissaa liya. 1922 se 1924 tak puna horse regiment main rahe jiskaa mukhyalay jhaansi tha. 1926 main indian political sarvice ke liye nirvaachit hue or abtabad, bannu, naushehra or tonk main bataur sahaayak ayukta kaam kiya. 1931 ke baad se 1936 tak hazaaraa or maradaan main upayukta rahe. 1938 main khaybar main political agent niyukt hue. prashasnic yogyata or adivasee maamalon main anubhav ke baat 1940 main ve peshawar ke upayukta niyukt hue. yahan ve 1945 i tak rahe. phir unka tabadalaa urisa ho gaya. 1942 main british sarkaar ke raksha mantralay main joint sachiv niyukt hue.
 pakistan kii sthapana ke baad ve pakistan sarkaar ke raksha mantralay ke purv sachiv namit hue. ve may 1954 main purvi pakistan ke rajyapal banaae gaye. phir grih mantri bane. rajyon or adivasee kshetron vibhaag bhi unke supurd kiye gaye. maalik gulam mohammad ne apane swasthya kii kharabi ke aadhaar par unhen 6 agast 1955 ko kaaryvahak rajyapal manonith kiya. 5 march, 1956 ko islamic ganraajya pakistan ke raashtrapati chune gaye, or march, 1956 ko islamic ganraajya pakistan ke 1958 i ko raajnneetik sankat ke kaaran desh main marshall lau lagu kiya. 27 oktober ko marshall laa ke mukhya prashaasak, field marshall ayub khan ne unhen barkhaast kar diya. or vah desh chhod kar apni patni ke saath landan chale gaye jahaan unki mrityu ho gayi or vasiyat ke anusaar iran main dafan hue. unki mrityu dil ke daure ke kaaran hui thi
 pakistan se nirvaasan ke baad unhone apni shesh jivan landan main bitaye unhen 3000 pound pension milti thi jisamen unka guzar basar sambhav nahin tha lekin unke irani or british sahyogiyon ne unki vittiya or aarthik sahaayta jari rakhi jisase unhone bahatarajandagi gazari.pani beemaari ke dinon main unhone apni patni naahid marazaako makhathab hokar kaha "ham beemaari ke ilaaj kaa kharch vahan nahin kar sakate isliye mujhe marane do" 3 november, 1969 ko unhone dil ke rogon se peedit hokar mar gaya. sadar pakistani mohammad yahaya khan ne unki mritak pakistani laane or yahaan dafan karne se saaf inkaar kardyan rishtedaaron ko bhi antim sanskaar main bhaag lene se sakhti se roak diya gaya irani raja mohammad raja shah pahalavi ne vishesh vimaan se sikandar marazaaki mritak tehran laane aadesh diya yahan rajkeey sammaan ke saath unka antim sanskaar bhugtan gayi. unki antyeshti main saikadon logon ne bhaag liya. 1979 i kranti iran ke baad yah afvaah prasaarit karne lagi ki kuch badmaashon ne purv raashtrapati pakistan sikandar mirza kii kabr ko dhwast kar diya.
 iskundar mirza, pakistan ke vivadaspad vyaktitvon main gine jate hai, or aksar pakistani raajnneeti main sainya dakhlandaazi kii shuruyaat karne ke liye unki aalochana kii jaati he. vayaktigat rup se bhi ve purnatah mukt loktantr ke pakshdhar nahin the, unki raajnneetik vichaardhaara ke anusaar, shashan kaa ek sattavadi charitra hona chahie, or ek "niyantrit loktantr" sthapit honi chahie. kyonki unka maananaa tha kii tatkaaleen pakistan main ashkshitt ke kaaran, pakistan purna loktantr ke liye taiyaar nahin tha.
 iskundar mirza naukarshahi or sena paravarada vyakti the isliye desh ko loktantr se taanaashaahee kii ore dhakelne main unki mahatvapurn bhoomika nibhaayaa kii koshish kii thi. aisa kaha jaataa he ki vah raashtrapati pad par hameshaa virajman rahen isliye unhone rajanetaaon kaa aisa samooh taiyaar kiya jisane shadyantr ke kapade taiyaar kiye. unki raashtrapatijyata ke dauraan sikandar mirza ke ishaaron par sarkarein banati or tuutati raheen. lekin unke satta ko bhi aag lagi ghar ke chiraag se apane yaar gupha field marshall ayub khan ke haathon desh se nirvasit kar die gaye.
