 kumbharashi ke log mul rup se majboot or aakarshak vyaktitv ke adhikari hote hai.kumbh raashi ke log do prakaar ke hote hai :- ek sharmili, samvedansheel, komal or dhairya or anya vipul, jeevant or dikhaawati he, kabhi kabhi nirarthak vyapaar kaa labaadaa ke tahat unke charitra kii kaaphi gaharaai chupa. donon prakaar ke apane alag alag tareekon main majboot ichhashakti, shashakt or majboot patibaddhta he, ve aam taur par kaaphi eemaandaar hote hai.ve vistaar drushti ke he jo ek puri tark main vibhinn karkon laata he or jo paksh lene ke liye ke rup main bina duvidha kisi tark ke donon pakshon ko dekh sakate hai. natijatan ve nishpaksh or sahansheel hai.ek kumbh raashi hameshaa ek mesharashi vaale kaa sahajata se samarthan karte he or badale main arian bhi kumbh raashi kii rachanaatmakataa or abhinav vichaaron kii prashansa.
 bhachakra hi yah gyarahavin raashi he. is par shani kaa aadhipaty he. vaayu tatviya, visham or sthir raashi he. is raashi main koi bhi grah ucch yaa neech kaa nahin hota. is lagn ke jataka aamtaur lambey, duble, kriyasheel, nakaaratmak soch vaale, kaam main lage rahane vaale or majboot sharir vaale hote hai. ye dimagi rup se itane sajag hote hai ki inhen prashansa athwa anya chapalusee vaale tareekon se khush kiya yaa bargalaaya nahin ja saktaa.
 isi pravriti ke kaaran ye log nai baton ko samajhane or aatmsaat karne ke maamle main kuch kamjor hote hai, iske chalate kumbh raashi ke jaatakon par bahut jaldi puraatanapanthi hone kaa thappa lag jaataa he. apni tay niyamon or siddhanton par adig rahete hai, is kaaran saamaajik str par kai baar bahishkaar kii sthiti tak pahunch jate hai. kees krishnamurti to kehete hai ki dharm, arth, kaam or moksh main kumbh raashi ke jataka kaam ke prati jhuke hue hote hai, yahaan kaam kaa arth unhone abhilaashaa se lagaaya he. aise jataka agar akele main yaa bina mitron ke rahenge to kharaab sthiti main rahenge.
 bhale hi saavdhaanee se mitron kaa chunaav kare, lekin mitra jarur rakhen. kumbh raashi athwa lagn vaali striyaan apane saathi ko santoshjanak paane par unka puraa saath detii hai, lekin asantusht hone par apane pati ko chhod dene ke liye bhi hichkichaati nahin hai. kumbh jaatakon ke liye guru, shukr, mangal or somvaar shreshth bataae gaye hai. shubh rang pilaa, laal, safed or kriim he.
 gun: pragatisheel, mul, swatantra, maanviya
 avagun: bhaavnaatmak abhivyakti se bhaagna, manamaujee, atal, ekant
 kumbh kii pasand: mitron ke saath masti, dusron kii madad, kisi kaaran ke liye ladanaa, bauddhik vaartalap, ek acha shrota
 kumbh kii naapsand: ankush, toote vaade, akelaa rahanaa, sust yaa ubaau sthiti, log jo unase asahmat hai
 kumbh raashi main janme log sharmile or shant hote hai, lekin duusari ore ve sanakee or urjavan ho sakate hai. haalanki, donon hi maamalon main ve gahan vichaarak or atyadhik bauddhik log hai jinhen dusron kii madad karnaa pasand he. donon pakshon par pratikul prabhaav daale bina dekh paane main sakasham rahane ke kaaran ve aasaani se samasyaon kaa samaadhaan karne vaale hote hai.
 bhale hi ve aasaani se apane chaaron ore se ghiri urja ke anukool ho sakate hai, urja behaal karne ke kram main, kumbh raashi main janme logon ko kuch samay ke liye akele or sab kuch se dur rahane kii gahan jarurat hoti he. kumbh raashi main janme log sambhaavnaaon se bhari ek jagah ke rup main duniya ko dekhte hai.
 kumbh ek vaayu raashi he, or is tarah har avasar par apane man kaa upyog karata he. agar koi maansik uttejnaa nahin hoti he, to ve ub jate hai or sabase acha parinaam praapt karne ke liye ek prerana kii kami rahati he.
 kumbh kaa swami grah uranus kaa ek darpok, achaanak or kabhi-kabhi aakraamak swabhaav he, lekin yah kumbh ko doordarshee gunvattta bhi detaa he. ve bhavishya dekh paane main sakasham or jaanate hai ki ab se paanch yaa das varsh man kya karnaa chahenge.
 uranus ne unhen jaldi or aasaani se parivartan kii shakti bhi di he, to unhen vichaarkon, pragatishilon or maanavtaavaadiyon ke rup main janaa jaataa he. unhen ek samooh yaa ek samudaay acha lagata he, to ve lagaataar duusare logon se ghire rahane kaa prayaas karte hai.
 kumbh main janme jaatakon ke liye sabase badi samasya yah ehsaas he ki ve simit yaa vivash hai. sabhi ke liye swatantraaa or samanta kii ichha ke kaaran ve hameshaa abhivyakti kii swatantraaa or gatividhi sunishchit karne kaa prayaas karenge. kumbh raashi main janme logon kii thande or asamvedansheel vyaktiyon rup main ek pratishtha he, lekin yah samay se pehle antarangta ke khilaaf sirf unka suraksha tantra he. unhen ek swasth tareeke se apni bhaawanaaon ko vyakt karne or dusron par bharose ke liye seekhney kii jarurat he.
 bauddhik uttejnaa kumbh raashi ke liye ab tak kii sabase badi kamoddeepak hoti he. ek vyakti ke saath ek dilachasp vaartalap kii tulana main kumbh ko aakarshith karne yogya kuch bhi nahin he. khulaapan, samvaad, kalpana or jokhim kii ichha is raashi ke jivan ke pariprekshya main acchhee tarah se samaane vaale gun hai. is gatisheel vyakti ke saath ek lambii avadhi ke rishte chaahane vaale logon main nishtha or eemaandaaree sabase jaruri he. pyaar main ve vafaadaar or patibaddh hai haq jataane vaale nahin - ve apane saathiyon ko swatantraaa denge or unhen baraabar maanate hai.
 bhale hi kumbh raashi main janme log milansaar hai, unhen logon kaa kareebi hone ke liye samay kii jarurat he. ve behad samvedansheel log hai ise dhyaan main rakhte hue un se nikatataa kaa matlab bhedyata he.
 unke majboot vichaaron ke saath mishrit twarit vyavhaar, unhen milane ke liye ek chunauti bana detaa he. yadi jaruri hua to kumbh apane priy ke aatm balidaan jaisaa kuch bhi karenge.
 unke mitron ko yah teen gun rakhane chahie: rachanaatmakataa, buddhi or akhandta. jab parivaar kii baat aati he, unki ummiden bhi kuch kam nahin hoti. bhale hi unamem rishtedaaron ke liye kartavya kii bhaavana he, mitron main bhi ve ghanishtha sambandh banaae nahin rakhenge agar unki ummiido ko puraa nahin karte hai.
 kumbh raashi main janme jataka naukari main utsaah bhar dete hai or vyavsaayik uddeshyon ke liye apni kalpana kaa dohan karne kii ek anuthi kshamta he. avadharana ke vikaas or pradarshan main sakasham banane vaala kariyar is raashi ke liye anuroop hoga. apni pratibha ko saajha karne kii unki ichha ke saath mishrit unki tikshn buddhi us maahaul main kaam karne waalon ko prerit karti he. kumbh ek doordarshee kism he jo maanavtaa ko behatar banane ke uddeshy se kii jane vaali gatividhiyon main sanlagn hona pasand karti he.
 jab paise baat aati he, is raashi main raashi ko kharch karne or paise kii bachat ke bich ek santulan banaae rakhane kii pratibha he. kumbh raashi main janme adhikansh log fishan ke liye unke ahsaas ko dikhaane se nahin darate or acchhee tarah se anukulit hote hai. kumbh raashi ke jaatakon ko sahaspurvak chamkile rang kaa suut pahante dekhnaa asaamaanya nahin he.
 abhinay, lekhan, shikshan, photography yaa vimaan sanchaalak ke rup main kariyar is raashi ke liye upyukt hai. unke liye sabase acha vaataavaran vah he jo unhen sakht disha nirdeshon ke bina samasya kaa samaadhaan karne kii swatantraaa detaa he. kumbh ek aparamparaagat prakaar he or agar unhen apni pratibha vyakt karne kaa avasar diya jaae to ullekhneey safalataa hasil kar sakate hai.
 kumbh ke liye vichaar yogya sangat raashi: mesh, mithun, tula, dhanu
