 bharat rajyon kaa ek sangh he. isamen untis rajya or saat kendra shasit pradesh hai. ye rajya or kendra shasit pradesh punah jilon or anya kshetron main baante gaye hai..
  ke rajya or sangh kshetra
 bharat ke itihaas main bhartiya upmahadweep par vibhinn jaateey samoohon ne shashan kiya or ise alag-alag prashasan-sambandhi bhaagon main vibhajit kiya. aadhunik bharat ke vartmaan prashasnic prabhag nae ghatnakram hai, jo british aupniveshik kaal ke dauraan viksit hue. british bharat main, vartmaan bharat, pakistan or bangladesh, saath hi afghanistan praant or usase jude sangrakshit praant, baad main upnivesh bana, burma aadi, sabhi rajya samahit the. is avadhi ke dauraan, bharat ke kshetron main yaa to britishon kaa shashan tha yaa un par sthaneey raajaaon kaa niyantran tha. 1947 main swatantrata ke baad in vibhaagon ko sangrakshit kiya gaya or punjab tathaa bengal ke praanton ko bharat or pakistan ke bich vibhajit kiya gaya. nae raashtra ke liye pehali chunauti thi rajasi rajyon kaa sanghon main vilay.
 swatantrata ke baad, haalanki, bharat main asthirataa aa gai. kai praant aupniveshikaran ke uddeshy se britishon dwaara banaae gaye, par in par bhartiya nagarikon kii yaa rajasi rajyon kii koi ichha dikhaai nahin di. 1956 main jaateey tanaav ne sansad kaa darwaja khatkhataya or rajya punargathan adhinium ke aadhaar par desh ko jaateey or bhashaai aadhaar par punarnirmaan karne ke liye adhinium laayaa gaya.
 bharat main jis prakaar purv main francisi or portugali upniveshon ko ganraajya main samahit kiya gaya tha, vaise hi 1962 main pandicherry, daadaraa, nagar haveli, goa, daman or diu ko sangh rajya banaaya gaya.
 1956 ke baad kai nae rajyon or sangh rajyon ko banaaya gaya. bombay punargathan adhinium ke dwaara 1 may, 1960 ko bhashaai aadhaar par bombai rajya ko gujarat or maharashtra ke rup main alag kiya gaya. 1966 ke punjab punargathan adhinium ne bhashaai or dharmik paimaane par punjab ko haryana ke nae hindu bahul or hindi bhashi rajyon main baanta or punjab ke uttari jilon ko himachal pradesh main sthanantarit kar diya gaya or ek jile ko chandigarh kaa naam diya jo punjab or haryana kii saajha rajdhani he. nagaland 1962 main, meghalaya or himachal pradesh 1971 main, tripura or manipur 1972 main rajya banaae gaye. 1972 main arunachal pradesh ko ek centre shasit pradesh bana diya gaya. sikkim rajya 1975 main ek rajya ke rup main bhartiya sangh main sammilit ho gaya. 1986 main mizoram or 1987 main goa or arunachal pradesh rajya bane jabaki goa ke uttari bhaag daman or diyu ek alag sangh rajya ban gaye. 2000 main teen nae rajya banaae gaye. purvi madhya pradesh se chhattisgarh main or uttaranchal banaae gaye jo ab uttrakhand he. uttar pradesh ke pahari kshetron ke kaaran jharkhand ko bihar ke dakshini jilon main se pruthak kar banaaya gaya. do kendra shasit pradeshon dilli or pandicherry ko vidhansabha sadasyon kaa adhikaar diya gaya or ab ve chote rajyon ke rup main gine jate hai.
 
 
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
