 panna, beril 6) naamak khanij kaa ek prakaar he jo hare rang kaa hota he or jise chromium or kabhi-kabhi vanadium kii maatra se pahachaanaa jaataa he. khanij kii kathorta maapne vaale 10 ankiy mohas paimaane par beril kii kathorta 7.5 se 8 tak hoti he. adhikansh panne bahut adhik antarvisht hote hai, isliye unki majbootee kaa vargeekaran aam taur par nimna koti ke rup main kiya jaataa he. shabd "emrald" kaa aagaman greek shabd smargaros – σμάραγδος ke madhyam se latin shabd smargarhs se hua he, iskaa mul strot ek sami shabd izmargarh he, jiskaa arth "panna" yaa "haraa" he.
 naam "emrald" valgar latin shabd: esmeralda/esmeralds se vyutpann he, jo latin shabd smargarhs kaa ek rup he, jisaki utpatti greek shabd: σμάραγδος se hui thi, iskaa mul strot ek sami shabd izmargarh he, jiskaa arth "panna" yaa "haraa" he.. yah naam sami shabd baraaq  se bhi sambandhit ho saktaa he. iske farsi, turki, sanskrit maragdam or roosi naamon ke bhi ek hi strot he.
 sabhi rangeen ratnon kii tarah pannon ko bhi chaar aadharbhoot maanakon kaa prayog karke vargeekrut kiya jaataa he, jinhen parakh ke chaar C kehete hai, jo is prakaar he; Color, Cut, Clarity or Crystal . antim C, sphatik ko keval ek paryaay ke rup main prayog kiya jaataa he jo paardarshita ke liye C se shuru hota he yaa jise ratna-vaigyanik pardrishyata kehete hai. 20veen sadi se pehle johari do gunvattta, rang or sphatik ke sangyojan ko vyakt karne ke liye jal shabd, jaise - "behtareen jal kaa ratna", kaa prayog karte the. aam taur par, rangeen ratnon ke vargeekaran main rang hi sabase mahatvapurn kasuti he. haalanki, panne ke vargeekaran main sphatik ko doosraa sabase mahatvapurn maandand mana jaataa he. donon aavashyak sharten hai. ek utkrisht ratna ke rup main manyata hasil karne ke liye ek behatar panne main, jaisaa ki neeche varnit he, keval ek shuddh sabz varna hi nahin hona chahie, balki ek ucch stareey paardarshita bhi honi chahie.
 vaigyanik taur par kaha jaataa he ki rang teen ghatakon: varna, santrupti or rangath main vibhajit he. pile or nile rang, varnakrameey rang chakra ke hare rang ke nikat paae jane vaale varna, panne main paae jane vaale saamaanya dwitiyak varna hai. panne, pile-hare se lekar nile-hare varnon ke hote hai. nihsandeh, praathmik varna haraa hi hona chahie. keval unheen ratnon ko panna mana jaataa he jinaki rangath madhyam se lekar gadhi hoti he. prakaashiya rangath vaale ratnon ko prajatiyon ke naam, harith beril ke naam se janaa jaataa he. iske atirikt, varna avashya chamkila hona chahie. bhura, panna main paaya jane vaala saamaanya santrupti sanshodhak yaa mukhauta he. bhuranuma haraa varna, ek halkaa haraa varna he.
 pannon main kai antarveshan or sataha tuutane jaisi daraaren hoti hai. jahaan heere kii swatchta ko vargeekrut karne ke liye loop maanak, arthath 10X aavardhan kaa prayog kiya jaataa he, usase bilkul alag, panne ko nangi ankhon se dekhakar vargeekrut kiya jaataa he. is prakaar, yadi kisi panne main nangi ankhon se dekhne laayak koi drishy antarveshan nahin he to ise dosharahit mana jaataa he. aise ratna atyant durlabh hai jinamein sataha tuutane jaisi daraaron kaa abhaav ho or isiilie lagbhag sabhi pannon kii spasht swatchta main vruddhi karne ke liye inhen prashodhit, "paalish", kiya jaataa he. ujjwal praathmik hare varna vaale saafe dikhaai dene vaale ratna bahut beshkeemtee hote hai jinamein kisi bhi dwitiyak varna yaa madhyam-gadhi rangath vaale sangyojan kii maatra 15% se adhik na ho. yah saapeksh sphatik gaiyr-ekarupata, pannon ko anya ratnon kii tulana main parshv aakaaron main taraashne ke bajaay cabochon ke aakaar main kaate jane kii sambhaavna ko badha detaa he.
 pannon kii swatchta main vruddhi karne ke uddeshy se, baad main taraashne kii prakriya ke baad kii kaarywahi ke hisse ke rup main adhikansh pannon kaa rogan kiya jaataa he. ek samaan apvartak suchakank vaale deodaar ke tel ko aksar is aam taur par sweekrut karypranali main istemaal kiya jaataa he. optican jaise panne suchakaankon ke nikatavarti apvartak suchakaankon vaale kritrim telon or bahulak sahit anya taral padaarthon kaa bhi prayog kiya jaataa he. U.S. ke sangheey vyapaar ayog ko ek prashodhit panne ke bik jane ke baad is prashodhan ke prakatikaran kii aavashyaktaa padati he. tel kaa prayog paaramparik he or ratna vyapaar main ise bade paimaane par sweekruti mili he. anya prashodhan, jaise - hare rang ke tel kaa prayog, is vyapaar main sweekaarya nahin he. prayogshaala samudaay ne haal hi main pannon kii swatchta ko vargeekrut karne kii style kaa maanakeekaran kiya he. ratnon ko chaar charnon vaale ek paimaane ke aadhaar par vargeekrut kiya jaataa he; nahin, laghu, madhyam or ucch parishkrut. dhyaan den ki ye shreniyan vruddhi, na ki swatchta, ke staron ko darshaati hai. vruddhi ke paimaane par "nahin " ke rup main vargeekrut ek ratna abhi bhi drishy antarveshan kaa pradarshan kar saktaa he. prayogshaalaayein, in mandandon ko alag-alag dhang se lagu karti hai. kuch ratna prayogshaalaayein vruddhi kaa gathan karne ke liye keval tel yaa bahulkon kii upasthiti par hi vichaar karti hai. anya prayogshaalaayein, tel ke nishaanon kii andekhi kar sakati hai yadi padaarth kii upasthiti ratna ke rup main bhautik drushti se vruddhi na karata ho.
 yah dekhte hue ki sabhi pannon kii ek bahut badi taadaad kaa prashodhan kiya jaataa he jaisaa ki upar varnit he or is tathy par dhyaan dete hue ki gunvattta kii drushti se ek samaan dikhaai dene vaale do ratna vastav main prashodhan ke str kii drushti se ek duusare se kaaphi alag ho sakate hai, ek beshkeemtee panne ko kharidne kaa vichaar kar rahe ek upabhokta ko ek sammanit ratna-vaigyaniki prayogshaala se praapt prashodhan soochna kii maang karne kii ek acchhee salaah di jaati he. anya sabhi karkon ke samaan hone par, "madhyam " ke rup main vargeekrut vruddhi str vaale ucch gunvattta vaale ek panne kii laagat, "nahin " ke rup main vargeekrut kiye gaye ek samaan dikhaai dene vaale ratna se 40–50% kam hona chahie.
 pracheen kaal main pannon ko misravasiyon dwaara or austria main khanan karke nikaala kiya gaya tha.
 panne kaa ek durlabh prakaar, jise trepich panna ke naam se janaa jaataa he, jo kabhi-kabhi colombia ke khaanon main paaya jaataa he. ek trepich panna ek 'star' pattern pradarshit karata he; isamen kaale carbon kii ashuddhtaon ke kirnon jaisi tilliyaan hoti hai jo panne ko chah-nonk vaala ek radial pattern pradaan karata he. panne colombia ke teen mukhya pannon ke khanan kshetron: muzo, coscues or chivore, se aate hai. panne anya deshon, jaise - afghanistan, australia, austria, brazil, bulgeria, canada, china, misr, ithiopia, frans, germany, bharat, italy, kazakhstan, madagascar, mozambik, namibia, nigeria, norge, pakistan, rus, somalia, dakshin africa, spain, switzaraland, tanzania, sanyukt rajya america, zambia or zimbabwe, main bhi paaya jaataa he. america main, panne connectikat, montana, nevada, uttar carolina or dakshin carolina main paae gaye hai. varsh 1998 main yucon main pannon kii khoj kii gai.
 panna ek durlabh or anmol ratna he or, isiilie, kritrim yaa kritrim panne ke vikaas ke liye protsaahan pradaan kiya gaya he. jaltapiya or pravaah-vruddhi kritrim donon tarah ke pannon kaa utpaadan kiya gaya he or rangahin beril par ativruddhi str par ek panne ke utpaadan ke liye ek vidhi viksit kii gai he. vanijyik drushti se safal pehali panna sanshleshan prakriya, carol chatham kii prakriya thi. chunki chatham ke panne main kisi bhi tarah kaa jal nahin hota he or vanedet, molibdenum or vanadium ke nishaan tak nahin hote hai, isliye ek lithium vanedet pravaah prakriya ko shaayad shaamil kiya jaataa he. pravaah pannon ke anya bade utpaadak piyare gilson senior the, jo varsh 1964 se bazaar main hai. gilson ke panne aam taur par prakritik rangahin beril beej bijon se viksit hote hai jo donon taraf se dhank jate hai. vruddhi prati maah 1 mimi kii dar se hota he, saat maheene kii ek vishisht vruddhi 7 mimi mote panne ke rave ke utpaadan kaa fal pradaan karti he. gilson ne 1980 ke dashak main ek japani company ko apana utpaadan prayogshaala bech diya tha, lekin uske baad se hi utpaadan ruka hua he or varsh 1989 main san francisco main aae bukamp ke baad se yahi haal chatham kii prayogshaala kaa bhi he.
 jaltapiya kritrim panne IG farben, naiken, tiras or dusron kii dein hai, lekin pratham santoshjanak vanijyik utpaada, austria ke insabruk ke johaan lechalitnar kaa utpaada tha, jo 1960 ke dashak main bazaar main dikhaai diya tha. in ratnon ko shuru main "amerita" or "simralds" naamon ke tahat bechaa gaya or inhen prakritik rangahin beril pattharon ke sheersh par panne kii ek patali parat ke rup main viksit kiya gaya tha. yadhyapi mul prakriya ke bare main zyada jaankaree nahin he, lekin phir bhi aisa mana jaataa he ki lechalitnar ke pannon ko amla paristhitiyon main viksit kiya gaya tha. baad main, varsh 1965 se 1970 tak, linde ke union carbide vibhaag ne jaltapiya sanshleshan dwaara puri tarah se kritrim panne kaa utpaadan kiya. unke patent ke anusaar, chromium ko avakshepan se bachaane ke liye amleey paristhitiyaan aavashyak hai. iske alaava, yah mahatvapurn he ki silicon-yukt poshak tatwon ko kendrakikaran se bachaane or beej ke ravon main vruddhi ko simit karne ke liye anya avyavon se dur rakhana chahie. vruddhi, sanvahan kii sahaayta se prasar-pratikriya vaali ek prakriya dwaara hoti he. aaj jaltapiya pannon kaa sabase bade utpaadak rus kaa tiras he. ve pannon kaa sanshleshan karne main safal hue hai jinaki rasinic sanrachana colombia ke kshareey nickshepan vaale pannon ke samaan hi hoti hai, isliye inhen "colombian nirmit panne" yaa "tiras nirmit panne" kehete hai. 
 prakritik banaam kritrim nirdhaaran karte samay parabangnee prakaash kii sandipti ko ek poorak pareekshan mana jaataa he kyonki kai, lekin sab nahin, prakritik panne parabangnee prakaash ke samaksh akriy hote hai. kai kritrim bhi UV akriy hote hai.
 kritrim pannon ko aksar "nirmit" ke rup main sandarbhit kiya jaataa he, kyonki inaki rasinic or ratna-vaigyaniki sanrachana, inke prakritik pratirupon ke samaan hi hoti he. U.S. kii sangheey vyapaar ayog ke is sandarbh main bahut sakht vinium hai ki kise "kritrim" ratna kaha ja saktaa he or kise nahin. FTC kaa kahana he: "§ 23.23 kisi bhi audyogic utpaada kaa varnan karne ke liye kisi bhi prakritik ratna ke naam ke saath "prayoshala-viksit," "prayogshaala-nirmit," "-nirmit," yaa "kritrim" shabd kaa prayog karnaa tab tak anuchit yaa bhraamak he jab tak aise audyogic utpaada main inke naam ke anusaar aavashyak rup se ek samaan drushtigat, bhautik or rasinic gun uplabdh na ho."
 pravaah-viksit kritrim pannon main aspasht ghunghat-jaise antarveshnon kaa hona aam baat hai.
 panna ko may maheene main janm lene waalon kaa paaramparik janm-ratna ke saath-saath vrish, kark or kabhi-kabhi mithun ke jyotish-chihn kaa paaramparik ratna mana jaataa he. pannon se sambandhit anek vilakshan upakhyanon main se ek 16veen sadi ke itihaaskaar brantum kaa upaakhyaan tha jinhone kai prabhaavshaalee pannon ko spani pannon ke rup sandarbhit kiya jinhen cortez ke tahat latin america se waapas europe main laayaa gaya tha. cortez ke sabase ullekhneey pannon main se ek par nimnlikhit avataran ko utkeern kiya gaya tha: Inter Natos Mulierum non sur-rexit mayor, jo baptism-daata jon ko sandarbhit karata tha. brantum ne is utkeernan ko prakruti kii itani sundar or saral utpaada kaa pavitra vastu dooshak mana or is krity ko cortez kii beshkeemtee moti ke nuksaan or is krity ke turant baad marane vaale frans ke raja charles IX kii maut kaa bhi kaaran mana.
 kuch samskritiyon main, panna 55wein shaadi kii saalagirah kaa paaramparik uphaar he. ise 20wein or 35wein shaadi kii saalagirah ke ek ratna ke rup main bhi prayog kiya jaataa he.
 bible ke othrised king james varshan, exods 28:18 or 39:11 main, "emrald" yahudiyon ke ucch padri ke kavach ke keemtee ratnon main se ek ke rup main soochibaddh he; lekin aadhunik sarvasammati yahi he ki yah sambhawatah ek galat anuwaad he. 
 ireland ko aksar, khaskar america main, "emrald oil" ke rup main sandarbhit kiya jaataa he.
 el. frank kii da vanderphul vizard of os main jis shahar main jaadugar kaa shashan he, vah pannon kaa bana he, isiilie emrald city arthath panna shahar kehalaata he. shrinkhalaa kii chhathi kitaab kaa namakaran isi ke naam par kiya gaya he.
 baayen se daaen: bhartiya panna kanthhaar, gachaala emrald kaa sphatik or makaay panna kanthhaar, rashtriya prakritik itihaas sangrahalay ke sabhi ratnabhushan.
 rashtriya prakritik itihaas sangrahalay kii hi ucch gunvattta vaali 37-carat panna jadit chock emrald kii anguthi.
