 vielsi media player, videolen pariyojna dwaara likhit ek nickshulk or mukt strot media player or multimedia fremawork he.
 vielsi ek portable multimedia player, encoder or streamer he jo kai audio or video kodak or fil praaroop or saath hi saath dividi, visidi or vibhinn strimming protocol kaa samarthan karata he. yah networkon par stream karne or multimedia filon ko transcode karne or unhen vibhinn praroopon main surakshit karne main sakasham he. pehle vielsi kaa puraa naam video lain client tha, lekin chunki vielsi ab keval ek graahak nahin rah gaya he, isliye vah sankshipt naam ab istemaal nahin kiya jaataa.
 yah ek platform-mukt media player he, jisamen microsoft windos, mike oes eks, jienyu, linaks, BeOS or BSD ke sanskaran shaamil he.
 vielsi ke difolt vitaran main shaamil he windos ke plateform par ek badi sankhya main mukt decoding or ankoding librari; jisamen, swaamitv plag ins kii khoj/ansh-shodhan kii aavashyaktaa se parhez kiya jaataa he. vielsi ke kai kodak FFmpeg pariyojna se libavakodak librari dwaara pradaan kiye jate hai, lekin yah mukhya rup se apane swayan ke muxsar or dimuxron kaa upyog karata he. isane libdvdcss dividi dicripshan librari kaa upyog karke linaks par ancrypted dividi ke plabac kaa samarthan karne vaale pehle player ke rup main bhi vaishishty praapt kii.
 multah videolen pariyojna ko 1996 main ek shaikshik pariyojna ke rup main shuru kiya gaya tha. iskaa uddeshy tha kii isamen ek graahak or ek parisar network ke paar video ko stream karne ke liye sarwar shaamil ho. vielsi, videolen pariyojna ke liye graahak tha, jisamen vielsi, videolen client ko ingit karata he. mul rup se École Centrale paris ke chaatro ke dwaara viksit kiya gaya, yah ab duniya bhar ke yogadanakartaaon dwaara viksit or videolen gaiyr laabh sanghathan dwaara samanvit kiya ja rahaa he.
 1998 main shunya se punah likhit, ise 1 farvari 2001 ko GPL ke antargat jari kiya gaya. sarwar kaarykram videolen sarwar kii kaaryakshmata, ko vielsi main sammilit kar liya gaya he or use padaavnat kiya gaya he. is pariyojna kaa naam badal kar vielsi rakh diya gaya chunki isamen ab graahak/sarwar buniyadi suvidha nahin he.
 vielsi main prayukt cone kaa pratik chihn yatayaat cone ko sanderbhit karata he jo ichole centrale ke netwarking chaatr sangh dwaara ekatra kiya gaya tha. 2006 main, is cone pratik dizin ko hast chitrit nimna rizolushan iken se ek ucch rizolushan vaali CGI dwaara pradutt sanskaran main badla gaya jo richard Øiestad dwaara chitrit tha. christmas ke samay is cone chihn ko ek santa topi pahanaai jaati he. 
 vielsi media player sanskaran 1.0.0 ko, 13 saal se viksit kiye jane ke baad, 7 july 2009 ko jari kiya gaya.
 adhikansh multimedia fremawork kii tarah, vielsi main bhi ek bahut modular dizin he jo nae fil praroopon, kodak yaa strimming paddatiyon ke liye modul/plagain ko shaamil karne ko aasaan banaata he. vielsi kor apane swayan ke modul ke graph banaata he taaki ve vibhinn sthitiyon main feet ho sake. vielsi main, lagbhag sab kuch ek modul he, jaise interphes, video or audio output, niyantran, scalers, kodak or audio or video filter modul.
 vielsi 1.0.0 main 380 se adhik modul he.
 vielsi main, interphes modul hai, jiskaa arth he ki vielsi kaa kor ek yaa kai interpheson ko shuru kar saktaa he yaa koi interphes nahin bhi shuru kar saktaa he.
 difolt jeeyuai, windos or linaks ke liye Qt 4 par, cocao ke liye mike oes eks or BeOS par Be API par aadhaarit hota he; lekin ye sabhi samaan maanak ke antarfalak dete he. purana difolt GUI, linaks or windos ke wx par aadhaarit tha.
 vielsi ucch rup se anukulan yogya skins kaa skin 2 ke madhyam se samarthan karata he, saath hi yah Winamp 2 or XMMS kaa bhi samarthan karata he. anukulan sakasham rup suvidha main kharabi aa sakati he jo is baat par nirbhar he ki koun sa sanskaran istemaal kiya ja rahaa he.
 consol upyogkartaaon ke liye, vielsi ke paas ek remote control antarfalak or ek ncurses antarfalak hota he. chunki vielsi ek media player ke bajaay ek strimming sarwar ke rup main kaam kar saktaa he, yah remote kshetra se niyantrit kiye jane main upyogi he or ise sambhav banane ke liye antarfalak upasthit he. aisa karne ke liye yah remote control antarfalak, paath aadhaarit antarfalak hota he.
 aise bhi antarfalak hai jo tailnet or HTTP kaa upyog karte hai.
 in interphes ke alaava, vielsi ko vibhinn tareekon se niyantrit karnaa sambhav he:
 kai epiai aise hai jo vielsi ke saath jud sakate hai or uske kaaryakshmata kaa upyog kar sakate hai:
 vielsi kai praroopon ko pard saktaa hai, jo us oparating system par nirbhar karata he jis par vielsi chal rahaa he.
 |video praroopon]]: sinapek, diraaq, DV, H.263, H.264/MPEG-4 AVC, HuffYUV, indo 3, MJPEG, MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4 bhaag 2, riyalvideo 3 or 4, soranson, thiora, VC-1, VP5, VP6, VP8 or kuch WMV. 
 vielsi kai praroopon main oparating system ke aadhaar par transcode kar saktaa he.
 saanchaa:Media player saanchaa:FLOSS
