 
 Heinrich Himmler
 
 hanrikh luitapold himmlar ; 7 oktober 1900 - 23 may 1945) es es ke rikhfuharer, ek sainya commander or naji party ke ek aguva sadsy the. german police ke pramukh or baad main aatanrik mantri, himalar gestapo sahit sabhi aatanrik va bahya police tathaa suraksha balon ke kaam dekha karte. rikhfuharer or baad main pratisthaapan sena ke commander or puure rikh prashasan ke pradhan purnadhikari mantri ke rup main kaam karte hue himalar naji germany main duusare sabase shaktishaalee vyakti ban gayi.
 yatnaa shiviron, sanhaar shiviron or ainsatjagruppen, ke adhyaksh himalar ne chah million yahudiyon, 200,000 se 500,000 ke bich roma, anek yudhbandiyon or kadaachit or bhi teen se chaar million polon, communiston, yaa samalangik, shaareerik va maansik rup se viklang, jehovah ke sakshithatha kanfecing carch ke sadasyon sahit aise logon ko jinhen naji jeene ke kaabil nahin samajhate the yaa bas ve unke "raste main" aa gayi logon kii hatya kaa sangyojan kiya. yuddh kii samaapti ke zaraa pehle, unhone pashchimi mitra rashtron ke saamne germany or apane aatmasamarpan kaa prastaav rakhaa tha, basharte ki unhen mukademe se baksh diya jaay. british sena dwaara giraftaar kiye jane ke baad poochtacha karne se pehle hi unhone aatmahatya kar lee.
 henrik himalar kaa janm munich main ek roman catholic bavarian madhya-vargeey parivaar main hua tha. unke pita joseph gebhard himalar ek madhyamik skool ke adhyaaapak or pratishthit vittalbekar jimanagium ke principal the. unki maa anna maaria himalar, ek dharmanishth roman catholic thim. unka ek bada bhai tha, gebhard ludwig himalar, jo 29 july 1898 ko paidaa hua tha; or ek chota bhai ernest harman himalar, jiskaa janm 23 disambar 1905 ko hua tha. 
 henrik kaa naam unke dharmpita bavaria ke shahi parivaarake prince henrik of bavaria ke naam par padaa tha, jinhen gebhard himalar padhaayaa karte the. 1910 main, himalar landshat ke jimanagium main bhartee hue, jahaan unhone utkrisht sahitya kaa adhyayan kiya. himalar ke praachaarya pita ne unhen duusare vidhyaarthiyon par jasusi karne or unhen dandit karne kaa jimmaa saunpa. yahaan tak ki unke pita unhen janmajaat apradhi kaha karte the. athletics main unhen bahut haath-paanv maarna padataa tha, lekin ve skool kii padhai-likhaai main achche rahe. iske alaava, apane pita ke kehane par, himalar 10 saal kii umr se 24 kii umr tak ek diary rakhaa karte. unhen shatranj, harpsycord, tikat sangrah or bagwani kaa shauk tha. apane yuvavastha se lekar vayask hone ke puure daur main himalar mahilaon ke saath sambandhon main kabhi bhi sahajabhaav nahin rakh paye.
 himalar kii diariyon se pataa chalata he ki unhen yuddh sambandhi khabaron main bahut zyada dilchaspee thi. unhone apane pita se vinati kii ki apane shahi samparkon kaa upyog karke ve unhen ek adhikari ummidavaar kaa pad dilava den. uske mata-pita ne antat baat maan lee or unhen 11veen bavarian regiment se prashikshan lene kii anumati de di. chunki ve ek athlettic nahin the, isliye unhen apane sainya prashikshan ke dauraan kaaphi sangharsh karnaa padaa. germany kii haar ke saath 1918 main yuddh samaapt hua or is prakaar ek peshewar sena adhikari banane kii himalar kii aakankshaon kaa bhi ant ho gaya.
 1919 se 1922 tak himalar ne munich technisk hokshul se krishi vigyaan kii padhai kii, uske baad kuch dinon tak ek farm main prashikshan lene ke baad ve biimaar pad gayi. 
 apni diary main unhone ek dharmanishth roman catholic hone kaa daawa kiya he or likhaa he ki ve roman carch ko kabhi bhi chhod nahin sakate. haalanki, ve ek birdari ke ek sadsy the or baad main thule sosayadi main bhi shaamil hue or yah mahasoos karte rahe ki unke ye donon sambandh carch ke siddhanton ke saath mail nahin khate. jeevani lekhakon ne himalar ke dharamshastra ko ariosophy ke rup main paribhaashit kiya he, unka apana arya nasleey shreshthata or germanik meso-paganism kaa dharmik mataagrah bataaya, jo uttari europe ke lokgeeton tathaa pracheen tutonic janajatiyon kii puranic kathaon kii unki apni vyakhya se aanshik rup se viksit hua. is dauraan unamem ek baar phir sainik banane kaa junun savaar hua. unhone likhaa tha ki agar jald hi germany yuddh main nahin utarataa he, to ve yuddh kii guhaar lagane ke liye kisi duusare desh chale jaaenge.
 1923 main, himalar ne ernest roham ke maatahat main adolf hitler ke bear haul vidroh main bhaag liya. 1926 main ek toofaan se bachane ke samay ek hotel kii lobby main unki mulaaqaat apni bhavi patni se hui. margrat sigrowth unase saat saal varisht, talakshuda or protestant thim. 3 july 1928 ko donon ne shaadi kar lee. is dauraan himalar vifaltaa ke saath murgipaalan kaa kaam kar rahe the. 8 agast 1929 ko unka iklaute bachche gurdrun kaa janm hua. himalar apni beti se bahut hi pyaar karte or use puppi kahkar bulaatongrezi: "dolly". margaret ne baad main ek betaa god le liya, jiske prati himalar ne koi dilchaspee nahin dikhaai. henrik or margaret himalar 1940 main bina talaak liye hi alag ho gayi. us samay himalar kii ek sachiv hedwig potahst ke saath mitrataa ho gayi. jisane 1941 main apni naukari chhod di or unki shrimati ban gayi. usase ve do bacchon ke pita bane - ek putr helge or ek putree nanete dorothea .
 himalar ko krishi or "back tu da land" andolan main bhi bahut dilchaspee thi. unka or unki patni kaa ek krishi jivan bitaane kaa romantic adarsh tha. ve artamanen samaaj main shaamil hue, jo ek prakaar kaa adarshavaadi back-tu-da-land yuva samooh tha, lekin yah naslvaadi vichaar se bhi prabhavit tha. ve is andolan ke ek netaa ban gaye. is andolan ke madhyam se ve rudolph hob se mili, jinhone baad main osquitz kii adhyakshata kii; saath hi unki bhent richard valther darr se bhi hui, jinhone baad main eses ke rusha  main kaam kiya. 
 1925 main himalar eses main shaamil hue, bavaria main unka pehla padasthaapan eses-gaufyuharer ke rup main hua. 1927 main, ve up-rikhfuharer-eses bane, unhen eses-oberfuharer kaa rank mila or eses commander erhard heden ke istife ke baad himalar ko 1929 main rikhfuharer-eses niyukt kiya gaya. us samay, eses ke 280 sadsy the or bahut bade sturmabteilung  kaa mahaj ek kuleen batalian bhar tha. agle saal, himalar ne sanghathan main ek bada vistaar shuru kiya or 1930 main, unhen pronnati dekar eses-gruppenfuharer bana diya gaya .
 1933 tak, eses ke 52,000 sadsy ho gayi. sanghathan ne sakht sadsyta lagu karte hue yah sunishchit kiya ki sabhi sadsy hitler ke aryan herrenvolk ke hon. himalar or unke sahyogi reinhard hedrick ne eses ko ese ke niyantran se baahar karne kaa prayaas shuru kiya. july 1932 main ese kii bhuri kameez kii jagah kaali eses vardi banane lagi or 1934 tak sabhi ke saamaanya upyog ke liye paryaapt vardi taiyaar ho gayi. 1933 main, himalar ko padonnati dekar eses-obergruppenfuharer bana diya gaya. isse ve varisht ese commander ke samakaksh ho gayi, jo ab eses se nafrat karne laga tha or isaki shakti se irshyaa karata tha.
 himalar, harman goring or general varnor won blomberg is baat par sahamat the ki ese or uske netaa ernest roham german sena or naji ke samaksh ek khatra ban rahe hai. roham samaajawaadee or lokwaadi vichaaron ke the or unka maananaa tha ki asli kranti abhi tak shuru nahin hui he. unhone mahasoos kiya ki ese ko desh kaa ekmaatr astradhari sainya dal hona chahie. is kaaran kuch naji, sainya or raajnneetik netaaon ko laga ki roham ese ke istemaal se takhtapalat karnaa chaahate hai.
 himalar or goring ke uksaane par, roham ke khatme ke liye hitler sahamat ho gayi. unhone yah kaam reinhard hedrick, kurt daluege or warner best ko saunpa, jinhone roham sahit anya varisht adhikariyon ke khatme ke aadesh die; saath hi hitler ke kuch nijee shatruon ko bhi khatm karne kaa aadesh diya gaya, ye kaam 30 june 1934 ko kiye gayi, jo nit of da laung nife ke naam se janaa jaataa he. agle din, eses ek swatantra sanghathan ban gaya, jo sirf hitler ke prati javabdeh tha or himalar kaa rikhfuharer-eses kaa khitaab eses kaa aupchaarik sarvocch pad ban gaya.
 20 april 1934 ko, goring ne himalar or hedrick ke saath ek saajhedaari banaayi. goring ne gestapo, prashia kii jasusi sanstha, ke praadhikaar kaa sthanantaran kar uskaa jimmaa himalar ko saunp diya, jinhen prashia ke baahar german police kaa pramukh bhi bana diya gaya. 22 april 1934 ko, himalar ne hedrick ko gestapo kaa pramukh niyukt kiya. hedrick esady ke bhi pramukh bane rahe. 
 17 june 1936 ko, hitler dwaara "rikh ke police niyantran ke ekikaran" karne ke nirnay kii ghoshnaa ke baad himalar ko german police kaa pramukh bana diya gaya. paramparaagat rup se, germany main kanoon pravartan ek rajyastareey or sthaneey maamla tha. is bhoomika main, himalar nammaatr ke liye aantarik mantri wilhem frick ke adhinsth hue. haalanki, ajyapti se police kaa prabhavi dhang se eses main vilay ho gaya, isse yah frick ke niyantran se lagbhag swatantra ho gaya.
 germany kii sabhi vardidhari kaanoon pravartan agenciyon ke ek nae ordanugspolizi  main ek hone se himalar kii takat badhi, is nayi sanstha kaa mukhyalay eses kii ek mukhyalay shakha ban gaya. apane khitaab ke baavjood, himalar ko vardidhari police kaa sirf aanshik niyantran hi praapt hua. aatanrik mantralay dwaara pehle prayog kii jane vaali kuch vaastavik shaktiyaan unhen di gayin. 1943 main, jab himalar ko aantarik mantri niyukt kiya gaya, tab jaakar mantri satta kaa hastantaran puraa hua.
 1936 kii niyukti ke saath, himalar ko germany ke gaiyr-raajnneetik jasoos balon, criminalpolizi kaa mantri praadhikaar saunpa gaya tha, jiskaa vilay unhone gestapo ke saath shricherheitspolizi  main kar diya or is tarah unhone germany ke puure jasusi bal par parichaalan niyantran praapt kar liya. yah vilay kabhi bhi rikh ke bheetar puraa nahin hua, kripo mukhya rup se apane naagarik prashasan ke niyantran main hi rahaa or baad main party upkaran bana . haalanki, adhikrut ilaake vaastavik rikh main shaamil nahin kiye gayi the, lekin eses ke cmand line ke andar sipo kaa ekikaran zyaadaatar prabhavi sabit hua. sitambar 1939 ko, dwitiya yuddh ke aarambh ke baad, himalar ne rikhassikarheitshauptamt  kaa gathan kiya, jahaan sipo tathaa shricherheitsdienst  hedrick kii kaman ke vibhaag ban gayi. 
 himalar puure yatnaa shivi kii pranali kaa nirikshan kiya karte. dwitiya vishwa yuddh ke ek baar shuru ho jane ke baad, aupchaarik rup se yatnaa shivi ke rup main vargeekrut nahin kiye jane vaale nae najarbandi shiviron kii sthapana kii gayi thi, in par himalar or eses kaa niyantran nahin tha. 1943 main, stalingrad tabaahi ke parinamswaroop shashan kii lokapriy maukhik aalochana kii aalochana ke prakope ke baad party ne in aalochanaon ko roak paane main gestapo kii vifaltaa par niraashaa jaahir kii, polithische staffeln ke rup main apane raajnneetik police ang kii sthapana kii, is tarah is kshetra main gestapo ke ekadhikaar ko tod diya gaya.
 in varshon ke dauraan eses ne apni sainya shakha eses-verphugungstruppe ko viksit kiya, jo baad main wafphen-eses main viksit hua. naam ke liye himalar ke maatahat hone ke baavjood wafphen-eses ko puri tarah se ek sainya dhaanche main dhaala gaya or veharmat ke samanaantar yuddh prayaas main shaamil hone laayak viksit kiya gaya. kai samakaleen tippaneekar wafphen-eses ko ek sammanjanak sainya sanghathan ke rup main manyata dene se inkaar karte rahe. isaki ikaiyaan nagarikon or nihathe kaidiyon kii hatya kii kukhyat ghatnaon main shaamil thim. yah bhi anek main se ek kaaran tha ki antarrashtriya sainya tribunel ne eses ko ek apradhi sanghathan ghoshit kiya.
 nit of da nives ke baad, eses-totancopaverbande ne germany ke yatnaa shiviron kii sthapana kii or prashasit kiya, 1941 ke baad, poland main sanhaar shivi bhi banaaye. apni khufia shakha suraksha seva ke madhyam se eses ne yahudiyon, jipsiyon, communiston or duusare saanskrithik, nasleey, raajnneetik yaa dharmik vyaktiyon ko jinhen naji yaa to antarmensch yaa shashan virdohi maanate, yatnaa shiviron main daalana shuru kiya. 22 march 1933 ko himalar ne dachaau main aise pehle shivi kaa aarambh kiya. ve vidhwans ke mukhya roopakar the, lakhon-lakh logon kii hatya kaa auchity sabit karne ke liye ve rahasyavaad ke tatwon or naslvaadi naji siddhant ke prati ek kattar vishwaas kaa istemaal kiya karte. polandvasiyon ke liye bhi himalar kii aisi hi yojana thi; buddhijiviyon ko maar daalana tha or unka vishwaas tha ki anya polandwasi mahaj trephic signal samajhane laayak hi padhe-likhe hai. himalar ke mulaakaat pustika se pataa chalata he ki 18 disambar 1941 ko himalar kii bhent hitler ke saath hui thi. us din ke indraj main yah sawaal khada kiya gaya tha "rus ke yahudiyon ke saath kya kiya jaay?" or uske baad prashn kaa uttar tha "alls partisanen osjuroton" .
 hitler ke bajaay himalar yatnaa shiviron kaa nirikshan kiya karte. in nirikshanon ke parinamswarup, naajiyon ne hatya kaa ek nayaa or bhi adhik samichin upaay khoj nikaala, jisase gas chambaron kaa istemaal shuru hua.
 himalar germany main nordic aaryon kaa ek shaasha nasl chaahate the. ek murgipalak kisaan ke rup main unhone apane anubhav se pashu prajnan ke mul tatv ko siikhaa tha, jise ve maanav jati par prasthaapit karnaa chaahate the. unka maananaa tha ki ve utkrisht santanotpatti vidya se chaynaatmak prajnan ke jariye german aabaadi ko badal sakate hai, jo yuddh ke anek dashak baad puri tarah se "nordic" ban jaaenge.
 4 oktober 1943 ko, himalar ne pojnan shahar main eses kii ek gupt baithak main spasht rup se yahudee janata ke khatme kaa ullekh kiya. bhaashan ke ek audio recording ke lipyantaran kaa ek ansh nimnlikhit he:
 I am now referring to the evacuation of the Jews, to the extermination of the Jewish People. This is something that is easily said: 'The Jewish People will be exterminated', says every Party member, 'this is very obvious, it is in our program — elimination of the Jews, extermination, a small matter.' And then they turn up, the upstanding 80 million Germans, and each one has his decent Jew. They say the others are all swine, but this particular one is a splendid Jew. But none has observed it, endured it. Most of you here know what it means when 100 corpses lie next to each other, when there are 500 or when there are 1,000. To have endured this and at the same time to have remained a decent person — with exceptions due to human weaknesses — has made us tough, and is a glorious chapter that has not and will not be spoken of. Because we know how difficult it would be for us if we still had Jews as secret saboteurs, agitators and rabble rousers in every city, what with the bombings, with the burden and with the hardships of the war. If the Jews were still part of the German nation, we would most likely arrive now at the state we were at in 1916 and '17 . . . .
 —Heinrich Himmler, 4 oktober 1943
 Bricha Surviving Remnant Displaced persons
 1939 main himalar ne oparation himalar kii yojana banaayi, vivaadaaspad rup se europe main yah dwitiya vishwayuddh kaa pehla oparation tha.
 1941 main soviet sangh par akraman ke pehle  himalar ne apane eses ko "judeo-bolshevvaad" kii takaton ke khilaaf sanhaar yuddh ke liye taiyaar kiya tha. naji germany or madhya yug kii tulana karke himalar hardam khush hua karte the, ve akraman kii tulana dharmayuddh se kiya karte. ve puure europe se swayamsevak jamaa kiya karte the, khaskar aise nordic logon ko jo nasleey rup se germanon ke nikatatam maane jate, jaise ki dence, norweyan, swedis or dach. akraman ke baad, ukrainian, latvian, lithuanian or esthonian swayamsevakon kii bhi bahaali hui, "naastik bolshevik giroh" se puraane europe ke paramparaagat mulyon kii raksha ke liye ek akhil europea dharmayuddh kii ghoshnaa karke gaiyr-german swayamsevakon ko aakarshith kiya jane laga. hajaaron swechha se bhartee hue or usase bhi kahin zyada log jabariyaa bhartee kiye gayi.
 baltic rajyon ke mul nivasee laal fuj ke khilaaf kaam karne ke liye taiyaar the, kyonki soviet sangh dwaara kabja kiye jane ke baad utpeedan se unamem nafrat paidaa ho gayi thi. in logon ko jabaran wafphen-eses main bhartee kiya gaya tha, inhen soviet sena ke khilaaf laga diya gaya, tab ye kushi ke saath is kaam main jute gayi. pashchimi or nordic europe main wafphen-eses ko bhartee ke liye bahut kam log mili, lekin kai wafphen-eses sena ikai kii sthapana kii gayi, jaise ki leone degrele ke netritv kaa vallonian sainya dal, jinhen yuddh ke baad naji kshetra ke phir se praapt burgundi kaa chancelar banane kii himalar kii yojana thi.
 1942 main, himalar ke daahine haath reinhard hedrick kii praha ke kareeb ek hamale ke baad check vishesh sena ke haathon maare gayi, check sena ko british kufia vibhaag tathaa checkoslov vidrohiyon se sahaayta mil rahi thi. himalar ne turant pratishodh liya, lidise gaanv kii mahilaon or bacchon sahit puri aabaadi kii htya kar di.
 1943 main, himalar ko us frick kii jagah rikh kaa aantarik mantri niyukt kiya gaya, jiske saath ve ek dashak se bhi adhik samay se sangharshrat the. udhaaharan ke liye, sirf himalar ke saamne gidgidaane ke uddeshy se yatnaa shiviron main logon ko bhejne ke liye "rakshaatmak hiraasat" ke vyapak istemaal ko simit karne kii frick ne koshish kii thi. yatnaa shiviron ko frick bhinnmtavalambiyon ko dandit karne ke ek upkaran ke rup main dekha karte, jabaki himalar kii raay main in shiviron ke jariye logon ko aatankit karke naji shashan ko sweekaar karana tha.
 himalar kii niyukti ne prabhavi rup se aantarik mantralay kaa eses ke saath vilay kar diya. himalar ne apane nae karyaalay kaa istemaal lok seva se party upkaran ke sangyojan ko ulatney main kiya or jila-kshetreey str ke party netaaon ke adhikaron ko chunauti deni shuru kii.
 hitler ke nijee sachiv or party chancelar martin borman dwaara unki is mahatvakanksha ko jhatka laga. khud hitler se bhi ise kuch naaraazgi jhelni padi, jinke naji prashasan kii soch kii ek neenv paaramparik lok seva ke prati lambey samay se ghrinaa rahi. rigerv army kaa pramukh banane ke baad himalar ne halaat or bhi badtar kar die, unhone pulicekarmiyon kaa tabadalaa wafphen-eses main karke sena or police donon ke adhikaron kaa istemaal karne kaa prayaas kiya.
 apane satta ke aadhaar ko himalar chunauti dete rahe, lekin borman ne unhen teji se aage badhane kaa mauqaa nahin diya, haalanki virodh shuru hone ke pehle tak shuruyaat main ve chup rahe the. phir, borman ne yojana kaa virodh karnaa shuru kiya, himalar kii badanaami hone lagi, khaskar party main, jiske gauliters arthath sthaneey netaaon ne borman ko apane rakshak ke rup main dekhnaa shuru kiya.
 yah nirdhaarit hua tha ki german sena ke kufia vibhaag ke bade adhikari or khud uske pramukh admiral wilhilm canaaris hitler kii htya kii 20 july 1944 kii sajeesh main shaamil the. is kaaran hitler ne abwehar ko bhang karne kaa nirnay liya or himalar kii suraksha seva ko tisare rikh kaa ekmaatr kufia seva bana diya. isse himalar kii vyaktigat shakti main vruddhi hui.
 commander-in-chif of rigerv army ke general fredrick fromm ko ek sajeesh main fansaaya gaya. sena ke prati hitler ke andeh or fromm kii barkhaastagi se himalar ke fromm kaa uttaradhikari banane kaa rasta khul gaya, wafphen-eses ke vistaar ke liye unhone is pad kaa durupyog kiya, jisase german sashastr sena kii pehle se teji se karaab hoti haalat or bhi badtar hone lagi.
 himalar ke durbhaagya se, jald hi jaanch se sajeesh main eses ke adhikariyon ke shaamil hone kaa pataa chalaa, isamen kuch varisht adhikari bhi the, jo eses ke khilaaf borman ke sangharsh main unke ishaare par chalaa karte the, kyonki bahut kam party kaaryakarta adhikariyon ko fansaaya gaya tha. isse bhi adhik mahatvapurn baat yah he ki eses ke kuch varisht adhikari khud himalar ke viruddh shadyantr karne lage, kyonki unka maananaa tha ki borman ke khilaaf satta sangharsh main unki jeet nahin ho sakati. in dalbadaluon main hedrick ke uttaradhikari rikhsicherheitsahauptamt ke pramukh ernest kaltembrunner or gestapo ke pramukh gruppenfuharer henrikh mular bhi the.
 1944 ke aakhir main, himalar navgathit army group apper rhin ke commander-in-chif ban gayi. rin ke pashchimi tat par alsaas kshetra main aage badhati hui america 7veen army or francisi 1lee army se ladane ke liye is army group kaa gathan kiya gaya tha. america 7veen army general alexander ptch or francisi 1lee army general jin di lattre di tassigni ke cmand main thi.
 1 janvari 1945 ko, himalar ke army group ne americanyon or francisiyon ko peeche dhakelne ke liye oparation north wind shuru kiya. janvari ke ant main, kuch simit shuruaati safalataa ke baad himalar ko purab kii ore sthanantarit kar diya gaya. 24 janvari tak, rakshaatmak hone ke kaaran army group apper rin ko niskriy kar diya gaya. aadhikarik taur par oparation north wind 25 janvari ko samaapt ho gaya.
 duusari ore, german sena laal fuj ke vistula-odher aakraamakata ko roak paane main vifal rahi, tab hitler ne himalar ko ek anya navgathit sainya group kaa kaman saunpa, is army group vistula ko berlin kii ore badhati soviet sena ko rokna tha. army group apper rin kii vifaltaa or sena kii tukadiyon ko netritv dene main unki anubhav kii puri kami tathaa aakshamata ke baavjood hitler ne himalar ko army group vistula kii kaaman saunp di. yah niyukti martin borman ke uksaane par hui ho sakati he, taaki pratidwandvi ko badnaam kiya ja sake, yaa phir sainya adhikariyon kii "vifaltaa" par hitler ke badhate gusse kii vajah se hui ho sakati he.
 army group vistula ke commander-in-chif kii haisiyat se himalar ne schneidemuhal main apana cmand centre banaaya. ve apni vishesh train, sonderzug stearmark, ko apane mukhyalay ke rup main istemaal karte. train main sirf ek telephone line hone or koi signal vilgan nahin hone ke baavjood himalar ne aisa kiya. apni dridhtaa dikhaane ke liye utsuk, himalar ne sainya adhikariyon ke twarit-hamale ke aagrah ko chupchaap maan liya. oparation jald hi daldal main funs gaya or himalar ne ek niyamit army commander ko barkhaast kar diya or naji henge lammerding ko niyukt kiya. unke mukhyalay ko bhi falconberg peeche hatane par majaboor hona padaa. 30 janvari ko, himalar ne krur aadesh jari kiya: tod and strephe fer flitvergessenheit - "jo apane dayitvon ko bhul jate hai unke liye mrityu or dand," apni sena ko protsaahit karne ke liye. bigadati sthiti ke kaaran himalar par hitler kaa dabaav badhata gaya; ve sammelnon main anishchayatmak or baichaiyn rahane lage. hitler par general henge guderian ke jabardast dabaav ke kaaran general valther venk ke nirdesh main himalar kii sena ne madhya-farvari main pomerian aakraamakata shuru kii. march ke aarambh tak, himalar kaa mukhyalay odher nadi ke pashchim le jaaya gaya, haalanki unki sena kaa naam ab bhi vistula ke naam par hi rahaa. hitler ke saath sammelnon main, peeche hatane waalon ke saath kadai main vruddhi karne kii hitler kii niti kaa hi samarthan karte rahe.
 13 march ko, himalar ne apane cmand ko chhod diya, ve beemaari kaa daawa karne lage or hohenlichen ke ek aspataal main bhartee ho gayi. guderian ne vahaan unase bhent kii or army group vistula ke commander-in-chif se unka istipha lekar usee raat hitler ko saunp diya. 20 march ko, himalar ke sthaan par gotthard henriki ko general banaaya gaya.
 1944-45 kii sardiyon main, himalar ke wafphen-eses kii sadsy sankhya 910,000 thi, saath hi allgamen-eses ke kareeb do million sadsy the. haalanki, 1945 kii shuruyaat main german jeet par se himalar kaa vishwaas uth gaya, khaskar apane maalisia felics karston or walter shelenberg ke saath baatcheet se. unhone mahasoos kiya ki agar naji shashan ko bachaana he to iske liye britain or sanyukt rajya america ke saath shanti vaarta jaruri he. unka yah bhi maananaa tha ki soviet sangh ke khilaaf vyaktigat rup se rajdhani kii raksha karne ke liye berlin main rahakar hitler ne khud ko bebas bana liya he.
 isliye unhone danish seemaa ke paas lubek main sweden ke count pholk barnadot se sampark kiya. unhone apane aapako germany ke taatkaalik netaa ke rup main pesh kiya or barnadot se kaha ki hitler do dinon ke andar lagbhag nishchit taur par mar janevaale hai. unhone barnadot kaha ki ve general dwit ijanhaavar se kahen ki germany pashchim ke saamne aatmasamarpan karnaa chahta he. himalar ko ummid thi ki baaki bache veharmat ke saath milakar british or america soviet sangh se ladaai karenge. barnadot ke anurodh par, himalar ne apana prastaav likhakar diya.
 28 april kii shaam ko, bibisi ne ek riter news report kaa prasaaran karte hue pashchimi mitra rashtron ke saath himalar ke vaarta ke prayaas ke bare main khabar di. jab hitler ko is samachar ke bare main bataaya gaya to vah gusse se agbabula ho gayi. kuch din pehle, harman goring ne rikh kaa netritv sanbhaalane ke liye hitler se anumati chaahi thi - borman ke bhadakaane par hitler ne unke is aagrah kii vyakhya is tarah kii jaise ki unhen kursi se utar jane yaa phir takhtapalat kii dhamkee di ja rahi he. haalanki, himalar ne anumati ke liye anurodh karne kii bhi parvaah nahin kii. is khabar se hitler ko joro kaa jhatka isliye bhi laga kyonki ve joseph goabals ke baad himalar ko apana doosraa sabase bada vafaadaar maanate the; darasal, hitler aksar hi himalar ko "der thru henrikh"  kaha karte the. shant ho jane ke baad hitler ne apane saath bunker main tab bhi maujuud logon se kaha ki unki jaankaree main himalar kaa yah krity vishwasghaat kaa sabase kharaab udhaaharan he.
 himalar ke vishwasghaat ke alaava is khabar se ki soviet sena chancelari se maatr 300 meter kii duuri par he, ne hitler ko apni aakhri ichha or vasietnama likhane ke liye baadhya kar diya. aatmahatya karne se pehle ke din puraa kar liye vasietname main unhone himalar or goring ko gaddaar ghoshit kiya. unhone ne himalar ko unke sabhi party or sarkari padon se hataa diya: unhen rikhfuharer-eses, german police ke pramukh, german nesanhud ke ayukta, rikh ke aantarik mantri, volcstrum ke supreme commander or home army ke supreme commander padon se hataa diya gaya. ant main, unhone himalar ko naji party se nishkasit karte hue unki giraftaar kaa aadesh diya.
 count barnadot ke saath himalar kii vaarta vifal rahi. iske baad unhone grand admiral karl donitz kii sharan lee, ve tab pion ke paas pashchimi morche par uttari hisse ke sabhi german sena kaa netritv kar rahe the. donitz ne himalar ko waapas kar diya, yah kehete hue ki nayi german sarkaar main unke liye koi jagah nahin he. haalanki, baatcheet se baaqi bache yatnaa shiviron se koi 15,000 scandavian kaidiyon kii rihaai sambhav ho paayi.
 iske baad himalar ne ek dalbadalu kii tarah americanyon se sampark saadhaa, ijanhaavar ke mukhyalay se sampark karke unhone puri germany ke mitra rashtron ke samaksh samarpan karne kaa daawa karte hue apane ko baksh die jane kii shart rakhi. unhone ijanhaavar se kaha ki unhen yudhoparant germany sarkaar kaa "police mantri" bana diya jaay. ve supreme headquarters ellid force ke commander ke saath kis tarah pehali baithak karenge or unhen naji salaam karenge yaa unase haath milaayenge, is par unhone kathith taur par vichaar karnaa shuru kar diya tha. ailanhavar ne himalar se kisi prakaar ke samjhaute se inkaar kar diya or saath hi unhen ek bada yuddh apradhi ghoshit kar diya gaya.
 apane purv sahyogiyon dwaara avankshit or mitra rashtron dwaara kii ja rahi talash ke kaaran himalar anek dinon tak danish seemaa ke paas flenberg ke aasapaas bhatakate rahe. giraftaar se bachane ke liye, unhone khufia sainya police ke sargent-major kaa vesh dhaaran kiya, apana naam henrikh hitjinger rakhaa, apni moonch kaat lee or apni baayin aankh par ek pattee laga lee, is ummid main ki ve bavaria waapas ja paayenge. unhone apane liye jaali dastavejon kaa puraa ek set bana rakhaa tha, lekin kisiike paas ke kagajaat itane kram se hone ko asaamaanya samajha gaya or bramen sthit british army unit ko shaq hua. 22 may ko major sidney excel ne giraftaar kiya or hiraasat main unhen jald hi pahchaan liya gaya. anya german netaaon ke saath himalar par bhi ek yuddh apradhi kii haisiyat se neuramberg main mukadmaa chalaaya janaa tha, lekin 23 may ko poochtacha shuru hone se pehle hi potashium cynaid capsule khaakar unhone luneburg main aatmahatya kar lee. unke antim shabd the ich bin henrikh himalar! . ek or vaktavy yah he ki ek british doctor jab khoj kar rahaa tha, tab apane daanton main chhipaakar rakhi cynaid goli ko himalar ne chaba liya tha, is par doctor ne cheekh kar kaha tha, "isane apana kaam kar liya!" himalar ko bachaane ke kai prayaas vifal rahe. sheeghra hi baad main, luneburg hith main ek achihnit kabr main himalar kaa shav dafna diya gaya. himalar kii kabr kaa sateek sthaan agyaat he.
 may 2008 ko, ek british police jaanch ne "29 jaalsajiyon kii pahchaan kii jo 2000 ke baad 12 filon main gum thi", jinka istemaal haal main himalar ke shadyantron or anumaanon ko sabit karne main kiya gaya.
 financial times kii report aage kahati he "dwitiya vishwayuddh par teen pustak likhane vaale ek itihaaskaar dwaara jaalsajiyon ko sroton ke rup main ullekh kiya gaya he."
 lekhak martin alan kaa vyapak rup se sansanikhej aarope lagane kaa itihaas he, jo anya ullekhneey naajiyon par likhte samay managasaint saamagree par nirbhar rahe hai. "jab hitler ko dyuk of windsar ke die patr ke bare main unhen chunauti di gayi to ellen ne jawaab main kaha ki yah unke swargeey pita ko albert spear dwaara diya gaya tha, jo baad main lekhak kii ataari main mila.
 itihaaskaar himalar ko sanchalit karanevaale manovigyaan, iraadon or prabhaavon ke bare main vibhajit hai . kuch kaa maananaa he ki un par hitler haaavee the, ve puri tarah se unke prabhaav main the or hitler ke vichaaron ko unke taarkik ant tak le jane ke ek upkaran the. dusron kii raay main himalar apane tain ek ugr yahudee-virdohi the or narsanhaar chalaane ke maamle main apane netaa se kahin adhik utsuk the. jabaki anya logon kaa maananaa he ki himalar satalobhi the, jo apni shakti or prabhaav badhaane main jute rahe.
 robert es wisterik ke anusaar, himalar kii nirnaayak navrachana yah thi ki unhone nasleey jaise prashn kaa roopaantar "yahudee-virodh par aadhaarit ek nakaaratmak vichaar" se "eses ke nirmaan ke liye ek sanghathanaatmak kaary main" kar diya. .. yah himalar kaa hi kamaal tha ki kisi paap bodh or jimmedaari ke bina hi ve eses ke dimag main sarvanashi "adarshavaad" bharne main kaamyaab rahe, jisane narsanhaar or kisiike prati kathorta ko ek shahadatki tarah yuktisangat banaaya. 
 yudhkalin cartoonist victor veisz ne himalar ko ek vishaal octopus ke rup main darshaya, jo peedit rashtron ko apni aathon bhujaaon main jakadaaa hua he. 
 california vishvavidhyalay, barkali ke itihaaskaar volfgang souer ne mahasoos kiya ki "haalanki ve panditau, kattar or sust kism ke the, phir bhi asli satta main himalar hitler ke baad duusare number par ja pahunche. asaamaanya dhoortta, dadhakati hui mahatvakanksha or hitler ke prati jihujuriya vafadari kaa sangyojan main unki shakti nihit thi."
 himalar ne apane nijee maalisia felics karston se kaha tha ki ve hardam apane saath bhagavad gita kii ek prati rakhaa karte hai, taaki isse unhen antim samaadhaan ko lagu karne main paap kaa bodh na ho; ve mahasoos kiya karte the ki apane kaaryon ke prati koi lagaav rakhe bina yoddha arjuna kii tarah ve bhi sirf apana kartavya kiye ja rahe hai. himalar ke vichaar sambhawatah gita kii apni vyakhya se vyutpann jacob vihelm hauer ke vichaaron se prabhavit thi. 
 norman bruke kii pustak waar cabinet diarij ke ek uddhran main, winston churchill ne yuddh ke dauraan himalar kii vyapak hissedari ko dekhte hue unki hatya karne kii salaah di. brooke ke anusaar, naji netaaon ko prandand die jane kii ek salaah kii pratikriya main, "churchill ne poocha ki kya unhen himalar se baaten kerani chahie or baad main unhen dhakka maar diya jaay, ek baar shanti sharten puri ho jane ke baad. himalar ke saath german samarpan kii vaarta karne or baad main unki hatya kar daalane kii salaah ko grih karyaalay kaa samarthan praapt hua. 'suzav himalar ke saath german aatmasamarpan ek saude ke liye katautee karne ke liye or phir use hatya Office Home se mulaakaat ke saath samarthan karte hai. 'aisa karne kaa puraa hakdaar he', baithak kii likhit vivarani main kii tippanee darj he."
 haal ke ek kaary kaa mukhya mudda yah he ki jiske liye ve pratispardhaa karte rahe or hitler kaa dhyaan khinchne tathaa sammaan paane ke liye himalar kis had tak gayi. yuddh ke antim dinon kii ghatnaayen, jab unhone hitler ko chhod diya or mitra rashtron ke saath alag se vaarta shuru kii, is sambandh main spashtatah mahatvapurn hai.
 ve mitra rashtron dwaara kis tarah dekhe jate hai, is bare main lagata he ki himalar ke viroopit vichaar the; ve is baat kii aashaa lagaaye hue the ki ve america or british netaaon se milenge or unke saath ek "sajjan kii tarah" baaten karenge. antim kshanon main apane viruddh unke pratishodh kii bhaavana ko samaapt karne kii cheshtaa main unhone yahudiyon or mahatvapurn kaidiyon ke dand sthagit rakhe. unhen giraftaar karne vaale british sainikon ke anusaar, himalar is baat par sahi myne main hairaan the ki unke saath kaidiyon jaisaa vyavhaar kiya jaayegaa.
 2008 main, german samachar patrika der spigel dwaara himalar ko "sarvakalik sabase bada narsanhaarak" qaraar diya gaya, isse vidhwans ke vaastukar ke rup main unki bhoomika pratibimbit hoti he. jabaki aadhunik germany main unki satat saarvajanik abhigyata pratibimbit ho rahi he, lekin demosida par sankhyikeey shodh darshaate hai ki ye daawey bahut hi adhik atiranjak hai, yahaan tak ki jab unki nijee jimmevary ko hitler or unke anya sahaayakon ke saath samuhik rup se mana jaataa he. 
 ucch padon kii tithiyaan
 1929 ke baad se hi himalar keval rikhsfuhrer ke apane khitaab se khud kaa ullekh kiya karte the; jo ki 1934 tak unka asli pad nahin tha.
 puraskaar
 eses ke pramukh ke rup main, himalar main ansi adwitiya kshamta thi ki ve anek naji sena, naagarik or raajnneetik padakon se "khud ko puraskrit" karne kii sthiti main the. haalanki, himalar ke aadhikarik puraskaar or alankaran unhen mukhyatah seva padakon or yogyata billon ke yogya banaate the, yah jahiraa taur par yojana ke tahat kiya gaya. kai sheersh naji netaaon kii tarah himalar khud ke liye bhavy puraskaar or alankaranon kii zarurat mahasoos nahin karte the, balki in oopaadhiyon ko andolan ke kanishtha sadasyon ke liye bachaakar rakhte, jo aise puraskaron ko ek prerana ke rup main dekha karte the. is uddeshy ke liye, himalar ko aayran cross or yahaan tak ki waar merit cross se bhi nahin nawaja gaya, jabaki eses tathaa police pramukh ke rup main unke kaamon ke liye unhen lagbhag nishchit taur par diya janaa tha. 
 himalar ke adhikrut alankaar nimnlikhit hai:
 germany ke mitron kii ore se himalar ko bahut saare videshi puraskaar bhi mili, inamen sabase ullekhneey hai romania or italy kii ore se himalar ko die gayi ucch ranking sammaan. himalar ko anek german rajya alankaranon se susajjit kiya gaya, inamen sabase mahatvapurn he bavaria se praapt sammaan, jahaan ve pehle police adhyaksh ke rup main kaam kar chuke the. himalar kabhi-kabhaar hi in atirikt padakon ko dhaaran kiya karte the, sirf un aupchaarik sarkari samarohon ko chhodkar jahaan puri vardi main in sabakaa hona jaruri hota.
 anya seva
 saanchaa:Hitler's Cabinet
 Karl Hofmann · Karl Heinrich von Boetticher · Arthur von Posadowsky-Wehner · Theobald von Bethmann-Hollweg · Clemens von Delbrück · Karl Helfferich · Max Wallraf · Karl Trimborn
 Friedrich Ebert · Hugo Preuß · Eduard David · Erich Koch-Weser · Georg Gradnauer · Adolf Köster · Rudolf Oeser · Wilhelm Sollmann · Karl Jarres · Martin Schiele · Otto Geßler · Wilhelm Külz · Walter von Keudell · Carl Severing · Joseph Wirth · Wilhelm Groener · Wilhelm von Gayl · Franz Bracht
 Wilhelm Frick · Heinrich Himmler · Paul Giesler · Wilhelm Stuckart
 Karl Steinhoff · Karl Maron · Friedrich Dickel · Lothar Ahrendt · Peter Michael Diestel 
 Gustav Heinemann · Robert Lehr · Gerhard Schröder · Hermann Höcherl · Paul Lücke · Ernst Benda · Hans-Dietrich Genscher · Werner Maihofer · Gerhart Baum · Jürgen Schmude · Friedrich Zimmermann · Wolfgang Schäuble · Rudolf Seiters · Manfred Kanther · Otto Schily · Wolfgang Schäuble · Thomas de Maizière · Hans-Peter Friedrich
 saanchaa:The Holocaust saanchaa:Combined Pilots-Observation Badge with Diamonds
