 bhartiya rashtriya footbal team akhil bhartiya footbal mahasang ke dwaara shasit he. 1948 se akhil bhartiya footbal mahasang fifa dwaara sambhddha ho gayi. 1948 se bhartiya footbal mahasang asian footbal mahasang ke sansthaapak sadasyon main he. bhartiya footbal team ne pehali or antim baar 1950 main fifa vishwa cap kiya tha parantu kuch kaarnon se vah is pratiyogita main hissaa na le pai. bhartiya team ne ab tak do asian khelon main swarna tathaa eeffsi asia cap main ek baar rajat jeeta he.
 bhartiya team ne 1930 main hi australia, japan, malaysia, indonesia or thailand kaa daura shuru kar diya. jald hi kai bhartiya footbal klbon kii safalataa ke baad, akhil bhartiya footbal mahasang 1937 main banaai gai. 1948 kaa landan olympic bhartiya team ke liye pehla bada tournament tha. vahaan par team ko france se 2-1 se haar kaa saamana karnaa padaa.
 bhartiya footbal team ne pehali or antim baar 1950 main fifa vishwa cap kiya tha parantu kuch kaarnon se vah is pratiyogita main hissaa na le pai.
 1951 se 1962 ke kalkhand ko bhartiya footbal kaa swarna yug mana jaataa he. syed abdul rahim ke prashikshan main bhartiya team asia kii sarvshereshth team ban gayi. bhartiya team ne 1951 ke asian khelon main swarna jeeta, jisaki mejabani bharat ne hi kii thi. 1954 ke asian khelon, jo ki manila main hue the, main bharat ne group charan main doosraa sthaan praapt kiya. 1956 ke olympic khelon main bharat ne chauthaa sthaan praapt kiya. yah bhartiya team kii sabase badi uplabdhi thi.
 bhartiya team ne 1962 ke asian khelon main dakshin korea ko 2-1 se haraakar swarna padak jeeta. 
 1964 ke asia cap main bharat upavijeta rahaa. yah tournament bhartiya team ke liye yaadgaar sabit hua. 
 iske baad bhartiya team ke pradarshan main giravat shuru ho gayi. bahut se pratiyogitaaon main asafal rahane ke baad 1982 ke asian khelon main quarter final tak pahaunchi, jisaki mejabani dilli ne kii thi. iske baad bhartiya team ne 20 varshon baad 1984 ke asia cap ke liye kwalifai kiya. 
 2003 ke effro-asian khelon, jisaki mejabani hyderabad ne kii thi, main bhartiya team ne shandaar pradarshan karte hue rajat padak jeeta. parinamswaroop bhartiya team ke taatkaalik coach steffen konstentine eeffsi menager of da manth chune gaye.
 2006 main bob hoton bhartiya team ke coach chune gaye. unke maargdarshan main team ne 2007 nehru cap jeeta. uske agle hi saal 2008 eeffsi chalangers cap jeeta jiske falswaroop 27 varshon baad asia cap main kwalifai kiya. team ne 2009 main punah nehru cap jeeta. 
 2011 main bharat ne 2011 epasi asia cap main bhaag liya. bharat is pratiyogita main sabhi match haar gaya parantu team ne virodhiyon ke khilaaf acha pradarshan kiya.
 2012 main bhartiya team ne punah nehru cap jeeta.
 bhartiya team kaa koi sthaayee grih maidan nahin he, kyoki yahan adhikansh maidan fifa kii niyamavali par khare nahin utarate. fifa or epasi se manyata praapt maidaanon main ambedkar stadium, jawaharlal nehru stadium, dilli, chennai kaa nehru stadium, pune kaa chhatrapati shivaji stadium, kolkata kaa saltalek stadium tathaa bangalore kaa bangalore footbal stadium shaamil he.
 is suchi main keval is varsh ke match pradarshit hai-
 
 
 
 
 
 
