 akshay urja yaa navikarniya urja main ve sari urja shaamil hai jo pradooshnakaarak nahin hai tathaa jinke strot kaa kshay nahin hota, yaa jinke strot kaa punah-bharan hota rahata he. saura urja, pawan urja, jalavidyut urja, jowar-bhaata se praapt urja, biomas, jaev indhan aadi navinikarniya urja ke kuch udhaaharan hai.
 urja aadhunik jivan style kaa avibhajya ang ban gayi he. urja ke bina aadhunik sabhyataa ke astitv par ek bahut bada prashn-chihn lag jaayegaa. 
 akshay urja strot varsh paryant abaadh rup se baari maatra main uplabdh hone ke saath saath surakshit, swat: sfoort va bharosemand hai. saath hi inkaa samaan vitaran bhi sambhav he. bharat main apaar maatra main jaiviny padaarth, saura urja, pawan urja, byogas va laghu panbizli utpaadak strot hai. 21veen shatabdi kaa swaroop jeevashm urja ke bina nirdhaarit hone vaala he jabaki 20veen shatabdi main vah uske dwaara nirdhaarit kiya gaya tha. puure vishwa main, carbon rahit urja sroton ke vikaas va un par shodh ab prayogshaala kii chahardivari se baahar aakar audyogic evam vyapaarik vaastaviktaa ban chuke hai.
 desh kaa aparmparik urja kaarykram vishwa ke is prakaar ke vishaltam kaaryakramon main se ek he. iske antargat vibhinn praudyogiki, byogas, samunnat chuulhe, biomas gasifaire, sheeghra badhane vaali vriksh-prajatiyaan, jaiviny padaarth kaa dahan evam sah-utpaadan, pawan-chakkiyon dwaara jal nikasi, vaayu terbinon dwaara shakti kaa utpaadan, saura tapiya va photo voltayik pranaliyaan, nagariya gharelu tathaa audyogic avajal va kachare se urja utpaadan, hydrogen urja, samudri urja, phuel cell, vidyut chaalit vaahan va parivahan ke liye vaikalpik urja sroton par kaary ho rahaa he.
 aane vaale kuch hajaar varshon main hi hamaare paramparaagat urja strot samaapt ho jaayenge. jise banane main prakruti ne lakhon varsh lagaaein he use ham kuch hi minuton main samaapt kar dete hai. paryaavarniya pradooshan, saamaajik evam aarthik dabaav tathaa raajnneetik uthapatak samasya ko or gambhir banaate hai. atev navikarniya urja sroton kaa vikaas va prayog tathaa is hetu drudh ichha shakti kaa hona aaj kii aavashyaktaa he.
 neeche kii sarini main vishwa ke kuch pramukh kshetron main navikarniya urja par prati varsh nivesh dikhaaya gaya he.:
