 24 navambar 2013 ko iran ne pi5 +1 deshon ke saath geneva main ek parmaanu samjhauta hastakshrit kiya. is samjhaute ke tahat apane upar lage aarthik pratibandhon main aanshik riyaayat ke badale iran apane parmaanu kaarykram par alpakaalik roak lagane ke liye taiyaar ho gaya. 
 iran kaa parmaanu kaarykram 1950 ke dashak main multah shantipurna uddeshy se shuru kiya gaya tha. 2002 main ek vipakshi gut dwaara aghoshit parmaanu kendron ke khulaase ke baad antarrashtriya samudaay main iran ke parmaanu kaarykram ke prati chintaa badhane lagi.
 varsh 2006 se sanyukt raashtra suraksha parishad ne iran ke vivaadaaspad parmaanu kaykram ke maddenjar us par kul chaar daur ke pratibandh lagane kaa prastaav paarit kiya. iske atirikt sanyukt rajya america or europea sangh ne bhi iran par tel niryaat evam vyapaar sambandhi kai pratibandh lagaaye. 
 june 2013 ke raashtrapati chunaavon ke vijeta hasan ruhani ne iran ke parmaanu kaarykram par lage pratibandhon ko hataane or antarrashtriya samudaay ke saath kootnithik samjhaute tak pahunchane kii aavashyaktaa par bal diya. 
 15 oktober 2013 ko iran or chah madhyasth deshon ke bich vaarta kii shuruyaat hui.
 24 navambar 2013 ko sanyukt raashtra suraksha parishad ke 5 sthaayee sadasyon- america, britain, rus, china, france or iske alaava germany ke saath kiye gaye is samjhaute ke mutabik iran apane sanvardhit uranium ke bhandar ko kam karegaa or apane parmaanu sanyantron ko nigaraanee ke liye kholegaa. iran uranium ke 5% se adhik sanvardhan or arak parmaanu sanyantr ke vikaas ko roak degaa. is samjhaute se iran ko kareeb 7 arab dollar kii raahat milegi or us par 6 maah tak koi nayaa pratibandh nahin lagegaa.
 yah samjhauta iran or pi5+1 vaartakaron ke bich vyapak sahmati or duniyabar ke deshon ke saath iran ke parmaanu rishte ko aupchaarik rup dene ke liye 6 maheene kii samay seemaa nirdhaarit karata he.
 is samjhaute kaa duniyabar ke kai deshon ne swaagat kiya or ise sambandhon ke sudhaar kii ore ek mahatvapurn kadam mana.
 is vishay par israel kii sarkaar or netaaon kii pratikriya nakaaratmak rahi. israel ke pradhanmantri benjamin netanyahu ne iran ke saath hue is samjhaute ko ek "aitihaasik galati" kaha. 
 sanyukt raashtra ke mahasachiv baan kii moon ne is antarim samjhaute kii saraahna karte hue apane vaktavy main ise "ek aitihaasik samjhaute kii shuruuaat" bataai. 
