 bhagwati charan verma hindi ke sahityakar the. unhen sahitya evam shiksha ke kshetra main bharat sarkaar dwaara san 1971 main padam bhushan se sammanit kiya gaya tha.
 bhagwati charan verma kaa janm uttar pradesh ke unnav jile ke shafipur gaanv main hua tha. vermaji ne elahabaad se bie, elelbi kii degree praapt kii or prarambh main kavita lekhan kiya. phir upanyaaskaar ke naate vikhyath hue. 1933 ke kareeb pratapgarh ke raja sahab bhadri ke saath rahe. 1936 ke lagbhag film karporation, kalakatta main kaary kiya. kuch dinon ‘vichaar’ naamak saptahik kaa prakaashan-sampadan, iske baad bombai main film-kathalekhan tathaa dainik ‘navajivan’ kaa sampaadan, phir akashwani ke kai kenndon main kaary. baad main, 1957 se mrityu-paryant swatantn sahityakar ke rup main lekhan. ‘chitralekha’ upanyaas par do baar film-nirmaan or ‘bhuule-bisare chitra’ sahitya academy se sammanit. padmabhushan tathaa rajyasabha kii maanad sadsyta praapt.
 prarambh main kavita lekhan phir upanyaaskaar ke naate vikhyath. 1936 main film karporation kalakatta main kaary. vichaar naamak saptahik patrika kaa prakaashan sampadan. iske baad bombay main film katha lekhan tathaa dainik navajivan kaa sampadan. akashwani ke kai kendron main kaary. 1957 se swatantra lekhan. 'chitralekha' upanyaas par do baar film nirmaan or bhuule bisare chitra par sahitya academy puraskaar. padmabhushan tathaa rajyasabha kii maanad sadsyta praapt.
 hindi sahitya kaa aadhunik kaal bharat ke itihaas ke badalte hue swaroop se prabhavit tha. swatantraaa sangram or rashtriyata kii bhaavana kaa prabhaav sahitya main bhi aayaa. bharat main audyogikaran kaa prarambh hone laga tha. avaagaman ke sadhano kaa vikaas hua. angreji or paashchaatya shiksha kaa prabhaav badhaa or jivan main badlaav aane laga. ishwar ke saath saath maanav ko samaan mahatv diya gaya. bhaavana ke saath-saath vichaaron ko paryaapt pradhanta mili. padya ke saath-saath gadhy kaa bhi vikaas hua or chhapekhane ke aate hi sahitya ke sansar main ek nai kranti hui. aadhunik hindi gadhy kaa vikaas keval hindi bhashi kshetron tak hi simit nahin rahaa. puure desh main or har pradesh main hindi kii lokapriyata faili or anek anya bhashi lekhakon ne hindi main sahitya rachana karke iske vikaas main mahatvapurn yogadan kiya.
 chitralekha na keval bhagwaticharan verma ko ek upanyaaskaar ke rup main pratishtha dilaane vaala pehla upanyaas he balki hindi ke un virale upanyaason main bhi gananeey he, jinaki lokapriyata baraabar kaal kii seemaa ko laanghati rahi he.
 chitralekha kii katha paap or punya kii samasya par aadhaarit he-paap kya he? uskaa nivas kahan he ? in prashnon kaa uttar khojane ke liye mahaprabhu ratnambar ke do shishy, shwetank or vishaldev, kramash: samant bijgupt or yogi kumargiri kii sharan main jate hai. or unke nishkarshon par mahaprabhu ratnambar kii tippanee he, ‘‘sansar main paap kuch bhi nahin he, yah keval manushya ke drushtikon kii vishmata kaa doosraa naam he. ham na paap karte hai or na punya karte hai, ham keval vah karte hai jo hamen karnaa padataa he.’’
 tede medhe raste san 1948 main prakashit unka pratham vrahat upanyaas tha jise hindi sahitya ke pratham raajnneetik upanyaas kaa darja mila. tede-medhe raste ko unhone apni pratham shuddh bauddhik gadhy-rachana mana he. isamen marxvad kii aalochana kii gayi he. iske jawaab main rangey raghav ne 'sidhaa-sada rasta' likhi thi.
