 "One People, one Reich, one Leader."
 
 ghanatv
 
 naji germany, natsi germany yaa teesraa rikh 1933 or 1945 ke bich germany ke liye itihaaskaaron dwaara saamaanya naam diya gaya he, jab germany par adolf hitler ke netritv vaali neshnal socialist german kaaryakarta party kaa ecchhatra rajya tha. iske atirikt ise - najivadi germany tathaa sahasravarsheeya samrajya bhi kaha jaataa he.
 tritiy samrajya vaimaar ganraajya ke baad satta main aayaa, jab 4 march 1933 ko rashtriya-samaajawaadee german shramikon kii party ne hitler ke netritv main rajasatta hathiyaa lee. 30 janvari 1933 ko adolf hitler germany kaa chancelar bana or jaldi hi saare virodh ko khatm karke vah us desh kaa iklauta netaa ban baitha. desh ne use fuarar kahkar poojana shuru kar diya or sari taaqat uske haath main saunp di. itihaaskaaron ne badi sabhaaon main uske vaakchaturya or kamare main huyi baithkon main uski aankhon se hone vaale mantrmugdh logon kaa jor dekar bataaya he. shaniah shaniah yah baat prachlan main aa gai ki fuarar kaa vachan vidhi se bhi upar he. darasal yah mat logon ke bich hitler ke matprachaalan mantri gabals ne rakhaa tha jise pratham vishwayuddh or varsay kii sandhi se satai gai janata ne donon haathon se hadap liya. sarkaar ke sheershasth adhikari keval hitler ko report dete the or usee kii nitiyon kaa anusaran bhi karte the, haalanki unki kaaryastylee main kuch had tak swytta barqaraar thi.
 1920 ke dashak ke shuruaati saalon main naji aandolan ne jor pakadaa, jab pratham vishwayuddh se sevanivrutt gussaye yuvaaon ne varsay kii sandhi, wimer ganraajya tathaa prajatantr ko maanane se inkaar kar diya. unhone arya kulvansh ke punarutthan kii maang kii or germany ke saare kashton kaa doshi yahudiyon ko tehraaya. unhone bahut hi prabhaavshaalee matprachaar se logon ko yah batalaaya ki pratham vishwayuddh main germany kii haar kaa kaaran uski sena nahin balki yahudee, samyavaadee tathaa anya vinaashak shaktiyaan thim jo desh ke asainik varg main maujuud thim.
 soviet sangh ke saath lade dwitiya vishwayuddh main fasiston kaa "tritiy samrajya" 23 may 1945 main chakanachur ho gaya. 
