 kamala surayya purv naam kamala das angreji wo malayalam bhashaa kii bhartiya lekhika thim. ve malayalam bhashaa main madhavi kutti ke naam se likhti thim. unhen unki aatmakatha ‘maai story’ se atyadhik prasiddhi mili. 
 31 march 1934 ko kerala ke trichur jile ke punnayurkulam, main janmi kamala kii bahut hi kam umr main shaadi ho gai thi. us vakt unki umr maatr 15 saal kii thi.
 ve maatr 15 saal kii umr se kavitaayen likhane lagi thim. unki maan balmani ammaa ek bahut acchhee kavyitri thim or unke lekhan kaa kamala das par khaasaa asar padaa. yahi kaaran he ki unhone kavitaayen likhnaa shuru kiya. lekin paariwarik jimmedaariyon ke kaaran unhen likhane ke liye tab tak jaagnaa padataa tha jab tak ki puraa parivaar so na jaae. parivaar ke so jane ke baad ve rasoi ghar main apana lekhan jari rakhti or subah tak likhti rahati. isse unki sehat par pratikul asar padaa or yahi kaaran he ki ve biimaar rahane lageen. ve us samay vivaadon main ain jab unhone apane aatmakathaatmak lekhan ko maay story naam se sangrahit kiya. yah kitaab itani vivaadaaspad hui or itani padhi gai ki uskaa pandrah videshi bhashaaon main anuwaad hua. isi kii badaulat unhen rashtriya or antarrashtriya str par khyaati mili. 
 kamala kii angreji main ‘da sirence’, ‘samar in kalakatta’, ‘di desendents’, ‘di oldy house and adar poems ’, ‘alphabates of last’’, ‘di anna‘malai poemsal’ or ‘padmavati da harlot and adar stories’ aadi baarah pustaken prakashit ho chuki hai. malayalam main ‘pakshiidu maanam’, ‘narichirukal parkkumbol’, ‘palaayan’, ‘nepaissom’, ‘chandana marangalam’ or ‘thanuppu’ samet pandrah pustaken prakashit ho chuki hai.
 ‘..muno nahin darkaar chalanamay gharelu sukhon,good-nite chumbanon yaa saptahik khaton kijo, ‘maay dearest’ sambodhan se shuru hote hanun vavaahik kasmon kaa khokhlapanor dabalbed kaa akelaapan bhi main jan chuki hu,jis par leta meraa sangi swapn dekhtaa he kisi or kaa/ jo uski bibi se kahin badi chhinaal he..’
 unki mrityu pune main dinaank 31 may 2009 ko 75 varsh kii umr main hui.
 sandarbh truti: "f" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
