 mohammad bin qaasim islam ke shuruuaati kaal main umayyad kilaafat kaa ek arab sipahasaalar tha. usne 17 saal kii umr main bhartiya upmahadweep ke pashchimi ilaaqon par hamalaa bolaa or sindhu nadi ke saath lage sindh or punjab kshetron par qabza kar liya. yah abhiyaan bhartiya upmahadweep main aane vaale muslim raaj kaa ek buniyadi ghatana-kram mana jaataa he.
 mohammad bin qaasim kaa janm aadhunik saudi arab main sthit tif shahar main hua tha. vah us ilaake ke al-saqeef qabeele kaa sadsy tha. uske pita qaasim bin yusuf kaa jald hi dehanth ho gaya or uske taaoo hajjaj bin yusuf ne use yuddh or prashasan kii kalaon se avgat karaayaa. usne hajjaj kii beti zubidah se shaadi kar lee or phir use sindh par makraan tat ke raste se akraman karne ke liye ravaanaa kar diya gaya.
 mohammad bin qaasim ke bhartiya abhiyaan ko hajjaj kufa ke shahar main baitha niyantrit kar rahaa tha. 710 isvi main iran ke shiraj shahar se 6,000 syrian sainikon or anya daston ko lekar mohammad bin qaasim purv kii ore niklaa. makraan main vahaan ke rajyapal ne use or sainik die. us samay makraan par arabon kaa raaj nayaa tha or use purv jate hue fannazbur or armaan bela main vidrohon ko bhi kuchalanaa padaa. phir ve kishtiyon se sindh ke aadhunik karachi shahar ke paas sthit deble kii bandargah par pahunche, jo us jamaane main sindh kii sabase mahatvapurn bandargah thi. sindh main hindu raja daahir sen kaa raaj tha. deble pahunchakar unhone sthaneey pujaariyon or nagarikon ko maaraa or vahaan kaa mahaan mandir nasht kiya.
 deble se arab faujen purv kii ore nikalati gai or raste main nerun or sahvaan jaise shaharon ko kuchalati gai. yahan unhone bahut bandi banaae or unhen gulam banaakar baari sankhya main hajjaj or caliph ko bheja. bahut sa khazaana bhi bheja gaya or kuch sainikon main baanta gaya. baatcheet karke arabon ne kuch sthaneey jaaton ko bhi apane saath mila liya. sindhu nadi ke paar rohdi main daahir sen kii senaayen thim jo haraai gai. daahir sen kii mrityu ho gai or mohammad bin qaasim kaa sindh par qabza ho gaya. daahir sen ke sage-sambandhiyon ko das banaakar hajjaj ke paas bhej diya gaya. brahmanabad or multan par bhi arabi qabza ho gaya. yahan se mohammad bin qaasim ne saurashtra kii taraf daste bheje lekin rashtrakooton ke saath sandhi ho gai. usne bhi bahut se bhartiya raajaaon ko khat likhe kii ve islam apana len or aatm-samarpan kar den. usne kannauj kii taraf 10,000 sainikon kii sena bheji lekin kufa se use waapas aane kaa aadesh aa gaya or yah abhiyaan roak diya gaya.
 mohammad bin qaasim bharat main arab samrajya ke aage vistaar kii taiyaari kar rahaa tha jab hajjaj kii mrityu ho gai or caliph al-valid pratham kaa bhi dehanth ho gaya. al valid kaa chota bhai sulayman bin abd-al-malik aglaa caliph bana. apane takht par aane ke liye vah hajjaj ke rajnatik dushmano kaa abhaari tha or usne foran hajjaj ke vafaadaar sipahasalaron, mohammad bin qaasim or qutaybah bin muslim, ko waapas bula liya. usne yazid bin al-muhallab ko fars, kirman, makraan or sindh kaa rajyapal niyukt kiya. yazid ko kabhi hajjaj ne bandi banaakar kathor bartaav kiya tha isliye usne turant mohammad bin qaasim ko bandi banaakar bediyon main daal diya. mohammad bin qaasim kii maut kii do kahaniyaan bataai jaati hai:
 kahani jo bhi ho, mohammad bin qaasim ko uske apane caliph ne bees varsh kii aayu main maar diya. uski qabr kahan he, yah bhi agyaat he.
