 prakritik rabar pedo or lataaon ke ras, yaa rabarakshir se banataa he. euphorbiasii kul tathaa artikesii, aposinesii kul tathaa compozity kul kii guayule ityadi ke bade bade vrikshon, kuch lataaon or jhaadiyon ke rabarakshir se rabar praapt hota he. sabase adhik rabar havia braziliensis se praapt hota he. yah america ke aamejan nadi ke jangalon main ugta tha or ab bharat ke travnakor, cochin, mysore, malabar, kurg, salem or srilanka main ugaaya jaataa he. paanch varsh ke ho jane par ped se rabarakshir nikalnaa shuru hota he or lagbhag 40 varshon tak nikalataa rahata he. ek acre main lagbhag 150 ped lagaae jate hai or unase 150 se 500 pound tak rabar praapt hota he. ek ped se prati varsh praaia: 6 pound tak rabar praapt hota he. ek doosraa ped ficus elastic, rabar vat, he, jo purv asia main upajataa he. isi ped se assam, myanmaar, malaya or anya nikatavarti dwipon main rabar praapt hota he. inke atirikt manhoti glaziovi se amejan ghaatiyon or tagenika main, castilla alei se amejan, mexico or madhya america main, phiksia elastic se cameroons main or ladolphia se congon main rabar praapt hota he. inke atirikt anya kai pedo or lataaon se bhi rabar praapt hota he. yaa ho saktaa he.
 pedo ke dhad ke chhevne, yaa kaatane, se ravaraksheer nikalataa he. rabarakshir ko ikattha karte hai. rabarakshir main shushk rabar kii maatra lagbhag 32 pratishat rahati he. rabarakshir pani se halkaa haata he. iskaa vishisht ghanatv 0.978 se 0.987 hota he. rabarakshir main rabar ke atirikt rezin, sharkara, protein, khanij lavan or enzim rahete hai. ped se nikalne ke baad rabarakshir kaa pareekshan aavashyak he, anyathaa rabarakshir kaa skandan hone se jo rabar praapt hota he vah utkrisht koti kaa nahin hota. parirakshan ke liye 0.5 se 1.0 pratishat ammonia, formalin tathaa sodium, yaa potacium hydraksaide kaa prayog hota he. inamen ammonia sarvshereshth hota he. rabarakshir colloid sa vyavhaar karata he. iskaa piech 7 hota he or ammonia se 8 se 11 ho jaataa he.
 rabar prapti ke liye rabarakshir kaa skandan hota he. skandan kii puraani reeti he rabarakshir ko mitti ke gadde main gaad dena. pani bahakar mitti main mil jaataa he or thos rabar gadde main rah jaataa he. duusari rati he ped ke dhad par hi rabarakshir ko skandan ke liye chhod dena. pani sookhkar nikal jaataa he or rabar rah jaataa he. teesri rati he dhuaan se rabarakshir kaa skandan karnaa. kaath ke paatr main rabarakshir ko rakhkar dhuen ke ghar main rakh dete hai. rabarakshir pilaa or drudh ho jaataa he. usapar doosraa str jamaakar 'paara rabar' praapt kar sakate hai. aadhunik reeti main skandan ke liye rasayanak, amla, amleey lavan, saamaanya lavan, alcodaul ityadi upyukt hote hai. aseetic amla, formik amla or hydrophloric amla uttam paae gaye hai. apkendritra se bhi skandan hota he. vidyut pravaah bhi skandan karata he.
 shuddh rabar main na gandh hoti he or na rang. yah pratyasth or paardarshak hota he. iskaa ghanatv 0.915 se 0.930 ke bich hota he. iskaa apvartanaank 1.5219 he. bacterion kii kriya ke kaaran rang pilaa ho jaataa or nile dhabbe pad jate hai. dahan kii ooshmaa prati gram 10,700 kailaar he. isaki chaalakata badi kam, 0.00032 he. iskaa vaidyut gun uttam hota he. valkneekaran or jirnan se yah gun ghat jaataa he. shuddh rabar kathinata se praapt haata he. yah jald oxikrut hokar jeern ho jaataa he. anek carbonic vilaayakon, naiphth, benzin, toluin, carbon bisulphide, carbon tetracloride, clarofarm, petroleum tathaa ether main ghul jaataa he. ether main ghulkar 'jail rabar' banataa he. iskaa vilyan bada shyaan hota he. garam karne par 120° sein. par yah komal hone lagata he. unche taap par yah vighatit hota he. bhanjak aswan se yah petrol sa drav banaata he. rabar ozone se badi jaldi aakraant hokar jeern ho jaataa he.
 kachche rabar main bhautik yaa yantric bal nahin haata. prakaash or oochch taap se iskaa hraas haata he. rabar ko adhik upyogi banane ke liye usamen kuch milaanaa aavashyak hota he. rabar main komalkarak, sunamyakaar, poorak, varnak, twarak, atioxikaarak,, gandhak ityadi milaae jo hai. komalkarakon ke rup main vitumin, pinakoltar, mom, stiarik amla or khanij paraphin, cumeron, rezin ityadi, purakon ke rup main zinc oxide, louh oxide, lithophone, barium sulphate, kizalgar, calcium carbonate, talk, magnesium carbonate, kaajal ityadi prayukt hote hai. varnakon ke rup main khanij varnak or carbonic ranjak donon prayukt ho sakate hai.
 rabar kaa valkneekaran mahatv kaa prakram he. isse shuddh rabar ke anek dosha kaa niraakaran ho jaataa he, jisase rabar ko upyogita bad jaati he. valkneekaran ke liye kachche rabar ko gandhak ke saath lagbhag 140° sein. par teen se chaar ghante tak garam karte hai. gandhak ke saath twarak ko mila dene se valkneekaran sheeghra sampann ho jaataa or rabar main kuch adhik upyogi gun bhi aa jate hai. twarak kii atyant alp maatra lagati he. kuch twarakon se to saamaanya taap par hi valkneekaran ho jaataa he. valkneekaran se bhautik gunon ke saath saath rabar ke rasinic gunon main bhi parivartan ho jaataa he. valkneekaran main 0.15 pratishat se 32 pratishat gandhak istemaal ho saktaa he. valkneekrut rabar kaa gun valkneekaran ke dhang par bahut kuch nirbhar karata he. valkneekrut rabar par pani kaa koi asar nahin hota. yah chipchipa nahin hota. vitankshapata or dairdhya bad jaataa he. vilaayakon, ooshmaa, vidaran or apgharshan ke prati pratirodh bad jaataa he. vaidyut gun bahut kuch badal jaataa he. valkneekaran press main, yaa bhaap kii upasthiti main, yaa shushk taap par sampann haata he. valkneekaran main gandhak rabar ke saath rasayanat: sanyukt hota he.
 itihaas
 sangh
 anya
