 samba brazilia mul kaa samba sangeet ke tahat 2/4 ke samay ke taal par nacha jane vaala talbaddh ek jeevant nrity he. haalanki, har rodh main teen kadam uthaae jate hai, jisase samba ko yah anubhav ho ki usne 3/4 samay ke antaraal par nrity kiya he. iskaa mul maksaksi se judaa he.
 19 veen sadi main iske sutarapaat ke samay se hi samba sangeet taal par brazil main nrity kiyajata rahaa he. vastav main samba koi ek vishesh prakaar kii nrity style nahin balki nrityon kaa ek puraa set he, jo brazil main drishygat hota he, atah kisi ek vishesh nrity ko "mul" samba style ke rup main nischitata ke saath daawa nahin kiya ja saktaa he. 
 brazilia samba nrity shaileyon ke atirikt duusari pramukh dhara bollroom samba he, jo ullekhneey rup se alag he.
 samba no pe ek ekal nrity he jo aksar sambha sangeet ke bajane par achaanak hi nacha jaataa he. aadharbhoot sanchaalan main sharir ek sidh main rahata he or ek baar main keval ek hi ghutana mudata he. pair bahut halake thirakate hai - ek baar main keval kuch hi inch. prati pravidhi par 3 charnon ke saath taal 2/4 hi rahata he. ise step bal change ke rup main liya ja saktaa he. ise and -a-van, and-a-tu or phir back-tu-van kahkar bhi varnit kiya ja saktaa he. donon hi ore moulik sanchaalan ek saamaan hi rahata he, jab pehle taal se thodaa pehle ek pair baahar kii ore upar uthta he or pair puri tarah sidhaa rahata he. doosraa pair halkaa-sa saamne kii ore chalata he or pehle pair ke kareeb. doosraa pair ghutane par halkaa-sa jhukta he jisase ki kuulhe kaa baayan hissaa neeche kii ore jhukta he or dahinaa hissaa upar kii ore uthta hua dikhaai detaa he. vajan agle "or ek" ke liye thadi der ke liye vajan andruni pair par sthanantarit kar diya he or phir yahi vajan "do" ke taal par baahar pair par padataa he or isi prakaar pairon ke sanchaalan kii yah prakriya duusare paksh kii ore doharaai jaati he.
 yah nrity keval sangeet kii taal kaa anusaran karata he or is prakaar bahut jaldi ausat se kaaphi tej gati pakad saktaa he. jameen par puure pair ke saath purush nrity karte hai, jabaki mahilaon ko aksar unchi edi ke juute pahane, sirf pair ke agle gaddedaar panje par nrity karnaa padataa he. peshewar nartak kadamon ko thodaa badal sakate hai, 3 kii bajaay prati dhaap 4 kadam chalakar or aksar sangeet ke mizaaj ke mutabik bahon ke sanchaalan kar.
 brazil main nrity ke aanchalik swaroop bhi hai jisame aavashyak kadam ek saamaan hi hai, lekin sangeet ke uccharan main parivartan kii vajah se log lahaze main thodaa her-pher kar hi taal se taal milakar thik isi tarah kii ang-bhangi ke saath nrity karenge. udhaaharan ke liye, bahia main ladakiyon kaa jhukaav apane pairon ko baahar kii ore modane kii ore adhik hota he na ki ghutanon ko ek saath ek duusare ke kareeb sataakar, jaisaaki rio di janerio main hota he.
 yah samba nrity kaa ek prakaar he jaisaaki koi brazil ke carnival parade main evam duniya bhar main hone vaale anya samba carnival main dikhaai detaa he. yah bhi sambaon ke lokapriy sanskarnon main se ek sabase lokapriy samba he.
 samba di gafiera ek yugal nrity he jo ballroom samba se kaaphi alag he. yah 1940 ke aasapaas dikhaai diya or us samay ke rio di genero ke lokapriy shahari nitaclub gafiera ke naam par iskaa naam padaa. 
 yah nrity max se vyutpann or koro ke aagaman kaa anukaran karata he. isane maxixe ke polka ke adhikansh tatwon ko tyaag diya lekin argentina ke tengo kii ek dusre se lipte hue pairon ke sanchaalan ko banaae rakhaa, haalanki baad vaali bhangima kii tulana main adhik aaraam kii mudra apanaate hue. kai samba kii is style ko waltz or tengo kaa sangyojan maanate hai. brazil ke kai nrity studio samba di gafiyera ke pad-sanchaalan evam nrity kii niyamavali sikhaane main in donon nrity ke tatv or takanic kaa upyog karte hai.
 charan chhot-chote-lambe chalate hai or moulik pad-sanchaalan kii gati nimnanusaar he:
 jabase yah armbh hua he tabase ajtak samba di gaferia main kai acrobetic kii kalabaziyaan shaamil kii gayi hai or brazil main samba kii aaj kii sabase jatil nrity style ke rup main viksit hui he. yah style duniya bhar ke nrity acadamiyon main maujuud he.
 samba pagode ek or yugal sambha nrity he jo samba di gafieir jaisaa dikhataa he, lekin isamen acrobetic kalabaziyaan kam hoti hai or yugal adhik ghanishtha ho jate he. pagode ke aane ke baad yah nrity kii ek style ban gayi or saao poulo shahar main isaki shuruuaat hui.
 samba acks ek ekal nrity he jisaki shuruuaat 1992 main brazilia carnival utsav ke dauraan bahia main hui jab acks kii taal nelambada ko pratisthapit kar diya. kai saalon ke liye yah brazil ke uttar purv ke liye chuttee ke maheenon ke dauraan ek prakaar kaa pramukh nrity ban gaya. yah nrity puri tarah se style main nirdeshit he or sanchaalan kii bhangimaayein geet kii nakal karti hai. yah ek bahut urjavan nrity kii tarah he jisame samba no pe ke tatwon or aerobics kaa mishran he or kyonki geet, jo manoranjan ke liye bane hai, une saath nrity main aam taur par ek prakaar kaa kauthuk tatv ghulaa hota he.
 kai sangeet dalon jaise "e o chaan" vipanan niti he ki unki har koreographi hameshaa unke geeton ke saath relies hoti he, isliye samba acks hameshaa ek parivartansheel nrity he jisame koi aupchaarik pad-sanchaalan kaa praaroop yaa niyambaddhata banaae rakhane ke liye koi patibaddhta nahin hoti he 
 iske alaava yah bahia se utpan, samba drum ke saath regge kii dhun kaa ek mishran he. daniela marakari, ne apane behad lokapriy gaanon jaise ki "sol da liberded" "o regge i o maar" evam "perola negara" ke saath duniya ko lay main baandh diya. bahia main samba regge doosraa sabase lokapriy sambha style he, jiske brazil bhar mekhanuai he.
 samba rock sambha kaa hi ek halkaa-phulka rup he or yah saao poulo main udbhoot he. yah ek latin nite club nrity he. samba rock thoda bahut samba di gafiera, forro, joke-lambada or salsa jaisaa dikhataa he. 
 samba di roda kapoeir dalon dwaara pradarshit ek paaramparik africa brazil ke nrity he jo kai saalon se unke saath sambhddha he. orcestra kaa gathan pandeiro, atabakue, berimbu-viola  tathaa oonchi taan), chokalho chocalho, se hota he jiske saath gaanaa or tali bajaanaa shaamil he. 
 Solo · Partner · GroupCeremonial · Competitive · Concert · Participation · Social 
 Acro · Bachata · Ballet · Ballroom · Baroque · Belly · Bhangra · Bharatanatyam · Breaking · Chicago Style Stepping · Country-western · Cumbia · Disco · Erotic · Folk · Forró · Hip-hop · Jazz · Kabuki · Kathak · Kathakali · Krumping · Kuchipudi · Lap · Line · Manipuri · Merengue · Modern · Mohiniyattam · Odissi · Persian · Salsa · Sattriya · Scottish Highland · Sequence · Street · Swing · Tango · Tap · Waltz · War
 Choreography · Connection · Dance theory · Lead and follow · Moves · Musicality · Spotting · Turnout
 Costumes · Etiquette · History · List of dances · Music · Notation · Outline · Research · ScienceDance and health · Dance in film · Dance in mythology and religion
