 ‘shakti’ evam ‘satta’ kii avadharana samajashaastra, raajnneetik samajashaastra or raajnneeti shaastra kii mul avadharana he. maanav ke saarvajanik or raajnneetik vyavhaar ko samajhane main is avadharana kaa athulaneey mahatv he. yadhyapi in donon kaa prayog paryaayavachi kii tarah kiya jaataa he par raajnneetik samajashaastra main inkaa vishisht arth he. prayek raajnneetik vyavastha main shakti keval kuch logon athwa alpsankhyak samooh main hi kendrit hoti he. yah kis prakaar hota he? raajnneetik samajashaastra main in prashn kaa uttar dhundne ke prayaason ke parinaam-swaroop hi abhijan sambandhi siddhanton kaa vikaas hua he.
 abhijaat siddhanth is tathy par aadhaarit hai ki prayek samaaj main mote taur par do bhinn varg paye jate hai- ek, thode yaa alpsankhyak logon kaa varg jo apni kshamta ke aadhaar par samaaj ko sarvocch netritv pradaan karata he tathaa shashan karata he, tathaa doosraa, jan-samooh yaa asankhya saadhaaranjanon kaa varg, jiske bhagya main shasit hona likhaa he. pratham varg ko abhijan varg or duusare ko jansamooh kaha jaataa he. abhijan kii avadharana ko pehle keval raajnneetik drushti se hi dekha jaataa tha tathaa keval shaasha varg evam shaktishaalee abhijanon kii ore dhyaan diya jaataa tha, parantu aaj aisa nahin hai. aaj abhijanon main shaktishaalee abhijan varg, poonjipati varg, sainik abhijan, shaasha-varg, buddhijivi varg, naukarshahon tathaa prabandhakon ko bhi sammilit kiya jaataa he. shakti ke asmaan vitaran ke atirikt saamaajik starikaran ke adhyayanon ne bhi abhijan siddhanton ke vikaas main mahatvapurn yogadan diya he. aaj abhijan kaa sanpratyay raajnneeti shaastra, samajashaastra evam raajnneetik samajashaastra main ek moulik sanpratyay mana jaataa he. yah sanpratyay saamaajik-raajnneetik yatharth ko samajhane main kaaphi mahatvapurn he kyonki prayek samaaj main kisi na kisi prakaar kaa saamaajik, raajnneetik, aarthik sanstaran paaya jaataa he.
 abhijan shabd kaa prayog satrahavin shatabdi me vishesh evam sabase uttam vastuon athwa gunon ke liye kiya jaataa tha is arth main yah shabd vajra crack sainik daston athwa abhijaat varg jaise ucch str ke vyaktiyon ke liye prayuktt hota tha. unnisvin shatabdi ke ant tak is shabd kaa prayog saamaajik evam raajnneetik lekhon main vyapak rup se nahin hua tha. beesvin shatabdi main dwitiya vishwayuddh ke pashchaat pashchimi deshon evam america main abhijan kii avadharana evam iske siddhanth kaaphi lokapriy hue tathaa tabhi se abhijan kii avadharana vyapak rup se saamaajik vigyaan main prayukt kii jane lagi.
 abhijan siddhanton ke saath parato, moska, si0 rhite mills, edward shills, shumpiter, roberta michels, james bernaham, remand eran, karl mainhim, herold laswell ityadi vidwano ke naam jude hue hai. yahan par katipay pramukh vidwaanon ke vichaaron kaa sankshipt vivechan hi samuchit hoga.
 wilfredo parato ne abhijan ko paribhaashit karte hue kaha he ki prayek vishisht maanviya kriya main agar ham vyaktiyon kii gatividhiyon ke kshetra ke suchakon ko ank de den to jo vyakti sarvocch ank praapt karte hai, unhen abhijan kaha jaataa he. duusare shabdon main, abhijanon main un sabhi safal vyaktiyon ko sammilit kiya jaataa he jo prayek gatividhi main or samaaj ke prayek str par sarvocch hote hai. inke shabdon main jin vyaktiyon ko kisi vishisht maanviya gatividhi ke kshetra main sarvocch ank milen yadi unka ek varg banaaya jaay to us varg ko abhijan varg kaa naam de sakate hai.
 gitaano moska pratham vidwaan hai jinhone ‘abhijan’ tathaa ‘jansamooh’ shabdon kaa prayog vishisht artho main kiya he. inke shabdon main, sabhi samaajon main un samaajon se lekar jinka abhi bahut kam vikaas hua he or jo abhi tak sabhyataa kii pehali kirnon kaa sansparsh bhi thik se nahin kar paye hai, un samaajon tak jo sabase adhik viksit evam shaktishaalee he, sabhi samaajon main keval do prakaar ke virgon ke log paye jate hai. ek, us varg ke log jo shashan karte hai or duusare, jin par shashan kiya jaataa he pehle varg ke log alpsankhyak hote hue bhi sabhi prakaar ke raajnneetik kaaryon kaa niyantran apane haathon main rakhte hai, sari satta unke haathon main kendrit hoti he tathaa satta ke laabhon kaa ras bhi unhen hi miltaa he, jabaki doosraa varg bahusankhyak hote hue bhi pratham varg dwaara kabhi vaid tareekon se or kabhi adhik yaa kam maatra main swechhachari evam hinsak tareekon se nirdeshit va niyantrit rahata he. moska ke anusaar sabhi prakaar ke shashan main niyantran sadaiv se sambhrant varg ke haath main hota he. saath hi shaasha varg main koi na koi aisa gun hota he jiske kaaran vah samaaj main sammanit evam prabhaavshaalee mana jaataa he, bhale hi ve gun yatharth hon athwa mahaj dikhaave maatr ke rup main hi bache hon.
 herold di0 laswell ne raajnneetik abhijanon par vishesh dhyaan diya he. inke shabdon main raajnneetik abhijanon main raajnneetik nikaay ke sattadhariyon kaa samavesh hota he. sattadhariyon main vah netritv tathaa saamaajik rachana bhi sammilit he jisamen netaaon kaa udbhav hota he tathaa jiske prati kisi nishchit avadhi tak ve uttaradaayi hote hai.
 remand es ne bhi laswell ke samaan abhijan varg ko mukhyatah shaasha varg hi mana he jo alp-sankhya main hota he. inhone abhijan varg evam anya samaajik virgo ke bich sambandh sthapit karne kaa prayaas kiya he tathaa buddhijivi abhijanon ke saamaajik prabhaav kaa vivechan kiya he jo ki raajnneetik satta kii vyavastha kaa ang nahin hote.
 tii0bi0 botomor ne uparyukt vidwaanon ke vichaaron se is aadhaar par asahmati prakat kii he ki unhone abhijan ke siddhanth main nihit vichaardhaara kii ore koi dhyaan nahin diya he. botomor ke anusaar abhijan kii avadharana prajatantr ke mahatv ke virodh main viksit hui he. inke anusaar ‘aaj abhijan shabd kaa prayog aamtaur par vastutah un prakaaryaatmak, mukhyatah vyavsaayik samoohon ke liye kiya jane laga he jinako samaaj main ucch sthaan praapt he. inke vichaaron main adhik naveen kaal ke samajashastriyon ne abhijan shabd kaa prayog adhik chote va adhik sangathit samoohon ke liye kiya he jo kam athwa adhik rup se parsparik rup se sayukt saamaajik virgon se sambandhit ho sakate hai. batomor ke vichaar main remand eran hi ek maatr vidwaan hai jinhone abhijan varg main sambandh kaa adhyayan kiya he tathaa yah bataane kii cheshtaa kii he ki virgo ke unmoolan se saamaajik starikaran, abhijanon kaa nirmaan evam rajnatik satta kii vishmataaon kii samasya kaa samaadhaan nahin hoga. duusare shabdon main abhijanon kaa astitv prayek prakaar ke samaaj evam raajnneetik vyavastha main bana rahegaa.
 uparyukt vivechan se spasht hota he ki abhijan kii koi ek sarvamaanya paribhaasha nahin hai tathaa saamanytah sambhraatajanon main un vyaktiyon ko sammilit kiya jaataa he jo saamaajik, aarthik tathaa raajnneetik drushti se anya vyaktiyon arthath jan saadhaaran kii apeksha ucch sthiti rakhte hai is vivechan se hamen pataa chalata he ki sambhratajan vividh prakaar ke hai jaise ki shaasha varg, shaktishaalee sambhrantjan, buddhijivi varg, prabandhak, naukarshah tathaa sainik adhikari ityadi.
