 charlie wilsons war 2007 kii ek jeevani aadhaarit kamedi drama film he jo america congressi charlie wilson kii sachhee kahani ko pesh karti he jinhone "manamaane ravaiye" vaale siie oparative gust avracottose ke saath sahabhaagita main oparation cyclone shuru kiya, ek aisa kaarykram jise soviet dwaara afghanistan ke kabje ke pratirodh main afgani mujahidin ko vyavasthit or samarthan dene ke liye chalaaya gaya tha. is film ko jorge kril kii 2003 kii kitaab charlie wilsons war: da extraordinary story of da larguest kawart operation in history se roopantarit kiya gaya he. yah mike nicols dwaara nirdeshit or haaron sorkin dwaara likhit he or isamen tom hanks, julia roberts, om puri, philips semur hoyman, emi adams, ned beti or emily blant ne abhinay kiya he. yah paanch golden globe puraskaar ke liye namit kiya gaya jisamen "sarvshereshth moshan pikchar", bhi shaamil tha lekin yah kisi bhi varg main koi bhi puraskaar nahin jeet sakaa. philips semur hoyman ko sarvshereshth sahaayak abhinayta ke academy puraskaar ke liye namit kiya gaya. 
 1980 main, congressi charlie, vidhaan kaaryon se adhik party karne main ruchi lete the, jiske tahat ve aksar badi partiyon kaa aayojan karte the or apane kangrasi karyaalay ko yuva, aakarshak mahila karmchaariyon se bharte the. unke saamaajik jivan ke kaaran antat un par lage cocaine kaa upyog karne ke aaropon ke chalate us samay sangheey abhiyojak rahe rudi gilaani dwaara sangheey jaanch baitha di gayi, yah jaanch congressi duracharan kii ek badi jaanch ke hisse ke rup main karaayaa gaya. is jaanch ke parinaam main charlie ko nirdosh paaya gaya.
 ek dost or premika, joan hering charlie ko afgani logon kii or adhik sahaayta karne ke liye protsaahit karti he or unhen pakistani netritv se milane ke liye raji karti he. pakistani yah shikaayat karte hai ki soviet sangh kaa virodh karne ke liye america samarthan aparyaapt he or ve jor dete hai ki charlie ek pramukh pakistan-sthit afgaan sharnaarthi shivi kii yatra karen. charlie unke dukh or ladane ke drudh sankalp ko dekh kr prabhavit hota he, lekin afghanistan par soviet kabje ke khilaaf ek kam mahatvapurn drushtikon par kshetreey siie ke karmiyon ke aagrah se niraash hote he. charlie ghar waapas aate hai taaki ve mujahidin ke liye dhan sahaayta main badi vruddhi ke liye prayaas kar saken.
 is prayaas ke hisse ke rup main, charlie ne aawaara siie kaaryakari gust avracottose or unke amala afghanistani samooh se mitrataa kii taaki ek behatar ranneeti banaai ja sake, jisamen vishesh rup se soviet ke durjey em ai 24 helicopter ganship ke pratyuttar ke saadhan shaamil the. is samooh kaa ardh bhaag siie ke vishesh kaary prabhag ke kuleen sadasyon se bana tha, jisamen maaikel wickers naamak ek yuva ardhsainik adhikari shaamil tha. parinaam swaroop, aavashyak vittaposhan ke liye charlie kii daksh raajnneetik saudebaaji or un sansadhano kaa prayog karte hue avracottose ke dal kii nipun yojana, jaise ki chhapamaron ko FIM-92 stinger missile lanchar kii aapurti ne soviet ke kabje ko ek ghaatak daldal main badal diya jiske tahat baari ladaaku vaahanon ko bade paimaane par nasht kar diya gaya. siie kaa samyawad virdohi bajet 5 milian dollar se bad kar 500 million dollar ho gaya jisase kai congressiyon ko aashcharya hua. charlie dwaara yah prayaas antat america videsh niti ke pramukh hisse ke rup main ubhara jise reagan siddhant ke rup main janaa gaya, jiske tahat america ne apni sahaayta ko mujahidin se pare vistaarit kiya or communist virdohi andolanon ko duniya bhar main samarthan dena shuru kiya. charlie kehete he ki pentagon ke varisht adhikari maaikel pilsbari ne raashtrapati ronaald reagan ko afghaniyon ko stinger pradaan karne ke liye raji kiya: "vyangypurvak, naa to gust or naa hi charlie is faisle main shaamil the or naa hi ve kisi shaabaashi kii maang karte hai.":419 
 baad ke soviet-adhikrut afghanistan kaa samarthan paane ke liye charlie, gust ke maargdarshan kaa anusaran karte hai, lekin unhen america sarkaar main apane dwaara sujhaaye gaye sabase maamuli upayon ke liye bhi lagbhag koi utsaah nahin dikhta he. film ke ant main charlie ko america gupt seva ke samarthan ke liye pramukh prashansa praapt hoti he, lekin unka krodh unke is dar se bhadak uthta ki unke rahasyatmak prayaason kaa bhavishya main or afghanistan se america chhutkaare kii manshaa kaa kya anpekshit parinaam nikal saktaa he.
 † ke samgr charitra
 is film ko multah 25 disambar 2007 ko pradarshit kiye jane kii baat thi, lekin 30 navambar 2007 ko samay saarini ko hataakar 21 disambar 2007 tak kar diya gaya. apane praarambhik saptaah ke ant main, film ne sanyukt rajya america or canada ke 2,575 theatron main 9.6 million dollar kii kamai kii, yah box offis par #4 par rahi. march 2008 ke anusaar, vishwa bhar main isane kul 113.5 million dollar - sanyukt rajya america or canada main kul 66.6 million dollar or anya hisson main kul 46.8 million dollar kii kamai kii. 
 charlie wilsons war ne aalochakon se aam taur par anukool samiksha praapt kii. janvari 2008 ke anusaar, rivyuu agrigater roten tomatos kii akhya ke anusaar 82% aalochakon ne film ke liye sakaaratmak samiksha di, jo 163 samikshaon par aadhaarit thi. metacritic ne akhya di ki film ko 100 main se ek ausat 69 ank mili, jo 39 samikshaon ke aadhaarit tha.
 reagan ke yug ke adhikari, jisamen purv avar raksha sachiv fred ikle shaamil the ne film ke kuch tatwon kii aalochana kii. di washington times ne akhya di ki kuch logon ne yah daawa kiya he ki yah film is dharna ko galat tareeke se badhaava de rahi he ki siie dwaara aguwai kii jane vaali parichaalan ne osama bin laden ko vitt poshit kiya or antat 11 sitambar hamale ko parinamit kiya. haalanki reagan ke yug ke anya adhikariyon ne, is film kaa samarthan kiya. heritage foundation ke purv videsh niti vishleshak or raashtrapati jorge ech. dablyoo bush ke liye white house ke bhaashan lekhak maaikel johns ne, is film kii prashansa yah kah kar kii ki "yah america ke sheet yuddh ke vijay ke sabase mahatvapurn sabak ko pratibimbit karne kaa pehla itnaa bada prayaas he: or yah ki reagan kii aguwai main kiya gaya prayaas jo ki un swatantraaa senaniyon ke samarthan main tha jo soviet sangh utpeedan kaa virodh kar rahe the, ne soviet union ke pehle pramukh sainya haar kaa safaltaapurvak netritv kiya...ko ko afghanistan se red army packing ko bheja janaa sabase mahatvapurn ekal ghatnaon main se ek thi jo itihaas ke ek sabase gaharaa sakaaratmak or mahatvapurn vikaas main yogadan dene vaala kaarak tha."
 jabaki charlie wilsons war main 11 sitambar ke hamalon kaa koi vishesh sandarbh nahin miltaa, is film main charlie or gust dwaara jataai gayi chintaaon ko darshaya jaataa he jisamen ve soviet sena kii vaapasi ke baad 1990 ke dashak main afghanistan ke upekshit rahane kii charchaa karte hai. film ke antim drishyon main se ek main, gust, afghanistan se soviet kii vaapasi ke utsaah par charlie ke utsaah par yah kah kar pani fer detaa he ki, "main tumhen ek NIE dene vaala hum jo yah dikhaata he ki pagal qandahar main ghus rahe hai."
 jorge kril jo charlie wilsons war kitaab ke lekhak hai, jis par film aadhaarit he, ne likhaa ki afghanistan main mujahidinon kii jeet ke baad antat bin laden ke liye power nirvaat khul gaya: "1993 ke ant tak, afghanistan main hi naa to sadaken thi, naa hi skool, vah keval ek barbaad desh tha - or sanyukt rajya america kisi bhi jimmedaari ke apane haath dho rahaa tha. isi shunya main se taliban or osama bin laden pramukh khilaadiyon ke rup main ubharate hai. yah haasyaaspad he ki osama bin laden jaisaa ek aadmi jise red army par vijay praapt karne se koi sarokaar nahin he, jihad kii takat kaa maanvikaran karne ke liye aa jaataa he."
 jabaki film main wilson ko mujahidinon ko stinger mizil kii aapurti karne vaale adhivaktaa ke rup main darshaya gaya he, reagan prashasan ke ek purv adhikari ne bataaya ki ve or wilson mujahidinon ke adhivaktaa hone ke baavjood bhi, vastav main shuruuaat main unhen in mixilon kii aapurti kiye jane ke vichaar par "tatasth" the. unki raay us vakt badal gai jab unhen pataa chalaa ki vidrohi soviet ganships ko unke istemaal se giraane main kaamyaab the. phir bhi 1987 main reagan prashasan kii duusari avadhi tak inaki aapurti nahin kii gayi thi or unke aapurti kii vakaalat zyaadaatar reagan ke raksha adhikariyon or prabhaavshaalee rudhivaadee dwaara kii gayi. is film main di gayi tareekhen in mixilon kii aapurti karne ke liye in kaa praavdhaan kaa ek sateek pratibimbit karne lagate hai.
 film kaa sukhad ant hua kyonki tom hanks "bas 9/11 vaali chiz se nahin nibat sakate the". melissa rody ke anusaar jo los angeles kii film nirmaataa he.
 aarambhik farvari main, yah pataa chalaa tha ki roosi film theatre main khilne nahin hoga. film ke liye adhikaar universal pikchars international rus dwaara kharida gaya tha. yah mana gaya tha ki film ke kuch bindu soviet sangh ke kaaran apriy hai. UPI rus ke mukhiya yevgeni beginin ne inkaar kiya he ki, "ham keval nirnay liya he ki film ek laabh nahin hoga." pyrated dividi par film dekhne vaale roosi blogar kaa rukh nakaaratmak tha. ek ne likhaa he: "nahin balki puri film sho rus, yaa soviet sangh, krur hatyaron ke rup main".
 is film ko 22 april 2008 ko dividi par jari kiya gaya; ek dividi sanskaran or ek HD dividi / dividi combo sanskaran uplabdh hai. atirikt fichaaret ke ek banane ke liye or ek "hu ij charlie wilson?" ficharet, jo asli charlie wilson ko varnit karti he or mike nicholas or isamen tom hanks jone hering, haaron psorkin ke saath saakshaatkaar shaamil hai. echdi dividi / dividi combo sanskaran main atirikt anany saamagree shaamil he.
 wilson ne uske baad yaad kiya ki, "main hameshaa, hameshaa, jab bhi ek vimaan neeche jaataa he, mujhe lagata he ki yah hamaare prakshepastron main se ek he. sab se zyada main laal sena kaa khun chahta tha. mujhe lagata he ki khun-kharabe ke kaaran soviet sangh kaa patan hua" ab unka anumaan he ki ye hathiyaar shaayad taliban ke haathon main chale gaye, jisane afghanistan main satta praapt kar lee he or saudi bhagoda osama bin laden ko aashray diya, jo 11 sitambar ke hamalon kaa nirmaataa tha. unhone kaha, "main is bare main doshi mahasoos karata hum". "main vastav main karata hum."
 "ye chijen hoti hai," wilson ne un yuddh hathiyaaron ke bare main kaha jo galat haathon main chale jate hai. "aap laal sena ko bina ek bandook ke kaise haraa sakate hai? aap sena ko dosha nahin de sakate ki usne lee harvey oswald ko goli chalanaa sikhaaya" wilson, jo 24 saal kii seva ke baad congress ke liye 1996 main phir se chunaav ladanaa nahin chaahate the, ab maananaa he ki ve afghanistan ko is raste par aane se rokane ke liye kathin mhant kar sakate the. "jo hissaa main aparaadh bodh ke saath apni kabr tak le jaaoongaa ... maine vah rasta nahin banaaya or vahaan par congress ke anya pagal sadasyon ko laghu marshall yojana ke liye prerit nahin kiya. "or main apane aap ko niraash or is baat se hataash pataa hum ki netritv itnaa khandit tha ki ham aisa kuch nahin kar paae jo ham karnaa chaahate the, jaise barudi surang hataanaa, yaa unhen fasalon ko phir se ugane main sakasham banane ke liye lakhon ton khaad muhaiyyaa karana."
 is niti kaa samarthan baad main reagan prashasan dwaara kiya gaya or raksha adhikariyon dwaara kiya gaya jo soviat samarthit sarkaron se sangharsh main the. jimi carter jo reagan se pehle kaarykaal ke liye seva main the - unhone is niti ke vyapak prayog se khud ko alag kar liya or ve aise "desh nirmaan" andolanon ke liye america sahaayta ke ek mukhar virdohi ban gaye. congressi democrate bhi bade paimaane par reagan siddhant ke aavedan kaa virodh karte the.
 carter ke rashtriya suraksha salaahkaar, jibigneu barzezinski ne kathith taur par ek saakshaatkaar main kaha ki yah daawa avaidh or managasaint he ki america ne mujahidin ko sahaayta karne kaa isliye prayaas kiya kyonki vah soviet sangh ko vietnam yuddh kii tarah ek mahange or sambhawatah bhatkau sangharsh main kheenchna chahta tha. francisi samachar patrika Le Nouvel Observateur ke saath 1998 ke saakshaatkaar main barzezinski charchaa karte hue kehete hai: "hamane hastkshep karne ke liye roosiyon ko dhakela nahin tha, lekin hamane jaanboojhkar sambhaavna badha di taaki aisa ho... yah gupt aaparishan ek utkrisht vichaar tha. isamen soviet sangh ko afgaan jaal main khinchne kaa dam tha. .. vah din jab soviet sangh ne aadhikarik taur par seemaa ko paar kiya, maine raashtrapati carter ko likhaa, "ab hamaare paas vah mauqaa he ki ham soviet sangh ko uskaa vietnam yuddh den" unka kahana he ki yah saakshaatkaar bas jhooth he or soviet akraman ke baad ek saptaah tak afgaan vidrohiyon ke liye koi hathiyaaron ko nahin bheja gaya tha. unhone suzav diya ki baad ke daawey kaa aasaani se nirikshan kiya ja saktaa he, "saare dastavej khule hai!" akraman se sheeghra pehle carter dwaara hastakshar kiye gaye do gaiyr-gupt dastavejon kaa praavdhaan tha "ekatarfa yaa tisare deshon ke madhyam se nakad yaa gaiyr sainya aapurti ke rup main afgaan vidrohiyon ke liye uchit samarthan jutanaa" or vampanthi afgaan sarkaar ko benakaab karne ke liye "duniya bhar main" "gaiyr sweekrut prachaar" ke rup main jo nirankush or adheen soviet sangh ke he or "afgaan vidrohiyon ke prayaason ko unke desh kii samprabhutaa hasil karne ke liye prachaarit karnaa" lekin record se yah bhi pataa chalata he ki vidrohiyon ke hathiyaaron kaa praavdhaan 1980 tak shuru nahin hua tha. sanyukt raashtra ke sahyogi marshall erik altaraman ke anusaar sirus vans kaa kahana he ki videsh vibhaag ne kaaphi mehnat kii taaki soviet sangh hamalaa karne se virat ho jaae or ve nishchit rup se aisa koi kaarykram shuru karne ko protsaahit nahin karte" or raashtrapati carter ne kaha he ki yah nishchit he ki soviet akraman ko uksaane kaa "meraa koi iraadaa nahin tha" balki main to ise rokna chahta tha.
 jimi carter ne "bhauchak hote hue" roosi akraman ke liye pratikriya di or afgaan vidrohiyon ko turant hathiyaar dena shuru kar diya. uparashtrapati walter mondel ne prasiddh rup se ghoshit kiya "main nahin samaj saktaa - yah sirf mujhe chakra detaa he - soviet sangh ne kyon in pichley kuch varshon main aisa vyavhaar kiya he. shaayad hamane unke saath kuch galtiyaan kii he. unhone in sabhi hathiyaaron kaa nirmaan kyon kiya? unhen afghanistan main jane kii kya zarurat thi? ve sirf purvi europe ke bare main thodaa aaraam se kyon nahin sochate? vah har darvaaze par yah dekhne ke liye kyon jate hai ki dekhen vah khulaa he yaa nahin"? akraman se pehle, soviet ne afgaan netritv ke saath kai baar baatcheet kii or suzav diya ki hastkshep karne kii unki koi ichha nahin he, tab bhi jab paulitabeuro thodaa jhijak ke saath aise hastkshep par vichaar kar rahaa he. unhone jahiraa taur par in baithkon ko gupt rup se aise yojit kiya taaki americanyon ko dakhal dene kaa mauqaa mili. haalanki kuch logon kaa tark he ki akraman se pehle, afgaan asantushton ko america vittiya sahaayta, jisamen islamvaadi or anya aatankwaadi shaamil the; or saath hi vampanthi afgaan sarkaar ko bachaane kii soviet kii ichha ne, roosiyon ke hastkshep kii zarurat ko samajhane main madad kii, roosiyon ne krurta se afgaan raashtrapati or unke bete kii htya kar di or uski jagah ek kathputli shashan ko baitha diya, kyonki akraman ke baad unhen bhay laga ki america gupt rup se us raashtrapati ke saath haath mila rahaa he.
 2008 main, canada ke patrkaar or rajaneta arthur kent ne film ke nirmaataaon par yah kehete hue mukadmaa chalaaya ki, unhone unki 1980 ke dashak main utpaadit samagriyon ko bina kisi uchit praadhikaar ke upyog kiya. 19 sitambar 2008 ko, kent ne yah ghoshnaa kii ki unhone film ke vitarakon or nirmaataaon ke saath mukademe kaa niptaan kar liya he or kaha ki ve mukademe ke niptaan se "bahut prasann" the, jo gopneey rahaa. 
