 khaadi or gramodyog ayog, sansad ke 'khaadi evam gramodyog ayog adhinium 1956' ke tahat bharat sarkaar dwaara nirmit ek vaidhanik nikaay he. yah bharat main khaadi or gramodyog se sambandhit sookshm, laghu or madhyam udyog mantralay ke andar aane vaali ek sheersh sanstha he, jiskaa mukhya uddeshy he - "gramin ilaakon main khaadi evam gramodyogon kii sthapana or vikaas karne ke liye yojana bananaa, prachaar karnaa, suvidhaayen or sahaayta pradaan karnaa he, jisamen vah aavashyaktaanusaar gramin vikaas ke kshetra main karyrat anya agenciyon kii sahaayta bhi le sakati he.". april 1957 main, purv ke akhil bhartiya khaadi evam gramin udyog board kaa puraa kaarybhaar isane sambhaal liya. 
 iskaa mukhyalay mumbai main he, jabaki anya sambhageeya karyaalay dilli, bhopal, bangalore, kolkata, mumbai or guwahati main sthit hai. sambhageeya karyaalayon ke alaava, apane vibhinn kaaryakramon kaa karyanvayan karne ke liye 29 rajyon main bhi iske karyaalay hai.
 "swatantraaa kii poshaak" - mahatma gandhi
 khaadi, haath se kaate gaye or bune gaye kapade ko kehete hai. kachche maal ke rup main kapaas, resham yaa oon kaa prayog kiya ja saktaa he, jinhen charakhe par katkar dhaagaa banaaya jaataa he.
 khaadi kaa 1920 main mahatma gandhi ke swadeshi aandolan main ek rajnatik hathiyaar ke rup main upyog kiya gaya tha.
 khaadi ko kachche maal ke aadhaar par bharat ke vibhinn bhaagon se praapt kiya jaataa he - pashchim bengal, bihar, urisa or uttar purvi rajyon se reshmi maal praapt kiya jaataa he, jabaki kapaas kii prapti andhra pradesh, uttar pradesh, bihar or pashchim bengal se hoti he. poli khaadi ko gujarat or rajasthan main kata jaataa he jabaki haryana, himachal pradesh tathaa jammu or kashmir ko oonee khaadi ke liye janaa jaataa he.
 koi bhi udyog jo gramin kshetra ke andar sthit hota he or jahaan prati karigar nishchit mudra nivesh ek lakh rupee se adhik nahin hota he.nishchit mudra nivesh ko aavashyaktaanusaar bharat kii kendriya sarkaar dwaara parivartit kiya ja saktaa he.
 khaadi or gramodyog, donon main hi atyadhik shram kii aavashyaktaa hoti he. audyogikaran ke maddenzar or lagbhag sabhi prakriyaaon kaa mashinikaran hone ke kaaran bharat jaise shram adhishesh desh ke liye khaadi or gramodyog kii mahatta or adhik bad jaati he.
 khaadi or gramin udyog kaa ek anya laabh yah bhi he ki inhen sthapit karne ke liye poonji kii aavashyaktaa nahin ke baraabar hoti he, jo inhen gramin garibon ke liye ek aarthik rup se vyavhaarya vikalp banaata he. kam aay, evam kshetreey or gramin/nagareey asamantaaon ke maddenjar bharat ke sandarbh main iskaa mahatva or adhik bad jaataa he.
 ayog ke teen pramukh uddeshy hai jo iske kaaryon ko nirdeshit karte hai. ye is prakaar hai -
 ayog vibhinn yojanaon or kaaryakramon ke karyanvayan or niyantran dwaara in uddeshyon ko praapt karne kaa prayaas karata he.
 yojanaon or kaaryakramon ke kriyanvayan kii prakriya sookshm, laghu or madhyam udyog mantralay se armbh hoti he, jo in kaaryakramon kaa prashasnic pramukh hota he. mantralay bhartiya kendra sarkaar se dhan praapt karata he or khaadi or gramodyog se sambandhit kaaryakramon or yojanaon ke kriyanvayan ke liye khaadi evam gramodyog ayog ko pahunchaata he.
 khaadi or gramodyog ayog iske baad is dhankosh kaa prayog apane kaaryakramon kaa karyanvayan karne ke liye karata he. ayog is kaam ko pratyaksh taur par apane 29 rajya karyaalayon ke madhyam se sidhe khaadi or gram sansthaaon evam sahakaari sansthaaon main nivesh karke; yaa apratyaksh taur par 33 khaadi or gramodyog bordon ke madhyam se karata he, jo ki bharat main rajya sarkaron dwaara sambandhit rajya main khaadi or gramodyog ko badhaava dene ke uddeshy se nirmit vaidhanik nikaay hai. tatpashchaat, khaadi or gramodyog board khaadi or gram sansthaanon/sahakaaritaaon /vyavsaaiyon ko dhan muhaiyaa karaate hai.
 vartmaan main ayog ke vikasaatmak kaaryakramon kaa kriyanvayan 5600 panjikrut sansthaaon, 30,138 sahakaari sansthaaon or kareeb 94.85 lakh logon ke madhyam se kiya ja rahaa he.
 pradhanmantri rojgaar srijan kaarykram do yojanaon ke vilay kaa parinaam he - pradhanmantri rojgaar yojana or gramin rojgaar srijan kaarykram .
 is yojana ke tahat, labhaarthi ko pariyojna kii laagat ke 10 pratishat kaa nivesh swayan ke yogadan ke rup main karnaa hota he. anusuchit jati/anusuchit janajati or anya kamjor virgon se labhaarthi ke liye yah yogadan pariyojna kii kul laagat kaa 5 pratishat hota he.shesh 90 yaa 95% pratishat, is yojana ke tahat nirdisht bainkon dwaara pradaan kiya jaataa he.is yojana ke tahat labhaarthi ko rin kii ek nishchit rakam waapas di jaati he, jo ki rin praapt karne kii tithi ke do varshon ke baad uske khate main aati he.
 byaaj anuvritti paatrata praaanpatr yojana, khaadi kaarykram ke liye dhan kaa pramukh strot he. ise may 1977 main, dhan kii vaastavik aavashyaktaa or bajtiy sroton se uplabdh dhan ke antar ko bharne hetu banking sansthaanon se dhan ko ekatra karne ke liye shuru kiya gaya tha.
 is yojana ke tahat, bank dwaara sadasyon ko unki kaaryaatmak/nishchit raashi kii aavashyaktaaon kii purti karne ke liye rin pradaan kiya jaataa he. ye rin 4% prativarsh kii riyayati byaaj dar par uplabdh karaaye jate hai. vaastavik byaaj dar or riyayati dar ke bich ke antar ko ayog dwaara apane bajet ke 'anudaan' mad ke tahat vahan kiya jaataa he. haalanki, keval khaadi yaa polivestr kaa nirmaan karne vaale sadsy hi is yojana ke liye yogya hote hai.
 sarkaar dwaara khaadi or khaadi utpaadon kii bikri par chhot uplabdh karai jaati he taaki anya kapadon kii tulana main inke mulyon ko sasta rakhaa ja sake. graahakon ko puure varsh saamaanya chhot or saal main 108 din atirikt vishesh chhot di jaati he.
 chhot keval ayog/rajya board dwaara sanchalit sansthaaon/kendron dwaara kii gai bikri or saath hi khaadi or polivestr ke nirmaan main sanlagn panjikrut sansthaaon dwaara sanchalit bikri kendron par hi di jaati he.
 haal hi main, vitt mantralay ne sookshm, laghu or madhyam udyog mantralay se khaadi or gramodyog ke liye apni chhot yojanaon ko punah banane ke liye kaha he. unka drushtikon yah he ki "mantralay dwaara is yojana ko saal-dar-saal badhwane kii cheshtaa karne kii bajaay yojana ayog ke samaksh janaa chahie. iske alaava, isane emsamai mantralay se yojana kaa is prakaar punah nirmaan karne ke liye kaha he jisase yah vikreta kii bajaay kaarigaron ko phayda pahunchaae". is sambandh main, ayog kaa ek prastaav jisamen bikri par chhot ke sambhavit vikalp ke rup main bazaar vikaas sahyog shuru karne kii baat kahi gayi he, bharat sarkaar dwaara vichaaradhin he.
 centre sarkaar ayog ko sookshm, laghu or madhyam udyog mantralay ke madhyam se do madon ke tahat dhan pradaan karti he: yojanakrit or gaiyr-yojanakrit. ayog dwaara 'yojanakrit' mad ke tahat pradaan kiye gaye dhan kaa aavanton karyanvayan agenciyon ko kiya jaataa he. 'gaiyr-yojanakrit' mad ke tahat pradaan kiya gaya dhan mukhya rup se ayog ke prashasnic vyay ke liye hota he. dhan mukhya rup se anudaan or rin ke madhyam se pradaan kiya jaataa he.
 khaadi anudaan kaa ek bada bhaag bikri chhot ke bhugtan ke liye prayog kiya jaataa he, jise prachaar vyay mana jaataa he. is mad ke tahat anya vyay hai: prashikshan, prachaar, vipanan, iesaisi yojana ke tahat bank rinon par byaaj anuvritti.
 is mad ke antargat vyay main shaamil hai: kaaryakari puunji vyay or nishchit puunji vyay.nishchit puunji vyay main nimna vyay shaamil hai -
 k) mashinari ..... 1000000kha) saamagree .... 50000ga) kaary sthal .... 25000gha) bikri sthal aadi. .. 25000
 sansthaaon dwaara nirmit utpaada unke dwaara pratyaksh rup se footkar vikreta or thok vikreta ke madhyam se beche jate hai; yaa apratyaksh rup se "khaadi bhandar" ke madhyam se.
 kul milakar 15431 bikri centre hai, jinamein se 7,050 ayog ke adheen hai. ye puure bharat main faile hue hai.
 in utpaadon ko ayog dwaara yojit pradarshaniyon ke madhyam se videshon main bhi bechaa jaataa he.
