 dawa main, anupaalan rogiyon us avasthaa ko varnit karata he, jab use chikitsa salaah lene kii aavashyaktaa hoti he. adhikanshtah, yah aushadh yaa dawa anupaalan kaa sandarbh detaa he, lekin iskaa upyog chikitsa upkarnon jaise sampeden stockings, puraane ghaav kii dekhbhaal, swa nirdeshit-bhautik chikitsa abhyaas, yaa paraamarsh dene yaa anya upachaaron ke liye kiya ja saktaa he marij or swasthya-seva pradaata donon ke anupaalan or ek sakaaratmak chikitsak rogi rishta ko prabhavit karte hai, jo ki anupaalan main sudhaar kaa sabase mahatvapurn kaarak he, yadhyapi dawa ke parche kaa ucch laagat bhi pramukh nibhaataa he ek.
 gaiyr-anupaalan swasthya dekhbhaal ke prabhavi vitaran ke liye ek pramukh baadha he. vishwa swasthya sanghathan kaa anumaan yah sanket detaa he ki viksit deshon main rahane vaale gambhir rogon se peedit lagbhag 50 % rogi in upachaar anushansaaon kaa anusaran karte hai. vishesh rup se, madhumeh daron ko kam asthma ke liye upachaar kaa paalan karne ke liye or ucch raktchaap hai sochaa tha ki un paristhitiyon kaa boj kaaphi had tak maanav or aarthik yogadan karne ke liye. anupaalan daron ko chikitsa sahitya main atianumanit kiya ja saktaa he, kyonki aksar aupchaarik naidanik pareekshan setting main anupaalan ucch ho jaataa he, lekin "vaastavik" setting main vah gir jaataa he.
 anupaalan karne ke liye pramukh baadhaon main aadhunik dawa parhez kii jatilta, kharaab "sehat sakshartaa" or upachaar ke laabhon ke mansik bodh main kami, charchaa nahin kiye gaye dushprabhav, dawa parche kii laagat or apraveen sanchaar yaa rogi or swasthya-seva pradaata ke bich vishwaas kii kami shaamil hai. anupaalan main sudhaar ke prayaas dawa packaging ko saral banane, prabhavi dawa anusmarak pradaan karne, rogi shiksha main sudhaar karne or dawaaon kii sankhya kii seemaa nirdhaarit karne kii ore lakshyikrut he.
 aadhe se adhik rogi unako nirdeshit kiye gaye upachaar parhez kaa paalan nahin karte hai. abhi haal tak, ise "gaiyr-anupaalan" kaha jaataa tha, jiskaa kabhi kabhi yah arth nikaala jaataa he ki upachaar ke liye die gaye nirdeshon kaa tarkahin vyavhaar ke kaaran nahin paalan kiya jaataa tha yaa unki jaanboojhkar andekhi kii jaati thi. aaj, swasthya seva peshewar adhiktar "anupaalan " ke bajaay "avlamban " yaa "saamanjasy " shabdon kaa upyog parhez ke rup main karte hai, kyonki ye shabd un rogiyon ke vividh kaarnon kaa adhik sateek vivaran detaa he, jo upachaar nirdeshon ko nahin mantre hai yaa aanshik rup se maanate hai. haalanki, variya shabdaawalee ab bhi bahes kaa mudda bana hua he. kuch maamalon main, saamanjasy kaa upyog vishesh rup se un rogiyon kaa sandarbh dene ke liye kiya jaataa he jo upachaar parhez kaa paalan karte hai, jise chikitsak or rogi donon ke sahyog se banaaya jaataa he, taaki ise chikitsak dwaara nirdhaarit kiye gaye upachaar parhez kaa keval paalan karne se alag kiya ja sake. chal rahe vivaad ke baavjood, paalan shabd ko vishwa swasthya sanghathan, america pharmacyston association, or yues nashnal institute of health adlerence research network dwaara praathamikta di gayi he.
 saamanjasy anupaalan ko behatar banane ke liye upachaar prakriya main rogi ko shaamil karne ke liye vartmaan euke enechaes pahal kaa sandarbh detaa he. is sthiti main, rogi ko unki haalat or upachaar ke vikalpon ke bare main suchit kiya jaataa he. ve yah nirnay lene main upachaar team ke saath sammilit hote hai kii koun si karrwai kerani he or team ko waapas pratikraya dene or nigaraanee karne ke liye aanshik rup se uttaradaayi bhi hote hai. upachaar ke saath anupaalan ko nimna dwaara sudhara ja saktaa he:
 dablyuechao kaa anumaan he ki viksit deshon main gambhir rogon se peedit keval 50 % rogi hi upachaar anushansaaon kaa paalan karte hai. yah marij ke swasthya ko prabhavit kar saktaa he or jab yah jeern rogon, pratirodhi sankraman, yaa anupachaarit manorog beemaari ke gathan se jatiltaaon kaaran ban jaataa he, tab vyapak samaaj ko prabhavit kar saktaa he. baariki se nigaraanee kiye gaye adhyayan ke dauraan anupaalan dar saamanytah vaastavik-vishwa kii paristithiyon se ucch hote hai. udhaaharan ke liye, ek adhyayan ne statin ke saath upachaar kii shuruyaat main 97 % anupaalan dar kii report kii he, lekin lagbhag 50 % rogiyon ne chah maah ke baad shikaayatein darj karain thi.
 jab ek swasthya seva pradaata kisi rogi ke paas jaataa he, tab ho saktaa he ki vah rogi ke liye dawa kaa ek parchaa use de, lekin sabhi rogi farmesi par die gaye parche ko bhar nahin paaenge. america main, 20-30% farmesi main ke nuskhe kabhi nahin bhare jate hai. marijon dwaara dawa ke nuskhe nahin bhare jane ke kai kaaran hai, jinamein dawa kii laagat, dawa kii aavashyaktaa par andeh yaa dawa ke bajaay apane swany ke dekhbhaal maapdandon ko praathamikta dena shaamil hai. dawa ke nuskhe kaa paalan na kiye jane main sabase badi baadha uski laagat he. 1010 vayaskon par 2001 main ek america me kiye gaye ek rashtravyapee surveykshan main paaya gaya ki 22% log uske mulya ke kaaran parchaa nahin bharna chaahate hai, jo ki parchaa nahin bhare jane ke 20-30% sampurna dar ke baraabar he.
 shuru karne ke baad, shaayad hi kabhi marijon ne nirdeshit upachaar parhez ko puraa kiya ho or shaayad hi kabhi upachaar ke course ko hi puraa kiya ho. laagat or upchar ke nirdeshon kii kam samaj upachaar puraa na kar paane kii pramukh baadhaaen hai. jaisaa ki pehle ullekith kiya gaya he, vishwa swasthya sanghathan kaa anumaan he ki keval 50% log jeern bimariyon ke liye nirdhaarit kiye gaye lambey samay tak chalane vaale upachaar ko puraa karte hanjo rogi ke swasthya ko jokhim main daal detaa he.
 kai prakaar ke packaging tareekon main rogi kii madad karne ke liye nirdhaarit upachaar ko puraa karne ke liye kaha jaataa he. in tareekon main khuraaq ke aahaar ko yaad rakhane main aasaan banane vaale swaroop, saath hi nirdeshon ke prati marij kii samaj badhaane ke liye vibhinn label shaamil hai. udhaaharan ke liye, dawaaon ko kabhi kabhi din or/yaa dawa lene ke liye nirdhaarit saptaah ke samay ke liye anusmarak pranali ke saath pack kiya jaataa he. aushadh-chikitsa kaa rogi dwaara paalan kiye jane main sahaayta karne ke uddeshy se, ek gaiyr-laabhakaari sanghathan  aushadyeey udhyam, packenging udhyam or pratinidhi, european rogi sanghathan ke bich set ap kiya gaya tha. HCPC-europe kaa uddeshy packaging samaadhaan kaa upyog karke rogi ke anupaalan kaa sudhaar karne main swasthya seva sector kii sahaayta karnaa or unhen shikshit karnaa he. is sahyog se rogi ke anupaalan main sahaayta ke liye kai packaging samaadhaan viksit kiye gaye hai.
 upachaar parhez kii vifaltaa se vaishvik rup se mahatvapurn nakaaratmak swasthya prabhaav hote hai. chaynit chikitsa vikaron ke liye dar or gaiyr anupaalan ke parinaamon ke udhaaharan is prakaar hai: 
