  is lekh main saamaanya hindi or kuch angreji shabdon kaa prayog kiya gaya he, kripaya in shabdon ko vishay se sambandhit maanak hindi shabdon se badal den. aap is maanakeekaran ke dwaara vikipedia kii madad kar sakate he. 
 ek USB flash drive, flash memory data storage divaais se bana hota he jisamen ek USB 1.1, 2.0 yaa 3.0 antarafalak ekikrut hota he. USB flash drive aam taur par hataane yogya or ririteble hote hai, jo ek flopy discs se chote hote hai or adhikansh kaa vazan 30 g se kam hota he. aakaar or mulya kii badhotaree ke saath 2009 main bhandaaran kshamta 256 GB tak ho sakati he.kuch, 1 million rhit yaa irez cycle kii anumati dete hai.or unamem 10 saal kaa data pratidhaaran chakra he.
 USB flash drive kaa prayog praayah usee uddesh se kiya jaataa he jis uddesh se flopy discs kaa kiya jaataa tha. hilte hisson ke na hone ke kaaran ve apekshaakrit chote, tej, hajaaron guna adhik kshamta vaale or ve addhik tikaoo or vishwasaneey hai. lagbhag 2005 tak, adhikansh desktop or laptop commutaron kii aapurti ek flopy discs drive ke saath kii jaati thi, lekin haal hi main adhikansh upkarnon ne USB port ko apanaate hue flopy discs drive ko tyaag diya he.
 flash drive, USB moss storage maanak kaa upyog karte hai, jo aadhunik oparating system dwaara deshi rup se samarthit hai jaise microsoft windos, mike oes X, linaks or Unix-like anya system. USB 2.0 or 3.0 samarthan vaale USB drive, adhik data sangrah kar sakate hai or apekshaakrit ek bahut bade optical discs drive se adhik tezi se data sthanantarit kar sakate hai or ise adhikansh anya system dwaara padhaa ja saktaa he jaise ki plastesan 3.
 ek flash drive main kuch bhi yantric rup se nahin chalata he; drive shabd bana hua he kyonki computer, ek yantric discs drive ke liye prayog kiye jane vaale system cmand ke prayog se hi flash drive data ko padhate or likhte hai, jahaan yah storage ek or drive ke rup main computer ke oparating system or upyogkarta interfes main pradarshit hota he. yantric rup se flash drive bahut majboot hote hai or kisi bhi chiz kaa saamana kar sakate hai jo vastav main circuit board yaa yojak ko nahin todta he.
 flash drive ek chote mudrit paripath board se bana hota he jisamen circuit tatv or ek USB sambandhak hota he, jo vidyut se alag or ek plastic main surakshit hota he, dhaatu, yaa rabar khol jise, udhaaharan ke liye jeb main yaa chaabi kii chen ke saath rakhaa ja saktaa he. USB sambandhak ko ek hataane yogya topi dwaara sangrakshit kiya ja saktaa he yaa drive ke sharir main simtane ke dwaara, haalanki asurakshit hone par bhi iske kshatigrast hone kii sambhaavna nahin he. adhikansh flash drive ek maanak tip-A USB conection kaa prayog karte hai jo unhen ek vyaktigat computer par ek port main pluging karne kii anumati detaa he, lekin anya interphes ke liye drive bhi maujuud hai.
 adhikansh USB flash drive, USB conection se apni shakti praapt karte hai or unhen ek bydaree kii jarurat nahin he. kuch upkarnon ko jo flash drive prakaar ke storage ke saath ek digital audio player kii kaaryakshmata ko sanyojit karte hai unhen player prayojan ke liye ek bydaree kii aavashyaktaa hoti he.
 flash memory, kam laagat, kam bijli khapat or chote aakaar ke saath kai puraani praudyogikiyon ko jodatii he jo microprocesar praudyogiki ke kshetra main recent ke anusaar pragati se sambhav ho paaya. smriti bhandaaran, pehle ke EPROM or EEPROM praudyogiki par aadhaarit tha. un sab main bahut hi simit kshamta thi, reeding or reating ke liye dhime the, unhen jatil ucch voltage drive paripath kii aavashyaktaa hoti thi or keval chip main maujuud sari saamagree ko mitaa dene ke baad hi unhen dobaaraa rhit kiya ja saktaa tha.
 hardware dizinron ne baad main chote "field" main bante vilopan kshetra vaale EEPROM ko viksit kiya jise bina dusron ko prabhavit kiye akele hi mitaayaa ja saktaa tha. ek vishesh memory sthaan kii saamagree ko badalane main shaamil he sampoorn field ko of-chip bafer memory main copy karnaa, field ko mitaanaa, bafer main aavashyak data ko sanshodhit karnaa or use usee field main pun: rhit karnaa. iske liye computer ke kaaphi samarthan kii aavashyaktaa hoti he or PC-aadhaarit EEPROM flash memory pranali aksar apni samarpit microprocesar pranali ko rakhti he. flash drive, kamobase isi kaa sookshm sanskaran hai.
 ucch gati sirial data interphes ke vikaas jaise USB ne kramik abhigam bhandaaran vaale ardhchaalak memory system ko vyavhaarya bana diya he or iske saath-saath chote, ucch-gati, kam urja vaale microprocesar pranaaliyon ke vikaas ne atyant saghan pranali main inhen shaamil karne ko sakasham banaaya. kramik abhigam ko, samanaantar abhigam kii tulana main memory chips ke liye apekshaakrit kam bijli ke conection kii aavashyaktaa hoti he jisase multi-gigabite drive kaa nirmaan saral ho gaya he.
 computer, modern ke anusaar flash memory system kaa abhigam bahut kuch hard discs drive ke samaan hi karte hai, jahaan niyantrak pranali kaa, us jagah par jahaan vastav main jaankaree sangrahit he puraa niyantran hota he. vaastavik EEPROM riting or iraser prakriyaayein, tathaapi, abhi bhi upar varnit system kii tarah hi bahut kuch samaan hai.
 kai kam laagat ke MP3 player, ek maanak flash memory control microprocesar main keval atirikt software or ek bydaree jod dete hai taaki vah ek music plabac decoder ke rup main kaary kar sake. inamen se adhikansh player ko ek paaramparik flash drive ke rup main kisi bhi prakaar kii fil bhandaaran ke liye istemaal kiya ja saktaa he.
 treks technology or IBM ne vyavsaayik taur par 2000 main pehle USB flash drive kii bikri shuru kii. singapore kii trek technology ne "thambadrive" naam ke ek model ko bechaa or IBM ne apane utpaada "disconaki" se aise pehle drive kaa uttar america main vipanan kiya, IBM kaa USB flash drive, 15 disambar 2000 ko uplabdh hua, or isaki bhandaaran kshamta thi 8 MB, jo us vakt ke aam flopy discs kii kshamta se paanch guna thi.
 2000 main Lexar ne USB conection or ek saathi card read/riter or USB cabel ke saath ek compact flash card pesh kiya, jisane ek USB hub kii aavashyaktaa ko samaapt kar diya.
 2002 main netac technology, ek shenzan upabhokta electronics company jo 1990 ke dashak ke uttarardh main USB flash drive ke avishkaar karne kaa daawa karti he, ko is upkaran ke liye ek chini patent diya gaya.
 trek technology or netac technology, donon ne apane patent daavon kii raksha karne kii koshish kii he. trek ne ek singapore mukadmaa jeeta, lekin britain kii ek adaalat ne trek ke ek UK patent ko radd kar diya. jabaki netac technology ne PNY technologies, Lenovo, aigo, Sony, or taiwan kii Acer or Tai Guen Enterprise Co, ke khilaaf mukadmaa kiya he, adhikansh companiyaan jo USB flash drive kaa utpaadan karti hai, ve aisa trek or netac ke patent kii avhelnaa karte hue karti hai.
 aadhunik flash drive main USB 2.0 connactivity he. baharhaal, ve vartmaan main NAND flash main nihit takneekee bandhanon ke kaaran, purna 480 Mbit/s USB 2.0 hai-speed vinirdesh samarthan kaa upyog nahin karte. vartmaan main uplabdh sabase tej drive, ek doharaa channel niyantrak kaa upyog karte hai, haalanki ve abhi bhi maujuuda peedi ke hard discs se yaa adhiktam ucch gati USB thruput se sambhav antaran dar se kaaphi peeche hai.
 sampoorn vishisht fil sthanantaran gati main kaaphi bhinnata he or kharidne se pehle isaki jaanch kii jaani chahie. gati ko Mbyte prati second, Mbit prati second, yaa optical drive multipleiron main diya ja saktaa he, jaise "180X" . kuch vishesh fast drive, 30 megabite/s tak read karne or or uske aadhe par rhit karne kaa daawa karte hai. puraane "USB purna gati" 12 Mbit/s upkaran, adhiktam 1 MB/s tak simit hai.
 upkaran ke ek sire par ek ekal mail tip-A USB conector feet hota he. plastic khol ke andar ek chota mudrit circuit board hota he. is board ke upar kuch power circuit vyavastha hoti he or sataha par nirmit kuch ekikrut paripath hote hai. aamtaur par, inamen se ek IC, USB port ke liye ek interphes pradaan karata he, doosraa onboard memory ko drive karata he or ek anya flash memory he.
 drive, host ke saath samvaad karne ke liye aamtaur par USB moss storage divaais class kaa upyog karte hai.
 aam taur par ek flash drive ke chaar hisse hote hai:
 ek aam upkaran main nimna bhi shaamil ho sakate hai:
 kuch nirmaataa apane utpaada ko vistrut houseing ke prayog se alag banane kii koshish karte hai jo aksar baari hote hai or drive ke liye USB port se judane main mushkil paidaa karte hai. chunki ek computer houseing par USB port conectors aksar nikat duuri par hote hai, ek USB port main ek flash drive ko plag karne se ek bagal vaala port block ho saktaa he. agar ek alag ekstansion cabel ke saath bechaa jaataa he to is tarah ke upkarnon par sirf USB logo ho saktaa he.
 USB flash drive ko anya saamaanya rup se laane le jane vaale saamaanon main ekikrut kiya gaya he, jaise ghadiyaan, pen or yahaan tak ki swiss faujee chaaku main bhi; anya ko novlti kennes jaise ki khilonaa kaaren yaa LEGO eenton par feet kiya gaya he. USB flash drive kaa chota aakaar, majbootee or kam keemat use cese moding ke liye use ek teji se lokapriy peripheral bana rahi he.
 baari yaa bade flash drive packaging se ghatiya kaary pradarshan ho saktaa he jab ek USB port main use sidhe lagaaya jaae; ise ek USB ekstansion cabel ke prayog se sudhara ja saktaa he. aise cabel USB-sangat hai, lekin USB maanak ke anuroop nahin he.
 adhikansh flash drive FAT yaa FAT 32 file system se purv formet ke saath bheje jate hai. is file system kii sarvavyaapaktaa drive ko USB samarthan vaale lagbhag kisi bhi host divaais par abhigam kii anumati detii he. iske alaava, maanak FAT rakrakhaav suvidhaayen dooshit data kii marammat yaa punah praapt kiye jane kii anumati detii hai. or chunki ek flash drive, host system ko ek USB-connected hard drive prathit hota he, drive ko host oparating system dwaara samarthit kisi bhi fil system main riformet kiya ja saktaa he.
 difragmenting : flash drive ko difragament kiya ja saktaa he, lekin isse zyada laabh praapt nahin hota kyonki vahaan koi yantric head nahin he jo fragment se fragment ghumta ho. flash drive main aksar ek bada aantarik sector saise hota he, yani difragmenting kaa arth he kam sector kaa abhigam. difragmenting, kai anaavashyak rhit banaakar drive ke jivan ko gata detii he. 
 sam vitaran : kuch file system ko ek puure memory divaais par kisi bhi hisse par dhyaan naa dete hue upyog vitarit karne ke liye dizine kiya gaya he ; yah sam vitaran saral flash memory upkarnon ke jivan ko badhaata he. kuch USB flash drive main upkaran ke jivan ko lambaa karne ke liye yah kaaryakshmata software controlar main nirmit hoti he, jabaki dusron main nahin, atah antim upyogkarta ko is kaaran ke liye file system ko badalane se pehle apane divaais ke vinirdeshon ko dekhnaa chahie. 
 hard drive : hard drive ke saath sangatta ke liye sector 512 bits lambey hote hai or pehle sector main ek master boot record or ek vibhaajan talika shaamil ho sakati he. isliye USB flash ikaayiyon ko hard drive ke rup main vibhajit kiya ja saktaa he.
 nakli USB flash drive kaaphi aam he. ye aam taur par kam kshamta USB drive hote hai jo sanshodhit hote hai taaki ve badi kshamta vaale drive se aage nikal saken . jab ek computer main plag kiya jaataa he to ve khud ko badi kshamta ke rup main dikhaate hai jis rup main unhen bechaa gaya tha, lekin jab unpar data rhit kiya jaataa he, to yaa to rhit asafal ho jaataa he, yaa drive jam jaataa he, yaa vah ek ke upar ek rhit kar letaa he. nakli USB drive kii jaanch or pataa lagane ke liye software upkaran maujuud hai.
 flash drive kaa sabase aam upyog vyaktigat fil kaa parivahan or sangrah he jaise dastavej, tasviren or video. kuch vyakti, apaat sthitiyon main upyog ke liye or aapadaa taiyaari ke liye MedicTag flash drive par chikitsa sachet jaankaree sangrahit rakhte hai.
 vibhinn pariveshon main prayukt flash drive kii vyapak tainaati ke saath, data or soochna suraksha kaa mudda atyant mahatv kaa bana hua he. data kii vardhit suraksha kii jarurat ke saath biomitrix or ancripshan kaa istemaal maanak banataa ja rahaa he; OTFE system jaise FreeOTFE or TrueCrypt is sambandh main vishesh rup se upyogi hai, kyonki ve paardarshee rup se data kii badi maatra ko ancript kar sakate hai. kuch maamalon main ek surakshit USB drive ek hardware aadhaarit ancripshan pranali kaa prayog kar sakati he jo data ko majbootee se inkript karne ke liye software ke bajaay ek hardware modul kaa upyog karata he.
 flash drive vishesh rup se system or network prashaskon ke bich lokapriy he, jo unhen vinyas soochna or system ke rakrakhaav, trabalashooting or recovery ke liye istemaal kiye jane vaale software ke saath lod karte hai. unka istemaal sankramit PC main antiveyras or recovery software ke antaran ke madhyam ke rup main bhi kiya jaataa he, jiske tahat ve host mashin ke data ke ek hisse ko sangrahit karne kii anumati dete hai. chunki drive kii bhandaaran kshamta main vruddhi hui he, unhone kai saare CD ROM or instolar rakhane kii zarurat ko pratisthapit kiya he, jinaki zarurat ek system ke reeinstoling yaa punah adhyatan karne ke liye padati thi.
 flash drive kaa prayog anuprayogon ko le jane ke liye hota he jo host computer par bina instaulation ke chalate hai. haalanki siddhant rup main kisi bhi swasampurna anuprayog ko is tarah se istemaal kiya ja saktaa he, kai program hard drive or host computer kii registry par data, vinyas soochna, aadi kaa bhandaaran karte hai.
 U3 company, ek vishesh flash drive se microsoft windos ke liye dizine anuprayogon ke custom sanskaran pradaan karne ke liye, drive nirmaataaon ke saath kaam karti he ; windos ko chalaa rahe ek computer main jode jane par, U3-sangat upkaran ko ek menu ko swatah lod karne ke liye dizine kiya gaya he. anuprayog ko U3 platform ke liye sanshodhit kiya janaa chahie taaki vah host mashin par koi data nahin chode. U3, uske platform main dilchaspee rakhane vaale swatantra software vikritaon ke liye ek software fremawork bhi pradaan karata he.
 Ceedo ek vaikalpik utpaada he jisamen mukhya antar he ki ise drive par chalaane or le jane ke liye windos anuprayog ko sanshodhit karne kii aavashyaktaa nahin he.
 isi prakaar, anya anuprayog abhasikaran samaadhaan or portable anuprayog nirmaankarta, jaise VMware ThinApp yaa RUNZ kaa prayog ek flash drive se software ko chalaane ke liye kiya ja saktaa.
 portable anuprayogon kii ek vistrut shrinkhalaa portable software kii soochi main paai ja sakati he, jo muft he or ek host computer ke drive yaa registry par bina kuch bhandaaran kiye, windos chalaa rahe host computer se nikal jane main sakasham he.
 ek anuprayog vaahak ke rup main USB flash drive ke upyog main ek haalia vikaas microsoft dwaara viksit computer online forencik avidence ikstractor anuprayog kaa vahan he. COFEE anuprayogon kaa ek set he jise sandigdh vyaktiyon se jabt computer par khoj or digital saboot nikaalane ke liye dizine kiya gaya he. forencik software dwaara jaanch kiye ja rahe computer par sangrahit kisi bhi tarah kii jaankaree main badlaav nahin hona chahie; anya forencik suite CD-ROM yaa DVD-ROM se chalate hai, lekin jis media se unhen chalaaya jaataa he us par ve detaa sangrahan nahin kar sakate .
 adhikansh maujuuda PC formaware, ek USB drive se booting kii anumati dete hai, jiske tahat ve ek booteble flash drive se ek oparating system ke prakshepan kii anumati dete hai. aise vinyas ko live USB ke rup main janaa jaataa he.
 jabaki ek live USB ko saamaanya prayojan ke anuprayog ke liye istamaal kiya ja saktaa he, aakaar or memory kshay unhen vikalpon kii tulana main kharaab chunaav banaata he. ve vishesh uddeshy yaa asthaayee kaam ke liye addhik anukool hai, jaise:
 windos Vista or windos 7 main, ReadyBoost suvidha, oparating system memory ko badhaane ke liye flash drive ke prayog kii anumati detaa he.
 kai companiyaan chote thos sthiti ke digital audio player banaati hai or anivaary rup se dhwani utpaadan or ek saral upyogkarta interfes ke saath flash drive kaa utpaadan karti hai. udhaaharan main shaamil he Creative MuVo, Philips GoGear or iPod shafal. inamen se kuch sachche USB flash drive hone ke saath-saath ek music player hai; anya saamaanya-uddeshy data bhandaaran kaa samarthan nahin karte.
 kai atyant chote player USB interphes se charge hone vaali ek sthaayee rup se feet richarge yogya bydaree se sanchalit hote hai.
 digital audio filon ko ek computer se duusare computer main kisi bhi anya file kii tarah le jaaya ja saktaa he or ek sangat media player par chalaaya ja saktaa he . iske alaava, kai gharelu Hi-Fi or car sterio head unit ab ek USB port ke saath uplabdh hai. yah vibhinn praroopon se yukt ek USB flash drive ko sidhe un upkarnon main chalaaye jane kii anumati detaa he jo uske praroopon kaa samarthan karte hai.
 kalakaaron ne USB flash drive ko bech diya yaa chhod diya, jiskaa pehla udhaaharan mana jaataa he 2004 main dekha gaya jab german band WIZO ne "stick EP" jari kiya, keval ek USB drive ke rup main. paanch ucch-bitret MP3 ke alaava, isamen ek video, chitra, geet or guitar tablechar bhi shaamil the. iske baad ke kalakaaron jinamein shaamil hai keni west, nine inch nels, kyli minog or ayumi hamasaki ne USB flash drive par sangeet or prachaar saamagree jari kii. 2009 main betals ke chaudaa parivardhit album vaale ek USB drive ko FLAC or MP3, donon main jari kiya gaya.
 arched khel in da gruve main or adhik saamaanya se in da gruve 2 main flash drive kaa istamaal puure satr ke dauraan ucch score, screenshot, nrity sampadan or combose ke hastantaran ke liye kiya jaataa he. yatha software sanshodhan 21, player main custom gaanon kaa bhi sangrahan ho saktaa he or unhen kisi bhi mashin par jis par yah suvidha sakasham he bajaayaa ja saktaa he. jabaki flash drive kaa istemaal aam he, drive Linux se sangat hona chahie.
 arched khel, pump it ap NX2 or pump it ap NXA main ek vishesh nirmit flash drive kaa prayog ek "seve fil" ke rup main kiya jaataa he, saath hi saath khel ke worldmax or brain shower virgon main pragati ke rup main bhi kiya jaataa he.
 arched khel dance dance revolution X main, Konami dwaara apni Sony plastesan 2 samakaksh se link suvidha ke uddeshy ke liye ek vishesh USB flash drive banaaya gaya tha.
 sasti flash drive kii uplabdhta ne unhen prachaar or vipanan prayojanon main prayog ke liye sakasham kiya he, vishesh rup se takneekee or computer udyog ke halkon ke liye . unhen muft main diya ja saktaa he, thok mulya se kam main bechaa ja saktaa he, yaa kisi anya kharide gaye utpaada ke saath ek bonus ke rup main shaamil kiya ja saktaa he.
 aamtaur par, mind share or brands jaagrukta main vruddhi karne ke liye vigyaapan ke ek rup main aise drive company ke logo se custom-stamp lage hote hai. yah drive ek khaali drive, yaa graphics, pralekhan, web link, flash anemation yaa anya multimedia se pehle se bharaa hua ho saktaa he or ek muft yaa pradarshan software ho saktaa he. kuch preloded drive read-only hote hai; anya, read-only or rhit yogya vibhaajan ke saath configar kiye gaye hote hai. duaal-partishan drive adhik mahange hai.
 flash drive ko sangrahit prastutiyon, websiton, lekhon or kisi bhi anya software ko turant swachaalit rup se prakshepit karne ke liye sthapit kiya ja saktaa he jiske liye drive ko pravisht karne ke baad microsoft windos kii AutoRun suvidha kaa upyog karnaa hota he. software kaa is tarah se autorning, sabhi computer par kaam nahin karata he or ise suraksha ke prati sajag upyogkartaaon dwaara aam taur par aksham kar diya jaataa he.
 kuch mulya-vardhit punarvikreta, laghu-udyog turnaki samaadhaan ke hisse ke rup main ab ek flash drive kaa prayog kar rahe hai . drive ko ek byaap madhyam ke rup main prayog kiya jaataa he: har raat kaarobaar kii samaapti par drive ko daalaa jaataa he or ek database byaap drive par saheja jaataa he. vaikalpik rup se, drive ko vyavsaay ke din daal kar choda ja saktaa he or data ko niyamit rup se apadet kiya ja saktaa he. donon hi maamalon main, drive ko raat ko hataa kar sait se alag kar diya jaataa he.
 in chote upkarnon kaa kho janaa bhi aasaan he or data kaa anadhikrut logon dwaara avaidh byaap lenaa bhi aasaan he.
 flash drive par bhandaarit data dhul or kharonch se abhedya hote hai or flash drive yantric rup se kaaphi majboot hote hai jiske kaaran data ko ek jagah se duusare jagah le jane ke liye ve upyukt or aasaani se uplabdh bane rahete hai. adhikansh vyaktigat computer USB kaa samarthan karte hai.2009 ke anusaar 
 kai antaran yogya media kii tulana main flash drive bhi data kaa sangrahan ghaney rup main karte hai. 2009 ke madhya main, 256 GB drive uplabdh ho gaye jo ek DVD or yahaan tak ki blue-re discs kii tulana main adhik data sangrahan kii kshamta rakhata he.
 hard drive kii tulana main, flash drive kam urja kaa upyog karte hai, inkaa hilta-dulata koi najuk hissaa nahin hota or kam kshamta ke liye chote or halake hai.
 flash drive, USB moss storage divaais class ko lagu karte hai taaki adhikansh aadhunik oparating system bina divaais driver ko instul kiye un par read or rhit kar saken. flash drive, host oparating system ke liye ek aasaan block-sanrachana vaali logical unit prastut karte hai or vibhinn antarnihit flash memory upkarnon kii vyaktigat jatil karyanvayan jaankaree ko chhipaae rakhte hai. oparating system kisi bhi file system kaa upyog yaa adressing skim ko block kar saktaa he. kuch computer flash drive se boot kar sakate hai.
 kuch flash drive pani main dub jane ke baad bhi apni smriti banaae rakhte hai, ek masini dhulaai ke baad bhi, haalanki yah ek dizin suvidha nahin he or is par bharosa nahin karnaa chahie. vidyut pravaah main daalane se pehle, flash drive ko baahar nikaal kar sukhaana chahie or yah dekha gaya he ki yah bhavishya main bina kisi samasya ke kaam karata rahata he. channel V ke gajet sho ne ek flash drive ko propen main pakaaya, use sukhi barf main jamaaya, vibhinn amleey drav main duubaaya, ek jeep se kuchlaa or use ek mortar dwaara ek diwaar par daaga. computer drive se khoe hue data ko punah nikaalane main visheshgy ek company, drive ke sabhi data ko punah nikaalane main kaamyaab hoti he. optical yaa chumbakeey takneekon ke prayog se, pareekshan kiye gaye anya rimuveble storage upkarnon par sabhi data nasht ho gaye the.
 anya sabhi flash memory upkarnon kii tarah, flash drive vifal hone se pehle keval ek simit sankhya ke rhit or irez chakra se guzar sakate hai. ek flash drive dwaara anuprayog software yaa oparating system chalaate samay is baat par gaur kiya janaa chahie. ise or saath hi spes kamiyon ko durust karne ke liye, kuch developers ne oparating system kaa vishesh sanskaran nirmit kiya he yaa komanples aplicoshan jo flash drive se chalane ke liye dizine kiye gaye hai. inhen vishisht taur par aakaar ke liye anukulit kiya gaya or computer ke mukhya RAM main asthaayee yaa madhyavarti file rakhane ke liye configar kiya gaya, bajaay iske ki unhen asthaayee rup se flash drive par store kiya jaae.
 adhikansh USB flash drive main rhit-rakshit tantra shaamil nahin hota, haalanki kuch main drive ke houseing par hi ek switch hota he jo drive par data ko sanshodhit karne se host computer ko roktaa he. rhit-sangrakshan, ek upkaran ko USB flash drive ke sankraman ke jokhim ke bina hi, virus sankramit host computer ko marammat karne ke liye upyukt banaata he.
 chote aakaar kaa ek dosha yah he ki ve aasaani se yahaan-vahaan rakh die jate hai, kahin chhot jate hai yaa anyathaa kho jate hai. agar unke andar ke data samvedansheel hai to yah ek vishesh samasya he . parinaam ke rup main, kuch nirmaataaon ne apane drive main hardware ancripshan jod diya he - yadhyapi software ancripshan system bhi vahi karata he or sabhi USB flash drive ke liye sarvatra uplabdh he. anya ke maamle main bas kichen, haar or dori ke saath sanlagn kar dene kii sambhaavna he
 anya portable storage upkaran kii tulana main, udhaaharan ke liye eksternal hard drive, USB flash drive main bhandaaran kii prati ikai main ek ucch keemat he or ye apekshaakrit choti kshamtaaon main hi uplabdh hai; lekin hard drive kaa apekshaakrit ucch nunatam mulya he, isliye choti kshamtaaon main, USB flash drive, sabase chote uplabdh hard drive se kaaphi kam mahange hai.
 maujuuda data tepe catrieges ke anuprayog shaayad hi flash drive ke anuprayog ko ativyapt karte hai: drive or media mahange hai, bahut adhik kshamta or bahut tej antaran gati he or data ko anukram ke anusaar rakhte hai. jabaki discs-aadhaarit byaap, zyaadaatar companiyon ke liye chunaav kaa praathmik madhyam he, badtar maamle ke paridrishyon ke liye data ko of-sait lene ke liye tepe byaap abhi bhi lokapriy he. LTO tepe dekhen.
 flopy discs, aadhunik computer main shaayad hi feet hote hai or saamaanya prayojanon ke liye ve aprachlit he, haalanki internal or eksternal drive ko aavashyak hone par lagaaya ja saktaa he. bina USB yaa flopy discs bina boot kiye puraane computer se data sthanantarit karne ke liye flopy discs pasand kii vidhi ho sakati he or isliye kabhi-kabhi unka prayog, udhaaharan ke liye, BIOS chip par formaware ko parivartan karne ke liye kiya jaataa he. rimuveble storage vaale upkaran jaise puraane yamaha sangeet board, bhi flopy discs par nirbhar hai, jinhen prakriya ke liye computer kii aavashyaktaa hoti he. nae upkarnon ko USB flash drive ke samarthan ke saath banaaya ja rahaa he.
 CD or DVD ke vibhinn rhit or ririt yogya rup, portable storage media hai jo yatha 2008 adhikansh computer dwaara samarthit hai. CD-R, DVD-R or DVD+R ko sirf ek baar rhit kiya ja saktaa he, RW kismon ko 1,000 irez/rhit chakra tak, jabaki aadhunik NAND aadhaarit flash drive aksar 500,000 yaa adhik irez/rhit chakra tak chalate hai. DVD-RAM discs, adhik riritting vaale data storage ke liye sabase upyukt hai.
 optical storage upkaran, hard drive ke baad bade paimaane par data bhandaaran kaa sabase saste tareekon main se ek he. ve apane flash-aadhaarit samakakshon kii tulana main dhime hai. maanak 12 cm optical discs, flash drive se adhik bade hai or unke kshatigrast hone kii adhik ashanka rahati he. chote optical media bhi maujuud hai, jaise udhyam card CD-R jinka aayam ek credit card ke samaan hi hota he or unamem thodaa kam aasaan lekin ucch kshamta 8 cm record yogya CD/DVD hota he. chote discs, maanak aakaar se zyada mahange hai or sabhi drive main kaam nahin karte.
 universal discs formet sanskaran 1.50 or iske upar vaale sanskaran main ririteble discs kaa samarthan karne kii suvidha he jaise speciaring teble or virtual alokeshan teble, jo ek discs kii puri sataha par upyog kaa prasar karata he or umr ko badhaata he, lekin kai puraane oparating system is praaroop kaa samarthan nahin karte. packet-riting suvidhaayen jaise DirectCD or InCD uplabdh hai, lekin aise discs kaa utpaadan karti hai jo saarvbhaumik rup se pathneey nahin hai . mount reneer maanak, puraane file system ko uske upar chalaakar or un maanakon ke liye dosha prabandhan kii prakriya karke, CD-RW media main is dosha ko dur karata he, lekin ise CD/DVD burner or oparating system, donon se samarthan kii aavashyaktaa hoti he. aaj ke bane kai drive, mount reneer or puraane oparating system kaa samarthan nahin karte, jaise Windows XP or Linux karnel kaa 2.6.2 se purana, ise samarthan nahin karte . anivaary rup se CD/DVD vishaal soochna ke bhandar ko record karne kaa ek acha tarika he or adhikansh swasampurna playeron dwaara pathneey hone kaa inamen laabh bhi he, lekin ve jaankaree ke ek vishaal sangrah ke liye chal rahe chote parivartanon ko karne main kamazor hai. aisa karne main flash drive kii kshamta, unhen optical media par ek pramukh badhat detii he.
 flash memory card, jaise surakshit digital card, vibhinn swaroopon or kshamtaaon main uplabdh hai or kai upabhokta upkarnon dwaara inkaa istamaal kiya jaataa he. haalanki, jabaki lagbhag sabhi PC main USB port hai, jo USB flash drive ke upyog kii anumati dete hai, magar memory card reader kii aapurti maanak upkaran ke rup main saamaanya rup se nahin kii jaati . haalanki saste card reader uplabdh hai jo kai aam praaroop ko pard sakate hai, lekin isse portable upkaran ke ek kii bajaae do tukade hote hai .
 kuch nirmaataa, jo "donon duniya kaa sabase acha" samaadhaan talash rahe hai, unhone aise card reader nirmit kiye hai jo USB flash drive ke aakaar or rup tak pahunchate hai ye reader, memory card praroopon ke ek vishisht subset tak hi simit hai or aksar puri tarah se card ko samahit kar lete hai, jisase, agar ek flash drive ke kaaphi samaan nahin bhi hai to ve sthayitv or portability dete hai. haalanki, ek mini-reader or ek memory card kii sanyukt keemat aamtaur par ek samaan kshamta vaale USB flash drive se thodi adhik hogi, reader + card samaadhaan, upyog main atirikt lacheelaapan pradaan karata he or vastav main "aseemit kshamta" data he.
 memory card kaa ek atirikt laabh yah he ki kai upabhokta upkaran USB flash drive kaa prayog nahin kar sakate hai jabaki upkarnon dwaara istemaal memory card, ek card reader vaale PC dwaara padhe ja sakate hai.
 vishesh rup se USB ke aagaman ke saath, eksternal hard discs vyapak rup se uplabdh or saste ho gaye hai. eksternal hard discs drive, vartmaan main flash drive kii tulana main prati gigabite kam laagat vaale hai or vyapak kshamtaaon main uplabdh hai. kuch hard drive, vaikalpik or USB 2.0 kii tulana main tej interphes kaa samarthan karte hai . rhit or satat sector read ke liye, adhikansh hard drive, vartmaan NAND flash memory se kahin zyada nirantar data dar pradaan kar sakate hai.
 solid-state memory ke vipareet, jhatkon se hard drive ke kshati hone kii sambhaavna adhik hai, jaise, kam oonchai se girakar, atyant unchai par upyog kii simaaen hai or sabhi chumbakeey media kii tarah kamjor hai jab shaktishaalee chumbakeey kshetra se apane aavaran dwaara parirakshit hone ke baavjood avgat karaayaa jaataa he. flash drive kii tulana main hard drive, kul dravyaman ke maamle main bada or baari hota he, yadhyapi kabhi-kabhi hard discs bhandaaran ke prati unit main kam vajan ke hote hai. hard discs, fil vikhandan se bhi grast hote hai, jo abhigam kii gati ko kam kar saktaa he.
 audio tepe casette ab aankada bhandaaran ke liye istemaal nahin kiye jate. ucch kshamta flopy discs or rimuveble magnetic media vaale drive ke anya rup jaise lomega zip or jaiz drive ab mote taur par puraane pad chuke hai or shaayad hi kabhi istemaal hote hai. aaj ke bazaar main aise utpaada hai jo tepe or discs, donon ke liye in viraasat drive kii barabari karenge art compact flash bhandaaran upkarnon kii sthiti main - CF2SCSI.
 ucch portable media ke rup main, USB flash drive aasaani se khote or chura liye jate hai. sabhi USB flash drive kii saamagree ko third party discs ancripshan software kaa upyog karte hue ancript kiya ja saktaa he jaise FreeOTFE or TrueCrypt yaa program jo ancript kiye sangrah kaa prayog kar sakate hai jaise ZIP or RAR. inamen se kuch program ko bina instul kiye istemaal kiya ja saktaa he. nishpaadan yogya filon ko USB drive par bhandaarit kiya ja saktaa he, ancrypted fil chhavi ke saath. ancrypted vibhaajan ko uske baad kisi bhi sahi oparating system chalaa rahe computer se abhigam kiya ja saktaa he, haalanki iske liye upyogkarta ke paas data ke abhigam ke liye host computer par prashasnic adhikaar hona aavashyak he.
 anya flash drive, upyogkarta ko vibhinn aakaar ke surakshit or saarvajanik vibhaajan vinyasit karne kii anumati dete hai or hardware ancripshan pesh karte hai.
 nae flash drive upyogkarta kii pahchaan kii pushti ke liye biomitric fingerprinting kaa samarthan karte hai. 2005 ke anusaar ke madhya main, kai nae USB flash storage divaais par uplabdh maanak password suraksha ke liye yah ek manhagaa vikalp tha. adhikansh fingerprint scanning drive, ek software driver ke madhyam se fingerprint ko pramanit karne ke liye host oparating system par nirbhar rahete hai or aksar drive ko Microsoft Windows computer tak simit rakhte hai. haalanki, fingerprint scinar vaale USB drive hai jo niyantrak kaa upyog karte hai jo kisi bhi pramanikaran ke bina surakshit data ke upyog kii anumati dete hai.
 kuch nirmaataa ek flash drive ke rup main bhautik pramanikaran token tainaat karte hai. inkaa upyog, ancripshan kunjee ko shaamil karte hue ek samvedansheel system ke abhigam ko niyantrit karne ke liye kiya jaataa he or adhik saamanytah, lakshith mashin par suraksha software ke saath samvaad karne ke liye. system ko aise dizin kiya gaya he ki lakshith mashin jab tak flash drive daalaa naa jaae vah kaam nahin karti. inamen se kuch "PC lock" upkaran, anya mashiinon main lagaae jane par saamaanya flash drive ke rup main bhi kaary karte hai.
 flash drive, bade sanghathanon ke liye ek mahatvapurn suraksha chunauti prastut karte hai. unke chote aakaar or upyog main aasaani ke chalate kisi mukt aagatuk yaa karmchaaree dwaara gopneey data kaa sangrahan or taskari, bina pakade jane ke khatre ke saath sambhav he. companiyon or saarvajanik, donon computer ek mukt USB port main hamalavar dwaara flash drive lagaae jane ke khatre se grasit rahete hai jo khatarnaak software kaa upyog kar saktaa he jaise keyboard lowers yaa packet snifers.
 USB drive se boot kiye jane ke set ap vaale computer ke maamle main sambhav he ki ek computer kii filon ke abhigam ke liye, agar computer password sangrakshit he to bhi ek booteble portable oparating system vaale flash drive kaa prayog kiya ja saktaa he. password ko iske baad badla ja saktaa he; yaa ek password cracking program dwaara password ko tod dena or computer par purna niyantran kar lenaa bhi sambhav he. ancrypting filein, is prakaar ke hamale ke khilaaf paryaapt sangrakshan pradaan karti hai.
 USB flash drive kaa upyog jaanboojhkar yaa anjaane main ek network par mailaware or autoran keede hastantaran karne ke liye kiya ja saktaa he.
 kuch sanghathan, flash drive ke prayog kii manaahi karte hai or kuch computaron ko aise configar kiya jaataa he ki prashaskon ke alaava kisi anya upyogkarta dwaara USB moss storage divaais lagane ko ve aksham kar dete hai; anya, USB upyog par niyantran rakhane ke liye third-party software kaa upyog karte hai. software kaa upyog, prashaasak ko na keval ek USB lock detaa he balki CD-RW, SD card or anya memory upkarnon ke istemaal ko niyantrit karne kii anumati detaa he. yah un companiyon ko jahaan USB flash drive kaa prayog nitiyon ke khilaaf he, in nitiyon ko ko lagu karne main sakasham karata he. ek kam-takanic suraksha ke samaadhaan main, kuch sanghathan computer ke bheetar USB port ko kaat dete hai yaa USB saucket ko ipoxi se bhar dete hai.
 USB drive ke prayog ke parinamswarup hue suraksha ulalanghanon ke udhaaharan main shaamil hai:
 agast, 2008 tak, in upkarnon ke liye "USB flash drive" ek aam shabd ke rup main ubhara or adhikansh bade nirmaataa apni packaging par aise hi samaan shabdon kaa upyog karte hai, yadhyapi sambhavit rup se bhraamak vikalpon dwaara abhi bhi maujuud hai.
 ateet main or currently ke anusaar prayukt asankhya vibhinn brands naam or shabdaawalee, nirmaataaon ke liye USB flash drive ke vipanan ko or upabhoktaaon ke liye anusandhan ko adhik mushkil bana detii he. aam rup se istemaal hone vaale kuch naam vastav main vishesh companiyon ke trademark kaa pratinidhitiv karte he, jaise Cruzer, TravelDrive, ThumbDrive or Disgo.
 ardhchaalak nigamon ne ek chip main flash drive ke vibhinn kaaryon ko ekikrut karke ek flash drive main ghatakon kii laagat ko kam karne par kaam kiya he, jisase hisson kii ginati or samgr package kii laagat main kami ai he.
 bazaar main flash drive kshamtaaon main lagaataar vruddhi hoti he.2008 ke anusaar kuch nirmaataaon ne 256 MB or chote modelon kaa utpaadan jari rakhaa he or kai ne 512 MB kshamta flash memory ko samaapt karnaa shuru kar diya he. aadhunik flash drive ke liye ucch gati maanak ban gaya he or yatha 2009, 256 GB tak kii kshamta vaale bazaar main aa gaye hai.
 Lexar, ek USB flashcard ko pesh karne ke prayaas main he, jo ek compact USB flash drive hoga jo vibhinn prakaar ke flash memory card kii jagah legaa. pritech ne ek aise hi card ko pesh kiya he, jo har USB port main lag jaataa he, lekin vah Lexar model kii motaai ka sirf ek chauthai he. SanDisk kaa ek utpaada he SD plus, jo ek USB conector vaala ek sicordigital card he.
 SanDisk ne, mukhya rup se chaatro ke prayog ke liye, flash drive par niyantrit bhandaaran or copirite saamagree ke upyog kii anumati dene vaali ek nai takanic shuru kii he. is praudyogiki ko FlashCP kaha gaya.
 adhikansh flash drive USB kaa upyog karte hai, lekin kuch flash drive anya interphes kaa upyog karte hai jaise IEEE 1394, USB kii tulana main unka ek saidhantik laabh IEEE 1394 protocol dwaara pradaan kiya jane vaala nunatam vilambtaa or CPU upyog he, lekin vyavhaar main, USB interphes ke prasar ke kaaran nirmit kiye gaye sabhi IEEE 1394-aadhaarit flash drive puraane dhimi flash memory chip kaa upyog karte hai or koi bhi nirmaataa yatha 2009, aadhunik tej flash memory vaala IEEE 1394 flash drive bechata he or vartmaan main uplabdh model nirmaataa par nirbhar karte hue keval 4GB, 8GB yaa 16GB tak jate hai. FireWire flash drive, jise FireWire 400 port se jodne kii aavashyaktaa hoti he, ek FireWire 800 port ke saath yaa uske ulat nahin jode ja sakate.
 2008 ke uttarardh main, eSATA antarfalak kaa upyog karne vaale flash drive uplabdh ho gaya. USB flash drive kii tulana main, ek phayda jiskaa ki ek eSATA flash drive daawa karata he vah he vardhit data thruput, jisase data ke read or rhit karne kii gati bad jaati he. baharhaal, flash drive ke liye eSATA ke upyog main bhi kuch nuksaan he. eSATA sambandhak ko mukhyatah eksternal hard discs drive ke saath prayog ke liye taiyaar kiya gaya tha jisamen aksar apni alag bijli kii aapurti shaamil hoti he. isliye, USB ke vipareet, ek eSATA sambandhak, sanketon or data sthanantaran prayojanon ke liye aavashyak, prayog yogya bijli ke alaava anya urja pradaan nahin karata he. iskaa matlab yah he ki ek eSATA flash drive ko abhi bhi ek uplabdh USB port yaa bijli ke kuch anya bahya strot kii aavashyaktaa hogi. iske atirikt, yatha sitambar 2009, zyaadaatar gharelu computer par eSATA abhi bhi ek kaaphi asaamaanya interfes he, isliye bahut kam hi system, vartmaan main aise las flash drive upkarnon par eSATA antarfalak ke madhyam se vardhit pradarshan kii peshkash kaa upyog kar sakate hai. ant main, eSATA se las laptop computer ke apwaad ke saath, adhikansh gharelu computer jisamen ek yaa ek se adhik eSATA conector shaamil hote hai, aam taur par computer cese ke pichley hisse par port ko khojate hai, is prakaar kuch vishesh sthitiyon main abhigam ko mushkil kar detaa he or flash drive ko lagane or hataane ko bhi jatil bana detaa hai.
 saanchaa:Memory Cards
 saanchaa:Audio format
