 mendelian viraasat
 mendelian viraasat jaivik suvidhaon kii viraasat he ki 1865 or 1866 main kanoon grager mendel johansan dwaara prastaavit ke baad or 1900 main phir se khoj shuru main yah bahut vivaadaaspad tha. mendel ke siddhanton 1915 main thomas hunt morgan dwaara viraasat kii Boveri-saton gunasutra ke siddhant ke saath ekikrut kiya gaya he, ve shastreey anuvanshiki ke kor jabaki ronaald fisher unhen apane 1930 kitaab prakritik chayan ke siddhant Genetical main prakritik chayan ke siddhant ke saath sanyukt ho gaya, ek ganitiya aadhaar par vikaas daal rahaa he or jansankhya anuvanshiki or aadhunik vikasvaadi sanshleshan ke liye aadhaar banane.
 uttaradhikaar ke niyamon grager mendel, ek unnisvin sadi main austria ke bhikshu, or baad main Prälet dwaara praapt kiye gaye, garden matar main sankaran prayogon kaa aayojan vah carch ke pichhawaade main lagaaya. 1856 or 1863 ke bich, vah kheti kii jaati he or kuch 5,000 matar ke paudhon kaa pareekshan kiya. in prayogon se, vah do samanyikaran jo baad main anuvanshikta yaa mendelian viraasat kaa mendel ke siddhanton ke rup main janaa jane laga prerit kiya. unhone kaha ki ek do bhaag kaagaj, Versuche Über PFLANZEN-Hybriden main in siddhanton kaa varnan kiya, ki vah 8 farvari or 8 par Brno ke natural history sosayadi ko padhane ke liye march 1865, or jo 1866 main prakashit kiya gaya tha.
 mendel ke nishkarsh kaaphi had tak nazarandaaj kar diya gaya. haalanki ve puri tarah se samay kii jeev ke liye anjaan nahin the, ve aam taur par lagu ke rup main nahin dekha gaya tha yahaan tak ​​ki khud mendel, jo sochaa tha ki ve sirf ek hi prajati yaa lakshan ke kuch shreniyon ke liye aavedan kiya he. unke mahatv ko samajhane ke liye ek pramukh block mahatv santan ke samgr rup main viraasat lakshan ke spasht sammishran karne ke liye 19 veen sadi ke jeev se judi he, ab, bahujineey sambandhon ke kaaran ho janaa jaataa ang vishesh dwiadhari adhyayan paatro ke vipareet tha mendel dwaara. 1900 main, haalanki, apane kaam "ko phir se khoj" tha teen europea vaigyanikon, hugo de Vries, karl Correns, or erik won Tschermak dwaara. "phir se khoj" kaa sahi swaroop kuch had tak bahes kii gai he: De Vries vishay par pehali baar prakashit, ek footnot main mendel kaa ullekh he, jabaki Correns De Vries 'kaagaj or saakaar vah khud bhi nahin tha ki padhane ke baad mendel kii praathamikta se baahar bataaya praathamikta. De Vries sachai ko sweekaar nahin ho saktaa he ki kaise kanoon ke apane gyaan kaa zyada apane kaam se aayaa he, yaa keval mendel ke akhbaar padhane ke baad aayaa he. baad main vidwaanon vastav main sabhi main parinaam nahin samaj kaa won Tschermak aarope lagaaya he.
 bhale hi, "phir se khoj" Mendelism ek mahatvapurn he, lekin vivaadaaspad siddhant banaaya he. europe main apni sabase joardaar pramotor wiliam Bateson, jo shabd "anuvanshiki" or "elil" gadha apane siddhanton main se kai kaa varnan karne ke liye kiya gaya tha. anuvanshikta ke model atyadhik anya jeev dwaara ladaa gaya tha kyonki yah nihit he ki anuvanshikta jahiraa taur par nirantar parivartan kai lakshan ke liye namoodaar ko asantat tha, vipaksh main. kai jeev bhi siddhant ko khaarij kar diya kyonki unhen yakeen he ki yah sabhi prajatiyon ke liye lagu hoga nahin the. haalanki, jeev or is tarah ke ronaald fisher ke rup main sankhyikeevidon ne baad main kaam se pataa chalaa he ki agar kai karkon mendelian ek vyakti visheshta kii abhivyakti main shaamil the, ve manaaya vividh parinaam kaa utpaadan kar saktaa he, or is tarah se pataa chalaa he ki mendelian anuvanshiki prakritik chayan ke saath sangat he. thomas hunt morgan or apane sahaayakon baad main uttaradhikaar ke gunasutra siddhant he, jo koshikaon ke gunasutron vaastavik vanshanugat saamagree pakad laga rahe the saath mendel ke saidhantik model ekikrut, or banaaya kya ab, shastreey anuvanshiki ke rup main janaa jaataa he jo behad safal rahaa tha or itihaas main mendel kii jagah pukhta.
 mendel ke nishkarsh is tarah kii anumati fisher or J.B.S. ke rup main vaigyanikon halden ganitiya sambhaavnaaon ke aadhaar par lakshan kii abhivyakti kaa anumaan he. mendel kii safalataa ke liye ek bada yogadan unke nirnay keval paudhon vah pradarshan sach prajnan the ke saath uske paar shuru karne ke liye pataa lagaaya ja saktaa he. unhone yah bhi keval is tarah ke rang, aakaar, or vansh kii sthiti, balki maatraatmak visheshtaon kii tulana ke rup main purna visheshtaon, mapa. unhone apane parinaamon sankhyanusaar vyakt kii or unhen sankhyikeey vishleshan ke adheen he. data vishleshan kaa unka tarika he or apane bade aakaar ke namoonay apane data ko vishwasaneeyata de di he. unhone yah bhi doordarshita matar ke paudhon kii kai peedi dar peedi kaa paalan karen or unke parivartanon ko darj karne ke liye kiya tha. ant main, vah pradarshan kiya "pareekshan paar" upasthiti or peeche hatane kaa paatro ke anupaat main prakat karte hai.
 pehle kanoon: algaav kaa kanoon.
 duusare kanoon: swatantra vargeekaran kii kanoon.
 tisare kanoon: prabhutv kaa kanoon
 algaav kii kanoon kahata he ki har vyakti ke jeev prayek visheshta ke liye do alleles hota he, or he ki in alleles ardhasutrivibhaajan dauraan alag prayek yugmak keval alleles main se ek hota he ki is tarah kii he. ek vansh is tarah ek ke liye alleles kii ek jodi praapt karata he mata-pita jeevon se mutabiq gunasutron viraasat main mili dwaara visheshta:. prayek mata pita se prayek visheshta ke liye ek elil.
 is siddhant ke anvik saboot baad main do vaigyanikon ko swatantra rup se, german vanaspatishastri 1876 main auskar Hertwig, or belgium ke jeev vigyaani 1883 paitruk or matra gunasutron main aduard vaan benneden ardhasutrivibhaajan main alag ho or ke lakshan ke saath alleles dwaara ardhasutrivibhaajan ke avlokan ke madhyam se mila tha ek charitra do alag yugmak main alag kar rahe hai. har mata pita ke liye ek ekal yugmak yogadan detaa he, or is tarah ek ekal, betaratib dhang se safal elil unke vansh or nishechan ko copy.
 swatantra vargeekaran kaa kanoon kahata he ki alag lakshan ke liye alleles santanon ke mata-pita se ek duusare kii swatantra rup se paarit kar rahe hai. yahi he, ek visheshta ke liye ek elil kii jaivik chayan kisi anya ke liye ek elil ke chayan ke saath kuch nahin karnaa he visheshta. mendel ne apane dihybrid paar prayogon main is kanoon ke liye samarthan mila. monohybrid paar, adarsh 3: pramukh or peeche hatane kaa phenotypes ke bich 1 ke anupaat main hui. 3: 3: 1 ke anupaat main dihybrid paar main, haalanki, vah ek 9 paaya.isse pataa chalata he ki do alleles se prayek ek 3 ke saath duusare se swatantra rup se viraasat main mili he,: prayek ke liye 1 prarupi anupaat.
 swatantra vargeekaran meiotic profez main dauraan eukeriotic jeevon main hota he, or jeev ke gunasutron kaa ek mishran ke saath ek yugmak paidaa karata he. gunasutron ke swatantra vargeekaran ke bhautik aadhaar anya dwisanyojak gunasutron ke sambandh main metaphase thali ke saath prayek bivalent gunasutra ke yadrichhik unmukhikaran he. paar ke saath-saath swatantra vargeekaran upanyaas anuvanshik sangyojan kaa nirmaan karke anuvanshik vividhta bad jaati he.
 prabhutv ke mendel kaa kanoon kahata he ki peeche hatane kaa alleles hameshaa pramukh alleles nakaabposh dwaara kii jaaegi. isliye, ek homozygous pramukh or ek samayugmak aprabhavi ke bich ek cross hameshaa pramukh phenotype vyakt karenge, jabaki abhi bhi ek vishamyugmaji ginotip kar rahi he. prabhutv kaa kanoon ek mono sankar paar prayog kii madad se aasaani se samajhaayaa ja saktaa he: - kisi bhi jodi ke liye shuddh do jeevon lakshan visham ke bich ek cross main, charitra ki F1 peedi main prakat hota he kaha jaataa he " pramukh "or ek he jo dabaa diya jaataa he kaha jaataa he" peeche hatane kaa. " prayek charitra bhinn karkon main se ek jodi ke dwaara niyantrit kiya jaataa he. keval paatro main se ek ko vyakt karata he. ek he jo F1 peedi main vyakt pramukh kaha jaataa he. lekin use yah bhi dhyaan den, ki prabhutv ke kanoon mahatvapurn or sahi he, lekin saarvbhaumik rup se lagu nahin he mahatvapurn he.
 naveenatam sanshodhan ke anusaar, in niyamon ke keval do kanoonon ko mana jaataa he. tisare ek ek buniyadi siddhant nahin balki mendel kaa ek anuvanshik kanoon ke rup main mana jaataa he.
 ek mendelian visheshta he ki ek ek bhaag ke pattern main ek bhi thikaana dwaara niyantrit kiya jaataa he. aise maamalon main, ek bhi jin main utparivartan ek rog he ki mendel ke kanoonon ke anusaar viraasat main mili he paidaa kar saktaa he. udhaaharan sical cell anemia, tay sex rog, sistic fibrosis or Xeroderma pigmentosa shaamil hai. ek rog ek jin dwaara niyantrit ek bahu bhajya rog, gathiya kii tarah he, jo kai loki se prabhavit hota he or saath hi saath un bimariyon ek gaiyr mendelian fishan main viraasat main mila ke saath virodhabhaason.
 baravi kaksha kaa pathyapustak.
