 aahaareey resha, aahaar main upasthit reshe tatva ko kehete hai. ye paudhon se milane vaale aise tatv hai jo swayan to apachya hote hai, kintu mul rup se pachan kriya ko sucharu banane kaa atyaavashyak yogadan karte hai. reshe sharir kii koshikaon kii diwaar kaa nirmaan karte hai. inako enzim bhang nahin kar pate hai. atah ye apachya hote hai. kuch samay purv tak inhen aahaar ke sambandh main bekaar samajha jaataa tha, kintu baad kii shodhon se gyaat hua ki inamen anek yantric evam anya visheshtayen hoti hai, jaise ye sharir main jal ko roak kar rakhte hai, jisase avshisht main pani kii kami nahin ho paati he or kabj kii sthiti se bache rahete hai. 
 reshe vaale bhojan sroton ko praayah unke ghulanshiltaa ke aadhaar par bhi baanta jaataa he. ye reshe ghulansheel or aghulansheel hote hai. ye donon tatv paudhon se milane vaale reshon main paae jate hai. subjiyan, gehu or adhiktar anaajon main ghulansheel reshe kii apeksha aghulansheel resha hota he. swasthya main yogadan kii drushti se donon tarah ke reshe apane-apane dhang se kaam karte hai. jahaan ghulansheel reshe se sampurna swasthy par sakaaratmak prabhaav padataa he, vahiin aghulansheel reshe se motopa sambandhi samasya bhi bad sakati he. aghulansheel reshe pachan main madad karte he or kabj kam karte he. ghulansheel reshe serum cholesterol kam karte he or achche cholesterol kaa anupaat badhaate he. bhojan main ucch reshe vaale aahaar se vajan niyantrit hota he. aise bhojan ko adhik chabana padataa he evam adhik urja vyay hoti he. iske saath hi resha insulin ke str coup bhi giraata he, jisase bhukh par niyantran rahata he, tathaa ucch resha aahaar pet main adhik samay tak rahete hai, jisase pet bhare hone kaa ahsaas bhi rahata he. resha mel nirmaan ko bhi prabhavit karata he or ise adhik baari banaata he. mel jitna baari hoga, aanton se nikalne main use utana hi samay lagegaa. gehu kii chokar ucch reshe se paripurna hone ke kaaran mel kaa bhaar badhaane main madad karti he. usee maatra ke gaajar yaa bandhgobhi ke reshe se duugani prabhaavasheel he. hippocretaj ke anusaar sampoorn anaaj kii dabl roti aant ko saafe kar detii he. 
 aahaareey reshe sabhi paudhon main paae jate hai. jin paudhon main resha adhik maatr main paaya jaataa he, adhiktar unase hi inhen praapt kiya jaataa he. adhik maatr vaale fibre paudhon ko sidhe taur par bhi aahaar main grahan kiya ja saktaa he yaa inhen uchit vidhi se pakaakar bhojan ke taur par bhi khaaya ja saktaa he. ghulansheel reshe kai paudhon main paae jate hai jinase milane vaale khaadya padaartho main jau, kelaa, seb, muuli, aalu, pyaaj aadi pramukh hai. aghulansheel reshe makka, aalu ke chhilake, moongfalee, gobhi or tamaato main se praapt hote hai. rasabhari jaise fal main bhi resha hota he. ghulansheel reshe se sharir ko adhik urja milti he, jabaki aghulansheel reshe se sharir ko urja praapt nahin kerani chahie. yah bhi dhyaan yogya he ki donon tareeke se sharir main prati gram fibre se chaar calories bhi jaati he.
