 note: yah lekh gonda jila mukhyalay ke sambandh main he. gonda jile ke liye gonda jila dekhen.
 nirdeshaank: 26°28′N 81°18′E / 26.47°N 81.30°E / 26.47; 81.30
 yah bharat ke praant uttar pradesh ke ek pramukh jila gonda jile kaa mukhyalay he jo purv main basti, pashchim main baharich, uttar main balrampur tathaa dakshin main barabanki or faijabad se ghira hua he. yahan kii jila jail main kakori kand ke ek pramukh krantikari rajendranath lahidi ko nirdhaarit tithi se do din purv 17 disambar 1927 ko beraham british sarkaar dwaara phaansi di gayi thi.
 manyata ke anusaar ayodhya ke raja dasharath kii gaayen charaa karti thim, jis kaaran iskaa naam gonard padaa. kaalaantar main yahi gonard apbhransh hokar gonda ban gaya.
 gonda 26° 47' tathaa 27° 20' uttari akshansh ke madhya evam 81° 30' tathaa 82° 46' deshaantar ke madhya main sthit he. jahaan is jile kaa bahut bada hissaa pashchim main baharich tathaa thodaa hissaa shravasti se, uttar main balrampur, purv main basti jile se ghira hua he vahiin ghaghara nadi ise dakshin main barabanki evam faijabad jile se alag karti he. iskaa kul kshetrafal 7352 varg kilo meter he.
 gonda pracheen kaal main koshal mahajanapad kaa bhaag tha, mughalon ke shashan main yah farvari 1856 tak avadh kaa hissaa tha or mughalon ke aadhin tha jise baad main angrejon ne kabza liya.
 aisa mana jaataa he ki pracheen samay main ayodhya ke raja bhagwaan shriram kii gaayen is kshetra main charaa karti thi, jisase is kshetra kaa naam "gonard" padaa. yahi kaalaantar main apbhransh hokar gonda kahalaaya. aaj bhi bahut se gramin "gonda" ko "gonda" kehete hai. gonda ko mahabhashyakaar patanjali kii janmabhumi bhi mana jaataa he. patanjali ko "gonrdeey patanjali" bhi kaha jaataa he. yahan sthit "sukarkhet", jo sukarakshetra kaa hi apbhransh he, tulsidas ji kii janmasthali mana jaataa he. gonda mukhyalay se dakshin 37 ki. me kii duuri par paskaa me prasiddh barah bhagwaan mandir he.tathaa yahi par tulsidas ji ke guru narihardaas ji kaa ashram bhi yahi he.
 janasankhyikee
 san 2001 kii janaganana ke anusaar is jile kii kul jansankhya 34,31,386 thi jisamen 17,85,629 purush evam 16,45,757 striyaan thim.
 "baba baleshwar nath mandir "- ye mandir gonda shahar se 17 kilometre dur sthit he baba baleshwar nath bahut hi pracheen mandir he yah gonda faijabad road par sthit dumriadih bazaar se tarbganj road par balharai gram sabha main sthit he manyata he ki yahan sthit shivlinga shwayambhu he aurangzeb ke shashan kaal main is shivlinga par aare se prahaar kiya gaya tha zisakaa chinh aaj bhi vidyaman he or yaheen purab main imilia varjotpurva main vir kshatriya chakravarti samraat prithviraj chouhan ji ke vanshaj kii 24 shakhaon main se 18 veen shakha ke shri bachhraj ji ke vanshaj baba varajorju chouhan ke praputra ramdulaare chouhan s/o nageshwar chouhan ji kii santane nivas karti he va yaheen se kuch dur pehle hi gram sabha jagadish poor katra main shri ram chandra public skool he jiske prabandhak shiv ganesh tiwari ji he isi ke bagal mari mata kaa bahut hi prasiddh sthaan he
 gonda railway stesan yatayaat ke liye ek mahatvapurn stesan he. yahan se desh kii sabhi dishaao ke liye train milti he, gonda purvothar railway kaa ek mahatvapurn stesan he jo lakhanu or gorakhpur ke bich main padataa he. yati suvidha ke maamle main gonda railway stesan awwal he.gonda pradesh kii rajdhani lakhanu, faizabad, balrampur evam bahraaich se sadak maarg dwaara bahut acchhee tarah se juda hua he. pradesh ke anya bade shaharon jaise elahabaad, varanasi, kanpur, bareli aadi tathaa rashtriya rajdhani dilli ko motor maarg dwaara niyamit parivahan bas sevaayen hai.
 vaise to gonda main bahut se saamaajik kaaryakarta hai, parantu in sab main sabase adhik sakriya logon main siddharth maury hai jo apane kaaryon or achche vyavhaaron ke liye jane jate hai, jinhen nepal tathaa philippines dwaara sammanit bhi kiya ja chukaa he | saath hi ye ek adhivaktaa bhi he | jisase logon kii samasyaon ko dur karne main inako or bhi sahaayta milti he | 
 shiksha kii drushti se gonda jila kaaphi samrudh he. yahan skool kalege se lekar degree kalege str tak ke vidhyalay prachur sankhya main he.
 ◆ e.si.es public skool trimuhani ghat paskaa gonda.
 gonda janapad ke sabhi degree kalege va mahavidhyalay faijabad vishvavidhyalay se sambaddh he. unki suchi is prakaar he:acharya
 shailesh shukla computer shikshan santhaan chhapia
