 sardaar sarovar duniya kaa doosraa sabase bada baandh he. yah narmada nadi par bana 138 meter unchaa he. narmada nadi par banane vaale 30 baandhon main sardaar sarovar or maheshwar do sabase badi baandh pariyojnaayen hai or inkaa lagaataar virodh hota rahaa he. in pariyojnaon kaa uddeshy gujarat ke suukhaagrast ilaaqon main pani pahunchaana or madhya pradesh ke liye bijli paidaa karnaa he lekin ye pariyojnaayen apni anumaanit laagat se kaafii upar chali gai hai.
 july 1993 - tata samaaj vigyaan santhaan ne saat varshon ke adhyayan ke baad narmada ghati main banane vaale sabase bade sardaar sarovar baandh ke visthapiton ke bare main apana shodhpatr prastut kiya. isamen kaha gaya ki punarvaas ek gambhir samasya rahi he. is report main ye suzav bhi diya gaya ki baandh nirmaan kaa kaam roak diya jaae or is par nae sire se vichaar kiya jaae.
 agast 1993- pariyojna ke akalan ke liye bharat sarkaar ne yojana ayog ke sinchai maamalon ke salaahkaar ke netritv main ek paanch sadasyeey samiti kaa gathan kiya.
 disambar 1993- kendriya van or paryaavaran mantralay ne kaha ki sardaar sarovar pariyojna ne paryaavaran sambandhi niyamon kaa paalan nahin kiya he.
 janvari 1994- baari virodh ko dekhte hue pradhanmantri ne pariyojna kaa kaam rokane kii ghoshnaa kii.
 march 1994- madhya pradesh ke mukhyamantri ne pradhanmantri ko patr likhakar maamle main hastkshep karne kaa anurodh kiya. madhya pradesh ke mukhyamantri ne is patr main kaha ki rajya sarkaar ke paas itani badi sankhya main logon ke punarvaas ke saadhan nahin hai.
 april 1994- vishwa bank ne apni pariyojnaon kii vaarshik report main kaha ki sardaar sarovar pariyojna main punarvaas kaa kaam thik se nahin ho rahaa he.
 july 1994- centre sarkaar kii paanch sadasyeey samiti ne apni report saunpi lekin adaalat ke aadesh ke kaaran ise jari nahin kiya ja sakaa. isi maheene main kai punarvaas kendron main pradooshit pani pine se das logon kii maut hui.
 november-disambar 1994- baandh banane ke kaam dobaaraa shuru karne ke virodh main narmada bachaao andolan ne bhopal main dharna dena shuru kiya.
 disambar 1994- madhya pradesh sarkaar ne vidhansabha ke sadasyon kii ek samiti banaai jisane punarvaas ke kaam kaa gauge lene ke baad kaha ki baari gadabadiyaan hui hai.
 janvari 1995- sarvocch nyaayalay ne aadesh diya ki paanch sadasyon vaali sarkari samiti kii report ko jari kiya jaae. saath hi, supreme court ne baandh kii upyukt oonchai tay karne ke liye adhyayan ke aadesh die.
 march 1995- vishwa bank ne apni ek report main sweekaar kiya ki sardaar sarovar pariyojna gambhir samasyaon main ghiri he.
 june 1995- gujarat sarkaar ne ek narmada nadi par ek nai vishaal pariyojna-kalpasar shuru karne kii ghoshnaa kii.
 november 1995- supreme court ne sardaar sarovar baandh kii oonchai badhaane kii anumati di.
 1996- uchit punarvaas or zamin dene kii maang ko lekar medha patkar ke netritv main alag-alag baandh sthalon par dharna or pradarshan jari rahaa.
 april 1997- maheshwar ke visthapiton ne mandaleshwar main ek juluus nikaala jisamen dhai hazaar log shaamil hue. in logon ne sarkaar or baandh banane vaali company es kumars kii punarvaas yojanaon par sawaal uthaae.
 oktober 1997- baandh banane waalon ne apana kaam tej kiya jabaki virodh jari rahaa.
 janvari 1998- sarkaar ne maheshwar or usase judi pariyojnaon kii samiksha kii ghoshnaa kii or kaam roka gaya.
 april 1998- dobaaraa baandh kaa kaam shuru hua, sthaneey logon ne nishedhagna ko todakar bandhsthal par pradarshan kiya, police ne laathiyaan chalaayin or aansu gas ke gole chode.
 may-july 1998- logon ne jagah-jagah par nakaabandi karke nirmaan saamagree ko bandhsthal tak pahunchane se roka.
 november 1998- baba aamate ke netritv main ek vishaal jansabha hui or april 1999 tak ye silsilaa jari rahaa.
 disambar 1999- dilli main ek vishaal sabha hui jisamen narmada ghati ke hazaron visthapiton ne hissaa liya.
 march 2000- bahurashtriya urja company ogaden energy ne maheshwar baandh main 49 pratishat hissedari ke ek samjhaute par hastakshar kiye.
