 robert hook, epa.aar.es. ek angrezi prakritik darshanik the. inhone vaigyanik kranti main apane praayogic evam saidhantik kaaryon ke yogadan dwaara ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. 
 apane vayask jivan ke teen alag avadhiyon shaamil : ke rup main paise kii kami ek vaigyanik inquairer, mahaan dhan praapt karne or 1666 kii mahaan aag ke baad kadi mehnat or eemaandaar eemaandaaree ke liye apni pratishtha ke madhyam se chali aa rahi he, lekin antat irshyaa bauddhik vivaadon ko biimaar or party banane . in muddon par uske rishtedaar aitihaasik andhkaar main yogadan ho saktaa.
 unhone kaha ki ek samay main vah adhik se adhik pradarshan kiya he prakat hota he, jo kshamta main ek saath royal socity ke prayogon ke curator or isaki parishad, gresham rekhganit ke professor or landan ke mahaan aag ke baad landan ke city, ke liye ek surveykshak ke sadsy the aag ke baad sabhi surveykshanon ke aadha . uske bhawanon kii kuch ab jivit he or un main se kuch aam taur par misattributed rahe hai - haalanki - vah bhi apane samay ke ek mahatvapurn vaastukar tha or jiskaa prabhaav aaj bani hui he landan ke liye yojana bana niyantran kaa ek set taiyaar karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. alan pheriwala " england ke leonardo " ke rup main use visheshta he.
 oxford main robert gunther arli vigyaan, sangrakshan, bahaali or navajagaran kaal ke dauraan oxford main vigyaan kaa itihaas he, hook ko apni chaudaa sanskarnon ke paanch devotes.
 vah jon wilkins ke netritv main prabal Royalists ke ek kasakar bunana samooh main se ek ban gaya he jahaan hook sangrakshit dauraan Wadham college main adhyayan kiya. yahaan unhone thomas wilis ke liye or vah boil kii gas kanoon prayogon main istemaal vaikum pump kaa nirmaan kiya, jinke liye robert boil, ke liye ek sahaayak ke rup main karyrat tha. unhone kaha ki jald se jald gregorian doorabeen se kuch kaa nirmaan or mangal or brihaspati kaa ghumaav manaaya . 1665 main unhone apni pustak, Micrographia saath vaigyanik anveshan ke liye sookshmdarshi kaa upyog prerit kiya. jeevashmon kii uski sookshm tippaniyon ke aadhaar par, hook jaivik vikaas kaa ek praarambhik prastaavak tha. unhone prakaash ke tarang siddhant deducing, apvartan kii ghatana kii jaanch kii or garam he ki jab baat badhati he sujhane ke liye pehla tha or kaha ki hawa apekshaakrit badi duuri ke dwaara alag chote kanon se bana he. unhone kaha ki surveykshan or nakshaa banane ke kshetra main agrani kaam kiya jaataa he or ek grid pranali par landan ke liye apni yojana maujuuda margon ke punarnirmaan ke paksh main khaarij kar diya gaya tha, haalanki, pehle aadhunik yojana se farm kaa nakshaa netritv karne ke liye ki kaam main shaamil kiya gaya tha. unhone yah bhi gurutvkarshan ek vyutkram varg kanoon is prakaar he ki ek prayogtmak saboot ke paas aayaa tha or is tarah ke ek rishta grahon kii gati, baad main newton dwaara viksit kiya gaya tha jo ek vichaar ko niyantrit karata he ki kaalpanik he. hook ke vaigyanik kaam main kaaphi yojit kiya gaya uskaa royal socity, vah 1662 se, yaa robert boil ke ghar ke hisse ke rup main is pad ke prayogon ke curator ke rup main kshamta .
 {{subst:#if:Hooke, Robert|}}]]
