 jaevpraudyogiki yaa jaivatakneekee takneekee kaa wo vishay he jo abhiyantriki or takneekee ke data or tareekon ko jeevon or jivan tantron se sambandhit adhyayan or samasya ke samaadhaan ke liye upyog karata he. jin vishvavidhyalayon main ye alag nikaay nahin hota, vahaan ise rasinic abhiyantriki, rasayan shaastra yaa jeev vigyaan nikaay main rakh diya jaataa he.jaev praudyogiki lagu jeev vigyaan ke ek kshetra he ki ejineering, praudyogiki, chikitsa or anya bioproducts aavashyaktaa kshetron main rahane vaale jeevon or bioprocesses kaa istemaal shaamil he. jaev praudyogiki bhi nirmaan prayojan ke liye in utpaadon kaa istemaal karata. isi prakaar ke shabdon kaa prayog aadhunik anuvanshik saath hi ejineering cell utak or samskruti praudyogiki bhi shaamil he. avadharana jivit maanav uddeshyon ke anusaar jeevon ko sanshodhit karne ke liye prakriyaaon or kii ek vyapak shrenee shaamil hai - pashuon ke paudhon kii, paaltu kheti ke liye waapas ja or in ke liye program he ki kritrim chayan or sankaran rojgaar prajnan ke madhyam se "sudhaar". jaev praudyogiki kii tulana karke, bioengineering aamtaur par jor dene ke saath ek se sambandhit kshetra ke rup main he ke ucch pranali drushtikon ke saath interfacing or jivit chizon ke bare main adhik upyog karne ke liye sochaa. jaev vividhta par sanyukt raashtra sammelan jaev praudyogiki ke rup main paribhaashit karata he: "koi bhi praudyogikeey anuprayog he ki jaivik pranaaliyon, rahane vaale jeevon, yaa uske derevative kaa upyog karata he, banane ke liye yaa vishisht prayog ke liye utpaada yaa prakriyaaon ko sanshodhit." jaev praudyogiki anya shabd "jivan vigyaan ke kshetra main vaigyanik or takneekee pragati ke liye vyavsaayik utpaadon ko viksit karne kaa aavedan" main he. jaev praudyogiki shuddh jaivik vigyaan or kai maamalon main milti bhi he jeev vigyaan . iske vipareet, aadhunik jeev vigyaan acchhee tarah judaa hua he or jaev praudyogiki ke madhyam se viksit vidhiyon par nirbhar he or aamtaur par jivan vigyaan udyog ke rup main ke bare main sochaa he kya. saamagree 1 itihaas do aavedan 2.1 chikitsa 2.1.1 pharmacogenomix 2.1.2 aushadhi utpaadon 2.1.3 anuvanshik pareekshan 2.1.3.1 vivaadaaspad sawaal 2.1.4 jin therapy 2.1.5 maanav jinom pariyojna 2.1.6 kaa chloning 2.2 krishi 2.2.1 fasal upaj 2.2.2 paryaavaran ko fasalon ke kam jokhim tanaav 2.2.3 vruddhi poshan gun 2.2.4 behatar swaad, banaavat yaa bhojan kii upasthiti 2.2.5 urvarak, kitnashkon or anya agrochemicals par kam nirbharta fasal paudhon main 2.2.6 upanyaas padaarthon kaa utpaadan 2.2.7 animal biotechnology 2.2.8 aalochana 2.3 jaivik abhiyantriki 2.4 bioremediation or biodegradation 2.5 biotechnology niyam 2.6 shiksha 3 inhen bhi dekhen 4 sandarbh or nots 5 iske atirikt pathan 6 bahari kadiyaan itihaas 
 pak jaev praudyogiki kaa ek praarambhik aavedan kiya gaya tha mukhya lekh: jaev praudyogiki kaa itihaas jaev praudyogiki ke vipareet chikitsa swasthya / aavedan karne ke liye simit nahin he. haalanki jaev praudyogiki ke rup main saamaanya rup se nahin sochaa he, spasht rup se krishi kaa "ek jaev praudyogiki pranali kaa upyog karne ke liye utpaadon ko banane ke" is tarah ke paudhon kii kheti ke jald se jald jaev praudyogiki udhyam ke rup main dekha ja saktaa he ki vyapak paribhaasha feet baithta he. krishi kii gai he navpashan kranti ke baad se khaadya utpaadan kaa pramukh rasta ban gaye hai theorized he. prakriyaaon or krishi ke tareekon apni sthapana ke baad se anya yantric or jaivik vigyaan ke dwaara kiya gaya parishkrut kiya he. jaldi jaev praudyogiki ke madhyam se, kisaanon ke liye sabase upyukt fasalon kaa chayan karne main sakasham the, sarvocch paidaavaar hone ke liye paryaapt ke liye ek badhati hui jansankhya samarthan khaadya utpaadan. jaev praudyogiki ke anya upyog ke rup main fasalon or kheton teji se badi or kathin banaae rakhane ke liye bane aavashyak the. vishisht jeevon or utpaadon se jeev ko khaad, nitrogen ko behaal kiya gaya or niyantran kiton. krishi ke upyog ke dauraan kisaanon anjaane unhen nae vaataavaran ko shuru karne or unhen anya paudhon jaev praudyogiki ke pehle roopon main se ek ek ke saath prajnan ke madhyam se apni fasalon kii anuvanshiki badal diya. mesopotamia, misr or bharat main un ke rup main samskruti chal bear kii prakriya viksit kii he. yah abhi bhi malted anaaj kaa upyog karne ke liye chini main anaaj se starch badalane kaa ek hi mul vidhi dwaara kiya jaataa he or phir vishisht yeasts jodne ke liye bear kaa utpaadan. is prakriya main anaaj main carbohydrate neeche ithenul jaise alcohols main tut gaya. pracheen bhartiya bhi sanyantr Ephedra vulgaris ke taral padaarth or soma yah phone istemaal kiya prayog kiya jaataa baad main anya samskritiyon lactic acid kinvan kii prakriya he jo kinvan or bhojan ke anya roopon ke sangrakshan kii anumati kaa utpaadan kiya.. kinvan bhi is samay khamirwaala roti utpaadan kii avadhi main istemaal kiya gaya tha. yadhyapi kinvan kii prakriya puri tarah se 1857 main he pashchar kaam jab tak samaj main nahin tha, yah abhi bhi jaev praudyogiki ke pehle prayog ke liye ek or rup main ek khaadya strot badal rahaa he. hajaaron saal ke liye, maanav chaynaatmak prajnan kaa istemaal kiya he fasalon ke utpaadan or pashuon ko behatar banane ke liye unhen bhojan ke liye upyog karen. chaynaatmak prajnan main, vaanchhneeya visheshtaon ke saath jeevon main ek hi visheshtaon ke saath vansh upaj mated rahe hai. udhaaharan ke liye, is takanic ko makai ke saath prayog kiya gaya tha sabase bada or madhur fasalon kaa utpaadan. praarambhik beesvin sadi main vaigyanikon sookshmjeevigyaan or vishisht utpaadon ke vinirmaan ke tareeke kaa pataa lagaaya kaa ek bada samaj hasil kii. 1917 main, Chaim Weizmann pehle ek audyogic prakriya main ek shuddh sookshmjeevigyaani samskruti karte the, ki vinirmaan makai chloastrodium acetobutylicum upyog starch kii, asitone, jo united kingdom sakht vishwa yudgh dauraan visphotakon ke nirmaan kii jarurat he nirmaan karne ke liye jaev praudyogiki bhi antibiotic dawaaon ke vikaas ke liye netritv kiya gaya he. 1928 main, alexander fleming dhaalnaa penicillium kii khoj kii. apane kaam harvard flore, ernest boris chen or norman keemat: $ penicillin se antibiotic kii shuddhi ke liye netritv kiya. 1940 main, penicillin aushadhiy liye maanav main bacterial sankraman ke ilaaj ke istemaal ke liye uplabdh ho gaya. aadhunik jaev praudyogiki ke kshetra main bade paimaane par 16 june 1980, par shuru ho gaya he sochaa he jab america ke supreme court ne kaha he ki ek anuvaanshik rup se parishkrut sookshmjeev diamond banaam chakravarti . bharat main janme anand chakravarti ke maamle main patent karaayaa ja saktaa he, general electric ke liye kaam kar, ek jeevanu neeche kachche tel, jo vah tel fail upachaar main upyog prastaavit todane main sakasham viksit kii thi. udyog main rajasav ke liye 2008 main 12.9% kii vruddhi hone kii ummid he. ek or jaev praudyogiki kshetra kii safalataa ko prabhavit kaarak bauddhik sampada adhikaar kanoon sudhaar hua he or pravartan, duniya bhar main he, saath hi chikitsa or dawa ke liye ek umr badhane ke saath nipatane ke utpaadon ke liye majboot maang or biimaar, america kii aabaadi. jaev eendhan ke liye badhati maang ke liye jaev praudyogiki kshetra ke liye acchhee khabar ho, ithenul ke upyog kaa akalan urja vibhaag ke saath america ke petroleum vyutpann eendhan kii khapat se 30% tak 2030 se kam kar saktaa he ummid he. jaev praudyogiki kshetra main america kii kheti udyog kii anumati di he teji main makka or soyabean-mukhya aadaanon kii isaki aapurti badhaane jaev eendhan, anuvaanshik rup se parishkrut bijon jo kitnashak or sookhe kii pratirodhi rahe hai viksit karke. krishi utpaadakta badhaane ke dwaara, jaev praudyogiki ki jaev eendhan ke utpaadan lakshya ko sunishchit karne main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa mulaakaat kii. jaataa he aavedan 
 ek sanyantr he ki koshikaon main ek utak main ho samskruti lage gulab jaev praudyogiki chaar swasthya kii dekhbhaal, fasal utpaadan or krishi, gaiyr khaadya sahit pramukh audyogic kshetron, fasalon or anya utpaadon kaa upyog karata he or paryaavaran kaa upyog karata he main aavedan kiya he. udhaaharan ke liye, jaev praudyogiki ke ek aavedan jaivik utpaadon ke vinirmaan ke liye jeevon ke nirdesh istemaal hota he . ek anya udhaaharan bioleaching main khanan udyog dwaara swaabhaavik rup se maujuud bacteria upyog kar rahaa he. jaev praudyogiki bhi ricycle karne ke liye, apshisht upachaar, upar audyogic gatividhiyon se dooshit cites svachh or bhi jaivik hathiyaaron kaa utpaadan kiya jaataa he. praapt padon kii ek shrinkhalaa ke liye jaev praudyogiki kii kai shakhaon ko pahchaanane gaya gadha he, udhaaharan ke liye: bioinaformctics ek antahvishay kshetra he jo jaivik samasyaon computesnal takneekon kaa upyog kar pate he or teji se sanghathan or jaivik sambhav data kaa vishleshan karata he. kshetra ke rup main bhi computesnal jeev vigyaan main bheja ja saktaa he or ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he "anu ke sandarbh main jeev vigyaan conceptualizing or phir soochna takanic ko samajhane kii or in anuon se jude ek bade paimaane par soochna, sangathit aavedan." bioinaformctics kaaryaatmak jinomix, sanrachanaatmak jinomix or proteomix ke rup main vibhinn kshetron main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he or jaev praudyogiki or dawa ke kshetra main ek pramukh ghatak roopon. blue jaev praudyogiki ke liye ek shabd he ki jaev praudyogiki ke samudri or jaleey aavednon kaa varnan karne main istemaal kiya gaya he, lekin iske prayog apekshaakrit durlabh he. green jaev praudyogiki krishi jaev praudyogiki prakriya ke liye aavedan kiya he. ek udhaaharan or sookshm prajnan ke madhyam se paudhon kii patlu chayan kiya jayega. ek anya udhaaharan ke transginic paudhon kii digining ke liye rasayanon kii upasthiti main vishisht vaataavaran main bad rahaa he. ek aashaa he ki hari jaev praudyogiki paramparaagat audyogic krishi se zyada paryaavaran ke anukool samaadhaan kaa utpaadan ho saktaa he. is kaa ek udhaaharan ke liye ek kitnashak vyakt sanyantr, jisase kitnashkon kii bahari aavedan karne kii aavashyaktaa samaapt hone ke ejiniyari he. is kaa ek udhaaharan beati makai kii jaaegi. chaahe yaa nahin is ke rup main hari jaev praudyogiki utpaadon ko or adhik antat paryaavaran ke anukool hai kaaphi bahes kaa vishay he. laal jaev praudyogiki chikitsa prakriyaaon par lagu he. kuch udhaaharan jeevon kii dizin kar rahe hai ke liye antibiotic dawaaon kaa utpaadan or anuvanshik herpher ke madhyam se anuvanshik ilaaj ke ejineering. white jaev praudyogiki, bhi audyogic jaev praudyogiki ke rup main janaa, audyogic prakriyaaon ke liye aavedan kiya jaev praudyogiki he. ek udhaaharan ek ke liye ek upyogi rasayan kaa utpaadan jeev kii digining he. ek anya udhaaharan anzimon kaa upyog kar ke rup main audyogic utprerak bhi moolyawaan rasayanon kaa utpaadan karne ke liye yaa khatarnaak / pradooshak rasayan nasht kar rahaa he. white jaev praudyogiki ke liye paaramparik ko audyogic maal kaa utpaadan kiya jaataa prakriyaaon se sansadhano main kam khapat karata he nivesh or lagu jaev praudyogiki ke in prakaar ke sabhi ke aarthik utpaadan he bioeconomy ke rup main kaha.. dawa dawa main, aadhunik jaev praudyogiki jaise kshetron main aavednon ke rup main paata he honhaar dawa utpaadan pharmacogenomix jin therapy anuvanshik kaa pareekshan anvik jeev vigyaan main takanic anuvaanshik rogon kaa pataa lagane. ko down syndrome, amniocentesis or chorionic ankur namoona lene ke liye vikasshil bhrun pareekshan kiya janaa he. kaa upyog kar sakate hai pharmacogenomix 
 diene microere chip - kuch ek hi baar main ke rup main ek lakh se rakt pareekshan ke rup main kai kar sakate hai mukhya lekh: pharmacogenomix pharmacogenomix kaise ek vyakti kii anuvanshik viraasat uski / uske sharir kii dawaaon ke jawaab ko prabhavit karata he ke adhyayan he. yah ek gadha shabd aushadh vigyaan or jinomix se vyutpann shabd he. yah isliye pharmaceuticals or anuvanshiki ke bich sambandhon kaa adhyayan he. pharmacogenomix kii drushti se dizin karne ke liye or dawaaon he ki prayek vyakti kii anuvanshik mechap karne ke liye anukulit kar rahe hai utpaadan main sakasham hona he. nimnlikhit laabh main pharmacogenomix parinaam: darji nirmit dawaaon kaa vikaas. pharmacogenomix kaa prayog, dawa companiyon ke protein, anzimon or shahi sena anu he ki vishisht jin or bimariyon ke saath jude rahe hai par aadhaarit dawaaon bana sakate hai. in darji nirmit dawaaon keval upachaaratmak prabhaav ko adhiktam karne kaa vaada nahin, balki nuksaan paas ke swasth koshikaon ko kam karne ke liye. upyukt dawa dosages kaa nirdhaaran karne ke or adhik sateek tareeke. ek marij kii anuvanshiki ko jaanane doctoron nirdhaarit karne ke liye kitni acchhee tarah uski / uske sharir kii prakriya or ek dawa metabolize saktaa he sakasham ho jayega. is dawa ke mulya ko adhiktam or zyada kii sambhaavna kam ho jaaegi. dawaaon kii khoj or anumodan prakriya main sudhaar. sambhavit upachaaron kii khoj aasaan lakshya jinom kaa upyog kiya jayega. jin kai rogon or bimariyon ke saath sambhddha kiya gaya he. aadhunik jaev praudyogiki ke saath, in jeenon prabhavi nae upachaaron kaa, jo kaaphi dawaaon kii khoj prakriya ko kam kar saktaa ke vikaas ke liye lakshya ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. behatar tike. surakshit tikon or dizin kiya ja saktaa genetic ejineering ke madhyam se badal jeevon dwaara utpaadan kiya. in tikon ke sankraman ke jokhim ke bina parichar pratiraksha pratikriya prakaash main laana hoga. ve sasti he, sthir hona, aasaani se dukaan he or kiya ja rahaa he ek baar main rogazanq ke kai upabhedon le ejeeniyar karne main sakasham hogi. dawa utpaadon 
 insulin tiguna samarupata ujagar hexamers computer janit chhavi, jasta ise pakad ek saath yanon or jasta histodin bandhan main shaamil avshesh. adhikansh paaramparik dawa dawaaon apekshaakrit saral anu he ki pareekshan or truti ke madhyam se kiya gaya he mukhya rup se paaya karne ke liye ek rog yaa beemaari ke lakshanon kaa upachaar kar rahe hai biopharmaceuticals bade jaivik protein or in aamtaur par antarnihit tantra or ek ke raste main lakshya ke rup main janaa anu hote hai. rog, yah ek apekshaakrit yuva udyog he. ve manushya he ki paramparaagat dawaaiyon se sulabh nahin ho saktaa he main lakshya ke saath sauda kar sakate hai. ek rogi aamtaur par ek goli ke madhyam se ek chota sa anu ke saath dosed he, jabaki ek bade anu aamtaur antahkshipt he. chote anuon rasayan lekin bada he maanav sharir main paae jane vaale ke rup main jivit koshikaon ke dwaara banaai gai anuon dwaara nirmit kar rahe hai: udhaaharan ke liye, bacteria koshikaon, khamir koshikaon, jaanavar yaa sanyantr koshikaon. aadhunik jaev praudyogiki aksar i. kolai yaa synthetic insulin yaa antibiotic dawaaon jaise padaarthon ke utpaadan ke liye khamir ke rup main anuvanshik rup se parivartit sookshmjivon ke upyog ke saath judaa hua he. yah bhi transgenic jaanwaron yaa beati makka ke rup main transgenic paudhon, kaa ullekh kar sakate hai. anuvanshik rup se parivartit chini hamster andashay ke rup main standhari koshikaon, koshikaon, bhi karne ke liye kuch dawaaiyon kaa nirmaan kiya jaataa he. ek or honhaar nayaa jaev praudyogiki aavedan sanyantr banaaya pharmaceuticals ke vikaas he. jaev praudyogiki bhi saamanytah nae chikitsa upachaaron main mile kaa pathar breakthroughs ke saath jude ko hepatitis bi, hepatitis si, cancer, gathiya, haemophilia, asthi bhang, ekaadhik kaathinya or hriday rogon kaa ilaaj. jaev praudyogiki udyog bhi aanvik naidanik ​​upkarnon he ki ek diya biopharmaceutical kaa lakshya rogi jansankhya ko paribhaashit kiya ja saktaa he viksit karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai he. Herceptin, udhaaharan ke liye tha, pehali dawa ek mail naidanik ​​pareekshan ke saath prayog ke liye manjuuri de di he or mahilaon ko cancer koshikaon jiskaa protein HER2 vyakt main stan cancer kaa ilaaj karte the. aadhunik jaev praudyogiki ke liye maujuuda dawaaon apekshaakrit aasaani se or saste main nirmaan kiya ja saktaa. pehla anuvaanshik ejineering utpaadon ke liye maanav rogon ke ilaaj ke liye dizine dawaaen the. ek udhaaharan adaalat main talab karne ke liye, 1978 main ek Genentech plasmid jeevanu Escherichia kolai main daalaa sadish ke saath apane jin main shaamil hone se synthetic humanized insulin kaa vikaas kiya. insulin, vyapak rup se madhumeh ke ilaaj ke liye upyog kiya he, pehle se vadhashala jaanwaron ke agnyashay se nikaala gaya tha. parinamswaroop anuvaanshik ejeeniyar jeevanu apekshaakrit kam keemat par synthetic maanav insulin kii vishaal maatra ke utpaadan ke liye sakasham ek 2003 ke liye upyog or iske sadsy deshon main insulin kii uplabdhta par antarrashtriya madhumeh federation dwaara kiye gaye adhyayan ke anusaar., synthetic 'maanav' insulin kaaphi adhik adhikansh deshon main jahaan donon synthetic 'maanav' or pashu insulin vyavsaayik taur par uplabdh main mahangaa he: udhaaharan i da pha, europea deshon ke bheetar kritrim 'maanav' insulin kii ausat keemat do baar ke rup pork insulin kii. apni sthiti bayaan main abhi tak keemat ke rup main ucch tha likhata he ki "vahaan koi baari duusare par insulin kii ek prajati pasand saboot he "or" pashu insulin ek bilkul sweekaarya vikalp rahete hai. aadhunik jaev praudyogiki viksit kii he jisase yah sambhav adhik aasaani se or apekshaakrit saste main maanav vikaas hormone, hemophiliacs, prajnan dawaaon, erythropoietin or anya dawaaon ke liye thakke kaarak nirmaan karne ke liye aaj zyaadaatar dawaaon. bare main 500 aanvik lakshya par aadhaarit hai. rog, beemaari raste or dawa kii pratikriya citon main shaamil jeenon kaa jinomik gyaan ke liye hajaaron kii khoj or adhik nae lakshya ke liye netritv kii ummid he. anuvanshik pareekshan 
 jail vaidyutakansanchalan anuvanshik pareekshan diene anu ke hi pratyaksh pariksha shaamil he. ek vaigyanik ek marij utparivartit drishyon ke liye diene namoonay scan. vahaan jin pareekshan ke do pramukh prakaar hai. pehle prakaar main, ek shodhakarta diene ke chote tukade drishyon jiskaa utparivartit anukram ke poorak hai dizin kar sakate hai. in jaanch unke ek vyakti kii jinom ke aadhaar jode ke bich main poorak kii talash karenge. agar utparivartit anukram marij jinom main maujuud he, jaanch or yah dhvaj parivartan karne ke liye baadhya hoga. duusare prakaar main, ek shodhakarta swasth vyaktiyon yaa unke vanshaj main rog ke liye ek rogi ke jin main diene addon main se ek anukram kii tulana dwaara jin pareekshan kar sakate hai. anuvanshik pareekshan ke liye ab prayog kiya jaataa he: vaahak screening, yaa aprabhavit vyaktiyon, jo ek rog he ki prakat karne ke liye rog ke liye do pratiyon kii aavashyaktaa ke liye ek jin kii ek prati le jane kii pahchaan; rogasuchak vyaktiyon ke Confirmational nidaan; ling nirdhaaran; forencik / pahchaan pareekshan; navjaat screening; janm ke purv kaa nidaan screening; vikasshil vayask shuruyaat ke cancer ke jokhim ke akalan ke liye Presymptomatic pareekshan; vayask shuruyaat vikaron kii bhavishyavaanee ke liye Presymptomatic pareekshan. kuch anuvanshik pareekshan pehle se hi uplabdh hai, haalanki unamem se zyaadaatar viksit deshon main kiya jaataa he. vartmaan pareekshan uplabdh sistic fibrosis, sical cell anemia kii tarah durlabh anuvanshik vikaar ke saath jude muteshan kaa pataa lagane saktaa he or he Huntington rog. haal hi main, pareekshan ke liye stan dembugranthi, jaise or adhik jatil paristhitiyon or pet ke cancer kaa ek mutthi ke liye utparivartan kaa pataa lagane ke viksit kiya gaya he. haalanki, jin pareekshan har kisi vishesh shart ke saath sambhddha he kyonki kai ke rup main abhi tak andekha kar rahe hai utparivartan kaa pataa nahin laga or logon ko ve karte hai or alag alag logon kii aabaadi ko alag jokhim maujuud ho saktaa he pataa lagane ke liye kar sakate hai. vivaadaaspad sawaal 
 jeevanu Escherichia kolai niyamit anuvanshik rup se ejeeniyar he. adhikansh deshon main gopneeyata or bhedbhaav virdohi kanoonee suraksha kaa abhaav rojgaar yaa beemaa yaa vyaktigat anuvanshik jaankaree kaa anya upyog main bhedbhaav karne ke liye netritv kar sakate hai. yah he ki kya anuvaanshik gopneeyata chikitsa gopneeyata se alag he ke rup main sawaal uthta he. prajnan muddon. in prajnan nirnay lene main anuvanshik jaankaree kaa upyog karen or anuvanshik rup se prajnan koshikaon he ki bhavi peedi ko paarit ho saktaa he pherbadal kii sambhaavna shaamil hai. udhaaharan ke liye, chikitsa parivartan germline anuvanshik ek vyakti kii santaan ke upar he. is prakaar, praudyogiki yaa faisle main kisi bhi truti ke doorgaami parinaam ho ho saktaa he. naitik muddon bacchon ko taiyaar karnaa or maanav chloning bhi vivaadon ko janm diya he or ke bich vaigyanik or jeevigyaan ke nitishastri bich yujanix ke saath pichley gaali ke prakaash main vishesh rup se diya he. naidanik ​​muddon. kshamtaaon or doctoron kii simaaon or anya swasthya seva pradaataaon, anuvanshik sthitiyon ke saath kii pahchaan logon ko or anuvanshik jaankaree se nipatane ke liye aam janata par ye centre. saamaajik sansthaaon par prabhaav. anuvanshik pareekshan ke vyaktiyon or unke pariwaron ke bare main jaankaree prakat karte hai. is prakaar, pariksha parinaam saamaajik sansthaaon, vishesh rup se parivaar ke bheetar kii gatishiltaa ko prabhavit kar sakate hai. vaicharik or darshanik nihitarth maanav jimmedaari ke bare main, mukt tulana-jayega ek anuvanshik niyatatvvaad tulana or swasthya or rog kii avadharanaon-. jin therapy mukhya lekh: jin therapy
 jin ek adenovirus sadish kaa upyog chikitsa. ek nae jin ek adenovirus vector, jo ek maanav koshika main diene sanshodhit pesh kiya jaataa he main daalaa jaataa he. yadi upachaar safal hota he, nae jin ek kaaryaatmak protein kar degaa. jin therapy ilaaj, yaa yahan tak ki ilaaj, saamaanya jin kaa upyog karne ke liye poorak yaa doshapurn jin kii jagah yaa karne ke liye pratiraksha ke rup main ek saamaanya samaaroh silendar se cancer or aids jaisi bimariyon ke anuvaanshik or adhigrahan ke liye istemaal kiya ja saktaa he. yah karne ke liye daihik yaa gametes kii koshikaon ko lakshith kiya ja saktaa. daihik jin therapy main, praptakarta kaa jinom badal rahaa he, lekin is badlaav ke saath agali peedi ko paarit nahin he. iske vipareet, germline jin therapy main, mata pita ke andey or shukranu koshikaon apni santanon ke liye parivartan par paarit karne ke prayojan ke liye badal rahe hai. vahaan multah ek jin chikitsa upachaar lagu karne ke do tareeke hai: purv vivo, jo "sharir se baahar" kaa arth he - rogi ke rakt yaa asthi majja kii koshikaayen nikaal rahe hai or prayogshaala main ho. ve to ek vaanchit jin le virus ke sampark main hai. virus koshikaon main pravesh karti he or vaanchit jin koshikaon ke diene kaa hissaa ban jaataa he. koshikaon ko injection dwaara kiya ja rahaa ek nas main rogi ko laut se pehle prayogshaala main badhane kii anumati he.koi koshikaon rogi ke sharir se hataa rahe hai - vivo, jo "sharir ke andar 'kaa arth main. iske bajaay, vactor karne ke liye rogi ke sharir main koshikaon ko vaanchit jin vitarit kiya jaataa he. june 2001 ke rup main, 500 se adhik naidanik ​​jin therapy ke bare main 3,500 marijon ko shaamil pareekshan duniya bhar main pahchaan kii gai he. in ke 78% ke lagbhag sanyukt rajya america main europe 18% hone ke saath hai. in pareekshanon ke cancer ke vibhinn prakaaron par dhyaan dete hai, haalanki anya multigenic rogon ke rup main acchhee tarah se adhyayan kiya ja rahaa he. haal hi main, do gambhir sanyukt immuno vikaar ke saath paidaa hue bacchon ke liye kiya ja rahaa anuvaanshik ejeeniyar koshikaon ke baad di ilaaj kiya gaya he suchit kiya gaya. . jin therapy kai baadhaon kaa saamana karne se pehle yah beemaari ke ilaaj ke liye ek vyaavhaarik drushtikon ho saktaa he kam se kam in baadhaon ke chaar prakaar hai: jin delivery upkaran. jin jin vaahak kaa upyog kar sharir main daalaa jaataa he vactor kaha jaataa he. sabase aam vactor ab virus, jo encapsulating or ek rogajanak dhang se maanav koshikaon ko apane jin pahunchane kaa ek tarika viksit kiya he. vaigyanikon rog ke kaaran jin ko hataane or chikitsiya jin daalane se virus ke jinom main herpher. haalanki, jabaki virus prabhavi rahe hai, ve vishaaktata, pratiraksha or bhadakaau pratikriyaaon kii tarah, samasyaon or jin niyantran or lakshyikaran muddon milwa saktaa he. iske alaava, jin ko sthaayee upachaaratmak prabhaav pradaan karne ke liye chikitsa ke kram main, shuru kii jin ko mejabaan jinom koshika ke bheetar ekikrut kii jarurat he. ek yadrichhik fishan, jo ek antarjaat mejabaan jin ke vighatan ke rup main anya samasyaon ko lagu kar sakate main kuch viral vactor prabhaav yah. ucch laagat. chunki jin therapy apekshaakrit nayaa he or prayog ke str par he, yah ek mahangaa karne kii upachaar he. is vajah vartmaan adhyayan saamanytah viksit deshon main, jahaan adhik logon ko ilaaj ke liye paise kharch kar sakate main paaya bimariyon par dhyaan kendrit kar rahe hai. yah dashakon lene se pehle vikasshil deshon main is takanic kaa laabh le sakate hai. jeenon ke kaaryon kaa simit gyaan. vaigyanikon vartmaan main keval kuch jeenon ke kaaryon kaa pataa he. isliye, jin therapy keval kuch jin he ki kisi vishesh beemaari kaa kaaran pataa kar sakate hai. isse bhi badtar, yah thik se gyaat nahin he ki kya jin ek se adhik kaary he, jo ki kya is tarah jin kii jagah vastav main vaanchhneeya he ke rup main anischitata paidaa karata he. bahujineey vikaron or paryaavaran kaa prabhaav. sabase anuvanshik vikaron ek se adhik jin shaamil he. iske alaava, zyaadaatar bimariyon kai jin or paryaavaran kii baatcheet shaamil he. udhaaharan ke liye, cancer ke saath kai logon ko na keval vikaar ke liye rog jin vaaris he, lekin yah bhi vishisht tumor shaman jin vaaris he asafal ho saktaa he. aahaar, vyaayaam, dhumrapaan or anya paryaavarniya karkon ko bhi apane rog main yogadan kar sakate hai. maanav jinom pariyojna 
 diene maanav jinom pariyojna se nakal chhavi maanav jinom pariyojna america ke urja vibhaag he ki ek ucch gunvattta vaale puure maanav jinom anukram utpann karne ke liye sandarbh or sabhi maanav jeenon kii pahchaan karnaa he ki ek pahal he. Doe or apane purvavarti agenciyon america congress dwaara saunpa gaya tha karne ke liye nai urja sansadhano or praudyogikiyon ke vikaas or sambhavit swasthya or paryaavaran unke utpaadan or upyog se utpann khataron kaa ek gahari samaj kaa peechha. 1986 main, do iske maanav jinom pahal kii ghoshnaa kii. sheeghra hi, Doe or swasthya ke rashtriya sansthaanon ke ek sanyukt maanav jinom pariyojna he, jo sarkari taur par 1990 main shuru hua ke liye ek yojana viksit kii he. HGP multah pichley 15 varshon ke liye yojana banaai thi. haalanki, teji se takneekee vikaas or duniya bhar main bhagidaari 2003 ke puraa hone kii taarikh twarit. pehle se hi yah sakasham he jin shikari 30 se adhik bimariyon ke saath jude jin ingit karne ke liye. chloning mukhya lekh: chloning chloning ek kaksh se nabhik ko hataane or ek anda cell nabhik unfertilized jinaki yaa to niskriy kar yaa hataa diya gaya main apni niyukti shaamil he. vahaan chloning ke do prakaar hai: chloning prajnan. kuch divijanon ke baad, anda cell ek garbhashay jahaan yah ek bhrun he ki anuvanshik mul nabhik kaa daata ke samaan he main viksit karne kii anumati di he main rakhaa gaya he. chikitsakeey anda ek petri dish he jahaan yah bhrun stem cell, jo kai bimariyon ke ilaaj ke liye kshamta se pataa chalaa he main viksit main rakhaa gaya he. chloning. farvari 1997 main, chloning media kaa dhyaan kaa dhyaan kendrit ho gaya jab ian Wilmut or Roslin santhaan main unke sahyogiyon ne ek bhed kii safal chloning, doli ek vayask mahila ke stan grathiyon se, naam kii ghoshnaa kii. doli kii chloning ke kai karne ke liye yah spasht kiya he ki takanic kaa nirmaan karne ke liye use kisi din ko manushya clon kiya ja saktaa he istemaal kiya. yah apni naitik prabhaav kii vajah se vivaad kaa ek bahut hadakamp much gaya. krishi mukhya lekh: anuvanshik rup se sanshodhit khaadya fasal kii upaj aadhunik jaev praudyogiki ke takneekon kaa prayog, ek yaa do jin ek ucch viksit fasal vividhta ko hastantarit kiya ja saktaa he ke liye ek nae charitra he ki isaki upaj main vruddhi hogi pradaan haalanki, jabaki fasal kii upaj main vruddhi krishi main aadhunik jaev praudyogiki kaa sabase spasht aavedan kar rahe hai, yah bhi sabase kathin ek he. vartmaan genetic ejineering takanic prabhaav he ki ek jin dwaara niyantrit kar rahe hai ke liye sabase acha kaam karte hai. anuvanshik upaj ke saath jude visheshtaon ke kai jeenon kii ek badi sankhya, jinamein se prayek kii kul upaj par ek nunatam prabhaav he dwaara niyantrit kar rahe hai vahaan, isliye he, zyada vaigyanik kaary main kiya jayega. is kshetra. paryaavaran ko fasalon ke kam jokhim tanaavon jin he ki unhen jhelane ke liye jaivik or abiotic viksit kiya ja saktaa he sakasham ho jayega tanaav yukt fasalein. udhaaharan ke liye, sookhaa or jarurat se zyada namakeen mitti do fasal utpaadakta main mahatvapurn simit kaarak hai. Biotechnologists paudhon he ki in charam sthitiyon ke saath jin he ki unhen aisa karne ke liye or ant main adhik vaanchhneeya fasalon ko in jeenon ke hastantaran ko sakasham paane kii aashaa main saamana kar sakate hai pard rahe hai. ek naveenatam ghatnaon kaa ek sanyantr jin kii pahchaan he, par-DBF2 Arabidopsis thaliana, ek chote se saafe he ki aksar sanyantr anusandhan ke liye prayog kiya jaataa he kyonki yah bahut aasaan ho janaa he or isaki anuvanshik code acchhee tarah se baahar pratichitrit he se. jab is jin tamaato or tambaakoo kii koshikaon main daalaa gaya tha, koshikaon ke liye paryaavaran ko jhelane main sakasham the namak, sookhaa, sardi or garmi kii tarah jor diya he, ab tak saadhaaran koshikaon kii tulana main adhik he. yadi in praarambhik parinaam bade pareekshan main safal sabit ho, to kam-DBF2 jin ejineering fasalon ki behatar kathor vaataavaran kaa saamana kar sakate main madad kar saktaa he shodhakarta. transgenic bhi chaaval paudhon he ki chaaval pile booti virus ke liye pratirodhi rahe hai banaaya he. africa main, is virus chaaval kii fasalon kii bahumat ko nasht kar or jivit paudhe adhik fungal sankraman ke liye atisamvedansheel banaata he. poshan gunon main vruddhi khaadya padaarthon main protein ke liye unke poshan gunon main vruddhi sanshodhit kiya ja saktaa he. faliyaan or anaaj main protein amino ko ek santulit aahaar ke liye manushya dwaara kii jarurat acid pradaan tabdeel kiya ja saktaa he ek acha udhaaharan golden chaaval par charchaa banane main professor Ingo Potrykus or peter bear kaa kaam he.. behatar swaad, banaavat yaa bhojan kii upasthiti aadhunik jaev praudyogiki ke liye neeche ki fal bahut nuqasaan kii prakriya ko dhimaa sanyantr par ab pakaana kar sakate hai or tab ek abhi bhi uchit shelf jivan ke saath upabhokta ke liye le jaaya jayega istemaal kiya ja saktaa he. yah swaad, banaavat or fal kaa swaroop badal. adhik mahatvapurn baat, yah vikasshil deshon main kisaanon ko nuqasaan main kami ke kaaran ke liye bazaar kaa vistaar kar sakate hai. haalanki, vahaan kabhi kabhi vikasshil deshon main sambhavit labhaarthiyon kii vaastavik jaruraton ke bare main viksit deshon main shodhakartaaon ne samaj kii kami he. udhaaharan ke liye, ejineering soyabean nuqasaan virodh karne ke liye unhen kam tempeh jo protein kaa ek mahatvapurn strot he ki kinvan par nirbhar karata he ke utpaadan ke liye upyukt banaata he. ek dheledaar banaavat he ki kam swaadisht or kam jab khaanaa pakaane suvidhajanak he main sanshodhit soyabean parinaam kaa upyog karen. pehla anuvaanshik rup se parishkrut khaadya utpaada ek tamaato jo vartmaan main nottingham or Zeneca ke vishvavidhyalay ke saath sahyog main deree-pakane papeeta par kaam kar apni pakane. indonesia, malaysia, thailand, philippines or vietnam main shodhakartaaon deree tabdeel ho gaya tha paneer utpaadan main jaev praudyogiki: - ek kaygulant paneer - paneer or nirmaataaon ke liye ek vaikalpik aapurti sookshm jeevon dwaara nirmit anzimon pashu jaman ke liye ek vikalp pradaan karte hai. yah bhi jaanavar vyutpann saamagree ke saath sambhav saarvajanik chintaaon ko samaapt, haalanki vahaan vartmaan main koi synthetic doodh kaa vikaas, is prakaar yah tark bhi kam prabhaavshaalee banane kii yojana he. anzimon ek pashu ke anukool pashu jaman ke liye vikalp pradaan karte hai. tulaneey gunvattta pradaan karte hue ve saidhantik rup se bhi kam mahange hai. gehun ke aate ke bare main 85 million ton prati varsh kiya jaataa he ke liye roti senkna ek anzime bulaayaa jodne ke liye aataa maltogenic amylase karke., bread navasikhua ab rahata he. yah sochate hai ki roti ke 10-15% ke rup main dur basi phenk diya he, agar yah karne ke liye taaja ek or 5-7 to din prati varsh aataa ke 2 lakh ton shaayad batch jayega rahane diya ja saktaa he. anya anzimon roti paidaa karne ke liye ek liter pav roti banane ke vistaar, yaa tareekon kii ek shrenee main pav roti badal saktaa he. urvarak, kitnashkon or anya agrochemicals par kam nirbharta krishi ke kshetra main aadhunik jaev praudyogiki ke vartmaan vyavsaayik anuprayogon ke adhikansh agrochemicals par kisaanon kii nirbharta ko kam karne par hai. udhaaharan ke liye, dandanu thuringiensis ek mitti jeevanu ki kitnashak gunon ke saath ek protein paidaa karata he. paramparaagat rup se, ek kinvan prakriya ke liye in bacteria se ek kitnashak spray kaa utpaadan kiya gaya he. is rup main, beati vish ek niskriy protoxin he, jo ek keet se pachan kii aavashyaktaa ke liye prabhavi hoga rup main hota he. vahaan kai beati toxins hai or har ek nishchit lakshya keedon ke liye vishisht he. fasal paudhon ab hote hai or beati vish ke liye jin he, jo ve apni sakriy rup main utpaadan vyakt kiya he ejeeniyar kiya gaya he. jab ek atisamvedansheel keet transgenic beati fasal protein vyakt cultivar ingests, yah bhojan or band ho jaataa he uske baad jald hi beati apni aant kii diwaar ke liye baadhya vish kaa ek parinaam ke rup main mar jaataa he. beati makai ab makai chhidrak,, jo anyathaa chhidkaav dwaara niyantrit kiya jaataa he niyantran deshon kii sankhya main vyavsaayik rup se uplabdh he. fasal bhi anuvanshik rup diya gaya he karne ke liye vyapak spectrum ke liye herbicide sahansheeltaa praapt ejeeniyar. vyapak spectrum gatividhi he or koi fasal kii chot ke saath herbicides ke abhaav fasal kharpatvaar prabandhan main lagaataar seemaa thi. kai herbicides ke ekaadhik anuprayogon ko niyamit karne ke liye ghaas krishishasreey fasalon ke liye hanikaarak prajatiyon main se ek vistrut shrinkhalaa ko niyantrit kiya gaya. kharpatvaar prabandhan ke liye preemergence ki he, shaak aavednon kii ummid ghaas infestations ke jawaab main vaastavik vartmaan matam ke jawaab main bajaay chhidkaav kiya gaya tha par nirbhar ho jaati thi. yantric kheti or haath niraai the aksar karne ke liye aavashyak herbicide anuprayogon ke dwaara niyantrit nahin matam niyantrit karte hai. shaak-sahishnu fasalon kaa parichay herbicide sakriy kharpatvaar prabandhan ke liye prayukt saamagree kii sankhya ko kam karne, herbicide ek satr ke dauraan kiye gaye aavednon kii sankhya ko kam karne or badhati sudhaar kharpatvaar prabandhan or kam chot kii vajah se fasal upaj kii kshamta he. transgenic fasalon ki sahishnutaa vyakt glyphosate karne ke liye glufosinate or viksit kiya gaya he bromoxynil. in herbicides ab inflicting kshati ke bina transgenic fasalon par chhidkaav kar sakate hai, jabaki paas main fasalon par matam kii hatya ho. 1996 se 2001 tak, shaak sahishnutaa sabase pramukh vyavsaayik rup se uplabdh transgenic fasalon ke liye shuru kii visheshta, keet pratirodh dwaara kiya gaya. 2001 main, shaak sahishnutaa soyabean, makka or kapaas main tainaat 626000 varg transgenic fasalon ke liye lagaae kilometre ke 77% ke liye jimmedaar; beati fasalein 15% ke liye hisaab he or herbicide sahishnutaa or keet donon kapaas or makka main istemaal ke liye pratirodh "khadi jin" 8% ke liye hisaab. fasal paudhon main upanyaas padaarthon kaa utpaadan jaev praudyogiki upanyaas ke liye lagu kiya ja rahaa he bhojan ke alaava anya kaa upyog karata he. udhaaharan ke liye kar sakate hai, tilhan ho disergent, sthanapann eendhan or petro rasayan ke liye fatty acid kaa utpaadan sanshodhit. aalu, tamaato, chaaval tambaaku, salad, safflowers or anya paudhon anuvanshik rup se kiya gaya he karne ke liye insulin or kuch tikon kaa utpaadan ejeeniyar. agar bhavishya clinical pareekshan safal sabit, khaadya tikon ke phaayde baari vikasshil deshon ke liye vishesh rup se, kiya jayega. transgenic paudhon sthaneey rup se or saste main viksit kiya ja saktaa he. desi tike bhi sainya or aarthik ke liye lambii duuri par paramparaagat taiyaari parivahan kar rahe hai or unhen thanda rakhane pargaman der main se utpann samasyaon se bachanaa hoga. or jab se ve khaadya rahe hai, ve syringe, jo keval paaramparik tikaa taiyaari main ek atirikt kharch, lekin yah bhi sankraman kaa strot yadi. transgenic paudhon main viksit insulin ke maamle main dooshit nahin kar rahe hai ki jarurat nahin hogi, yah acha he sthapana kii he ki gastrointestinal pranali neeche isliye yah vartmaan main ek khaadya protein ke rup main nahin prashasit kiya ja saktaa he protein tut jaataa he. haalanki, yah mahangaa bioreactors main utpaadan insulin kii tulana main kaaphi kam keemat par utpaadan kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, calgary, canada sthit SemBioSys genetics, ink report he ki iske kusum insulin kaa utpaadan par 25% yaa adhik dwaara unit laagat kam karne or puunji kii laagat main kami ke upar kaa ek vyavsaayik paimaane par insulin kaa utpaadan suvidha ke nirmaan ke saath jude approximates jayega 100 million dollar, paaramparik biomanufacturing suvidhaon kii tulana main. pashu jaev praudyogiki pashuon main, jaev praudyogiki takneekon ko behatar banane ke anuvanshiki or dawa yaa audyogic anuprayogon ke liye istemaal kiya ja rahaa he. anvik jeev vigyaan takanic behatar jaanwaron kaa chayan nirdesan dwaara drive prajnan kaarykram main madad kar sakate hai. pashu chloning, daihik cell parmaanu hastantaran ke madhyam se, chaynit pashuon ke anuvanshik pratikruti ke liye anumati detaa he. genetic ejineering, punah sanyojak diene kaa upyog kar, gaayon main upachaaratmak proteinon kaa utpaadan or bakriyon sahit chaynit prayojanon ke liye jaanwaron kii anuvanshik mechap badal vahaan ek vruddhi kii vruddhi dar epad anumodan ke liye vichaar kiya ja rahaa ke saath ek anuvanshik rup se parivartit saaman he.. aalochana vahaan krishi jaev praudyogiki jari karne ke ek or paksh he. yah vruddhi herbicide upyog or parinami herbicide pratirodh, shaamil hai "super matam," avasheshon par or khaadya fasalon, gaiyr jiem fasalon kii anuvanshik pradooshan main he, jo jaivik or paramparaagat kisaanon chot aadi 
 ]]
