 stri, amar kowshik dwaara nirdeshit 2018 kii ek bhartiya hasya-daraavnee film he, jiske nirmaataa dinesh vijan or raaj nidimoru or krishna dike he or di2aar films ke sahyog se maddock films ke binar ke tahat banaai gai he. yah film bhartiya shahari kinvadanti, naale ba, par aadhaarit he, joki ek chudail ke bare main he jo raat main logon ke daravaaje par dastak detii thi. is film main rajkumaar raav or shraddha kapur ke mukhya bhumika ke saath, aparshakti khurana, abhishek banerjee or ramakrishna dhakad, ne bhi is film main bhoomika nibhaai hai. film ko 31 agast 2018ko is film kaa pradarshan kiya gaya tha. or iskaa doosraa bhaag abhi nirmaanadhin he.
 film kii kahani madhya pradesh ke chanderi naamak sthaan par aadhaarit he, jahaan tyohaar ke dauraan ek chudail, jise log stri kahkar pukaarte he, jo sirf purushon ko gaayab karti he, sirf unke kapade rah jate hai. usase bachane ke liye log apane ghar ke baahar "o stri kal aana" likhte he. viki apane dost bittu or janaa ke saath rahata he. viki kii kapade silne kii dukaan he. use ek rahasyamay anaam ladki se pyaar ho jaataa he. jiske rahasyamay vyavhaar ke kaaran viki ke dost use hi stri maanane lagate he. is bich viki kaa dost janaa bhi gaayab ho jaataa he. or use bachaane ke liye wo chanderi ke rahane vaale rudra ke paas aate he. or ve log use khojate hue bhutiya mahal pahunchate he, jahaan viki kaa saamana stri se hota he. or use bachaane uski premika aa jaati he. jisase unhen pataa chalata he ki stri koi or he. isi bich janaa waapas aa jaataa he lekin uskaa vyavhaar badal jaataa he. agali raat shahar ke kai or log gaayab ho jate he. jinhen bachaane ke liye ve log ek puraane kitaab, jisamen stri ke bare main likhaa tha, ke lekhak shastri ke paas jate he, jahaan unhen pataa chalata he ki keval viki hi use maar saktaa he. viki stri ko maarane kii bajaay uski chotii kaat detaa he jisase uski shakti khatm ho jaati he. agle din rahasyamay ladki viki se milakar bas se chali jaati he, lekin viki uskaa naam poochna bhul jaataa he. baad main pataa chalata he ki vah asal main jaadu karne vaali rahati he or vah stri ke shakti ke peeche thi or vah viki kii madad se use praapt karnaa chaahati thi. vah uski kati chotii ko apane me mila kar bas se gaayab ho jaati he.agle varsh tyohaar ke samay stri pun: shahar pahunchati he lekin shahar ke dwaar main lage uske putale ko dekhati he jisamen "o stri raksha karnaa" likhaa dekh kar waapas chali jaati he.
 26 july 2018 ko film kaa trailor jari kiya gaya tha. film 31 agast 2018 ko duniya bhar main pradarshit kii gai.
 
