 kohinoor ashiana hotel ek five star hotel hai jo old mahabalipuram, semancherary, chennai me sthit he.
 yah hotel ashiana hotel privet limited dwaara kii gayi thi. oktober 2007 me khole gayi is hotel me kul 1000 million kii laagat ai thi. prarambh me is hotel me 114 kamare the lekin baad me iname vrudhi kii gayi. 2012 me isame kai kamare jode gayi hotel ke kamaron kii sankhya 178 ho gayi.
 yah hotel 2.25 acre bhoomi par banaaya gaya he. is hotel kii saz sajja kaafii aakarshak he evam yaha par har pahalu par kaafii baariki se dhyaan diya gaya he. is hotel me khaane pine kii bahut uttam vyavastha he jo isaki ek anya visheshta he. yah kaafii he jiske chalate ye apane ore kaafii aagantuko ko aakarshith karata he. is hotel me sara din chalane vaala ek restaurant "kerrmal" he, jaha par kaafii lajiz khaane parose jate he.. is hotel me silk naam kaa ek anya restaurant he jise thai vyanjan me maharath hasil he. yaha par thiland ke prasiddh vyanjan parose jate he. wild fire ek anya grield restaurant he jo tandoori khaano ke liye bahut prasiddh he. lounj baar ek anyaa prasiddh baar he vibhin prakaar ke cocktail prastut kiye jate hai. kaafe bite yahan kaa ek anya prasiddh restaurant he jaha aap coffee kaa anand uthaate hue ghanto gappe ladaa sakate he.yah ek 24 ghante chalane vaala restaurant he.
 is hotel me ek thai spa evam fitness centre bhi. jaha aapako vishwastariya spa suvidha milegi. ye kisi bhi vishwastariya hotel se kam nahi he. yaha par chettinad style kaa ek pool hai jo 1800 varg meter me failaa hua he evam yaha par jharnojaisa anand uthaaya ja saktaa he..is hotel me meeting evam banquet suvidha bhi uplabdha he. jo kul 2700 varg meter me failaa hua he. is hotel me ek grand ball room bhi hai. yaha par kai partiyaan bhi yojit kii jaati he jo kaafii vrahat hoti hai.
 is hotel ko apni bhavyata ke chalate kai puraskaar evam sammaan praapt hote hai. sitambar 2008 me is hotel ko culinary chalange evam egazebishan samaaroh me sarvshereshth hotel ke puraskaar se nawaja gaya tha.
