 1500 isvi tak oriya sahitya main dharm, dev-devi ke chithran hi mukhya dhyey hua karata tha par sahitya to sampoorn rup se kavy par hi aadhaarit tha. oriya bhashaa ke pratham mahaan kavi jhankad ke sarala das rahe jinhen 'udisha ke vyas' ke rup main janaa jaataa he. inhone devi kii stuti main chandi puraana va vilanka ramayana kii rachana kii thi. 'sarala mahabharat' aaj bhi ghar-ghar main padhaa jaataa he. arjuna das dwaara likhit 'ram-vibha' ko oriya bhashaa kii pratham geetkavy yaa mahakavy mana jaataa he.
 oriya sahitya ko kaal or prakruti ke anusaar nimnlikhit prakaar se baanta ja saktaa he : 
 adiyug main sarlapurv sahitya bhi antarbhukt he, jisamen "bauddhagan ore doha", gorkhanath kaa "saptangayogadharanm", "madlapanji", "rudrasudhanidhi" tathaa "kalash chautisha" aate hai. "bauddhagan o doha" bhashaadrushti, bhavadhaara tathaa aitihaasikta ke kaaran urisa se ghanisht rup main sambandhit he. "saptangayogadharanm" ke gorakhnathakrit hone main andeh he. "madlapanji" jagannatha mandir main surakshit he tathaa isamen urisa ke rajvansh or jagannatha mandir ke niyogon kaa itihaas lipibaddh he. kinvadanti ke anusaar gangadesh ke pratham raja chod gangadev ne 1042 i. "maadalapanji" kaa lekhan prarambh kiya tha, kintu doosraa mat he ki yah mughalkaal main 16veen shatabdi main ramchandradev ke rajtvkaal main likhavai gai thi. "rudra-sudhaa-nidhi" kaa purna rup praapt nahin he or jo praapt he uskaa puraa ansh chapa nahin he. yah shaiva granth ek avadhoot swami dwaara likhaa gaya he. isamen ek yogabhrasht yogi kaa vrittant he. isi prakaar vatsadas kaa "kalash chautisha" bhi sarlapurv kehalaata he. isamen shiv ji kii varyatra or vivaah kaa hasyaras main varnan he.
 vastut: sarladaas hi oriya ke pratham jaateey kavi or oriya sahitya ke adikaal ke pratinidhi hai. katak jile kii jhankadvasini devi chandi sarala ke varaprasad se kavitv praapt karne ke kaaran siddheshwar parida ne apane ko "shudramuni" sarladaas ke naam se prachaarit kiya. inaki teen kritiyaan uplabdh hai : 1. "vilanka ramayana", 2. mahabharat or 3. chandipurana. kuch log inhen kapilendradev kaa tathaa kuch log narsinghdev kaa samakaleen maanate hai.
 is yug kaa arjunadas likhit "ramavibha" naamak ek kavyagranth bhi miltaa he tathaa chaitanyadasarchit "vishnugarbha puraana" or "nirgunmahatmaya" alakhpanthi yaa nirgun sampradaay ke do granth bhi paae jate hai.
 iske do vibhaag hai- purvamadhyayug athwa bhakthiyug tathaa uttaramadhyayug athwa reetiyug.
 is yug main main panchasakhaon ke sahitya kii pradhanta he. ye panchasakha hai - balramdaas, jagannathdas, yashovantadas, anantdaas or achyuthanandadaas. chaitanyadas ke saath sakhya sthapit karne ke kaaran ye 'panchasakha' kehalaae. ve 'panch shakha' bhi kehalaate hai. inke upasya devtaa the puri ke jagannatha, jinaki upasna shunya or krishna ke rup main gyanamishra yoga-yogapradhan bhakthi tathaa kaysadhana dwaara kii gai. panchasakhaon main se prayek ne anek granth likhe, jinamein se kuch to mudrit hai, kuch amudrit or kuch aprapya bhi.
 16veen shatabdi ke prathamardh main divakardaas ne "jagannathacharitamrit" ke naam se panchasakhaon ke jagannathdas kii jeevani likhi tathaa ishvardaas ne chaitanyabhagwat likhaa. salvaig naamak ek musalmaan bhaktakavi ke bhi bhakthirstmak anek pad praapt hai.
 isi yug main shishushankardaas, kapileshwaradaas, harihardaas, devdurlabhdas, tathaa pratapray kii kramash : "ushabhilash", "kapatakeli", "chadravalivilas", "rahasyamanjari" or "shashisena" naamak kritiyaan bhi uplabdh hai.
 is yug main main puranic or kaalpanik donon prakaar ke kavy hai. nayikaon main sita or radha kaa nakhsikh varnan kiya gaya he. is yug kaa kavy, shabdalankar, clisht shabdaawalee or shringaarras se purna he. kavyalakshan, nayak-nayika-bhed aadi ko vishesh mahatv diya gaya. upendrabhanj ne isko paraakaashtha par pahunchaa diya, at: is yug kaa naam bhanjayug pad gaya, kintu yah kaal iske pehle shuru ho gaya tha. upendrabhanj ke purv ke kavi nimnaankit hai :
 dhananjaybhanj- ye upendrabhanj ke pitamah or ghumsar ke raja the. inaki kritiyaan hai : raghunathavilas kavy, tripurasundari, madanmanjari, anangarekha, ichhavati, ratnapariksha, ashv or gajpariksha aadi. kuch lakshangranth or chaupadibhushan aadi sangitagranth bhi hai.
 dinkrishnadas - vyaktitv ke saath saath inkaa kavy bhi ucch koti kaa tha. "rasakllol", "namaratnagita", "rasvinod", "navakeli", "alankarikali", "aartatran", "chautisha" aadi inaki anek kritiyaan prapya hai.
 vrundavati daasi, bhupati pandit tathaa lokanath vidyalankar kii kramash : "purnatam chandroday", prempanchamrita" tathaa "ek chautisha" or "sarvagsundari", "padmavati parinay", "chitrakala", "raskala" or "vrundavan-vihaar-kavy", naam kii reetikalin kavyalakshanon se yukt kripiyaan milti hai.
 upendrabhanj - ye reetikaal ke sarvshereshth kavi hai. inke kaaran hi reetiyug ko bhanjayug bhi kaha jaataa he. shabdavalakshanya, chitrakavy evam chand, alankaar aadi ke ye purna gyaata the. inaki anek pratibhapragalbh kritiyon ne oriya sahitya main inakon sarvshereshth pad par pratishthit kiya he. "vaidehishvilas", "kalakautuk", "subhadraparinay", "brajalila", "kunjalila", aadi puranic kaavyon ke atirikt lavanyavati, koti-brahmad-sundari, rasikaharavali aadi anek kaalpanik kavyagranth bhi hai. in kaavyon main reetikaal ke samast lakshanon kaa sampurna vikaas hua he. kahin kahin seemaa kaa atikaraman kar dene ke kaaran ashleelata bhi aa gai he. inkaa "bandhoday" chitrakavy kaa acha udhaaharan he. "gitabhidhan" naam se inkaa ek koshgranth bhi miltaa he jisamen kaant, khant aadi antya aksharon kaa niyam palit he. "chhandbhushan" tathaa "shadritu" aadi anek kritiyaan or bhi pai jaati hai.
 bhanjakaleen sahitya ke baad oriya sahitya main chaitanya prabhavit gaudeey vaishnav dharm or reetikalin lakshan, donon kaa samanvay dekhne main aata he. is kaal ke kavy praaia: radhakrishna-prem-parak hai or inamen kahin kahin ashleelata bhi aa gai he. inamen pradhan hai : sachchidanand kavisurya, bhaktacharandas, abhimanyusamant sinhaar, gopalkrishna pattnayak, yadumani mahapaatr tathaa baldev kavisurya aadi.
 is kram main pradhanthya or do vyakti paae jate hai : brajnath badzena or bhimbhoi. brajnath badzena ne "gundichavije" naamak ek khorta kavy bhi likhaa tha. unke do mahatvapurn granth hai : "samartanrag" or "chaturavinod". bhimbhoi janmaandh the or jati ke kandh the. ve nirakshar the, lekin unke rachit "stutiquintamani", "brahmanirupan gita" or anke bhajan paae jate hai. oriya main ve atyant prakhyat hai.
 yadhyapi british kaal se prarambh hota he, kintu angreji kaa moh hone ke saath hi saath pracheen prantiy sahitya or sanskrit se sahitya puri tarah alag nahin hua. farsi or hindi kaa prabhaav bhi thodaa bahut miltaa he. is kaal ke pradhan kavi radhanath raay hai. ye skool inspector the. inpar angreji sahitya kaa prabhaav spasht he. inke likhe "parvati", "nandikeshwari", "yayatikeshari", aadi aitihaasik kavy hai. "mahamatra" pratham amitrakshar chand main likhit mahakavy he, jis par milton kaa prabhaav he. inhone meghdoot, venisanhaar or tulsi padyavali kaa anuwaad bhi kiya tha. inaki anek footkal rachaanaayen bhi hai. aadhunik yug ko kuch log radhanath yug bhi kehete hai.
 bengal se rajendralal mitra dwaara chalanevaale "oriya ek swatantra bhashaa nahin he" andolan kaa karaara jawaab denevaalon main oriya ke upanyaas samrat fakir mohan senapati pramukh hai. upanyaas main ye bejod hai. "lachama", "maamu", "chhaman aathgunth" aadi unke upanyaas hai. "galpaswalp" naam se do bhaagon main unke galp bhi hai. unki kriti "praayshchitt" kaa hindi main anuwaad bhi hua he. padya main "utkalbhraman", "pushpamala" aadi anek granth hai. unhone chhandogyaupanishad, ramayana, mahabharat aadi kaa padyanuwaad bhi kiya he.
 is kaal ke ek or pradhan kavi madhusudan raay hai. paathya pustakon ke atirikt unhone bhaktiparak kavitaayen bhi likhi hai. inpar rabindranath kaa kaaphi prabhaav he.
 is kaal main kavy, upanyaas or galp ke samaan naatakon par bhi logon kii drushti padi. naatakakaron main pradhan ramshankar raay hai. unhone puranic, aitihaasik, saamaajik, geetinaty, prahasan or yatra aadi bhinn bhinn vishyon par rachanaayen kii hai. "kaanchikaveri", "vanamala", "kansavadh", "yugdharm" aadi inaki prasiddh kritiyaan hai.
 radhanath yug ke anya prasiddh kavi hai gangadhar meher, pallikavi nandakishor val, vishwanath kar, vyangakaar gopal chandra praharaj aadi.
 iske uparaant gopbandhudas ne satyawadee yug kaa pravartan kiya. inaki mahatvapurn rachanaayen "dharmapad", "bandir aatmakatha", "kaara kavita" aadi hai. nilkanth das tathaa godavarish mishra aadi is yug ke pradhan saahitiyik hai. padmacharan pattnayak or kavyitri kuntalakumari saawat chhayavaadi sahityakar or lakshmikant mahapaatr hasyarsik hai.
 satyawadee yug ke baad romantic yug aata he. iske pradhan kavi mayadhar maansingh hai. unke "dhoop", "hemshasy", "hemapushp" aadi pradhan granth hai.
 kalindicharan panigrahi, vaikunthanatha pattnayak, harihar mahapaatr, sharachchandra mukherjee or annadaashankar raay ne "sabuj kavitv" se sabuj yug kaa shriganesh kiya he. "vaasanti" upanyaas inke sanmilit lekhan kaa fal he.
 iske baad pragatiyug yaa atyaadhunik yug aata he. sachchidanand routraay is yug ke prasiddh lekhak hai. inaki rachanaaon main "pallicitra", "pandulipi" aadi pradhan hai. aadhunik samay main upanyaaskaar gopinath mahanti, kanhucharan mahanti, nityanand mahapaatr, kavi radhamohan gadanayak, kshudragalpik, godavarish mahapaatr aadi hai.
 
