 jis prakaar se koi shabd bolaa jaataa he; yaa koi bhashaa boli jaati he; yaa koi vyakti kisi shabd ko bolta he; use uskaa uccharan " kehete hai. bhashavigyaan main uccharan ke shastreey adhyayan ko dhvanivigyaan kii sangya di jaati he. bhashaa ke uccharan kii ore tabhi dhyaan jaataa he jab usamen koi asaadhaaranta hoti he, jaise 
 vibhinn log yaa vibhinn samudaay ek hi shabd ko alag-alag tareeke se bolte hai. kisi shabd ko bolne kaa bhang kai karkon par nirbhar karata he. in karkon main pramukh hai - kis kshetra main vyakti rahakar bada hua he; vyakti main koi vaak-vikaar he yaa nahin; vyakti kaa saamaajik varg; vyakti kii shiksha, aadi
 devanagari aadi lipiyon main likhe shabdon kaa uccharan niyat hota he kintu roman, urdu aadi lipiyon main shabdon kii vartanee se uccharan kaa sidhaa sambandh bahut kam hota he. isaliye angreji, french aadi bhashaaon ke shabdon ke uccharan ko bataane ke liye antararashtriya dhvanyatmak varnmaala lipi yaa audio file yaa kisi anya vidhi kaa sahaara lenaa padataa he. kintu hindi, marathi, sanskrit, nepali aadi ke shabdon kii vartanee hi unke uccharan ke liye paryaapt he. 
 uccharan ke antargat pradhanthya teen baaten aati hai : 
 inhen ke antar se kisi vyakti yaa varg ke uccharan main antar aa jaataa he. kabhi-kabhi dhvaniyon ke uccharansthaan main bhi kuch bhed paae jate hai.
 uccharan ke adhyayan kaa vyaavhaarik upyog saadharantaya teen kshetron main kiya jaataa he : 
 yadhyapi sansar kii bhinn-bhinn bhashaaon ke uccharan main samanta kaa ansh adhik paaya jaataa he, tathaapi saath hi prayek bhashaa ke uccharan main kuch visheshtaayen bhi milti hai, jaise bhartiya bhashaaon kii murdhanya dhvaniyaan t th d aadi, farsi arabi kii anek sangharshi dhvaniyaan jese kh g za aadi, hindi kii boliyon main theth brajabhasha ke uccharan main ardhvivruth swar ain, on, bhojpuri main shabdon ke uccharan main antya swaraghaat.
 bhashaaon ke bole janevaale rup arthath uccharan ko lipichihnon ke dwaara likhit rup diya jaataa he, tathaapi is rup main uccharan kii samast visheshtaon kaa samavesh nahin ho paata he. varnmaalaon kaa avishkaar prachinkaal main kisi ek bhashaa ko lipibaddh karne ke liye hua tha, kintu aaj prayek varnmaala anek sambhddha athwa asambaddha bhashaaon ko likhane main prayukt hone lagi he jinamein anek pracheen dhvaniyaan lupt or naveen dhvaniyaan viksit ho gai hai. phir, praaia: varnmaalaon main hrasv, deergh, balaatmak swaraghaat, gitatmak swaraghaat aadi ko chihnit nahin kiya jaataa. is prakaar bhashaaon ke likhit rup se unki uccharan sambandhi samast visheshtaon par prakaash nahin padataa.
 prachlit varnmaalaon ke uparyukt dosha ke parihaar ke liye bhashavigyaan ke granthon main roman lipi ke aadhaar par bani hui antarrashtriya dhvanyatmak lipi kaa praaia: prayog kiya jane laga he. kintu is lipi main bhi uccharan kii samast visheshtaon kaa samavesh nahin ho sakaa he. inkaa adhyayan to bhashaa ke "tepe ricard' yaa "linguaphone' kii sahaayta se hi sambhav hota he.
 bhashaa ke likhit rup kaa prabhaav kabhi-kabhi bhashaa ke uccharan par bhi padataa he, visheshtya aise varg ke uccharan par jo bhashaa ko likhit rup ke madhyam se sikhta he; jaise hindibhashi "vah' ko praaia: "wo' bolte hai, yadhyapi likhte "vah' hai. likhit rup ke prabhaav ke kaaran ahindibhashi sadaa "vah' bolte hai.
 prayek bhashaa ke sambandh main adarsh uccharan kii bhaavana sadaa vartmaan rahi he. saadharantaya prayek bhashapradesh ke pradhan raajnneetik athwa saahitiyik centre ke shisht naagarik varg kaa uccharan adarsh mana jaataa he. kintu yah aavashyak nahin he ki iskaa safal anukaran nirantar ho sake. yahi kaaran he ki prayek bhashaa ke uccharan main kam yaa adhik maatra main anekarupata rahati hi he.
 kisi bhashaa ke uccharan kaa vaigyanik adhyayan karne yaa karaane ke liye dhvanivigyaan kii jaankaree aavashyak he. prayogtmak dhvanivigyaan kii sahaayta se uccharan kii visheshtaon kaa atyant sookshm vishleshan sambhav ho gaya he. kintu uccharan ke is vaigyanik vishleshan ke kuch hi anshon kaa vyaavhaarik upyog sambhav ho paata he. 
