 mohan rakesh nai kahani aandolan ke shashakt hastakshar the.
 punjab vishvavidhyalay se hindi or angrezi main em e kiya. jivicoparjan ke liye adhyaapan. kuch varsho tak 'sarika' ke sampadak. 'asadha kaa ek din','aadhe adhure' or laharon ke rajhans ke rachanaakaar. 'sangeet naatak academy' se sammanit. 3 janvari 1972 ko nayi dilli main aakasmik nidhan. mohan rakesh hindi ke bahumukhi pratibha sampann natya lekhak or upanyaaskaar hai. samaaj ke samvedansheel vyakti or samay ke pravaah se ek anubhuti kshan chunakar un donon ke sarthak sambandh ko khoj nikaalnaa, rakesh kii kahaniyon kii vishay-vastu he. mohan rakesh kii diary hindi main is vidha kii sabase sundar kritiyon main ek maani jaati he.
 mohan rakesh ko kahani ke baad safalataa natya-lekhan ke kshetra main mili. hindi naatakon main bhaaratendu or prasad ke baad kaa daur mohan rakesh kaa daur he jisen hindi naatakon ko phir se rangamanch se joda. hindi natya sahitya main bharatendu or prasad ke baad yadi li se hatakar koi naam ubharta he to mohan rakesh kaa. haalaanki bich main or bhi kai naam aate hai jinhone aadhunik hindi naatak kii vikaas-yatra main mahatvapurn padaav tay kiye hai; kintu mohan rakesh kaa lekhan ek duusare dhruvant par nazar aata he. isliye hi nahin ki unhone achche naatak likhe, balki isliye bhi ki unhone hindi naatak ko andhere band kamaron se baahar nikaala or use yugon ke romani aindrajalik sammohak se ubarkar ek nae daur ke saath jodakar dikhaaya. vastutah mohan rakesh ke naatak keval hindi ke naatak nahin hai. ve hindi main likhe avashya gaye hai, kintu ve samakaleen bhartiya natya pravritiyon ke dyotak hai. unhone hindi naatak ko pehali baar akhil bhartiya str hi nahin pradaan kiya varan uske sadiyon ke alag-thalag pravaah ko vishwa naatak kii ek saamaanya dhara kii ore bhi agrasar kiya. pramukh bhartiya nirdeshkon ibrahim alkaaji,om shivpuri, aravind goud, shyamanand jalaan, ram gopal bajaj or dinesh thakur ne mohan rakesh ke naatakon kaa nirdesan kiya.
 mohan rakesh ke do naatakon asadha kaa ek din tathaa laharon ke rajhans main aitihaasik prishthbhumi ko lene par bhi aadhunik manushya ke antardvand or sanshayon kii hi gaatha kahi gayi he. ek naatak kii prishthbhumi jahaan guptkaal he to doosraa baudhdhakaal ke samay ke upar likhaa gaya he. asadha kaa ek din main jahaan safalataa or prem main ek ko chunane ke dwand se jujhate kalidas ek rachanaakaar or ek aadhunik manushya ke man kii paheliyon ko saamne rakhte hai vahin prem main tuutakar bhi prem ko nahi tuutane denevaali is naatak kii nayika ke rup main hindi sahitya ko ek avismaraneey paatr mila he. laharon ke rajhans main or bhi jatil prashnon ko uthaate hue jivan kii sarthakata, bhautik jivan or aadhyatmik jivan ke dwand, dusron ke dwaara apane mat ko duniya par thopane kaa aagrah jaise vishay uthaaye gaye hai. rakesh ke naatakon ko rangamanch par mili shandaar safalataa is baat kaa gavaah bani ki naatak or rangamanch ke bich koi khai nahi he.
 sangeet naatak academy,1968
