 gyansandook aakhri baar badla gaya: 22 march, 2009.
 roger federr  ek vyavsaayik swiss tennis khilaadi hai, jinaki vartmaan main atipi variyata 2 he. unke naam 2 farvari 2004 se 17 agast 2008 tak 237 hafton tak pratham variyata par rahane kaa record he. federr ko vyapak rup se is yug ke mahanatam ekal khilaadi ke rup main janaa jaataa he.
 federr ne 17 grand slam ekal khitaab | unhone 4 tennis masters cap khitaab, 16 atipi masters shrinkhlaayein, tathaa ek olympic yugal swarna padak jite hai. unke naam kai record hai, jisamen lagaataar 10 grand slam finalon tathaa lagaataar 19 grand slam semifinal muqablon main shaamil hona bhi sammilit he.
 federr ne chah varsh kii aayu main tennis khelnaa shuru kiya. nau varsh kii umr main unka samooh sabak shuru hua or das varsh kii aayu main unhone prati saptaah nijee koching shuru kar di. 
 vimbledon grand slam tennis pratiyogita|vimbledon]] 2017
 A = pratiyogita main bhaag nahin liya
 SR = Strike Ratio, the ratio of tournaments won to those played.NH = pratiyogita kaa aayojan nahin hua
 To prevent double counting, information in the above table is updated only after a tournament or the player's participation in a tournament has concluded. While davis cap and Olympics matches are included, Walkovers are not included. Current through the 2008 australian open, which ended on 27 janvari, 2008.
  rod lever ·  arthur aish ·  ken roseval ·  jon newcomb ·  jimi conners ·  jon newcomb ·  mark edmandsan ·  rosco tanner ·  vitas jerulatis ·  gulirmo vilaas ·  bryan teacher ·  johaan creek ·  mats vilendar ·  stephen adburg ·  pratiyogita radd ·  stephen adburg ·  mats vilendar ·  evan landal ·  boris baker ·  gym korier ·  peet sempraas ·  andre agasi ·  boris baker ·  peet sempraas ·  petro korda ·  yevgeni cefelanicove ·  andre agasi ·  thomas johansan ·  andre agasi ·  roger federr ·  marat safin ·  roger federr ·  novak jokovich ·  rafael nadaal ·  roger federr ·  novak jokovich
  rod lever ·  jon newcomb ·  stan smith ·  jaan kods ·  jimi conners ·  arthur aish ·  byon borg ·  jon mekanro ·  jimi conners ·  jon mekanro ·  boris baker ·  pat cash ·  stephen adburg ·  boris baker ·  stephen adburg ·  maaikel stitch ·  andre agasi ·  peet sempraas ·  richard crajichek ·  peet sempraas ·  goran evaniseevik ·  liyeton heavit ·  roger federr ·  rafael nadaal ·  roger federr ·  rafael nadaal ·  novak jokovich
  arthur aish ·  rod lever ·  ken roseval ·  stan smith ·  ili naasataase ·  jon newcomb ·  jimi conners ·  minuel orentes ·  jimi conners ·  gulirmo vilaas ·  jimi conners ·  jon mekanro ·  jimi conners ·  jon mekanro ·  evan landal ·  mats vilendar ·  boris baker ·  peet sempraas ·  stephen adburg ·  peet sempraas ·  andre agasi ·  peet sempraas ·  patric rafter ·  andre agasi ·  marat safin ·  liyeton heavit ·  peet sempraas ·  endi rodic ·  roger federr
