 eent ke kaam yaa 'eent kii chinai' kaa arth he iton ko is prakaar chinana ki unase bani diwaar sudrudh ho.
 iton kii jodai yaa chinai main iton ke bich gaare, chooney or baaluu, chooney or surkhi, chai or chooney athwa cement or baaluu kaa prayog kiya jaataa he. parantu deevaaron kii dridhtaa keval gaare aadi par nirbhar nahin he. iten is prakaar rakhi jaati hai ki ve ek duusare ke sahare tiki rahati hai, parantu aavashyaktaa padane par diwaar ko bina vishrinkhalit kiye hi usamen se do chaar iten khinchakar baahar nikaal bhi lee ja sakati hai.
 shabdaawalee : diwaar ke anudish rakhi eent ko varanasi kii ore patta kehete hai or anuprastha rakhi eent ko todaa yaa tudiya; eent kii lambaai ke anudish chirakar do aadhi iton main se prayek ko khanda kehete hai; chaudaai ke anudish todakar do aadhi iton main se prayek ko addha kehete hai. khande ke aadhe ko roda kehete hai.
 eent ke kaam main kai tarah kii chaale kaam main laai jaati hai. unamem se mukhya reetiyaan neeche bataai gai hai-
 ingshil reeti - is reeti main baahar se dekhne par prayek radde main yaa to keval patte yaa keval tode dikhaai padate hai. patte or todevaale radde ek ke upar ek aate rahete hai.
 dvigun flemish reeti - prayek radde main patte or tode ek ke baad ek aate rahete hai. diwaar ke donon ore aisa hi dikhaai padataa he.
 ekal flemish reeti - makaan ke baahar se dekhne par prayek radde main patte or tode ek ke baad ek aate rahete hai, parantu bheetar se dekhne par diwaar english reeti se judi jaan padati he.
 keval patte - kuch bheetein prayek radde main keval patte rakhkar banaai jaati hai. aisi bhit aadhi eent moti hoti he.
 keval tode - prayek radde main keval tode hi lagaae ja sakate hai; mehrabadar judai, diwaar kaa paad, chazza, carnis aadi banane ke kaam main aisi judai kii jaati he.
 bageeche yaa haate kii bhit - aisi bheeton main teen patton kii bagal main ek todaa rahata he.
 flemish jodai kii apeksha english jodai adhik majboot hoti he, parantu flemish jodai se adhik sapaat diwaar banati he. udhaahrant:, yadi 9 inch lambii hai or 9 inch moti diwaar banani he to do patton ke bich main newnaadhik gaara rakhkar diwaar kii motaai thik 9 inch kar di ja sakati he, parantu iton kii vaastavik lambaai newnaadhik rahati he . ab 9 inch kii diwaar jodne par jahaan patte rahenge vahaan iton kii chhotai badai ke anusaar diwaar bheetar ghus jaaegi yaa baahar nikal padegi. flemish jodai main patte adhik or tode kam rahete hai. isi se flemish jodai adhik sapaat hoti he. haate kii chaharadivari ke liye bhi isi kaaran teen radde patton ke or tab keval ek radda todon kaa rakhaa jaataa he. isse diwaar avashya kuch kamjor banati he, parantu aisi diwaar par adhik boj nahin rahata ki vishesh majbootee kii aavashyaktaa pade. diwaar par plasters karnaa ho to bhi diwaar yathasambhav sapaat hi banani chahie, anyathaa adhik masala kharch hota he.
 eent ke kaam main suvyavasthit ekarupata keval eent kii naas kor thik hone par hi nahin nirbhar rahati, balki jod kii naap par bhi nirbhar hoti he, kyonki yadi prayek radde ke bich ke masaale kii unchaai aapas main thik mail nahin khaaegi to iten sachhee rahakar hi kya karengi? eent ke kaam main jod kii motaai niyantrit rakhane ke liye chaar radde kii motaai pehle se nirdhaarit kar di jaati he. udhaahrant: yadi eent kii unchaai 2¾ inch he or gaare ke jod kii oonchaai ko chauthai inch rakhana he to yah niyam bana diya ja saktaa he ki jodai ke kaary main prayek chaar raddon kii oonchaai thik 12 inch rahe.
