 vatasfiti ek dirghakaalik uttarottar badhane vaali fefde kii beemaari he, jiske kaaran prarambh main saans lene main takalif hoti he. vatasfiti se grast logon main sharir ko sahaara dene vaale utak or fefde ke kaary karne kii kshamta nasht ho jaati he. ise rogon ko ek aise samooh main shaamil kiya gaya he jise bahut dinon tak rahane vaali pratirodhi phuffusiya rog yaa COPD kehete hai . vatasfiti fefdon kii ek pratirodhi beemaari ko kaha jaataa he kyonki kripika naamak chote vayumargon ke aasapaas ke fefde ke utak kaa vinaash in vaayu margon ko saans chhodte samay apane kaaryaatmak aakaar ko banaae rakhane main aksham bana detaa he.
 shabd kaa arth he - sujan or yah greek shabd amhysan se aayaa he jiskaa arth he - hawa bharna, yah shabd En jiskaa matlab main tathaa physa jiskaa matlab saans lenaa, vayuveg he, se milakar bana he.
 vatasfiti saamanytah chronic bronchitis se sambandhit he. chunki "shuddh" puraane bronchitis yaa vatasfiti ke maamalon ko samajhnaa mushkil he, isliye unhen saamanyat: ek saath milakar bahut dinon tak rahane vaali pratirodhi phuffusiya rog ke rup main samajha jaataa he.
 vatasfiti ko praathmik or gaun rang main vargeekrut kiya ja saktaa he. haalanki, adhiktar ise sthaan ke aadhaar par hi vargeekrut kiya jaataa he.
 vatasfiti ko panasinary tathaa centroasinary  or centreasiner, yaa centrilobular or panelobular ke rup main upavibhajit kiya ja saktaa he.
 anya prakaaron main aniyamit tathaa dystal koshthaki shaamil hai.
 yah ek vishesh prakaar janmajaat lober vatasfiti he.
 CLE ke parinaam swarup phuffusiya lob main atyadhik badhotaree tathaa ipcilatoral fefde, evam sambhavat: contraleteral fefde ke bhi bache hue lobon main natijatan dabaav hota he. kamjor yaa anupasthit bronkiyal upasthi kii vajah se bronkiyal kamajori paidaa hoti he.
 saamanytah ek asaamaanya rup se bade phuffusiya dhamni ke dwaara janmajaat anaavashyak sampeedan ho saktaa he. iske kaaran bronkiyal upasthi naram evam lunj-punj hokar vikrut ho jaati he.
 CLE shashakt rup se vipatijanak he, phir bhi saans lene main kathinaayee ke kaaran jivan par sambhavya khatra bana rahata he.
 vatasfiti kripika ko poshit karne vaali sanrachana ke nasht hone ke kaaran honevaala fefde ke utak kaa rog he, kuch maamalon main alpha 1-antitrepsin ke kaary kii kami ke kaaran bhi yah ho jaataa he. iske kaaran jabardastee saans lete samay shwaas path par dhakka lagata he, kyoki vayukosh kaa sankuchan kam ho jaataa he. parinamswaroop hawa kaa bahaav avaruddha ho jaataa he or hawa fefde ke andar funs jaati he, usee tarah jis tarah ki anya pratirodhi fefde ke rogon main hota he. lakshanon main mehnat karte samay saans kii takalif evam chaati kaa phoolnaa shaamil he. haalanki, hawa ke avaagaman main sankeernata hameshaa turant mrityukaarak nahin hoti or ilaaj bhi uplabdh he. vatasfiti se grast adhikansh log dhumrapaan karne vaale hote hai. vatasfiti ke kaaran hua nuksaan sthaayee hota he bhale hi aadmi dhumrapaan chhod de. is rog se grast logon ko paryaapt oxigen nahin miltaa he or ve carbon dioxide kaa unmoolan nahin kar pate, isliye ve hameshaa saans kii kami mahasoos karte hai.
 vatasfiti kaa praathmik kaaran cigarette pinaa he. kuch maamalon main yah alpha 1-antitripsin kii kami ke kaaran bhi ho saktaa he. A1AD ke gambhir maamle ke kaaran liver serosis bhi viksit ho jaataa he, jahaan ekatrit alpha 1-antitripsin diphisiansi fibrotic pratikriya ko disha dete hai.
 saamaanya saans lene main hawa brankai se hokar andar kripika main jaati he, jo keshika se ghiri hui chote aakaar kii theliyaan hoti hai. kripika oxigen ko avashoshit kar baad main ise khun main sthanantarit kar detii he. jab cigarette ke dhuen jaisi vishakt chijen saans lete samay fefde main jaati he to uske nuksaandaayak kan vahaan uttejk pratikriya hone ke kaaran kripika main funs jate hai. is uttejk pratikriya ke dauraan rasayanon kaa nikalnaa antat: vayukosh jhilli ko teetar-vitar kar detaa he. yah avasthaa jise ham jhilliy bhang ke rup main jaanate hai, fefde kii sanrachana main mahatvapurn vikruti ghatit karata he. in vikrutiyon ke parinamswaroop gas aadan-pradaan ke liye prayog main aanevaale kripika ke sataha ko gata detii he. iske parinamswaroop transafar factor of di langs for carbon monookesid main kami aati he. ghate hue sataha kshetra ko jagah dene ke liye thorosik kaig failaav tathaa dyphragm contraction ghatit hote hai. samaapti hameshaa thoracic kaig or udar kii mansapeshiyon kii kriya par nirbhar karata he, visheshat: samaapti ke antim charan main. ventilation kii kami kii vajah se carbon diaoxide ke risaav kii kshamta main ullekhneey kshati hoti he. adhik gambhir maamalon main, oxigen ke jamaav main bhi kami aati he.
 chunki kripika lagaataar kharaab hoti jaati he, isliye adhik hawa kramash: nasht ho rahe uske sataha kshetra kii kshatipurti nahin kar paati or sharir khun main paryaapt oxigen kii adhikta ko barkaraar rakhane main sakasham nahin ho paata. aise sharir ke liye antim upaay sahi vahikaaon kaa vesoconstrict karnaa hota he. yah palmonary ucch raktchaap kii ore le jaataa he jo hriday ke daayin ore dabaav banaata he, hriday kaa yah bhaag oxigen se las rakt ko fefde tak pravaahit karata he. adhik khun pump karne ke liye hriday kii mansapeshi gadhi ho jaati he. is haalat main aksar gale kii shiraaon main failaav aa jaataa he. antat, chunki hriday fail hona shuru karata he, yah thodaa bada hone lagata he or khun liver main jamaa hone lagata he.
 alpha 1-antitrepsin diphisiency kii kami vaale rogi sambhawatah vatasfiti se adhik grast hote hai. A1AD uttejk anzymon ko elvailar utakon ko nasht karne kii anumati detaa he. adhiktar A1AD rogiyon main vatasfiti kaa rog ke rup main vikaas utana mahatvapurn nahin hota, lekin dhumrapaan tathaa A1AT str main gambhir kami ke kaaran javaani main bhi vatasfiti ho saktaa he. A1AD ke kaaran hone vaale vatasfiti ko penaciner vatasfiti ke rup main janaa jaataa he, centrilobular vatasfiti ke vipareet, jo dhumrapaan ke kaaran hota he. panaciner vatasfiti aam taur par nichle fefdon ko prabhavit karata he jabaki centrilobular vatasfiti upree fefdon ko prabhavit karata he. sampurna vatasfiti main lagbhag 2% vatasfiti A1AD ke kaaran hota he. dhumrapan karne waalon ke saath A1AD vatasfiti ke liye sabase bada khatra he. halkaa vatasfiti aksar bahut kam samay main gambhir rup dhaaran kar letaa hai.
 A1AD hamen rog ke rogaanuon ke paidaa hone kaa pataa detii he, jabaki A1AT diphisiansi rog ke kuch bhaag ke kaaran kii jaankaree detii he. pichhali sadi ke behatar adhyayanon ne mukhya rup se lukosite elastage kii kalpit bhoomika par dhyaan kendrit kiya, rog main sanyoji utak ko nasht karne main prathmik yogadan dene vaale cerin protes ko neutrophil main paaya gaya. jaanch kaa yah pareenam ki A1AT ke liye neutrophil elastage praathmik shuruuaati str he or A1AT neutrophil elastage kaa praathmik sandamak he, yah donon pariklpana milakar "protes-antiprotes " siddhant ke rup main jaani jaati rahi he, yah maanate hue ki neutrophil is rog kaa ek mahatvapurn madhyasth he. haalanki, ekadam haal ke adhyayanon se yah sambhaavna bani he ki bahut saare protes main se ek protes, visheshkar matrix metaloprotes gaiyr vanshanugat vatasfiti ke vikaas ke liye neutrophil ke baraabar yaa usase adhik praasangik ho saktaa he.
 vatasfiti ke pathoginesis se sambandhit pichley kuch dashakon ke behatar shodhon main jaanwaron par prayog shaamil the, jahaan jaanwaron kii vibhinn prajatiyon ke trekia main protes ko daalkar prayog kiya jaataa tha. in jaanwaron main sanyoji utakon kaa vinaash viksit ho gaya jise protes-antiprotes siddhant ke samarthan ke rup main liya gaya. haalanki, sirf is kaaran se ki ye padaarth fefdon ke sanyoji utak ko nasht kar sakate hai, jaisaa ki koi bhi bataa dene main sakasham he, yah baat sthapit nahin ho jaati. ekadam haal ke prayogon main takneekee rup se adhik unnat drushtikon par dhyaan kendrit kiya gaya he, kisi ke anuvaanshik her-pher ko shaamil karnaa. is rog kii samaj ke sambandh main ek nishchit vikaas un protes "nock-out" jaanavar ke utpaadan main nihit he, jo jaanavar ek yaa adhik protes main anuvaanshik rup se hin hai. is rog kii samaj ke sambandh main yah akalan bhi mahatvapurn he ki kya ve jaanavar is beemaari ke vikaas ke liye kam atisamvedansheel honge. is rog kii chapet main aane vaale vyakti durbhaagya se praaia: bahut kam din bachate hai, adhik se adhik 0-3 saal.
 rog ke pahchaan kii pushti praaia: palmonary kaary pareekshan dwaara kii jaati he, haalanki isamen eks-re radiography ko bhi shaamil kiya ja saktaa he.
 vatasfiti ek aparivartaneey apakshayi avasthaa he. is rog ke badhane ko dhimaa karne kaa ekmaatr tarika yah he ki rogi dhumrapan band kar de tathaa cigarette pine ke sabhi jokhim tathaa fefde ko uttejit karne vaale tatwon se bache. palmonary punarvaas rogi ke jivan kii gunvattta ko anukool banane main bahut mamadgaar ho saktaa he or unhen yah bataa saktaa he ki ve sakriy rup se apni dekhbhaal kaise karen. vatasfiti or chronic bronchitis se grast marij kisi anya aapng bana dene vaali beemaari se grast marijon kii tulana main khud kii adhik madad kar sakate hai.
 vatasfiti kaa ilaaj jaruri hone par anticolindergix se saans kaa sahaara dekar, bronkodilators, steroid medication, sharir ko prabhavi avasthaa main rakhkar, tathaa vaikalpik oxigen ke dwaara bhi kiya ja saktaa he. rogi kii anya avasthaaon jaise, gastric reflux tathaa allergy kaa ilaaj karne se fefde ke kaary main sudhaar hota he. nirdhaarit kiye gaye poorak aksigen kaa upyog hi ekmaatr non-sargical ilaaj he, jiske dwaara vatasfiti ke rogiyon ko lanbaa jivan diya ja saktaa he. aise halke portable oxigen kii vyavastha he jo rogiyon kii gatishiltaa ko badhaate hai. poorak oxigen kaa prayog karte hue rogi vayuyatra kar sakate hai, gum sakate hai or kaam bhi kar sakate hai. anya dawaaon kaa shodh kiya ja rahaa he.
 langs wolum ridction surgery saavdhaneepurvak chune gaye kuch rogiyon ke jivan kii gunvattta main sudhaar kar sakati hai. yah alag tareekon se kiya ja saktaa he, jinamein se kuch kam invesive hai. july 2006 main kharaab fefde ke kshetra tak le jane vaale paisej main ek chota valve rakh kar ek nai tarah se ilaaj karne ko acha parinaam dene vaala bataaya gaya, lekin isse 7% rogi aanshik rup se fefde ke fatne ke shikaar ho gaye. vatasfiti kaa ek maatr janaa mana ilaaj fefdon kaa pratyaropan he, lekin kuch rogi hi itane majboot hote hai ki is surgery ko sah sakate hai. vatasfiti ke ilaaj ke dauraan ek marij kii umr kaa sangyojan, oxigen haani or davaaiyon ke said-effects ke kaaran, dil or gurde or anya ang bekaar ho jate hai. sargical pratyaropan ke samay rogi ko ek anti-rijection drug regimen lene kii jarurat padati he jo sharir kii pratiraksha pranali ko dabaa detii he, tathaa rogi main microbial sankraman bhi paidaa kar sakati he. jin rogiyon ko lagata he ki ve is rog ke shikaar ho gaye hai tab jitani jaldi ho sake, unhen iske upachaar par dhyaan dena chahie.
 european rispiretary jarnal main prakashit ek adhyayan yah bataata he ki vitamin A se praapt tretinoin chuhon ke kripika main lacheelaapan laakar vatasfiti ke prabhaav ko ulat detii he.
 jabaki vitamin A ke kanjpshan ko is rog ke prabhavi ilaaj yaa rokthaam ke rup me nahin liya jaataa, phir bhi yah anusandhan bhavishya main is rog ko dur karne ko ek disha de saktaa he. uske baad 2010 main manushya kii vatasfiti ke ilaaj ke liye vitamin-A kaa prayog kar kiye gayi adhyayan kaa anishchit parinaam niklaa or yah ullekh kiya gaya ki is tarah ke ilaaj ko lekar kisi nishkarsh par pahunchane ke liye aage kaa shodh jaruri he.
 vatasfiti ke ullekhneey maamalon main eva gardenar, don cornell, spencer traisi, leonard bernestin, edi dean, dean martin, norman rockwel, shamooel baaket, johny carsan, al cap, tii.es. iliyat, talula bankehed, dick yark, james franciscus, aar.je . rinolds, aar.je .rinolds, junior, aar.je. rinolds, III, don imus, ike turnar, charlie simpasan, yoseph haim yerushalemi, elizabeth don, jeri read, boris corluf, leonid bragenev evam paul averi shaamil hai.
 vatasfiti ke antim charan se guzar rahe ek rogi se liya gaya H&E se abhiranjit fefde ke utak kaa namoona.laal rakt kanikaayen laal, nabhik nile-bangnee, anya koshikeey or bahirkoshikeey padaarth gulabi or vatasthaan safed hai.
 micrograph dwaara kripikaon ke saapeksh sangrakshan ke saath vatasfiti or fefde ke utak kaa pradarshnauh&E abhiranjak.
 Italic text Italic text''
