 
 begum hazarat mahal, jo avadh kii begum ke naam se bhi prasiddh thim, avadh ke nawab waajid ali shah kii duusari patni thim. angrezon dwaara kalkatte main apane shuhar ke nirvaasan ke baad unhone lakhanu par qabza kar liya or apni avadh riyasat kii hukumat ko barqaraar rakhaa. angrezon ke qabze se apni riyasat bachaane ke liye unhone apane bete nawabzade birjis qadra ko avadh ke vali niyukt karne kii koshish kii thi; magar unke shashan jald hi khatm hone kii vajah se unki ye koshish asafal rah gai. unhone 1857 ke bhartiya vidroh ke dauraan british east india company ke kilaaf vidroh kiya. antat unhone nepal main sharan mili jahaan unki mrityu 1879 main hui thi.
 hazarat mahal kaa naam muhammadi kaanum tha, or unka janm faizabad, avadh main hua tha. vah peshey se ek tawaayph thi or apane mata-pita dwaara beche jane ke baad kvaccin ke rup main shahi haram main le liya gaya tha. tab unhen shahi aadhikariyon ke paas bechaa gaya tha, or baad main ve 'pari' ke taur par padonnat huin, or unhen 'mahak pari' ke naam se janaa jaataa tha. avadh ke nawab kii shahi rakhel ke taur par sweekaar kii jane par unhen "begum" kaa kitaab hasil hua, or unke bete birjis qadra ke janm ke baad unhen 'hazarat mahal' kaa kitaab diya gaya tha.
 ve aakiri tajdar-e-avadh, waajid ali shah kii choti patni thim. 1856 main angrezon ne avadh par qabza kar liya tha or waajid ali shah ko kalkatte main nirvasit kar diya gaya tha. kalkatte main unke pati nirvasit hone ke baad, or unase talaaq hone ke baavjood, begum hazarat mahal ne avadh riyasat ke rajkeey maamalon ko sambhala.
 azaadi ke pehle yuddh ke dauraan, 1857 se 1858 tak, raja jaylaal singh kii aguwai main begum hazarat mahal ke hamiyon ne british east india company ke kilaaf baghaavat kii; baad main, unhone lakhanu par phir se qabza kar liya or unhone apane bete birjis qadra ko avadh ke vali ghoshit kar diya. 
 begum hazarat mahal kii pramukh shikayaton main se ek yah thi ki east india company ne sadaken banane ke liye mandiron or masjidon ko aakasmik rup se dhwast kiya tha. vidroh ke antim dinon main jari kii gai ek ghoshnaa main, unhone angrez sarkaar dwaara dharmik azaadi kii anumati dene ke daawey kaa mazaaq udaaya: 
 jab angrezon ke aadesh ke tahat sena ne lakhanu or odh ke adhikansh ilaake ko qabza kar liya, to hazarat mahal ko peeche hatane ke liye majaboor hona padaa. hazarat mahal naanaa sahib ke saath milakar kaam karte the, lekin baad main shahjahanpur par hamale ke baad, vah faizabad ke maulavee se mili.lakhanu main 1857 kii kranti kaa netritv begum hazarat mahal ne kiya tha. apane naaballig putr birjis qadra ko gaddi par bithakar unhone angrezi sena kaa swayan muqaabala kiya. unamem sanghathan kii abhootpurv kshamta thi or isi kaaran avadh ke zameendaar, kisaan or sainik unke netritv main aage badhate rahe. 
 alambaag kii ladaai ke dauraan apane jaanbaaj sipaahiyon kii unhone bharpoor hausala aafazai kii or hathi par savaar hokar apane sainikon ke saath din-raat yuddh karti raheen.lakhanu main paraajay ke baad vah avadh ke dehaton main chali gayi or vahaan bhi kranti kii chingaari sulgaai. begum hazarat mahal or rani lakshmibai ke sainik dal main tamaam mahilayen shaamil thim. 
 lakhanu main begum hazarat mahal kii mahila sainik dal kaa netritv rahimi ke haathon main tha, jisane faujee bhesh apanaakar tamaam mahilaon ko top or bandook chalaanaa sikhaaya. rahimi kii aguwai main in mahilaon ne angrezon se jamkar loha liya.
 lakhanu kii tawaayph hyderibai ke yahan tamaam angrez afasar aate the or kai baar krantikariyon ke kilaaf yojanaon par baat kiya karte the.hyderibai ne peshey se pare apni deshbhakti kaa parichay dete huye in mahatvapurn soochnaaon ko krantikariyon tak pahunchaaya or baad main vah bhi rahimi ke sainik dal main shaamil ho gayi.
 akhirkaar, unhen nepal janaa padaa, jahaan unhen pehle rana ke pradhan mantri jang bahadur ne sharan se inkaar kar diya tha, lekin baad main unhen rahane kii ijazat di gayi thi. 1879 main unki mrityu ho gai or unhen kathmandu ke jama masjid ke maidaanon main ek agyaat qabr main dafanaaya gaya. unki mrityu ke baad, rani victoria kii jayanti ke avasar par, british sarkaar ne birjis qadra ko maaf kar diya or unhen ghar lautne kii ijazat de di. 
 begum hazarat mahal kaa mazebara jama masjid, ghantaghar ke paas kathmandu ke madhya bhaag main sthit he, prasiddh darbar maarg se zyaada dur nahin he. isaki dekhbhaal jama masjid kendriya samiti ne kii he. 
 15 agast 1962 ko mahal ko mahaan vidroh main unki bhoomika ke liye lakhanu ke hazaratganj ke puraane victoria park main sammanit kiya gaya tha. park ke namakaran ke saath, ek sangemarmar smarak kaa nirmaan kiya gaya tha, jisamen avadh shahi parivaar ke shastron ke kot ko lekar chaar gol pital ke tukade vaale sangemarmar ke tablet shaamil the. park kaa upyog ramshila, dasaharaa ke dauraan, saath hi lakhanu mahotsav ke dauraan kiya jaataa he. 
 10 may 1984 ko, bharat sarkaar ne mahal ke sammaan main ek smarak dak tikat jari kiya. pehla din cover siaar pakaraashi dwaara dizin kiya gaya tha, or raddikaran alka sharma dwaara kiya gaya tha. 15,00,000 tikat jari kiye gaye the. 
