 gargi vachakanvi ' ek pracheen bhartiya darshanik thi. vedic sahitya main, unhen ek mahaan prakritik darshanik, vedon ke prasiddh vyaakhyaata, or brahma vidya ke gyaan ke saath brahmavaddi ke naam se janaa jaatin he. brihadaaranyak upanishad ke chhathi or aathvin brahman main, uskaa naam pramukh he kyonki vah vidhya ke raja janak dwaara yojit ek darshanik bahes main brahmanya main bhaag leti he or sanyam ke mudde par pareshaan prashnon ke saath rishi yajyavalky ko chunauti detii he. yah bhi kaha jaataa he ki rugveda main kai bhajan likhe hai. vah apane sabhi brahmacharya bane or paramparaagat hinduon dwaara puja main yojit kiya gaya. 
 rishi garg kii vansh main rishi Vachaknu kii beti gargi, kaa naam uske pita ke naam par gargi Vachaknavi ke rup main kiya gaya tha ek yuva umr se ve vaidic granthon main gahari ruchi prakat kii or darshan ke kshetra main bahut hi kushal thim. vah vaidic kaal main veda or upanishad main atyadhik jaankaar ban gaye the or anya darshanikon ke saath bauddhik bahes yojit karte the. vachakanvi, vachaknu naam ke maharishi kii putree thi. garg gotra main utpann hone ke kaaran ve gargi naam se prasiddh hai.
 vrihadaaranyak upanishad main inkaa yajyavalkyaji ke saath bada hi sundar shastrarth aata he. ek baar maharaj janak ne shreshth brahmagyani kii pariksha ke nimitt ek sabha kii or ek sahastra savatsa suvarna kii gauen banaakar khadi kar deen. sabase kah diya-jo brahmagyani hon ve inhen sajiv banaakar le jaayan. sabaki ichha hui, kintu aatmshlagha ke bhay se koi uthaa nahin. tab yajyavalkyaji ne apane ek shishy se kaha- betaa! in gauon ko apane yahan haak le chalo.
 itnaa sunate hi sab rishi yajyavalkyaji se shastrarth karne lage. bhagwaan yajyavalkyaji ne sabake prashnon kaa yathavidhi uttar diya. us sabha main brahmavadini gargi bhi bulaayi gayi thi. sabake pashchaat yajyavalkyaji se shastrarth karne ve uthi. unhone poocha-bhagwan! ye samast parthiv padaarth jis prakaar jal me otprot hai, us prakaar jal kismen otprot he?
 yajyavlky- jal vaayu main otprot he.
 gargi- vaayu kismen otprot he?
 yajyavlky- vaayu akaash main otprot he.
 gargi- antariksh kismen otprot he?
 yajyavlky- antariksh gandharvalok main otprot he.
 gargi- gandharvalok kismen otprot he?
 yajyavlky- gandharvalok adityalok main otprot he.
 gargi- adityalok kismen otprot he?
 yajyavlky- adityalok chandralok main otprot he.
 gargi- chandralok kismen otprot he?
 yajyavlky- nakshatralok main otprot he.
 gargi- nakshatralok kismen otprot he?
 yajyavlky- devloak main otprot he.
 gargi- devloak kismen otprot he?
 yajyavlky- prajapatilok main otprot he.
 gargi- prajapatilok kismen otprot he?
 yajyavlky- brahmalok main otprot he.
 gargi- brahmalok kismen otprot he?
 tab yajyavlky ne kaha- gargi! ab isse aage mat pucho. iske baad maharishi yajyavaklyaji ne yatharth sukh veydantatatva samajhaayaa, jise sunakar gargi param santusht hui or sab rishiyon se boli-bhagwan! yajyavlky yatharth main sachche brahmagyani hai. gauen le jane kaa jo unhone saahas kiya vah uchit hi tha. gargi param vidhushi thim, ve aajanm brahmacharini raheen.
