 alindi sphuran ek prakaar kaa asaamaanya hridaytal he jo hriday ke alind main hota he. jab yah pehali baar hota he, yah aamtaur pe teevr hriday dar yaa teevr hriday spandan dar ke saath judaa hota he or supra ventricular teevr hriday spandan dar kii shrenee main aata he. jabaki yah taal aksar un vyaktiyon main paaya jaataa he jinhen hriday tathaa rakt vahika sambandhi rog main apajanit ho saktaa he. haalanki, yah shaayad hi kabhi varshon se lekar maheenon tak jari rahati he.
 1920 main alindi sphuran ko ek chikitsak sthiti ke rup main sarvapratham pahachaanaa gaya british chikitsak 0}sar thomas louis or unke sahyogiyon ke dwaara.
 jabaki alindi sphuran kabhi-kabhi dhyaan main nahin aa saktaa hai, iskaa shuruyaat niyamit ghabrahat kii abhilakshneey bodh ke dwaara chihnit kiya jaataa he. aise samvednaayen aamtaur par tab tak rahati he jab tak prakaran samaapt, yaa hriday kii dar niyantran main hota he. 
 shuru main alindi sphuran aamtaur par acchhee tarah se saha ja saktaa he, haalanki, anya antarnihit hriday kii beemaari yaa maamuli vyaayaam sahishnutaa vaale logon main teji se lakshan viksit ho saktaa he, jo saans kii takalif, seene main dard, moorchhaapan yaa chakkar aana, matlee or kuch rogiyon main, ghabrahat or asann qayaamat kii bhaawanaaon ko shaamil kar saktaa hai.
 lambey samay tak teji se vikampan kshati-apurti ko prabhavit kar saktaa he saath main saamaanya hriday prakaarya kaa haani ke kaaran hriday asafalataa ho saktaa he. yah kaary se ashishnutaa,, ratrikalin shwaas phoolnaa, athwa pair yaa pet kii sujan ke rup main prakat ho saktaa he.
 alindi sphuran parikoshth kaa baayen yaa dahini main golakaar taal ke kaaran ke dwaara hota he. aam taur par samay se pehle alind main uthta hua bijli se utpann hone vaali aaveg dwaara shuru hota he, alindi sphuran alind utak kii apvartak avadhi main antar ke vajah se vruddhi hota he. yah bijli se utpann hone vaali aaveg sristi karata he jo ek sthaneey aatm avirat bananaa vaali pash main chalata rehta he. pash ke aasapaas prayek chakra ke liye, vahaan ek bijli se utpann hone vaali aaveg sristi hota he jo alind ke madhyam se vruddhi praapt karata he. 
 alindi sphuran kaa prabhaav or lakshan rogi ke hriday kii dar par nirbhar hai. hriday kii dar alindi gatividhi ke bajaay ventricular kaa ek maap he. alind se utpann aavegon ko alind ventricular node ke madhyam se ventrical pe chaalit kiya jaataa he. pehle se dirghakalin apvartak avadhi ke kaaran mukhyatah, e.ve. node hriday kii dar par rakshaatmak prabhaav ke liye jor lagaataa he 180/minute se adhik alindi aaveg kaa avrodh karata he udhaaharan ke liye sthir hryday dar . . agar sphuran dar 300/minute he, to ventricular dar 150/minute athwa 2:1 hryday block dete hue in aavegon main se sirf aadhe aavegon kaa sanvahan kiya jayega. dar ko niyantrit karne vaali dawaaon yaa samvahak pranali kii beemaari kii vruddhi is block ko kaaphi badha sakati hai .
 alindi sphuran do prakaar ke hote hai, saamaanya prakaar I or asaamaanya prakaar II . alindi sphuran se peedit adhikansh vyaktiyon main inhi main se ek he. shaayad hi kabhi kisi main donon prakaar prakat ho, haalanki keval ek samay main ek hi prakaar prakat ho saktaa he.
 prakaar I alindi sphuran jiskaa alindi dar 240 se lekar 350 spandan/minute he or jo saadhaaran alindi sphuran yaa aam alindi sphuran ke naam se janaa jaataa he. haalanki, is dar ko ataltarodhi agent dhimaa kar saktaa he.
 punahpraveshi pash trikpardi keva sankirnpath ke bich se dahini alind ko parikram karata he jo ek reshedaar utak he, yah nimna alind nimna mahashira keva or trikpardi valve ke bich main hota he. prakaar I sphuran do or upaprakaar main bibhajit kiya jaataa he, jo pash main se vidyut pravaah kii disha par aadhaarit he or yah ghadi kii viruddh disha main alindi sphuran or ghadi kii disha main alindi sphuran ke naam se janaa jaataa he. 
 sankirnpath kaa mutrshalaka anshochhedan ek aisa vidhi he jo aamtaur par electrophysiology prayogshaala main uplabdh he. sankirnpath ke madhyam se pravaahakatva khatm karnaa rentry roktaa he or yadi yah safal hua to yah, alindi sphuran kii punrariti se bachaata he.
 prakaar II sphuran, ullekhneey dhang se alag, prakaar i ke punah pravesh maarg ko anusaran karata he or yah vishisht rup se tej he aamtaur par340-350spandan/minute . baayi ore kaa alindi sphuran adhuraa baayi ore kaa alindi anshochhedan kriyavidhi ke baad aam he.
 haalanki kai baar taal samasya hitkaari mana jaataa he. alindi sphuran main tantuvikson sambandhit jatiltaayen paae jate hai. in donon ke sthitiyon kii tulana ke bare main bahut kam aankade hai, lekin inke mrityu dar samaan dikhaai detaa he. 
 tej dil kii dar pehle se maujuud hriday rog vaale rogiyon main mahatvapurn lakshan paidaa ho saktaa he. jin rogiyon kaa nirogi hryday he un main bhi ventricular apghaton or hriday gati ruk sakati he jisaki shurvat main lambey samay tak ventricular teevr hriday spandan dar yah utpaada karata hai . 
 kyonki alind kaa bahut kam prabhavi sankuchan hota he is liye alind main khun kii tehraav hota he. atisamvedansheel vyaktiyon ke dil main rakt tehraav rakt thakka ke gathan kar saktaa hai. alind shakha main rakt thakka banne kaa sabase adhik sambhaavna hota he. baaye alind shakha main rakt thakka sabase mahatvapurn hai kyun kii dil ke bain ore pure sareer main rakt kii aapurti karti he. is prakaar, kisi bhi thakka jo hryday ke is bhaag se hataaya jaataa he vah mastishk ko antahshalya bana saktaa he uske saath sambhavit vinaashkari parinaam hetu hryday aghaat kaa kaaran ban saktaa he. thakka sharir ke kisi anya hisse ko bhi antahshalya bana saktaa he sakate hai, haalanki aamtaur par kam gambhir parinaam ke saath.
 achaanak maut alindi sphuran ke saath judaa nahin he haalanki, pehle se maujuud sahyogi samvahak path jaise woolf-parkingsanse-shwet syndrome main kent kaa bandal, vaale vyaktiyon main, sahyogi samvahak path alind se ventrical tak us dar par gatividhiyaan kar sakaten he jisamen saamanyatya e.ve. node avarudhha ho jaayenge. e.ve. node ko bypass karne se alind kaa dar 300spandan/minute ventricular dar ko 300spandan/ minute karne par nirdesan karata he. bhale hi ventrical hriday ke output ke ucch dar ko sanbhaalane ke liye sakasham he 1:1 sphuran samay ke saath saath ventricular tantuvikson main patit ho saktaa he jis se raktasancharprakaran hryday vifaltaa or maut ho saktaa he.
 saadhaaranta se, alind sphuran ko alind vikampan ke rup main hi ilaaj kiya janaa chahie kyonki donon taal ke vajah se alind main thakka gathan ho saktaa he, alind sphuran vaale vyaktiyon ko aamtaur par kuch farm main anti platelet agent athwa antikovagulation kii aavashyaktaa hoti he. donon taal khatarnaak teji se dil kii dar ke saath sambandhit he or is tarah kii dar yaa taal niyantran ke liye dawa kii aavashyaktaa hoti he. iske atirikt, kuch vishisht vichaaran he alind sphuran ke upachaar ke liye.
 alind sphuran alind vikampan kii tulana main kaaphi adhik bijli kii pratyaksh-hrittalavardhan ke prati samvedansheel he or aamtaur par ek kam urja shaq kii aavashyaktaa he. 20-50J aamtaur par sinus taal par waapas lautne ke liye paryaapt he. iske vipareet, yah apekshaakrit rasinic hrittalavardhan ke liye pratirodhi he or aksar sinus taal par vaapasi se pehle alind vikampan main adhampatan hota he.
 alindi sphuran kii golakaar prakruti ke kaaran, aksar yah circuit pruthakkaran sambhav he jo ki alindi sphuran kaa kaaran banataa he. yah electrophysiology prayogshaala main alindi sphuran karne vaale circuit ki skaar utak par nishaan ke dwaara kiya jaataa he. jaise upar likhaa gaya he sankirnpath ke pruthakkaran, alindi sphuran kaa ek saamaanya upachaar he.
 Cardiomyopathy: Dilated · Hypertrophic · Restrictive 
 M: HRT
 anat/phys/devp
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug, blte
