 protein, jaivik sthooaanuon ke ek mahatvapurn varg hai jo sabhi jaivik avyavon main maujuud hote hai or mukhya rup se carbon, hydrogen, nitrogen, oxygen or sulfur tatwon se bane hote hai. sabhi protein, amino acid ke bahulak hai. apane bhautik aakaar dwaara vargeekrut kiye jane vaale protein, nanokan hai . prayek protein bahulak - jise polypeptid ke rup main bhi janaa jaataa he - 20 alag-alag L-α amino acid ke anukram se bane hote hai, jinhen avshesh ke rup main bhi uddhrut kiya jaataa he. 40 avasheshon ke antargat shrinkhalaa ke liye protein ke bajaay aksar peptid shabd kaa prayog kiya jaataa he. apane jaivik kaaryon ko sampadit karne main sakasham hone ke liye, protein, ek yaa ek se adhik vishisht sthanik rachana main bikhar jate hai, jo kai gaiyr-sahasanyojak antarkriya dwaara sanchalit hote hai jaise hydrogen bonding, ynic antarkriya, vaan der vals bal or jalabhitik packing. ek aanvik str par protein ke kaaryon ko samajhane ke liye, unki tri-aiami sanrachana ko nirdhaarit karnaa aksar aavashyak hota he. yah sanrachanaatmak jeev-vigyaan ke vaigyanik kshetra kaa vishay he, jo protein kii sanrachana ko nirdhaarit karne ke liye eks-re crystalography, NMR spectroscopy or doharaa dhruvikaran vyatikaran-maapi jaisi takneekon ko lagu karata he.
 ek vishesh jaev rasinic kriya sampadit karne ke liye avshesh kii kuch vishisht sankhya kii aavashyak hoti he or kareeb 40-50 avshesh, kaaryaatmak domen aakaar ke liye nichali seemaa prathit hote hai. protein aakaar, is nimna seemaa se lekar bahu-kaaryaatmak yaa sanrachanaatmak protein main kai hajaar avshesh tak hote hai. haalanki, protein kii ausat lambaai kaa vartmaan akalan 300 avshesh ke aas-paas he. protein upikai se bahut bada samucchy gathit kiya ja saktaa he: udhaaharan ke liye, ek microphilament main ikaitha kai hajaar actin anu.
 jeev rasayan-vigyaan, ek protein sanrachana ke chaar alag pahaluon ko darshata he:
 sanrachana ke in staron ke alaava, ek protein apni jaivik kriyaaon ko sampadit karte hue kai samaan sanrachanaon ke bich badlaav kar saktaa he. yah prakriya palat bhi sakati he. in kaaryaatmak punarvyavastha ke sandarbh main ye tritiyak yaa chaturdhatuk sanrachana ko aam taur par rasinic rachana ke rup main sanderbhit kiya jaataa he or unke bich sankraman ko rachanaatmak parivartan kaha jaataa he.
 praathmik sanrachana, kovailint yaa peptid bond dwaara bandhi rahati he, jinka nirmaan protein biosinthasis yaa udgrahan kii prakriya ke dauraan hota he. ye peptid bond, protein ko kathorta pradaan karte hai. amino acid shrinkhalaa ke do chor ko C-terminal chor yaa carboxyle terminus kaha jaataa he or N-terminal chor yaa amino terminus, prayek chor par mukt samooh kii prakruti ke aadhaar par.
 madhyamik sanrachana ke vibhinn prakaar, mukhya shrinkhalaa ke peptid samoohon ke bich hydrogen bond kii paddati dwaara paribhaashit hote hai. haalanki, ye hydrogen bond aam taur par khud main sthir nahin hote hai, kyonki jal-tiktey hydrogen bond, aam taur par tiktey-tiktey hydrogen bond kii tulana main adhik anukool hote hai. is prakaar, madhyamik sanrachana sirf tabhi sthir hoti he jab jal kii sthaneey sankendratha paryaapt rup se nune hoti he, jaise, pighali hui golikaa main yaa puri tarah dohari sthiti main.
 isi tarah, pighali hui golikaa kaa gathan or tritiyak sanrachana, mukhya rup se sanrachanaatmak aadhaar par gaiyr-vishisht antarkriya dwaara prerit hoti he, jaise amino acid or jalabhitik antarkriya kii rukhi pravriti. haalanki, tritiyak sanrachana sirf tabhi nishchit hoti he jab ek protein domen ke hisse sanrachanaatmak aadhaar par vishisht antarkriya dwaara jagah par band kar die jate hai, jaise ynic antarkriya, hydrogen bond or paksh shrinkhalaa kii tang packing. bahya-kosiya protein kii tritiyak sanrachana ko bhi dislphide bond dwaara sthir kiya ja saktaa he, jo bina doharaav kii sthiti kii antropy ko kam kar detaa he; dislphide bond, citosolic protein main atyant durlabh hai, kyonki citosol, aam taur par ek newnikaran maahaul he.
 bhinn amino acid kaa anukram, protein yaa peptid kii praathmik sanrachana kehalaata he. avasheshon kii ginati hameshaa N-terminal chor par shuru hoti he, vah chor, jahaan amino samooh, peptid bond main shaamil he. ek protein kii praathmik sanrachana, us jin se nirdhaarit hoti he jo us protein ke saath mail khaataa he. DNA main newcliotide kaa ek vishisht anukram mRNA main pratirupit hota he, jise roopantaran kahi jane vaali ek prakriya main ribosome dwaara padhaa jaataa he. ek protein kaa anukram us protein ke liye anokhaa hota he or us protein kii sanrachana or kriya ko paribhaashit karata he. ek protein ke anukram ko adman digradation yaa tendom maas spectrometry jaise tareekon dwaara nirdhaarit kiya ja saktaa he. lekin aksar, ise us jin ke anukram se sidhe padhaa jaataa he jo anuvanshik code kaa upyog karata he. roopantaran-pashchaat ke sanshodhan, jaise dislphide nirmaan, phosforilation or glikojailation ko bhi aam taur par praathmik sanrachana kaa ek hissaa mana jaataa he or use jin se nahin padhaa ja saktaa he.
 bond kii lambaai or kone jaisi gyaat jaankaree kaa upyog karte hue peptids ke model ke nirmaan dwaara, madhyamik sanrachana ke pratham tatwon, alpha heliks or beta shit ko linas paouling or sahakarmiyon dwaara 1951 main sujhaayaa gaya tha. in do madhyamik sanrachana tatwon main prayek ke paas ek niyamit jyamiti he, jiskaa arth he ki ve deehydral kone ψ or φ ke vishisht mulya se bandhe hai. is prakaar, unhen ramchandran plot ke ek vishesh kshetra main paaya ja saktaa he. alpha heliks or beta shit, donon hi peptid ridh main sabhi hydrogen bond daataaon or swikaarkartaaon ko trupt karne kaa ek tarika pradarshit karte hai. ye madhyamik sanrachana tatv, keval polypeptid mukhya shrinkhalaa ke gunon par nirbhar karte hai, yah samajhaate hue ki kyon ve sabhi protein main maujuud hote hai. protein kaa vah hissaa jo niyamit madhyamik sanrachana main nahin he, use ek "gaiyr-niyamit sanrachana" kaha jaataa he . usee heliks ke kuch or nirupan ko dayee taraf dikhaaya gaya he.
 madhyamik sanrachana ke tatwon ko aam taur par, vibhinn kismon kii ganth or modon kaa upyog karte hue ek thos aakaar main modaa jaataa he. madhyamik sanrachanaayen, supermadhymik sanrachanaon ke gathan ke liye hydrogen bond dwaara bandha jate hai jaise greek kii. ek vistrut udhaaharan ke liye dekhen supermadhymik sanrachana.yah bhi kai vaigyanikon dwaara sujhaayaa gaya he ki madhyamik sanrachana keval amino acid anukram ke dwaara hi nirdhaarit hoti he.
 madhyamik sanrachana ke tatwon ko aam taur par, vibhinn kismon kii ganth or modon kaa upyog karte hue ek thos aakaar main modaa jaataa he. tritiyak sanrachana kaa nirmaan aam taur par jalabhitik avshesh ke dafan dwaara prerit hota he, lekin anya antarkriya jaise hydrogen bonding, ynic antarkriya or dislphide bond bhi tritiyak sanrachana ko sthir kar sakate hai. tritiyak sanrachana main aisi sabhi gaiyr-sahasanyojak antarkriya shaamil hai jinhen madhyamik sanrachana nahin mana jaataa he or jo protein ke samgr tah ko paribhaashit karata he or aam taur par protein kii kriyaaon ke liye aprihaary he.
 chaturdhatuk sanrachana, peptid bond kii kai shrinkhalaaon ke bich antarkriya he. vyaktigat shrinkhalaa, upikai kehalaati hai. vyaktigat up-ikai aam taur par sahasanyojak tareeke se nahin judi hoti he, lekin ek dislphide bond se judi ho sakati he. sabhi protein main chaturdhatuk sanrachana nahin hoti he, kyonki ve monomers kii tarah kaaryaatmak ho sakate hai. chaturdhatuk sanrachana ko usee shrenee kii antarkriya dwaara sthir kiya jaataa he jisase tritiyak sanrachana ko kiya jaataa he. do yaa do se adhik polypeptid ke sankul ko multimer kaha jaataa he. vishesh rup se yadi isamen do upikai he to ise ek dimar kaha jayega, agar teen upikai shaamil he to trimer or chaar upikai ke shaamil hone par tetramar kaha jayega. ye upikaiyaan ek-duusare se aam taur par samarupata dhuree dwaara sambandhit hai, jaise dimar main ek 2-fold dhuree. samaan upikaayiyon se bane multimer ko ek "homo-" upsarg ke saath sanderbhit kiya ja saktaa he or jo alag-alag upikaayiyon se bane hote hai unhen ek "hetro-" upsarg ke saath sanderbhit kiya ja saktaa he .
 ek α-amino acid, ek aise hisse se bana hota he jo sabhi prakaar ke amino acid main maujuud hota he or ek paksh shrinkhalaa se jo avasheshon ke prayek prakaar ke liye adwitiya hota he. Cα parmaanu, 4 bhinn parmaanuon se bandhe hote hai: ek hydrogen parmaanu, ek amino samooh nitrogen, ek carboxyle samooh carbon or is prakaar ke amino acid ke liye vishesh ek said chen carbon. is niyam kaa apwaad he proline, jahaan hydrogen parmaanu, paksh kii shrinkhalaa par ek bond dwaara pratisthapit kiya jaataa he. kyonki carbon parmaanu chaar alag-alag samoohon ke saath bandhaa hota he jiske saath vah kiral he, lekin samavyav main se keval ek hi jaivik protein main maujuud hota he. glysin haalanki, kiral nahin he kyonki isaki paksh shrinkhalaa ek hydrogen parmaanu he. sahi L-form ke liye ek saral smarak he "CORN": jab Cα parmaanu ko saamne H ke saath dekha jaataa he, to avshesh par dakshinavart disha main likhaa hota he "CO-R-N".
 paksh shrinkhalaa, α-amino acid ke rasinic gun ko nirdhaarit karata he or 20 vibhinn paksh shrinkhalaa ke kisi bhi ek ko:
 swaabhaavik rup se maujuud hone vaale 20 amino acid ko unke rasinic gunon ke aadhaar par kai samoohon main vibhajit kiya ja saktaa he. mahatvapurn karkon main he charge, hydrophobicity/hydrophilicity, aakaar or kaaryaatmak samooh. jaleey paryaavaran ke saath vibhinn paksh shrinkhalaa kii antarkriya kii prakruti, protein sanrachana ko dhaalane main ek pramukh bhoomika nibhaati he. hydrophobic paksh shrinkhalaa, protein ke bich main dabi hoti he, jabaki hydrophylic paksh shrinkhalaa vilaayak ke sampark main rahati he.
 hydrophobic avasheshon ke udhaaharan hai: lucin, isolucin, fenilelanin or vaaleen or ek had tak tirocine, elanin or tripatophan. paksh shrinkhalaa kaa charge protein sanrachanaon main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he, kyonki aayan bonding protein sanrachanaon ko sthir kar saktaa he or protein ke bich main ek gaiyr-yugmit charge sanrachana ko baadhit kar saktaa he. charge avshesh, bahut adhik hydrophylic hote hai or aam taur par protein ke baahar kii ore paae jate hai. dhanatmak rup se charge paksh shrinkhalaa, lysin or arginin main pai jaati he or kuch maamalon main histydin main. rinatmak charge glutamet or asprtate main paae jate hai. shesh amino acid main aam taur par vibhinn kaaryaatmak samoohon vaali choti hydrophylic paksh shrinkhalaa hoti he. cerin or threonin main hydroxil samooh hota he or espargin or glutamin main amide samooh hota he. kuch amino acid main vishesh gun hote hai, jaise sistine, jo anya sistine, proline ke saath jo chakree hai kovailint dislphide bond bana saktaa he or glicin jo chota or anya amino acid kii tulana main adhik lacheela he.
 do amino acid ko sankshepan abhikriya main sanyukt kiya ja saktaa he. is abhikriya ko doharaakar, avasheshon kii lambii shrinkhalaa ko utpann kiya ja saktaa he. yah abhikriya ribosome dwaara utprerit hoti he or us prakriya ko roopantaran ke rup main janaa jaataa he. peptid bond, dabl bond se electron ke gaiyr-sthaniyakaran ke kaaran vastav main planar hai. kathor peptid dihedral kone, ω hameshaa 180 degree ke nazadik hota he. dihedral kone phi φ or psi ψ main sambhavit maan kii ek nishchit shrenee ho sakati he. ye kone ek protein kii swatantraaa ke str hai, ve protein kii teen aiami sanrachana kaa niyantran karte hai. ve jyamiti dwaara simit hote hai taaki vishisht madhyamik sanrachana tatwon ke liye vishisht shreniyon ko anumati de saken or ramchandran plot main pradarshit hote hai. kuch mahatvapurn bond lambaai neeche talika main di gai he. 
 paksh shrinkhalaa ke saath lage hue parmaanuon ko greek varnmaala kram main greek aksharon dwaara naam diya jaataa he: α, β, γ, δ, є or isi tarah. Cα ridh ke us carbon parmaanu ko sanderbhit karata he jo us amino acid, Cβ ke carbonil samooh ke nikatatam he, doosraa sabase nikatatam or isi tarah aage. Cα ridh kaa ek hissaa he, jabaki Cβ or baahar ke parmaanu, paksh shrinkhalaa kaa nirmaan karte hai. in parmaanuon ke bich bond ke aasapaas ke dihedral kone ko χ1, χ2, χ3 aadi naam diya gaya he. paksh shrinkhalaa ke pratham gatisheel parmaanu kaa dihedral kone,   γ  {\displaystyle \gamma }, jise paribhaashit kiya gaya he N-C  α  {\displaystyle \alpha } -C  β  {\displaystyle \beta } -  X γ  {\displaystyle X\gamma } ke rup main, use naam diya he χ1. adhikansh paksh shrinkhalaa, bhinn rachana main ho sakate hai jise gaush, trans or gaush kaha jaataa he. paksh shrinkhalaa, aam taur par compit rachana main χ2 ke aasapaas aane kaa ek prayaas karti hai, jo pratisthaapan parmaanuon ke electron kakshiya ke bich overlap ke newnikaran dwaara prerit hoti he.
 paksh-shrinkhalaa kii rachana kii vividhta aksar rotaamar librari main vyakt kii jaati he. ek rotaamar librari, paksh-shrinkhalaa swatantraaa ke str vaale protein main prayek prakaar ke avshesh ke liye rotamars kaa sangrah he. rotaamar librariyon main aam taur par rachana or ek nishchit rachana kii aavriti, donon ke bare main jaankaree hoti he. librariyon main aksar dihedral kone tareeke yaa paddati ke bare main vicharan ke bare main jaankaree shaamil hoti he, jise namoonon main istemaal kiya ja saktaa he.
 paksh-shrinkhalaa dihedral kone, samaan rup se vitarit nahin hai, lekin adhikansh paksh-shrinkhalaa prakaar ke liye,  χ  {\displaystyle \chi } kone, kisi nishchit mulyon ke aasapaas or tang samoohon main maujuud hote hai. rotaamar librariyon ko isliye aam taur par protein kii gyaat sanrachanaon main paksh-shrinkhalaa rachana ke sankhyikeey vishleshan se nikaala jaataa he jiske liye pai gai rachana ko ikaitha kiya jaataa he yaa dihedral kone sthaan ko bin main vibhajit karke or phir prayek bin main ek ausat rachana kaa nirdhaaran karke. yah vibhaajan aam taur par bhautik, rasinic aadhaar par hota he, jaisaa ki SP3-SP3 bond ke roteshan kaa 120° bin main vibhaajan jo prayek compit rachana par kendrit hota he .
 rotaamar librariyaan ridh-swatantra, madhyamik-sanrachana par nirbhar, yaa ridh-nirbhar ho sakati hai. bhed ko is aadhaar par kiya jaataa he ki kya rotaamar ke liye dihedral kone or/yaa unki aavritiyaan sthaneey ridh rachana par nirbhar karti hai yaa nahin. ridh-swatantra rotaamar librariyaan, ridh rachana ko sanderbhit nahin karti hai or inaki gananaa ek nishchit prakaar kii uplabdh paksh-shrinkhalaa se kii jaati he. madhyamik-sanrachana par nirbhar librariyaan, bhinn dihedral kone or/yaa   α  {\displaystyle \alpha } -heliks,   β  {\displaystyle \beta } -shit ke liye rotaamar aavritiyaan yaa coil madhyamik sanrachanaon ko prastut karti hai. ridh-nirbhar rotaamar librariyaan rachana or/yaa sthaneey aavritiyon par nirbhar ridh rachana jaisaa ki ridh dihedral kone   ϕ  {\displaystyle \phi } or   ψ  {\displaystyle \psi } dwaara paribhaashit he, madhyamik sanrachana par dhyaan die bina. ant main, ridh-nirbhar rotaamar librari kaa bhinn rup, sthiti vishesh rotaamar ke rup main maujuud he, jo aam taur par 5 amino acid kii lambaai vaale tukade se paribhaashit hota he, jahaan kendriya avshesh kii paksh shrinkhalaa rachana kii jaanch hoti he.
 kai protein, kai ikaayiyon main vyavasthit hote hai. ek sanrachanaatmak domen, protein kii samgr sanrachana kaa tatva he jo swayan-sthir he or shesh protein shrinkhalaa se aksar swatantra rup se mudata he. kai domen, ek jin yaa jin parivaar ke protein utpaadon ke liye anokhe nahin hote hai balki vibhinn protein main dikhaai dete hai. domen ko aksar naam diya jaataa he or unhen baahar kiya jaataa he kyonki ve us protein kii jaivik kriyaaon main pramukh rup se upasthit hote hai jiske antargat ve aate hai; udhaaharan ke liye "kalmodulin kaa calcium-binding domen". kyonki ve swayan-sthir hai, domen ko anuvaanshik ejineering dwaara, kymera banane ke liye ek protein se duusare protein main "badla" ja saktaa he. is arth main ek roopankan, sanrachanaatmak madhyamik tatwon ke ek chote vishisht sangyojan ko darshata he . in tatwon ko aksar supermadhymik sanrachana kaha jaataa he. fold kaa taatpary ek vaishvik prakaar kii vyavastha se hota he, jaise heliks bandal yaa beta-bairal. sanrachana roopankan aam taur par, keval kuch tatwon se milakar bane hote hai, jaise 'heliks-turn-heliks' main sirf teen hai. dhyaan den ki jabaki ek roopankan ke sabhi udaahranon main tatwon ke sthanik anukram samaan hai, antarnihit jin ke bheetar unhen kisi bhi kram main kutit kiya ja saktaa he. sanrachanaatmak protein roopaankanon main aksar char lambaai or anirdisht sanrachana ke loop shaamil hote hai, jo prabhavaswaroop "slack" kaa nirmaan karata he jo un do tatwon ko sthaan main laane ke liye aavashyak he jo sabase nikatavarti DNA anukram dwaara kutit nahin hote hai. yah bhi dhyaan den he ki yahaan tak ki, jab do jin, ek hi kram main ek roopankan ke madhyamik sanrachanaatmak tatwon ko kutit karte hai, tab par bhi ve amino acid ke, kuch had tak bhinn conukram ko nirdisht kar sakate hai. yah na keval tritiyak or praathmik sanrachana ke bich jatil sambandhon kii vajah se sach he, balki isliye kyonki tatwon kaa aakaar ek protein se duusare protein main badalata he. is tathy ke baavjood ki ucariotic system main kareeb 100,000 protein vyakt kiye gaye hai, vahaan apekshaakrit kam bhinn domen, sanrachanaatmak roopankan or mode hai. yah aanshik rup se vikaas kaa ek parinaam he, kyonki jin or jin ke hisse dogune kiye ja sakate hai yaa jinom ke bheetar chalaae ja sakate hai. iskaa matlab he ki, udhaaharan ke liye, ek protein domen ko ek protein se duusare main le jaaya ja saktaa he or is prakaar protein ko ek nayaa kaary saunpa ja saktaa he. in tantron vajah se margon or tantron kaa kai alag-alag protein main punah upyog kiya ja saktaa he.
 ek bina tah kiya hua polypeptid, yadrichhik coil se teen-aiami sanrachana kii apni visheshta main fold hota he.
 protein data bank main uplabdh lagbhag 90% protein sanrachanaon kaa eks re crystalography dwaara nirdhaaran kiya gaya he. yah vidhi protein main electron ke 3D ghanatv vitaran ko maapne kii anumati detii he or jisase kisi vishisht rijolution main nirdhaarit kiye jane vaale sabhi parmaanuon kaa 3D nirdeshaank kaa anumaan lagaaya ja saktaa he. mote taur par, gyaat protein sanrachanaon main 9% ko parmaanu chumbakeey anunaad takanic dwaara praapt kiya jaataa he, jiskaa istemaal madhyamik sanrachana ko nirdhaarit karne ke liye bhi kiya ja saktaa he. dhyaan den ki samgr rup se madhyamik sanrachana ke pahaluon ko anya jaev rasinic takneekon ke madhyam se nirdhaarit kiya ja saktaa he, jaise ki circular dikroizam yaa dual polaraizeshan interpherometry. ek ucch sateekta ke saath madhyamik sanrachana ko purvanumanit bhi kiya ja saktaa he . cryo-electron microscopy, haal ke samay main ucch rejolution main protein sanrachanaon kaa nirdhaaran karne kaa saadhan ban gai he or agle dashak main ek ucch rejolution ke liye ek upkaran ke rup main iske adhik shaktishaalee hone kii apeksha kii jaati he. yah takanic un shodhakartaaon ke liye abhi bhi ek bahumoolya sansaadhan he jo bahut bade protein sankul ke saath kaam karte hai jaise virus kot protein or emiloid fibre.
 protein sanrachanaon ko unki samanta yaa aam vikasvaadi mul ke aadhaar par vargeekrut kiya ja saktaa he. SCOP or CATH database, do bhinn sanrachanaatmak vargeekaran pradaan karte hai.
 protein anukram kaa nirmaan protein sanrachana ke nirmaan kii tulana main bahut saral he. haalanki, protein kii sanrachana, uske anukram kii tulana main protein kii kriyaaon kii adhik jaankaree detii he. isliye, protein sanrachana ke uske anukram se abhiklanaatmak purvanumaan ke liye kai tareekon ko prastaavit kiya gaya he. praarambhik purvanumaan tareeke protein ke bas anukram kaa upyog karte hai. threading maujuuda protein sanrachanaon kaa upyog karata he. gyaat sanrachana ke ek yaa ek se adhik protein se agyaat sanrachana ke ek protein ke ek vishwasaneey 3D model banane ke liye anurupata modelling. protein sanrachana purvanumaan main haal kii pragati or chunautiyon kii jang dwaara samiksha kii gai.
 protein sanrachana ke vibhinn pahaluon par, aksar ativyapee, kaam kar rahe shodhakartaaon kii sahaayta ke liye software maujuud hai. sabase buniyadi kaaryashiltaa, sanrachana kalpana pradaan karti he. protein sanrachana ke vishleshan ko aise software dwaara saral kiya ja saktaa jo sanrachana ko panktibaddh karata he. die gaye protein anukram ke liye ek maujuuda sanrachanaon ke abhaav main, aise tareeke maujuud hai jinase gyaat protein sanrachana par aadhaarit aise anukram kii sanrachana ko purvanumanit yaa swaroopit kiya ja saktaa he. or gyaat yaa purvanumanit sanrachanaon ke die gaye model se koi vyakti software kaa upyog trutiyon ke liye unako satyapit karne hetu, protein rachana parivartan ke purvanumaan ke liye, yaa adhistareey badhyakaari citon ke purvanumaan ke liye kar saktaa he.
 saanchaa:Protein topicssAzcA:Protein structure determination
