 shiya ek musalmaan sampradaay he. sunni sampradaay ke baad yah islam kaa doosraa sabase bada sampradaay he jo puri muslim aabaadi kaa keval 15% he. san 632 main hazrat mohammad kii mrityu ke pashchaat jin logon ne apni bhaavana se hazarat ali ko apana imam or calipha chunaa wo log shiyane ali kehalaae jo aaj shiya kehalaate hai. lekin bahot se sunni inhen "shiya" yaa "shiyane ali" nahin balki "rafazi" naam se bulaate hai !
 is dharmik vichaardhaara ke anusaar hazarat ali, jo mohammad sahab ke chachere bhai or damaad donon the, hi hazrat mohammad sahab ke asli uttaradhikari the or unhen hi pehla caliph bananaa chahie tha. yadhyapi aisa hua nahin or unako teen or logon ke baad caliph, yani pradhan netaa, banaaya gaya. ali or unke baad unke vanshajon ko islam kaa pramukh bananaa chahie tha, aisa vishvas rakhane vaale shiya hai. sunni musalmaan maanate hai ki hazarat ali sahit pehle chaar khaliph satpathi the jabaki shiya musalamaanon kaa maananaa he ki pehle teen khaliph islam ke gaiyr-vaazib pradhan the or ve hazarat ali se hi imaamon kii ginati aarambh karte hai or is ginati main caliph shabd kaa prayog nahin karte. sunni muslim ali ko caliph bhi maanate he or unke putr hossain ko maravane vaale caliph yajid ko kai jagahon par pathbhrasht muslim kehete hai.
 is sampradaay ke anuyaayiyon kaa bahumat mukhya rup se iraan,iraq,bahrain or azarbaijan main rahete hai. iske alaava syria, kuwait, turki, afghanistan, pakistan, oman, yaman tathaa bharat main bhi shiya aabaadi ek pramukh alpsankhyak ke rup main he. shiya islam ke vishwaas ke teen upkhand hai - barahwaree, ismaili or zadi. ek mashhoor haddees mankunto maula fa ha ja ali un maula, jo mohammad sahab ne gadir naamak jagah par apane aakhri haj par khutba diya tha, main spasht kah diya tha ki musalmaan samudaay ko samudaay ali ke kahe kaa anusaran karnaa he.
 san 632 main muhammd sahab ne apane aakhri haj main khumm sarovar ke nikat apane saathiyon ko sambodhit kiya tha. shiya vishwaas ke anusaar is kitaab main unhone apane damaad ali ko apana vaaris banaaya tha. sunni is ghatana ko ali kii prashansa maatr maanate he or vishwaas rakhte hai ki unhone hazarat ali ko caliph niyukt nahin kiya. isi baat ko lekar dono pakshon main matbhed shuru hota he.
 haj ke baad mohammad sahab biimaar rahane lage. unhone sabhi bade sahaabiyon ko bula kar kaha ki mujhe kalam daavaat de do ki main tumko esa navishta likh don ki tum bhatko nahin to umr ne kaha ki ye hijayaan kah rahe he or nahin dene diya .shiya itihaas ke anusaar jab pigambar sahab kii mrityu kaa samachar mila to bhi ye waapas na aakar sakipha main sabha karne lage ki ab kya karnaa chaiye. jis samay hazarat mohammad kii mrityu hui, ali or unke kuch or mitra mohammad sahab ko dafanaane main lage the, abu baqar madina main jaakar kilaafat ke liye vimarsh kar rahe the. madina ke kai log abu bakar ko khalipha banane par sahamat ho gayi. shiya manyataon ke anusaar mohammad sahib evam ali ke kabeeley vaale yani bani hashim ali ko hi khalipha bananaa chaahate the. par islam ke ab tak ke sabase bade samrajya ke vaaris ke liye musalamaanon main ekajutata nahin rahi. kai logon ke anusaar ali, jo mohammad sahab ke chachere bhai the or damaad bhi hi mohammad sahab ke asli vaaris the. parantu abu baqar pehle khalipha banaaye gayi or unke marane ke baad umr ko caliph banaaya gaya. isse ali ke samarthak logon main or bhi rosh failaa parantu ali musalamaanon kii bhalaai ke liye chup rahe. 
 umr ke baad tisare khaliph osman bane. parantu inke samay main shiya rafazi baagiyon logon ne misr tathaa iraq va anya sthano se aakar madina main aakar osman ke ghar ko gher liya 40 din tak osman ke ghar ko gheraav kiya ant main osman ko shahid kar daalaa.osman bin afphan ko jab shahid kiya gaya tab unki umr 79 thi, unhen sar main baar baar waar kar ke maaraa gaya unki patni unako bachaane bich aayi isse unki oongali cat gayi, baghi unke ghar main peeche kii taraf se andar aaye ,saamne ke taraf hazarat ali ke donon bete hossain ibne ali or hasan ibne ali ,rakhwali kar rahe the !
 ab phir se calipha kaa pad khaali tha or islamic samrajya bada ho rahaa tha. musalamaanon ko hazarat ali ke alaava koi na dikhaa par ali khaliph banane ko na maane. kai din shura ke log khalipha ke pad ko na bhar sake. ant main ali ko vivash kiya gaya to aap ne kaha ki mere khilaafat main ilaahi nizaam chalegaa. unhen chauthaa khaliph niyukt kiya gaya. ali apane insaaf ke liye mashhoor the ,ali ke khalipha banane par purv khalipha osman ke kaatilo kaa badla lene or unako sajaa dene kii maang uthne lagi lekin vakht or musalamaanon ke halaat dekh kar ali ne us vakht koi kadam nahin uthaaya par logo ko ye na raas aayaa to unhone osman ke kaatilo ko sajaa dilwane ke fouz ikkthi kii. ali ne kaha osman ke katilo ko sajaa zarur milegi, par inka udyeshy kuch or tha to jamal naamak jang hui. kuch samay baad syria ke soobedaar muavia ne bhi ali kaa virodh kiya. muavia tisare khaliph osman kaa rishtedaar tha or usee osman ke katilo ke sajaa kii maang se sifphine main jang hui jisamen muavia bhi haar gaya. san 661 main kufa main ek masjid main imam ali ko dhoke se shahid kar diya gaya. iske baad muavia ne apane ko islam kaa caliph ghoshit kar diya.
 hazarat ali or saidhantik rup se mohammad satho sahab ke rishtedaaron ke samarthakon ne unke putr hasan ke prati nishtha dikhaai, lekin kuch unka saath chhod gaye. hasan ibne ali ne jang na kii balki maviya ke saath sandhi kar lee. asal main ali ke samay main sifphine kii ladaai main maavia khalipha bananaa chahta the par na ban sakaa. wo syria kaa governor pichle khalifaaon ke kaaran bane the ab wo apni ek badi sena taiyaar kar rahe the ab usne vahi sawaal imam hasan ke saamne rakhaa: yaa to yuddh yaa phir adheenta. imam hasan ne adheenta sweekaar nahin kii parantu wo musalamaanon kaa khun bhi nahin bahaanaa chaahate the is kaaran wo yuddh se dur rahe. ab maavia bhi kisi bhi tarah satta chaahate the to imam hasan se sandhi karne par majaboor ho gaye. imam hasan ne apni sharto par usko sirf satta saunpi. in sharto main se kuch ye hai: -
 is prakaar kii sharto ke dwaara wo sirf naam maatr kaa shaasha rah gaya. uske vansh kaa shashan 750 isvi tak rahaa or unhen umayyad kaha gaya.
 shiya musalamaanon kii sabhi taharik hazrat mohammad sahab ke baad ali ke chote putr va unki 11 putron ko silsilewar santaanon ko islam kaa uttaradhikari maanate hai. iname sabase pehle imam hasan alhisslam kaa naam aata he, aap imam ali ke jyeshtha putr the or aap ne imam ali ke baad 47 saal kii aayu main khilaafat sambhaali. aap keval 6 maah tak hi khalipha rahe jiske paashchaat aapane mavia se sandhi ke pashchaat rajnatik shashan se tyaag patr de diya magar aap apane anuniyao kaa maarg darshan imam ke sammanit pad ke antargat karte rahe jo aapke paas imam ali acco ke pashchaat aayaa tha. shiya itihaas ke anusaar aapako mavia ne sajeesh karke shahid kar diya. aapke vasiyat ke anusaar aapke pashchaat imam hossain ne aapke pashchaat imam ke pad ko sambhala. aapse hi karbala kii mahaan katha sambandhit he. aapane jab mavia ke duraachaari putr yajid kaa samarthan karne se jab spasht rup se manaa kar diya tab aapako apane parivaar evam mitron sahit, jo kul 72 kii sankhya main the, 30,000 yaa adhik kii fouj dwaara gher kar shahid kar diya gaya. aap par or aapke parivaar par pani 3 din pehle se hi band tha. isi kii yaad main har saal aapke anuyaayi muharram kaa vishwa prasiddh evam pavitra tyohaar manaate he. is tyahaar main dharm sabhaayen evam shok sabhaaon ityadi kaa ayojan hota he!
 shiya sampradaay ke imamo ke naam kramwar nimna likhit he.-
 
 ]]
