 pamela melroy ek sevanivrutt sanyukt rajya america vaayu sena adhikari or purv nasa ke antariksh yatri he. unhone spes shatal mishan ests -92 or ests -112 par payalat ke rup main seva kii or agast 2009 main agency chhodane se pehle mishan ests -20 kii kaman sanbhali. lochid martin ke saath up kaarykram prabandhak, spes exploration inishiats ke rup main seva karne ke baad, melroy 2011 main fedral aviation administration main shaamil huin, jahaan vah vanijyik antariksh parivahan ke edee karyaalay ke liye ek varisht takneekee salaahkaar or field sanchaalan ke nideshak the. 
 melroy kaa janm 17 sitambar 1961 ko paalo olto, california main hua tha or unhone 1979 main bishap kirni hai skool se snaatak kii oopaadhi praapt kii. 1983 main velesley college se bhautikee or khagol vigyaan main snaatak kii oopaadhi praapt kii. unhone 1984 main masachusets institute of technology se prithvi or grah vigyaan main ek master kii oopaadhi arjeet kii. 18 may 2008 ko, melroy ne new rochelle, envaai main aainaa college se maanad kii degree praapt kii. 1983 main melroy ko vaayu sena ke arotisi kaarykram ke madhyam se kamishan diya gaya tha. master kii degree puri karne ke baad, vah texas ke labbak main rez vaayu sena base main undergraduate payalat training main bhaag liya tha or 1985 main snaatak kii oopaadhi praapt hui thi. vah chah saal ke liye barkededell air bosier city, louiciana main force base, ek sahpaathee, vimaan commander or prashikshak payalat ke rup main. melroy oparation bas kaa kaaran or oparation desert shield/desert storm ke ek anbhavi he, 200 se adhik ladaaiyon or muqabla samarthan ghante ke saath. june 1991 main, vah california ke edwards air force base, main air force test payalat skool main bhaag leti thi. apni snaatak str kii padhai par, unhen si -17 kambind test force ke liye niyukt kiya gaya, jahaan unhone antariksh yatri kaarykram ke liye unki chayan tak ek pareekshan payalat ke rup main kaam kiya. usne 50 se adhik vibhinn vimaanon main udaan samay ke 5,000 ghante tak log in kiya he. melroy farvari 2007 main vaayu sena se sevanivrutt hue.
 melroy disambar 1994 main nasa dwaara ek antariksh yatri ummidavaar ke rup main chuni gayi thi or unhone march 1995 main johnson spes centre ko report kiya. unhone prashikshan or moolyankan ke ek saal puure kiye or shatal payalat ke rup main udaan bhartee ke liye yogya tha. prarambh main laanch or landing ke liye antariksh yatri sahaayta kartavyon ko saunpa, unhone antariksh yatri karyaalay ke liye unnat project bhi kaam kiya. unhone mishan niyantran main cap com kartavyon kaa bhi pradarshan kiya. melroy ne dal ke modul ke liye colombia punarnirmaan team par kaam kiya or colombia kru uttarjivita jaanch team ke liye up project manager ke rup main seva kii. antim sthiti main, unhone antariksh yatri karyaalay ke orion shakha ke shakha pramukh ke rup main kaam kiya. melroy ne do udaanon par payalat ke rup main seva kii, or 2007 main ests -20 ke mishan commander the, jisase unhen duusari mahila ko spes shatal mishan ke liye cmand diya gaya. ests -120 ke chaalak dal ne eksdishan 16 ke dauraan stesan kaa daura kiya, jisamen paigi whatsan ne ajna di thi. whatsan pehali mahila ieses commander thi, jisane pehali baar ests -20 mishan ko do baar mahila mishan cmanderon ko ek hi samay main kaksha main shaamil kiya. unhone antariksh main 924 ghanton tak log in kiya he.
