 sardaar udham singh kaa naam bharat kii azaadi kii ladaai main punjab ke krantikari ke rup main darj he. unhone jaliyanvaala baag cond ke samay punjab ke garvanar general rahe maaikel o' dwir ko landan main jaakar goli maari. kai itihaaskaaron kaa maananaa he ki yah hatyakand o' dwir va anya british adhikariyon kaa ek suniyojit shadyantr tha, jo punjab par niyantran banaae rakhane ke liye punjabiyon ko daraane ke uddeshy se kiya gaya tha. yahi nahin, o' dwir baad main bhi general diar ke samarthan se peeche nahin hataa tha. 
 milte julate naam ke kaaran yah ek aam dharna he ki udham singh ne jaalianwala baag hatyakand ke uttaradaayi general diar ko maaraa tha, lekin itihaaskaaron kaa maananaa he ki prashaasak o' dwir jahaan udham singh kii goli se mara, vahiin golibari ko anjaam dene vaala general diar 1927 main pakshaaghaat tathaa kai tarah kii bimariyon se grasit hokar mara.
 uttar bhartiya rajya uttrakhand ke ek zile kaa naam bhi inke naam par udham singh nagar rakhaa gaya he.
 udham singh kaa janm 26 disambar 1899 ko punjab ke sangrur jile ke sunaam gaanv main kamboj parivaar main hua tha. san 1901 main udhamsingh kii mata or 1907 main unke pita kaa nidhan ho gaya. is ghatana ke chalate unhen apane bade bhai ke saath amritsar ke ek anathalay main sharan leni padi. udhamsingh kaa bachapan kaa naam sher singh or unke bhai kaa naam muktasingh tha jinhen anathalay main kramash: udhamsingh or sadhusingh ke rup main nae naam mili. itihaaskaar malti malik ke anusaar udhamsingh desh main sarvadharm sambhaav ke pratik the or isiilie unhone apana naam badalakar ram mohammad singh aaazaad rakh liya tha jo bharat ke teen pramukh dharmon kaa pratik he.
 anathalay main udhamsingh kii jindagi chal hi rahi thi ki 1917 main unke bade bhai kaa bhi dehanth ho gaya. vah puri tarah anaath ho gaye. 1919 main unhone anathalay chhod diya or krantikariyon ke saath milakar aazaadee kii ladaai main shamil ho gaye. udhamsingh anaath ho gaye the, lekin iske baavjood vah vichlit nahin hue or desh kii aazaadee tathaa diar ko maarane kii apni pratigya ko puraa karne ke liye lagaataar kaam karte rahe.
 udhamsingh 13 april 1919 ko ghatit jaalianwala baag narsanhaar ke pratyakshdarshi the. raajnneetik kaarnon se jalianwala baag main maare gaye logon kii sahi sankhya kabhi saamne nahin aa pai. is ghatana se vir udhamsingh tilamila gaye or unhone jalianwala baag kii mitti haath main lekar maaikel o diar ko sabak sikhaane kii pratigya le lee. apane mishan ko anjaam dene ke liye udham singh ne vibhinn naamon se africa, nairobi, brazil or america kii yatra kii. san 1934 main udham singh landan pahunche or vahaan 9, elder street commercial road par rahane lage. vahaan unhone yatra ke uddeshy se ek car kharidi or saath main apana mishan puraa karne ke liye chah goliyon vaali ek revolver bhi kharid lee. bharat kaa yah vir krantikari maaikel o diar ko thikaane lagane ke liye uchit vakt kaa intjaar karne laga.
 udham singh ko apane saikadon bhai-bahanon kii maut kaa badla lene kaa mauka 1940 main mila. jaliyanvaala baag hatyakand ke 21 saal baad 13 march 1940 ko royal central asian sosayadi kii landan ke kakston haal main baithak thi jahaan maaikel o diar bhi vaktaaon main se ek tha. udham singh us din samay se hi baithak sthal par pahunch gaye. apni revolver unhone ek moti kitaab main chipa lee. iske liye unhone kitaab ke prishthon ko revolver ke aakaar main us tarah se kaat liya tha, jisase diar kii jaan lene vaala hathiyaar aasaani se chipaaya ja sake.
 baithak ke baad diwaar ke peeche se morcha sambhalate hue udham singh ne maaikel o diar par goliyaan daag deen. do goliyaan maaikel o diar ko lageen jisase uski tatkaal maut ho gai. udham singh ne vahaan se bhaagane kii koshish nahin kii or apni giraftaar de di. un par mukadmaa chalaa. 4 june 1940 ko udham singh ko hatya kaa doshi tehraaya gaya or 31 july 1940 ko unhen paintanville jail main faansee de di gai.
