 panchanan maheshwari, suprasiddh vanaspati vigyaani the. inkaa janm rajasthan ke jaipur nagar main hua tha, jahaan inaki praarambhik shiksha diksha hui. prayag vishvavidhyalay se aapane em0 es-si0 kii pariksha uteern kii. vanaspati ke padri professor ke charitra kaa in par paryaapt prabhaav padaa or usase inamen karmthata, spashtvaadita tathaa sahrudayata ke gun aae. adhyayan ke pashchaat inaki niyukti agra kalege main, 1930 main hui. inhone kramash: elahabaad, lakhanu tathaa dhaka vishvavidhyalay main adhyaapan kaary kiya. 1948 i0 main dilli vishvavidhyalay main vanaspati vigyaan ke adhyaksh hokar aae or tab se jeevanaparyant vahiin rahe. mastishk kii sujan se peedit hokar 18 may 1966 i0 ko inkaa nidhan dilli main hi hua.
 maheshwari kaa vishesh kaary padap bhrunvigyaan evam padap aakaariki par hua he. vanaspati vigyaan kii anya shakhaon, visheshat: padap kriya vigyaan, main bhi inaki ruchi thi. inke adheen adhyayan karne ke liye chaatr videshon, visheshat: america, australia, argentaina ityadi deshon, se aate the. aapke adheen shodhakarya karke lagbhag 60 chaatr chaatraon ne doctoret kii oopaadhi praapt kii he. 300 se upar inke shodhanibandh ab tak prakashit ho chuke hai. hindi tathaa angreji bhashaaon ke atirikt inhen german french bhashaaon kaa bhi acha gyaan tha. inaki likhi pustak, 'introdection tu imbrio-logy ov sanjeeyo spermas', jo mcgrohil book company dwaara 1950 i0 main prakashit hui thi, antarrashtriya mahatv kii he or usase inkaa yash desh deshaantar main fail gaya. ye 1934 i0 main naishanal institute ov sayamsej ke sadsy manonith hue. 1959 i0 main indian botanical sosayadi ne inhen birbal saahani puraskaar pradaan kar sammanit kiya. maheshwari ne videshon main bhi kaaphi bhraman kiya tha or anek vaigyanik sansthaaon dwaara ye aamantrit kiye gaye the or vahaan unhone vyaakhyaan die the. macgil vishvavidhyalay ne inhen di0 es-si0 kii sanmanit oopaadhi se sammanit kiya tha. ilivys vishvavidhyalay ne inhen vijating professor ke pad par niyukt kar sammanit kiya tha. bharat ke pratinidhi ke rup main inhone anek antarashtriya vanaspati vigyaan ke sammelnon main bhaag liya tha. bhrun vigyaan or padap kriya vigyaan ke sammishran se inhone ek nai shakha kaa vikaas kiya he, jisamen phulon ke vibhinn bhaagon ko kritrim poshan dwaara vruddhi karaane kii disha main inhen kaaphi safalataa mili. tissue culture prayogshaala kii sthapana tathaa test tub culture par shodh niabandh prastut karne par 1965 i0 main landan kii royal sosayadi ne inhen phelo niyukt kar sammanit kiya tha. german sarkaar ke nimantran par 1961i0 main ye pashchim germany gaye or anek vishvavidhyalayon main vyaakhyaan diya. inke mahatv ke shodh kaary paudhon kii aakaariki tathaa gymanosperm ke adhyayan par hai.
