 eadwig, ''Eadwig, anya vartanee adwig, shadvi, saamanyat: jise da ol fere bhi kehete hai, 955 i. se 959 i. main apni mrityu tak angrejon kaa raja tha.
 edmund pratham or unki rani shaftsbari kii sulfgiphu kaa jyeshtha putr eadwig apane chachaa edred kii mrityu ke pashchaat san 955 main england kaa raja bana. uskaa laghu shashan girijaghar ke padariyon or anya kuleen vyaktiyon jaise danston or pramukh padri oda ke saath jhagadon ke kaaran prakhyat rahaa.
 eadwig kii chaar varshon ke laghu shashan ke baad san 959 main mrityu ho gayi. use rajdhani vincester main dafnaaya gaya. uskaa bhai shantidoot edgar uskaa uttaradhikari bana.
 idwig or sulfgiphu ke vivaah kii samaapti unki marji ke khilaaf danston ke sahyogiyon or samarthakon kii raajnneetik sajeesh kaa parinaam thi. yah asaamaanya tha kyonki pati-patni alag hona nahin chaahate the. girijaghar us samay ek hi purvaj ke vanshajon ke bich vaivaahik sambandhon ko manyata nahin detaa tha. 
 tadipaar ke apane dinon main danston flanders ke benedictinon se bahut prabhavit hua. purvi angliya main ek danston or benedictins samarthak dal kaa nirmaan shuru hua jo idwig ke chote bhai adgar kaa samarthan karne lagi.raja ke adeshon se asahmat or pramukh padri cantarbari ke oda se samarthan praapt marsia or northmbria ke theneson kii nishtha raja ke bajaae uske chote bhai adgar ke prati ho gai. san 957 main desh ko grih yuddh se bachaane ke liye kuleen gharaanon ne samrajya ko thames nadi ke kinaaron par baantne kaa faisla liya. eadwig ko thames ke dakshin main vesex or kent jabaki adgar ko thames ke uttar main shashan karne kii ajna mili.
 eadwig apane dayaalu swabhaav va bhoomi daan karne ke liye janaa jaataa tha. sirf 956 i0 main hi usne angl-sackson bhoomi kaa 5% hissaa daan kar diya tha. uski bhoomi daan karne kii yah sahrudata kuch had tak uski raajnneetik asuraksha kii bhaavana ko bhi darshaati he.
 eadwig kii 959 i0 main agyaat kaarnon se mrityu ho gayi, uske baad uske bhai shantidoot edgar ne satta sanbhali or rajya ko ekajute kiya.
 idwig ke shashan kaal ko british kalakaaron ne aththarahavin shatabdi main yaad karnaa shuru kiya jab ise 1850 ke aasapaas chitron, natyamanchan or naatakon main darshana shuru kiya gaya. wiliam bromali, wiliam hamiltan, wiliam daais, richard daad or thomas roods ityadi ne idwig or uske shasankaal se sambandhit kai chitra banaaye. thomas sedvick whali, thomas varavik, fransis barney ityadi ne saahitiyik rachanaayen kii.
 
