 khilaafat aandolan bharat main mukhyat: musalamaanon dwaara chalaaya gaya raajnneetik-dharmik aandolan tha. is aandolan kaa uddeshy islam ke mukhiya maane jane vaale turki ke khalipha ke pad kii pun:sthapana karaane ke liye angrejon par dabaav bananaa tha. san 1924 main mustafaa kamaal ke caliph pad ko samaapt kiye jane ke baad yah apane-aap samaapt ho gaya. lekin isaki vajah se bhartiya swatantraaa sangram or aajkal kii bhartiya raajnneeti main ek bahes kaa mudda chhid gaya. iske mukhya praneta uttar pradesh ke ali bandhuon ko pakistan main bahut aadar se dekha jaataa he. 
 san 1908 i. main turki main yuva turki dal dwaara shaktiheen khalipha ke prabhutv kaa unmoolan khalifat kii samaapti kaa pratham charan tha. iskaa bhartiya musalmaan janata par naganya prabhaav padaa. kintu, 1912 main turki-italvi tathaa balcon yudhon main, turki ke vipaksh main, britain ke yogadan ko islamic samskruti tathaa sarv islamvaad par prahaar samajhakar bhartiya musalmaan britain ke prati uttejit ho uthe. yah virodh bharat main british shashan ke viruddh roshrup main parivartit ho gaya. is uttejnaa ko abulaklam aaazaad, jafar ali khan tathaa mohammad ali ne apane samachaarpatron al-hilaal, jameendaar tathaa kamred or hamdard dwaara bada vyapak rup diya. 
 pratham mahayuddh main turki par britain ke akraman ne asantosh ko prajvalit kiya. sarkaar kii damanniti ne ise or bhi uttejit kiya. rashtriya bhaavana tathaa muslim dharmik asantosh kaa samanvay aarambh hua. mahayuddh kii samaapti ke baad raajnneetik swatvon ke badale bharat ko rolat bill, damanchakra, tathaa jalianwaala baag hatyakand mili, jisane rashtriya bhaavana main aag main ghi kaa kaam kiya. akhil bhartiya khilaafat cameti ne jamiutul-ulema ke sahyog se khilaafat andolan kaa sanghathan kiya tathaa mohammad ali ne 1920 main khilaafat ghoshnaptr prasaarit kiya. rashtriya andolan kaa netritv gandhi ji ne grahan kiya. gandhi ji ke prabhaav se khilaafat andolan tathaa asahyog andolan ekarup ho gaye. may, 1920 tak khilaafat cameti ne mahatma gandhi kii ahimsaatmak asahyog yojana kaa samarthan kiya. sitambar main congress ke vishesh adhiveshan ne asahyog andolan ke do dhyey ghoshit kiye - swarajya tathaa khilaafat kii maangon kii sweekruti. jab november, 1922 main turki main mustafa kamalpasha ne sultan khalipha mohammad chaturth ko padchyut kar abdul majid ko padasin kiya or uske samast raajnneetik adhikaar apahrit kar liye tab khilaafat cameti ne 1924 main virodhapradarshan ke liye ek pratinidhimandal turki bheja. rashtriyatavaadi mustafa kamaal ne uski sarvatha upeksha kii or 3 march 1924 ko unhone khaliphi kaa pad samaapt kar khilaafat kaa ant kar diya. is prakaar, bharat kaa khilaafat andolan bhi apane aap samaapt ho gaya.
 gandhi ne 1920-21 main khilaafat andolan kyon chalaaya, iske do drushtikon hai:-
