 sharir ko swasth rakhane ke liye paryaapt maatra main vibhin vitamins, minerals, proteins, carbohydrates or fibre ityadi kii aavashyaktaa hoti hai. sharir ke liye zyaadaatar aavashyak tatwon kaa poshan aahaar padaartho se ho jaataa hai. ek vitamin aisa he jo sharir ke swasthya ke liye behad jaruri he parantu aahaar tatwon main vah paryaapt maatra main uplabdh na hone se zyaadaatar bhartiya logo main is vitamin kii kami paayi jaati hai. is vitamin kaa naam hai - vitamin B12
 vitamin B12 ko Cobalamin bhi kaha jaataa hai. yah eklauta aisa vitamin he jisame Cobalt dhaatu paaya jaataa hai. yah sharir ke swasthya or santulit kaary pranali ke liye behad aavashyak vitamin hai.
 vitamin B12 kii kami se sharir ko kya nuksaan hota hai or kin khaadya padaartho main yah miltaa hai isaki adhik jaankaree niche di gayi hai :
 vitamin B12 sharir main nimnlikhit kaaryo ke liye jaruri hota hai :
 sharir main vitamin B12 kii kami ke nimnlikhit kaaran hai :
 Pernicious Anaemia : hajaaro main kisi ek ko yah rog hota hai. Intrinsic Factor yah ek protein kaa prakaar he jo kii vitamin B12 ke avasorana ke liye jaruri hota hai. kuch logo main isaki kami ke kaaran aahaar se vitamin B12 sharir main avasorana nahin hota hai or parinamtah vitamin B12 kii kami ho jaati hai. jin logo main kisi vajah se operation kar amashay yaa choti aant kaa kuch hissaa nikaal dete hai uname vitamin B12 kii kami pai jaati hai. jo vyakti keval shaakaahaar lete hai or kam pramaan main dugdhjanya padaarth lete hai. jo vyakti amlapitt / Acidity se peedit he or uske liye PPI dawa hameshaa lete hai jaise kii Pantoprazole, Omeprazole ityadi. jin logo kii pachan shakti kamjor he yaa pet ke rog se peedit hai. jin vyaktio ko pet main vran / ulcer hai. 
 vitamin B12 kii kami ke nimnlikhit lakshan hai :
 kamajori, jaldi thak janaa 
 aalas 
 rakt kii kami 
 kamjor pachan shakti 
 saradard 
 bhoonk kam laganaa 
 haath-pair main jhunjhuni hona yaa badhirta 
 kaan main aawaaj aana / ghanti bajnaa 
 twachaa main peelaapan 
 dhadkan tej hona 
 munh main chhaale aana 
 yaaddaash kam hona 
 aankhon main kamajori 
 avsaad, chidchidapan, bhram 
 aniyamit masik 
 kamjor rog pratikaar shakti 
 vitamin B12 kii kami kaa nidaan karne ke liye nimnlikhit parikshan / jaanch kiye jate hai :
 Serum vitamin B12 Test : yah ek prakaar kii rakt jaanch he jisame rakt main laal rakt kan or vitamin B12 kii maatra kaa pataa chalata hai. 
 Bone marrow biopsy : is parikshan main asthi majja kaa parikshan kiya jaataa hai or vitamin B12 kii maatra kaa pataa chalata hai. 
 Antibody Test : is parikshan main intrinsic factor ke antibodies kii jaanch kii jaati he jisase kii Pernicious Anaemia kaa nidaan kiya jaataa hai. 
 Schilling Test : is jaanch main sharir main radio-active vitamin B12 dekar intrinsic factor kii jaanch kii jaati hai. 
 vitamin B12 kii kami main nimnlikhit upachaar kiya jaataa hai :
 injection : vitamin B12 kii kami ko karne ke liye snaayu main Injection Hydroxycobalamin diya jaataa hai. rogi main vitamin B12 kii kami anusaar yah injection ek yaa do din chhodkar ek maheene tak diya jaataa hai. zarurat padane par 3 maheene baad booster dose diya jaataa hai. samay-samay par rogi kii rakt jaanch kii jaati he or kami rahane par injection kaa course lenaa padataa hai. 
 dawa : vitamin B12 kii kami behad zyada na hone par doctor aapako vitamin B12 kii goli likhakar de sakate hai. 
 aahaar : injection or dawa ke saath rogi ko aahaar main vitamin B12 yukt aahaar kaa samavesh
