 
 zahir ud-din mohammad babar jo babar ke naam se prasiddh hua, ek mughal shaasha tha, jinka mul madhya asia tha. vah bharat main mughal vansh ke sansthaapak tha. wo taimur langs ke parpote tha, or vishwaas rakhte tha ki changez khan unke vansh ke purvaj tha. mubaiyan naamak padya style kaa janmdata babar ko hi mana jaataa he.
 babar kaa janm fargana ghati ke andithan naamak shahar main hua tha jo ab uzbekistan main he. wo apane pita umr sheikh mirza, jo fargana ghati ke shaasha the tathaa jisko usne ek thigane kad ke tagade jism, maansal chehre tathaa gol dadhi vaale vyakti ke rup main varnit kiya he, tathaa mata kutlug nigaar khanam kaa jyeshtha putr tha. haalaanki babar kaa mul mongolia ke berlas kabeeley se sambandhit tha par us kabeeley ke logon par farsi tathaa turk janajivan kaa bahut asar rahaa tha, ve islam main parivartit hue tathaa unhone turkestan ko apana vasasthaan banaaya. babar kii maatrubhaasha chaghtai bhashaa thi par farsi, jo us samay us sthaan kii aam bolchaal kii bhashaa thi, main bhi wo praveen tha. usne chagatai main babarnama ke naam se apni jeevani likhi.
 mongol jati kaa hone ke baavjood uski janata or anuchar turk tathaa farsi log the. uski sena main turk, farsi, pashto ke alaava berlas tathaa madhya asian kabeeley ke log bhi the. 
 kaha jaataa he ki babar bahut hi tagada or shaktishaalee tha. aisa bhi kaha jaataa he ki sirf vyaayaam ke liye wo do logon ko apane dono kandhon par ladakar unnayan dhaal par daud letaa tha. lokkathaon ke anusaar babar apane raah main aane vaali sabhi nadiyon ko tair kar paar karata tha. usne ganga ko do baar tair kar paar kiya.
 babar ke chachere bhai mirza mohammad haidar ne likhaa he ki us samay, jab chaagatai log asabhy tathaa asanskrit the tab unhe zahir ud-din mohammad kaa uccharan kathin laga. is kaaran unhone iskaa naam babar rakh diya.
 bharat ke mughal shaasha banane par usne apana puraa naam jahiruddin mohammad babar rakhaa. babar mughal kaal kaa mahaan shaasha tha.
 san 1494 main 12varsh kii aayu main hi use fargana ghati ke shaasha kaa pad saunpa gaya. uske chaachaaon ne is sthiti kaa faaydaa uthaaya or babar ko gaddi se hataa diya. kai saalon tak usne nirvaasan main jivan bitaayaa jab uske saath kuch kisaan or uske sambandhi hi the. 1496 main usne uzbek shahar samarkand par akraman kiya or 7 maheenon ke baad use jeet bhi liya. isi bich, jab vah samarkand par akraman kar rahaa tha tab, uske ek sainik sargana ne fargana par apana adhipaty jamaa liya. jab babar isapar waapas adhikaar karne fargana aa rahaa tha to uski sena ne samarkand main uskaa saath chhod diya jiske falswaroop samarkand or fargana donon uske haathon se chale gaye. san 1501 main usne samarkand par punah adhikaar kar liya par jald hi use uzbek khan mohammad shaibani ne haraa diya or is tarah samarkand, jo uske jivan kii ek badi khwaahish thi, uske haathon se phir waapas nikal gaya.
 fargana se apane chand vafaadaar sainikon ke saath bhaagane ke baad agle teen saalon tak usne apni sena banane par dhyaan kendrit kiya. is kram main usne badi maatra main badakhshaan praant ke tajikon ko apni sena main bhartee kiya. san 1504 main hindookush kii barfili chotiyon ko paar karke usne kabul par apana niyantran sthapit kiya. nae samrajya ke milane se usne apni kismat ke sitare khulne ke sapane dekhe. kuch dinon ke baad usne heraat ke ek taimurvanshi hossain baikarah, jo ki uskaa dur kaa rishtedaar bhi tha, ke saath mohammad shaibani ke viruddh sahyog kii sandhi kii. par 1506 main hossain kii mrityu ke kaaran aisa nahin ho paaya or usne heraat par apana niyantran sthapit kar liya. par do maheenon ke bheetar hi, sadhano ke abhaav main use heraat chhodana padaa. apni jeevani main usne heraat ko "buddhijiviyon se bhare shahar" ke rup main varnit kiya he. vahaan par use yuigur kavi mir ali shah navai kii rachanaaon ke bare main pataa chalaa jo chaagatai bhashaa ko sahitya kii bhashaa banane ke paksh main the. shaayad babar ko apni jeevani chaagatai bhashaa main likhane kii prerana unheen se mili hogi.
 kabul lautne ke do saal ke bheetar hi ek or sargana ne uske kilaaf vidroh kiya or use kabul se bhaagna padaa. jald hi usne kabul par punah apana niyantran sthapit kar liya. idhar san 1510 main faras ke shah ismail pratham, jo safivi vansh kaa shaasha tha, ne mohammad shaibani ko haraakar uski hatya kar daali. is sthiti ko dekhakar babar ne heraat par punah niyantran sthapit kiya. iske baad usne shah ismail pratham ke saath madhya asia par milakar adhipaty jamaane ke liye ek samjhauta kiya. shah ismail kii madad ke badale main umane safaviyon kii shreshthata sweekaar kii tathaa khud evam apane anuyaayiyon ko safaviyon kii prabhutaa ke adheen samajha. iske uttar main shah ismail ne babar ko uski bahan khanazada se milaayaa jise shaibani, jise shah ismail ne haal hi main haraa kar maar daalaa tha, ne kaid main rakhaa hua tha or usase vivaah karne kii balaat koshish kar rahaa tha. shah ne babar ko aish-o-aaraam tathaa sainya hiton ke liye puri sahaayta di jiskaa zabaab babar ne apane ko shiya parampara main dhaal kar diya. usne shiya musalamaanon ke anuroop vastra pahananaa aarambh kiya. shah ismail ke shashan kaal main faras shiya musalamaanon kaa garh ban gaya or wo apane aap ko saatven shiya imam musa al qaazim kaa vanshaj maanata tha. vahaan sikke shah ke naam main dhalate the tathaa maszid main khutabe shah ke naam se padhe jate the haalaanki kabul main sikke or khutabe babar ke naam se hi the. babar samarkand kaa shashan shah ismail ke sahyogi kii haisiyat se chalaata tha.
 shah kii madad se babar ne bukhaara par chadhaai kii. vahaan par babar, ek taimurvanshi hone ke kaaran, logon kii nazar main uzbekon se muktidaata ke rup main dekha gaya or gaanv ke gaanv usko badhai dene ke liye khaali ho gaye. iske baad faras ke shah kii madad ko anaavashyak samajhakar usne shah kii sahaayta leni band kar di. oktober 1511 main usne samarkand par chadhaai kii or ek baar phir use apane adheen kar liya. vahaan bhi uskaa swaagat hua or ek baar phir gaanv ke gaanv usko badhai dene ke liye khaali ho gaye. vahaan sunni mulasamaanon ke bich vah shiya vastron main ekadam alag lag rahaa tha. haalaanki uskaa shiya huliya sirf shah ismail ke prati samyata ko darshane ke liye thi, usne apana shiya swaroop banaae rakhaa. yadhyapi usne faras ke shah ko khush karne hetu sunniyon kaa narsanhaar nahin kiya par usne shiya ke prati aasthaa bhi nahin chodi jiske kaaran janata main uske prati baari anasthaa kii bhaavana fail gai. iske falswaroop, 8 maheenon ke baad, uzbekon ne samarkand par phir se adhikaar kar liya.
 dilli sultanate par kilzi rajvansh ke patan ke baad araajaktaa kii sthiti bani hui thi. temurlang ke akraman ke baad saiyyadon ne sthiti kaa faaydaa uthaakar dilli kii satta par adhipaty kaayam kar liya. taimur langs ke dwaara punjab kaa shaasha banaae jane ke baad khijr khan ne is vansh kii sthapana kii thi. baad main lodi rajvansh ke afagaanon ne saiyyadon ko haraa kar satta hathiyaa lee thi. 
 babar ko lagata tha ki dilli kii sultanate par phir se taimurvanshiyon kaa shashan hona chahie. ek taimurvanshi hone ke kaaran wo dilli sultanate par kabza karnaa chahta tha. usne sultan ibrahim lodi ko apni ichha se avgat karaayaa . ibrahim lodi ke jabaab nahin aane par usne chote-chote akraman karne aarambh kar die. sabase pehle usne qandahar par kabza kiya. idhar shah ismail ko turkon ke haathon baari haar kaa saamana karnaa padaa. is yuddh ke baad shah ismail tathaa babar, donon ne barudi hathiyaaron kii sainya mahatta samajhate hue iskaa upyog apni sena main aarambh kiya. iske baad usne ibrahim lodi par akraman kiya. panipat main ladi gai is ladaai ko panipat kaa pratham yuddh ke naam se jaanate hai. yah yuddh babarnama ke anusaar 21 april 1526 ko ladaa gaya tha. isamen babar kii sena ibrahim lodi kii sena ke saamne bahut choti thi. par sena main sanghathan ke abhaav main ibrahim lodi yah yuddh babar se haar gaya. iske baad dilli kii satta par babar kaa adhikaar ho gaya or usne san 1526 main mughalavansh kii neenv daali.
 rana sanga ke netritv main rajput kaaphi sangathit tathaa shaktishaalee ho chuke the. rajputon ne ek bada-sa kshetra swatantra kar liya tha or ve dilli kii satta par kaabiz hona chaahate the. babar kii sena rajputon kii aadhi bhi nahin thi. 17 march 1527 main khanvaa kii ladaai rajputon tathaa babar kii sena ke bich ladi gai. rajputon kaa jeetna nishchit lag rahaa tha. par yuddh ke dauraan tomaron ne rana sanga kaa saath chhod diya or babar se ja mili. iske baad rana sanga ghayal avasthaa me unke saathiyo ne yuddh se baahar kar diya or ek aasaan-si lag rahi jeet uske haathon se nikal gai. iske ek saal ke baad kisi mantri dwaara zehar khilaane kaaran rana sanga kii 30 janvari 1528 ko maut ho gai or babar kaa sabase bada dar uske maathe se tal gaya. iske baad babar dilli kii gaddi kaa avivaadit adhikari ban gaya. aane vaale dinon main mughal vansh ne bharat kii satta par 300 saalon tak raaj kiya.
 babar ke dwaara mughalavansh kii neenv rakhane ke baad mughalon ne bharat kii samskruti par apana amit chhap chodi. 
 khanvaa kaa yuddh 17 march 1527 main mewar ke shaasha rana sanga or babar ke madhya hua tha. is main ibrahim lodi ke bhai mehmood lodi ne rana kaa saath diya diya tha isamen rana sanga kii haar hui thi or babar kii vijay hui thi. yahi se babar ne bharat main rahane kaa nishchay kiya is yuddh main hin pratham baar babar ne dharm yuddh jehad kaa naaraa diya isi yuddh ke baad babar ne gaji arthath dani kii oopaadhi lee thi. .
 kaha jaataa he ki apane putr humayu ke biimaar padane par usne allaah se humayun ko swasthy karne tathaa uski beemaari khud ko diye jane kii prarthana kii thi. iske baad babar kaa swasthya bighad gaya or antat wo 1530 main 48 varsh kii umr main mar gaya. uski ichha thi ki use kabul main dafanaaya jaae par pehle use agra main dafanaaya gaya. lagbhag nau varshon ke baad humayu ne uski ichha puri kii or use kabul main dafana diya.
