 nirdeshaank: 21°29′N 75°22′E / 21.49°N 75.36°E / 21.49; 75.36
 itihaaskaaron ke matanusaar narmada ghati kii sabhyataa atyant pracheen he. ramayana kaal, mahabharat kaal, satvaahan, kanishka, abhiroharsh, chalukya, bhoj, holkar, sindhiya, mughal tathaa british aadi se yah kshetra judaa hua he. vibhinn kaalon main yahaan jain, yaduwanshi, siddhapanthi, nagpanthi aadi kaa prabhaav rahaa he. pracheen sthapaty kala ke avshesh is kshetra ke aitihaasik gaathaon ko vyakt karne main aaj bhi sakasham hai. is kshetra main praapt pashankalin shastron se bhi yah siddh hota he.
 bharat ke uttar va dakshin pradeshon ko jodne vaale prakritik maarg par basaa yah kshetra sadaiv hi mahatvapurn rahaa he. itihaas ke vibhinn kalkhandon me yah kshetra - maheshwar ke haihay, malwa ke parmaar, aseergarh ke ahir, mandu ke muslim shaasha, mughal tathaa peshwa va anya maratha saradaaron - holkar, scindia, pavaar - ke samrajya kaa hissaa rahaa he. 1 navambar 1956 ko madhya pradesh rajya ke gathan ke saath hi yah jila "pashchim nimad" ke rup main astitv main aa gaya tha. kalantar main prashasnic aavashyakataaon ke kaaran dinaank 25 may 1998 ko "pashchim nimad" ko do jilon - khargon jila evam badvani jila main vibhajit kiya gaya.
 aisa anumaan he ki arya evam anarya sabhyataaon kii mishrit bhoomi hone ke kaaran yah kshetra "nimary" naam se janaa jane laga jo ki kalantar main apbhrinsh ho kar "nimar" evam phir "nimad" main parivartit ho gaya. . ek anya matanusaar yah naam neem ke vrikshon ke kaaran padaa.yaha par anek jati ke log basate he. jiname pramukh patidaar, shrivastav, maahajan,Brhaman, bohrara, nima or muslim tathaa anya jatiya he. patidaar yahan kly 60 gaanvon main nivas karte he.
 khargon jila madhyapradesh kii dakshini pashchimi seemaa par sthit he. 21 ansh 22 minutes - 22 ansh 35 minutes akshansh se 74 ansh 25 minutes - 76 ansh 14 minutes deshaansh ke bich yah jila failaa he. iskaa kshetrafal lagbhag 8030 varg kimi he. is jile ke uttar main dhar, indore va devas, dakshin main maharashtra, purv main khandawa, burhanpur tathaa pashchim main badvani he. narmada ghati ke lagbhag madhya bhaag main sthit is jile ke uttar main vindhyachal evam dakshin main satapura parvatashreniyan hai. narmada nadi jile main lagbhag 50 kimi bahati he. kunda tathaa veda anya pramukh nadiyaan hai. dejala-devda, gadhi galtar, anbaknala tathaa apper veda pramukh sinchai pariyojnaayen hai. maheshwar panbizli tathaa sinchai yojana narmada par bani teen pramukh panbizli va sinchai yojanaon main se ek he.khargon jila mukhyalay ke akshansh va deshaansh kramshah 21°49'18" tathaa 75°37'10" hai. yah shahar ausat samudr sataha se lagbhag 283 meter kii oonchai par he.
 khargon safed sone arthath kapaas ke vyavsaay ke liye prasidh he.
 navagraha mandir-sabase sundar/bhakthi/shant sthal he.
