 shrautasutra vaidic granth hai or vastut: vaidic karmkand kaa kalpavidhan he. shrautasutra ke antargat havan, yag, ishtiyaan evam satr prakalpit hai. inke dwaara aihik evam parlokik fal praapt hote hai. shrautasutra unheen vedavihit karmon ke anushthan kaa vidhaan kare hai jo shrout agni par aahitagni dwaara anushthey hai. 'shrout' shabd 'shruti' se vyutpann he.
 ye rachanaayen divyadarshi karmnishth maharishiyon dwaara sutarastyli main rachit granth hai jinpar parvarti yaajik vidwaanon ke dwaara pranit bhashya evam tikaayen tathaa tadupakaarak paddatiyaan evam anek nibandhgranth uplabdh hai. is prakaar uplabdh sutara tathaa unke bhashya paryaapt rup se pramanit karte hai ki bhartiya sahitya main inkaa sthaan kitna pramukh rahaa he. paashchaatya manishiyon ko bhi shrout sahitya kii mahatta ne adhyayan kii ore aavarjit kiya jiske falswaroop paashchaatya vidwaanon ne bhi anek anargh sanskaran sampadit kiye.
 pramukh shrautasutra granth hai:
 shrutivihit karm ko 'shrout' evam smritivihit karm ko 'smart' kehete hai. shrout evam smart karmon ke anushthan kii vidhi vedang kalp ke dwaara niyantrit he. vedang chah hai or unamem kalp pramukh he. panineey shiksha use 'veda kaa haath' kahati he. kalp ke antargat shrautasutra, grihyasutra, dharmasutra or shulbasutra samavisht hai. inamen shrautasutra shrautakarm ke vidhaan, grihyasutra smartakarm ke vidhaan, dharmasutra samayik aachaar ke vidhaan tathaa shulbasutra karmanushthan ke nimitt karm main apekshit yajyashala, vedi, mandap or kunda ke nirmaan kii prakriya ko kehete hai.
 shrautasutra ke anusaar anushthanon kii do pramukh sansthaayen hai jinhen havi:sanstha tathaa somsanstha kehete hai. smart agni par kriyman paksanstha he. in teenon sansthaaon main saat saat prabhed hai jinke yoga se 21 sansthaayen prachlit hai. havi:sanstha main devatavishesh ke uddeshy se samarpit havirdravya ke dwaara yag kiya jaataa he. somsanstha main shrautagni par somras kii aahuti kii jaati he tathaa pashwalanbhan bhi vihit he. isliye ye pashuyayag hai. in sansthaaon ke atirikt agnichayan, rajasuya or ashwamedh prabhruti yag tathaa saraswatsatra prabhruti satr evam kamyeshtiyaan hai.
 shrautakarm ke do pramukh bhed hai. nityakarm jaise agnihotrahavan tathaa naimitikarm jo kisi prasangvash athwa kaamnavishesh se prerit hokar yajmaan karata he. swayan yajmaan apni patni ke saath rutvijon kii sahaayta se yag kar sata he. yajmaan dwaara kiye janevaale kriyalap, rutvijon ke kartavya, prayek karm ke aradhy devtaa, yag ke upyukt dravya, karm ke ang evam upangon kaa sangopang varnan tathaa unka paurvapary kram, vidhi ke viparyay kaa praayshchitt or vidhaan ke prakaar kaa vidhiwat vivaran shrautasutra kaa ekmaatr lakshya he.
 shrautakarmon main kuch karm prakruthikarm hote hai. inke sangopag anushthan kii prakriya kaa vivaran shrautasutron ne pratipaadit kiya he. jin karmon kii mukhya prakriya prakruthikarm kii ruparekha main aabaddh hokar keval falvishesh ke anusandhan ke anuroop vishisht devtaa yaa dravya or kaal aadi kaa hi keval vivechan he ve vikruthikarm hai, kaaran shrautasutra ke anusaar 'prakruti bhanti vikruthikarm karo' yah aadesh diya gaya he. is prakaar shrautasutron ke pratipaadya vishay kaa aayam gambhir evam jatil ho gaya he, kaaran karmanushthan main prayek vihit ang evam upang ke sambandh main die hue niyamon kaa pratipaalan atyant kathorta ke saath kiya janaa adrusht fal kii prapti ke liye anivaary he. 
 shrautakarm ke anushthan main chaaron vedon kaa sahyog prakalpit he. rugveda ke dwaara hotrutv, yajurveda ke dwaara adhvaryukarm, samaveda ke dwaara udgaatrutiv tathaa atharvaveda ke dwaara brahma ke kaary kaa nirvaah kiya jaataa he. atev shrautasutra vedachatushti se sambandh rakhte hai. yajmaan jis veda kaa anuyaayi hota he us veda athwa us veda kii shakha kii pramukhataa he. isi kaaran yagyeey kalp main prayek vedashakhanusaar prabhed ho gaye hai jinpar deshaachaar, kulachaar aadi sweey visheshtaon kaa prabhaav padaa he. is kaaran karmanushthan kii prakriya main kuch avaantar bhed shakhabhed ke kaaran chalaa aa rahaa he or har shakha kaa yajmaan apane apane veda se sambhddha kalp ke anushaasan se niyantrit rahata he. is parampara ke kaaran shrautasutra bhi vedachatushti kii prabhinn shakha ke anusaar pruthak pruthak rachit hai. 
