 pratidravya 
 kan bhautikee main, pratidravya yaa antimatter vastutah padaarth ke antipartical ke siddhant kaa vistaar he. duusare shabdon main, jis prakaar padaarth kanon kaa bana hota he usee prakaar pratidravya pratikanon se milakar bana hota he. udhaaharan ke liye, ek antielectron evam ek antiprotone mil kar ek antihidrogen parmaanu thik usee prakaar bana sakate hai, jis prakaar ek electron evam ek protone mil kar hidrogen parmaanu banaate hai. saath hi padaarth evam antimatter ke sangam kaa parinaam donon kaa vinaash hota he, thik vaise hi jaise antipartical evam kan kaa sangam hota he. jiske parinamswaroop ucch-urja photone yaa anya partical-antipartical yugal banate hai. vaise vigyaan kathaon or science fiction chalchitron main kai baar antimatter kaa naam suna jaataa rahaa he.
 antimatter keval ek kaalpanik tatv nahin, balki asli tatv hota he. isaki khoj beesvin shatabdi ke purvaaddh main hui thi. tab se yah aaj tak vaigyanikon ke liye kautuhal kaa vishay bana hua he. jis tarah sabhi bhautik vasteen matter yani padaarth se banati hai or swayan matter main protone, electron or neutron hote hai, usee tarah antimatter main antiprotone, positrons or antinutron hote hai. antimatter in sabhi sookshm tatwon ko diya gaya ek naam he. sabhi partical or antiparticals kaa aakaar ek samaan kintu aavesh bhinn hote hai, jaise ki ek electron rinaveshi hota he jabaki positron ghanaveshi charge hota he. jab matter or antimatter ek duusare ke sampark main aate hai to donon nasht ho jate hai. brahmad kii utpatti kaa siddhant mahavisphot aisi hi takaraahat kaa parinaam tha. haalanki, aaj aasapaas ke brahmad main ye nahin milte hai lekin vaigyanikon ke anusaar brahmad ke aarambh ke liye uttaradaayi big baing ke ekadam baad har jagah matter or antimatter bikharaa hua tha. virdohi kan aapas main takaraae or baari maatra main urja gamma kirnon ke rup main nikali. is takkar main adhikansh padaarth nasht ho gaya or bahut thodi maatra main matter hi bachaa he nikatavarti brahmad main. is kshetra main 50 karod prakaash varsh dur tak sthit taare or akashganga shaamil hai. vaigyanikon ke anumaan ke anusaar sudur brahmad main antimatter milane kii sambhaavna he.
 antarrashtriya str ke khagolashastriyon ke ek samooh ne europea antariksh agency ke gamma-kiran vedhashala se mili chaar saal ke aankadon ke adhyayan ke baad bataaya he ki akaash ganga ke madhya main dikhne vaale badal asal main gamma kirane hai, jo antimatter ke positron or electron se takaraane par nikalati hai. positron or electron ke bich takkar se lagbhag 511 hajaar electron volt urja utsarjit hoti he. in rahasyamayi badalon kii akruti akashganga ke centre se pare, puri tarah gol nahin he. iske golai vaale madhya kshetra kaa doosraa sira aniyamit akruti ke saath kareeb doguna vistaar liye hue hai.
 antimatter kii khoj main rat vaigyanikon kaa maananaa he ki blike hole dwaara taron ko do hisson main chirane kii ghatana main antimatter avashya utpann hota hoga. iske alaava ve large hadran colider jaise ucch-urja kan-twarakon dwaara anti partical utpann karne kaa prayaas bhi kar rahe hai.
 prithvi par antimatter kii aavashyaktaa nahin hoti, lekin vaigyanikon ne prayogshaalaon main bahut thodi maatra main antimatter kaa nirmaan kiya he. prakritik rup main antimatter prithvi par antariksh tarangon ke prithvi ke vaataavaran main aa jane par astitv main aata he yaa phir radiodharmee padaarth ke brakedown se astitv main aata he. sheeghra nasht ho jane ke kaaran yah prithvi par astitv main nahin aata, lekin bahya antariksh main yah badi maatr main uplabdh he jise atyaadhunik yantron kii sahaayta se dekha ja saktaa he. antimatter naveekrut eendhan ke rup main bahut upyogi hota he. lekin ise banane kii prakriya filhaal iske eendhan ke taur par antat: hone vaale prayog se kahin adhik mahangi padati he. iske alaava ayurvigyaan main bhi yah cancer kaa pet scan ke dwaara pataa lagane main bhi iskaa prayog hota he. saath hi kai radiation takneekon main bhi iskaa prayog prayog hota he.
 nasa ke mutabik, antimatter dharti kaa sabase mahangaa material he. 1 milligram antimatter banane main 250 lakh dollar rupee tak lag jate hai. antimatter kaa istemaal antariksh main duusare grahon par jane vaale vimaanon main idhan kii tarah kiya ja saktaa he. 1 gram antimatter kii keemat 312500 arab rupee he.
