  namah shivaay sabase lokapriy hindu mantron main se ek he or shaiva sampradaay kaa mahatvapurn mantra he. namah shivaay kaa arth "bhagwaan shiv ko namaskara" yaa "us mangalakaari ko pranaam!" he. ise shiv paychakshar mantra yaa paychakshar mantra bhi kaha jaataa he, jiskaa arth "paanch-akshar" mantra he. yah bhagwaan shiv ko samarpit he. yah mantra shri rudram chamakam or rudrashtaadhi main "na", "mah", "shi", "vaa" or "ya" ke rup main prakat hua he. shri rudram chamakam, krishna yajurveda kaa hissaa he or rudrashtaadhi, shukla yajurveda kaa hissaa he.
 yah mantra krishna yajurveda ke hisse shri rudram chamakam main maujuud he. shri rudram chamakam, krishna yajurveda kii taittiriya samhita kii chauthi kitaab ke do adhyyon se mil kar bana he. prayek adhyay main gyaarah stotra yaa hisse hai. donon adhyyon kaa naam namakm evam chamakam he.  namah shivaay mantra bina "" ke namakm adhyay ke aathve stotra main 'namah shivaay c shivatraay c' ke rup main maujuud he. iskaa arth he "shiv ko namaskara, jo shubh he or shivatraa ko namaskara jinase adhik koi shubh nahin he.
 yah mantra rudrashtaadhi main bhi maujuud he jo shukla yajurveda kaa hissaa he. yah mantra rudrashtaadhi ke paanchave adhyay ke iktalisave shloke main 'namah shivaay c shivatraay c' ke rup main maujuud he..
 namah shivaay kaa arth "bhagwaan shiv ko namaskara" yaa "us mangalakaari ko pranaam!" he. 
 siddh shaiva or shaiva siddhant parampara jo shaiva sampradaay kaa hissaa he, unamem namah shivaay ko bhagwaan shiv ke panch tatva bodh or unki paanch tatwon par saarvbhaumik ekta ko darshata maanate hai :
 iskaa kul arth he ki "saarvbhaumik chetana ek he".
 shaiva siddhant parampara main yah paanch akshar in nimnlikhit kaa bhi pratinidhitiv karte hai :
 yah mantra ke maukhik yaa maansik rup se doharaaya jate samay man main bhagwaan shiv kii anant va sarvavyaapak upasthiti par dhyaan kendrit karnaa chahie. paramparaagat rup se ise rudraksh maala par 108 baar doharaaya jaataa he. ise jap yoga kaha jaataa he. ise koi bhi ga yaa jap saktaa he, parantu guru dwaara mantra diksha ke baad is mantra kaa prabhaav bad jaataa he. mantra diksha ke pehle guru aamtaur par kuch avadhi ke liye adhyayan karata he. mantra diksha aksar mandir anushthan jaise ki puja, jap, havan, dhyaan or vibhuti lagane kaa hissaa hota he. guru, mantra ko shishy ke daahine kaan main bolten hai or kab or kaise dohraane kii vidhi bhi bataate hai.
 yah mantra prarthana, paramatma-prem, dayaa, satya or paramsukh jaise gunon se judaa hua he. sahi dhang se mantra jap karne se yah man ko shant, aadhyatmik antardrushti or gyaan laata he . yah bhakt ko shiv ke paas bhi laata he. paramparaagat rup se, yah sweekaar kiya gaya he ki is mantra main samast shaareerik or maansik bimariyon ko dur rakhane ke shaktishaalee chikitsaki gun hai. is mantra ke bhavpurn paath karne se dili shanti or aatma ko prasannataa milti he. kai hindu shikshakon kaa vichaar he ki in paanch aksharon kaa doharaana sharir ke liye sound therapy or aatma ke liye amrit ke bhanti he. 
  
