 
 khubaani ek guthlidaar fal he. vanaspati-vigyaan ke nazariye se khubaani, aalu bukhaaraa or aadu teenon ek hi "prunas" naam ke vanaspati parivaar ke fal hai. uttar bharat or pakistan main yah bahut hi mahatvapurn fal samajha jaataa he or kuch visheshgyon ke anusaar yah bharat main pichley 5,000 saal se ugaaya ja rahaa he. khubaaniyon main kai prakaar ke vitamin or fibre hote hai. 
 angreji main khubaani ko "apricott" kehete hai. pashto main ise "khubaani" hi kehete hai. farsi main isko "zard aalu" kehete hai. farsi main "aalu" kaa matlab "aalu bukhaaraa" or "zard" kaa matlab "pilaa " hota he, yani "zard aalu" kaa matlab "pilaa aalu bukhaaraa' hota he. dhyaan rahe ke jise hindi main aalu bolte hai use farsi main "aalu jamini" bolte hai . marathi main iske liye farsi se miltaa-julata "zardalu" shabd he.
 khubaani ke ped kaa kad chota hota he - lagbhag 8-12 meter tak. uske tane kii motaai qareeb 40 centimetre hoti he. upar se ped kii tahaniyaan or pattey ghaney faile hue hote he. pattey kaa aakaar 5-9 semi lambaa, 4-8 semi chaudaa or andakar hota he. phool paanch pankhudiyon vaale, safed yaa halake gulabi rang ke hote hai or haath kii oongali se thode chote hote hai. yah phool yaa to akele yaa do ke jodon main khilte hai. khubaani kaa fal ek chote aadu ke baraabar hota he. iskaa rang aam taur par pile se lekar naarangi hota he lekin jis taraf suraj padataa ho us taraf zaraa laal rang bhi pakad letaa he. vaise to khubaani ke baheri chhilka kaaphi mulaayam hota he, lekin us par kabhi-kabhi bahut maheen bal bhi ho sakate hai. khubaani kaa beej fal ke bich main ek kaaki yaa kaali rang kii sakht guthli main band hota he. yah guthli chune main kuraduri hoti he.
 vishwa main sabase zyaada khubaani turki main ugaai jaati he jahaan 2005 main 390,000 ton khubaani paidaa kii gai. madhya-purv turki main sthit malatya kshetra khubaaniyon ke liye mashhoor he or turki kii lagbhag aadhi paidaavaar yaheen se aati he. turki ke baad iran kaa sthaan he, jahaan 2005 main 285,000 ton khubaani ugaai gai. khubaani ek thande pradesh kaa paudha he or adhik garmi main yaa to mar jaataa he yaa fal paidaa nahin karata. bharat main khubaaniyaan uttar ke pahari ilaakon main paidaa kii jaati he, jaise ke kashmir, himachal pradesh, uttarakhand, vakairaah.
 sukhi khubaani ko bharat ke pahari ilaaqon main baadaam, akhrot or nyoje kii tarah khubaani ko ek kushk mewa samajha jaataa he or kaafii maatra main khaaya jaataa he. kashmir or himachal ke kai ilaaqon main sukhi khubaani ko kisht yaa kisht kehete hai. mana jaataa he ke kashmir ke kishtawar kshetra kaa naam isiilie padaa kyonki prachinkaal main yah jagah sukhi khubaniyon ke liye prasiddh thi.
 khubaani kii puri ko vasa ke vikalp ke taur par prayog kar sakate hai. isaki puri aloobookhaare kii puri kii tarah bahut gahare rang kii nahin hoti or na hi seb kii puri kii tarah jal kii adhikta vaali hi hoti he. khubaani kaa udgam uttar pashchim ke deshon visheshkar america kaa mana jaataa he. kuch samay baad yah fal turki pahunchaa. is samay vahaan khubaani kii paidaavaar sabase zyada hoti he. khubaani kaa rang jitna chamkila hoga, usamen vitamin-si or i or potacium kii maatra utani hi adhik hogi. sukhi khubaani main taaji khubaani kii tulana main 12 guna louh, saat guna aahaareey resha or paanch guna vitamin e hota he. sunahari khubaani main kachche aam va chini mila kar bahut swaadisht chatnee banati he. khubaani kaa peya bhi bahut swaadisht hota he, jise ‘apricott nector’ kehete hai.
 khubaani kii guthli ke andar kaa beej ek chote baadaam kii tarah hota he or khubaani kii bahut sari qismon main iskaa swaad ek mithe baadaam sa hota he. ise khaaya ja saktaa he, lekin isamen halaki maatra main ek hadrocynic acid naam kaa zaharila padaarth hota he. bacchon ko khubaani kaa beej nahin khilaanaa chahie. bado ke liye yah thik he lekin unhen bhi ek baar main 5-10 bijon se adhik nahin khaane chahie.
 khubaani kai rangon main aati he, jaise safed, kaale, gulabi or bhure rang. rang se khubaani ke swaad par koi prabhaav nahin padataa, lekin isamen jo caroten hota he, usamen jarur antar aa jaataa he.
