 avadhesh pratap singh vishvavidhyalay madhya pradesh ke reva main sthit ek swytt vishvavidhyalay he. is vishvavidhyalay kaa naam captain avadhesh pratap singh ke naam par rakhaa gaya he jo bharat ke khyathnaam swatantraaa sangram senaanee the. 
 yah vishvavidhyalay san 1968 main banaaya gaya. ise farvari 1972 main ujisi se is manyata mili. avadhesh pratap singh vishvavidhyalay bhartiya vishvavidhyalay sangh or sabhi vishvavidhyalayon ke rashtramandal association ke sadsy he. 
 vindhyas kshetra ke reva, sidhi, singrauli, satna, shadol, anuppur or umariya jile ke 147 shaskeey or ashaaskeey mahavidhyalay se sambhddhata praapt he. is vishvavidhyalay se 2 ayurveda mahavidhyalay bhi sambhddhata rakhte he. sarvasuvidhayukta is vishvavidhyalay me kul 13 niyamit paathyakram or lagbhag 45 swavittiya paathyakram chalaaye ja rahe hai. sunahare bhavishya kaa sapana sanjo kar avadhesh pratap singh vishvavidhyalay main desh-videsh ke lagbhag 3 hajaar chaatr-chatraayen prativarsh adhyyan karne aate hai.
 shahar se lagbhag 5 kilometre duuri par yah vishaal bhukhand par sthapit he. yahan prashasnic bhawan ke alaava vishvavidhyalay parisar me paryaavaran, jeev vigyaan, bhautik vigyaan, manviki, ambedkar bhawan, hindi vibhaag, em.bi.e vibhaag, adivasee kendra, computer kendra, vikram antariksh vibhaag, bhautik kendra, yuasaisie kendriya pustkaalay, chatravaas, guest house, aditorium, stadium, staff quarter, haal hastal, back, rojgaar beuro, bhartiya dak, chikitsa dispenceri, mausam vigyaan vedhashala maujuud he. iske alaava canteen, jiraks, es.tii.di or shoping centre, jimnagium haal, yoga haal, shiv mandir or park sthit he.
 paryaavaran vigyaan, phizics, computer sanis, camestry, maith and statics, piesalaji, itihaas, culture and art, bijness ichonamiks, je.en.centre polisy research, english, hindi, roosi bhashaa, master aaf bijness edmnistration, adlt ajukeshan or self saport course sahit kul 42 course hai jisamen bi.pi.aid, bi.si.e, bi.bi.e, bi.e.el.el.bi, em.bi.e. em.bi.e.echaradi, emb tourizam, em.es.si., em.es.dablyoo, em.pi.aid, em.phil, em.kaam jaise kai course sanchalit he.
 iske alaava kai patrachaar paathyakram ke degree, diploma course sanchalit he. saath hi anya kai naye course vishvavidhyalay shuru karne ja rahaa he, jisamen bi.es.si. nursing, bi.kaam. anurs em.je. aadi he.
