 iceland yaa iceland ganraajya uttar pashchimi europe main uttari atlantic main greenland, faro dweep samooh or norway ke madhya basaa ek dwipiya desh he. iceland kaa kshetrafal lagbhag 1,03,000 kimi2 he or anumaanit jansankhya 3,13,000 he. yah europe main britain ke baad doosraa or vishwa main atharahawa sabase bada dweep he. yahan kii rajdhani he reykjavik or desh kii aadhi jansankhya yaheen nivas karti he.
 avasthaapan saakshyon se yah gyaat hota he ki iceland main avasthaapan 874 isvi main aarambh hua tha jab ingolf aarnarsan log yahan par pahunche, yadhyapi isse pehle bhi kai log is desh main asthai rup se ruke the. aane vaale kai dashakon or shatabdiyon main avasthaapan kaal ke dauraan anya bahut se log iceland main aae. 1262 main iceland, norway ke old kovenint ke adheen aayaa or 1918 main samprabhutaa milane tak norway or denmark dwaara shasit rahaa. denmark or iceland ke bich hui ek sandhi ke anusaar iceland kii videsh niti kaa niaman denmark ke dwaara kiya janaa tay hua or donon deshon kaa raja ek hi tha jab tak kii 1944 main iceland ganraajya kii sthapana nahin ho gai. is desh ko vibhinn naamon se pukaara gaya, visheshrup se kaviyon dwaara.
 beesvin sadi ke uttarardh main icelandvasiyon ne apane desh ke vikaas par purajor dhyaan diya or desh ke aadharbhoot dhaanche ko sudhaarney or anya kai kalyankari kaamon par dhyaan diya jiske parinamswaroop iceland, sanyukt raashtra ke jivan gunvattta suchakank ke aadhaar par vishwa kaa sarvaadhik rahane yogya desh he.
 iceland, sayukt raashtra, nato, afta, iie samet vishwa kii bahut si sansthaaon kaa sadsy he.
 sarvapratham log jo iceland main rahe the ireland ke bhikshu the. ve log lagbhag 800 isvi main yahan aae the.
 9veen shatabdi main, norse log yahan rahane ke liye aae. iceland main rahane vaala sarvapratham norse tha floki wiljararsan . yah oun logon main se tha jinhone iceland ko yah naam diya. norway kaa ek senapati jo iceland ke dakshin pashchim main rahata tha ne reykjavik kii sthapana kii thi.
 930 main iceland ke shaskaon ne vahaan kaa samvidhan likhaa tha. unhone althing, ek prakaar kii sansad banaai jo pingvelir naamak sthaan par thi. yah vishwa kii sarvapratham sansad thi jo aaj bhi sanchaalan main he.
 985 isvi main erik, da red naamak ek vyakti ko kisi kii hatya ke aarope main iceland se nikaal diya gaya. usne pashchim kii ore yatra kii or greenland kii khoj kar daali. erik ke putr leef arikson ne 1000 isvi main america mahadweep kii khoj kii thi. usne ise vinland kaha. erik, leef or anyon kii yatraaon kaa ullekh gaathaon main miltaa he.
 1262 main, iceland, norway kaa bhaag bana or 1662 main denmark kaa. unnisvin sadi main bahut se icelandwasi denmark se swatantra hona chaahate the. 1918 main iceland ko bahut si shaktiyaan di gayi, lekin denmark kaa shaasha abhi bhi iceland kaa bhi shaasha tha.
 jab 9 april, 1940 ko germany ne denmark par adhikaar kar liya to iceland kii sansad althing ne yah nirnay liya kii icelandvasiyon ko apane desh kaa shashan swayan karnaa chahie, lekin unhone abhi tak swatantraaa kii ghoshnaa nahin kii thi. pehle british or baad main america sainikon ne iceland kaa adhikaran kar liya taaki german usapar hamalaa naa kar saken. antat 1944 main iceland ek purna swatantra raashtra bana
 dwitiya vishwa yuddh ke baad iceland uttari atlantic sandhi sanghathan kaa sadsy bana, lekin europea sangh kaa nahin. 1958 or 1976 ke madhya iceland or britain ke bich cod machhliyon ko pakadaney ko lekar teen baar vaarta hui. ise code yudd kaha gaya.
 1970 main vigdis phinbogadotir iceland kii rashtrapti chunin gai. vah kisi bhi desh main nirvaachit hone vaali sarvapratham mahila raashtrapati thim.
 iceland ek pratinidhi loktantr or sansadeey ganatantr he. aadhunik sansad, jise alpingi "Alþingi" kaha jaataa he, 1845 main denmark ke raja ke liye ek salaahkaar nikaay ke rup main sthapit kii gai thi. ise vyapak rup se 930 main sthapit ek vidhansabha ke rup main dekha jaataa he jisaki sthapana rashtramandal kaal main kii gai thi or jise 1799 main nilambit kar diya. parinamtah, "tark saadhy rup se iceland duniya kaa sabase purana sansadeey loktantr he" isamen vartmaan main 63 sadsy hote hai, jinhen chaar varshiya kaarykaal ke liye chunaa jaataa he.
 iceland kaa raashtrapati mukhyatah keval ek aupchaarik rashtradhyaksh he or ek rajanyik ke rup main kaary karata he, lekin vah sansad dwaara paarit kisi bhi kanoon ko roak saktaa he or rashtriya janamat sangrah ke liye rakh saktaa he. vartmaan rashtrapti olafar raaganar grimson hai. sarkaar kaa pramukh hota he pradhanmantri, jo vartmaan main johana sirguradotir hai, jo apni mantriparishad ke saath, kaaryakari sarkaar ke prati uttardaai he. mantriparishad kii niyukti raashtrapati dwaara aam chunaav ke baad kii jaati he, lekin, niyukti par aam taur par raajnneetik dalon ke netaaon main vichaar vimarsh hota he ki koun se dal mantriparishad main sammilit ho sakate hai or siton kaa bantwaaraa kaise hoga lekin is shart par kii us mantriparishad ko althing main bahumat praapt hoga. jab dalon ke netaa apane aap ek nirdhaarit avadhi main kisi nishkarsh tak pahunchne main asamarth hote hai to raashtrapati apni shakti kaa prayog karke mantriparishad kii niyukti swayan karata yaa karatin hai. yadhyapi 1944 main ganatantr banane ke baad se abhi tak aisa nahin hua he, lekin 1942 main desh ke regent sween jornson ne ek asansadeey sarkaar ko niyukt kiya tha. regent, sabhi vyaavhaarik prayojanon ke liye, ek raashtrapati kii sthiti thi or sween vastav main 1944 main desh ke pehle raashtrapati bane.
 iceland kshetron, nirvachan-kshetron, countiyon or nagar palikaon main vibhajit he. yahan aath kshetra hai jo mukhya rup se sankhyikeey prayojanon ke liye prayog main laae jate hai, jila nyaayalay bhi is vibhaag ke ek puraane sanskaran kaa upyog kar rahe hai. 2003 tak, sansadeey chunaavon ke liye nirvachan kshetra vahi kshetra the, lekin samvidhan sanshodhan dwaara, ve vartmaan chah nirvachan kshetron main parivartit kiye gaye:
 iceland bhuvaigyanik rup se bahut sakriy he or khadi kii garm dharaayen jo isaki ore bahati hai, ke kaaran yahan baari varsha or himpat hota he or in dhaaraon ke kaaran kai dilachasp or asaamaanya bhugolic visheshtaon kaa vikaas hua he jo arctic vrut ke itane nikat kisi bhi anya dweep se bahut alag hai.
 inamen se kuch visheshtaayen hai, iceland ke kai pahaad, jwalamukhi, garam chashme, nadiyaan, choti jhilein, jharne, himand or gijar. balki "gijar" shabd bhi gisir naamak ek prasiddh gijar se vyutpann hua he jo desh ke dakshini bhaag main sthit he. himand is dwipiya desh ke 11% bhubhag ko achchhadit kiye hue hai or sabase bada, vatnajokul lagbhag 1 kimi motaa he or europe kaa sabase bada himand he.
 iceland, haalanki ek europea desh mana jaataa, lekin aanshik rup se uttar america main padataa he, kyonki yah madhya atlantic katak, jo ureshian or uttari america ke vivartanik platon ke bich seemaa ke banaata he, par sthit he. yah katak aitihaasik rup se jansankhya vaale reykjavik or thinguelir kshetron ke madhya se hokar gujarata he or in alag vivartanik platon kii gatividhi kshetron main prachur maatra main bhutap urja kaa strot he.
 aarthik suchako ke aadhaar par iceland vishwa ke sarvaadhik dhani deshon main he. varsh 2007 main prati vyakti sakal aay 63,730 $ thi. 
 arthvyastha mukhya rup se machhlee pakadaney par aadhaarit he, jisaki desh ke niryaat aay main bhagidaari 60% he or yah udyog desh ke 8% kaarybal ko rojgaar die hue he. iceland ke paas machhlee or apaar jalavidyut or bhutapiya urja ke atirikt anya koi sansaadhan nahin he. isliye yahan kii arthvyastha par antarrashtriya bazaar main machhlee utpaado or unke prakraman mulyon par hone vaale badlaavon kaa prabhaav padataa he. siment hi ekmaatr aisa utpaada he jiske prakraman kaa kaccha maal yahan banataa he. yahan adhikansh bhawan isi se banaae jate he or lakdi kam hi upyog main laai jaati he. machhlee udyog par nirbharta hi ek aisa kaaran he jo iceland ke europea sangh main sammilit hone se roke hue he. unhen yah chintaa he ki yusan kaa sadsy banane se desh ke upar kai niamak lagu honge jiske kaaran machhlee ke kachche maal ke prabandhan par se unka niyantran samaapt ho jayega. yadhyapi arthvyastha machhlee udyog par aadhaarit he lekin yah udyog ab kam mahatvapurn ho rahaa he or paryaton udyog or aadhunik praudyogiki udyog bad rahe hai.2003 main desh kii vikaas dar 4.3% thi or 2004 main 5.2%. 2004 kii chauthi timahi main berojgaare dar 2.5% thi jo lictenstin ke baad europea aarthik kshetra main sabase kam thi.
 haal hi ke varshon main iceland ko ghor aarthik sankat kaa saamana karnaa padaa he, jo 2007 ke banking sankat ke baad se or gaharaa gaya. badhati mudrasfiti, asthir banking or mudra ke kaaran iceland kii rinpaatrata nirdhaaranta dhah gai or bahut se visheshgyo kaa maananaa hai ki banking pranali kaa charmarana tab tak jari rahegaa jab tak kii aarthik nitiyon main naatakeey badlaav nahin kiye jate.
 desh kaa laghu paryaton kaal aadhikarik rup se 31 may se aarambh hokar 1 sitambar ko samaapt hota he. june ke aarambhik maheenon main bhi kai kshetra or maarg barf se achchhadit hote hai. greeshmakaleen din lambey hote hai or ardharatri tak ujaalaa rahata he. june kii samaapti or july ke maheenon main adhiktar paryatak aate hai. agast ke maheene main pravasi pakshi bhi aate hai. pepin, jo rashtriya pakshi agast ke ant hone tak dikhne kam ho jate hai. 20 agast paryaton ke mausam kaa aadhikarik antim din hota he. iske baad se din chote hone lagate hai or barfabaari kaa mausam aarambh ho jaataa he. paryaton ke do-teen maheenon ke dauraan hi iceland main lagbhag 10 lakh paryatak aate hai jo yahan kii junglee prakruti jaise: himand, jharne, jwalamukhi or jijar dekhne aate hai. haal hi ke varshon main iceland main sardiyon ke dauraan bhi paryaton main tezi ai he.
 iceland kaa adhikansh sahitya ida kavitaayen hai jo 900 se 1050 isvi ke bich likhin gai thi or inamen naiko or vibhinn devataaon kaa vivaran he, mukhyatah gaathaon ke raajaaon kaa jo madhyakaal main the.
 sonora storloson sahitya ne ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he. isaiyat ke yahan aane ke baad se carch se sambandhit sahitya bhi yahan likhe gaye.
 19veen sadi ke aarambh main icelandic sahitya-lekhan main bahut tezi ai. us kaal ke kuch ati mahatvapurn lekhak hai vaai gimson, grondel em ikomsan ityadi. iceland ke 20veen sadi ke kuch mahatvapurn lekhak hai: ipstin, i vendictson, jon gonarsan holdor lacjis
 noteh yah aankade varsh 2005 ke liye hai.
 iceland kii kul jansankhya 2,96,737 he or yahan kii nasleey banaavat is prakaar he:
 94% icelandi or 6% danish, swedish, norwegian, america or anya.
 iceland bahut seemaa tak ek sajaateey desh he or yahan puure desh kii jansankhya par diene shodh chal rahaa he.
 jivan pratyaasha: purush 78.23 varsh, mahila 82.48 varsh.
 jansankhya vitaran: desh kii 93% jansankhya nagareey kshetron main nivas karti he jisamen se lagbhag aadhe se bhi adhik keval rajyani reykjavik main rahete hai.
 jansankhya kii vruddhi dar he 0.9%.
 iceland kii bahusankhyak jansankhya isai dharm kii he or adhikanshtah lutheran hai.
 dharmik banaavat: 96% ivanglical lutheran, 2% anya isai or anya matavalambi or 2% koi dharmik sambhddhata nahin.
 yahan kii aadhikarik bhashaa he icelandi. yah bhashaa pichley 1,000 varshon main bahut adhik nahin badali he, isliye icelandwasi abhi bhi viking kii un gaathaon ko pard sakate hai jo sadiyon pehle likhe gaye the.
 island main aath varsh kii shiksha anivaary he. yahan do vishvavidhyalay, shikshak prashikshan vidhyalay, mahavidhyalay or takneekee santhaan hai. island kii sakshartaa dar 100% he.
 praudyogiki ke maamle main iceland ek atyant unnt desh he. 1999 tak, 82.3% icelandvasiyon ke paas computer tha. 2006 main iceland main prati 1,000 vyaktiyon par 1,007 mobile phone the, jo vishwa main 16waan sabase adhik ucchtam aankada tha.
 europea mangal analog shodh stesan kaa mukhyalay iceland main sthit he.
 iceland kii saamaajik sanrachana nijee kaaron par bahut nirbhar he. iceland main prati vyakti car swaamitv vishwa main ucchtam main se ek he: 2007 main 656.7 prati ek hazaar nivasee 17 varsh se upar. adhikansh icelandwasi yatra karne, kaam par jane, vidhyalay yaa anya gatividhiyon ke liye kaaron kaa hi upyog karte hai..
 iceland main yatayaat kaa mukhya saadhan sadak he. iceland main 13,034 kimi lambii prashasit sadaken hai, jinamein se 4,617 kimi pakki or 8,338 kachi sadaken hai. ring road 1974 main puri kii gai thi or kuch varsh purv hi sabhi samudaayon ko sadak se joda gaya he or isse pehle sadakon ke chote-chote bhaag hi pakke the. aaj, deshbhar main sadakon kaa nirmaan or sudhaar kiya ja rahaa he or rajdhani reykjavik ke aasapaas mahamargon kaa nirmaan kiya ja rahaa he. abhi bhi badi sankhya main sadaken kachi hai jinamein adhiktar gramin kshetron main kam upyog main laai jane vaali sadaken hai. kasbon main sadakon par gati seemaa 50 kimi/prati ghanta, patharilii sadakon par 80 kimi/ghanta or pakki sadako par 90 kimi/ghanta he. vartmaan main iceland main koi railmarg nahin hai.
 
