 sona yaa swarna atyant chamakdaar moolyawaan dhaatu he. yah aavart sarini ke pratham antarvavarti samooh main tamra tathaa rajat ke saath sthit he. iskaa keval ek sthir samasthanik praapt he. kritrim sadhano dwaara praapt radiodharmee samasthanikon kaa dravyaman kramash: 192, 193, 194, 195, 196, 198 tathaa 199 he.
 sona ek dhaatu evam tatv he. shuddh sona chamakdaar pile rang kaa hota he jo ki bahut hi aakarshak rang he. yah dhaatu bahut keemtee he or pracheen kaal se sikke banane, aabhushan banane evam dhan ke sangrah ke liye prayog kii jaati rahi he. sona ghanaa, mulaayam, chamakdaar, sarvaadhik sampidya evam tanya dhaatu he. rasinic rup se yah ek tatv he jiskaa pratik Au evam parmaanu kramank 79 he. yah ek antarvavarti dhaatu he. adhikansh rasayan isse koi kriya nahin karte. sone ke aadhunik audyogic anuprayog hai - dant-chikitsa main, electronic main.
 swarna ke tej se manushya atyant puraatan kaal se prabhavit hua he kyonki bahudhaa yah prakruti main mukt avasthaa main miltaa he. pracheen sabhyataakaal main bhi is dhaatu ko sammaan praapt tha. isa se 2500 varsh purv sindhu ghati kii sabhyataakaal main swarna kaa upyog aabhushanon ke liye hua karata tha. us samay dakshin bharat ke mysore pradesh se yah dhaatu praapt hoti thi. charakasamhita main swarna tathaa uske bhasma kaa aushadhi ke rup main varnan aayaa he. kautilya ke arthshaastra main swarna kii khan kii pahchaan karne ke upaay dhaatukarm, vividh sthanon se praapt dhaatu or uske shodhan ke upaay, swarna kii kasuti par pariksha tathaa swarnashaala main uske teen prakaar ke upyogon kaa varnan aayaa he. in sab varnanon se yah gyaat hota he ki us samay bharat main suvarnakala kaa str ucch tha.
 iske atirikt misr, aisyria aadi kii sabhyataaon ke itihaas main bhi swarna ke vividh prakaar ke aabhushan banaae jane kii baat kahi gai he or is kala kaa us samay acha gyaan tha.
 madhyayug ke kemiagaron kaa lakshya nimna dhaatu ko swarna main parivartan karnaa tha. ve aise pathar paras kii khoj karte rahe jiske dwaara nimna dhaatuon se swarna praapt ho jaae. is kaal main logon ko rasinic kriya kii vaastavik prakruti kaa gyaan na tha. anek logon ne daawey kiye ki unhone aise gur kaa gyaan paa liya he jiske dwaara ve louh se swarna bana sakate hai jo baad main sadaiv mithyaa siddh hue.
 swarna praaia: mukt avasthaa main paaya jaataa he. yah uttam gun kaa tatv he jiske kaaran se uske yogic praaia: asthaayee hi hote hai. aagney chattaanon main yah bahut sookshm maatra main vitarit rahata he parantu samay ke saath quartz nalikaaon main isaki maatra main vruddhi ho gai he. prakritik kriyaaon ke falswaroop kuch khanij padaarthon main jaise louh pyrite, sis sulphide, chelcolite aadi ayskon ke saath swarna bhi kuch maatra main jamaa ho gaya he. yadhyapi isaki maatra nune hi rahati he parantu in dhaatuon kaa shodhan karte samay swarna kii samuchit maatra mil jaati he. chattaanon par jal ke prabhaav dwaara swarna ke sookshm maatra main patharile tathaa retile sthanon main jamaa hone ke kaaran pahari jalsroton main kabhi kabhi iske kan milte hai. keval telduril ke rup main hi iske yogic milte hai.
 bharat main vishwa kaa lagbhag do pratishat swarna praapt hota he. mysore kii kolar kii khaanon se yah sona nikaala jaataa he. kolar main swarna kii 5 khaane hai. in khaanon se swarna paarad ke saath pardan tathaa cynide vidhi dwaara nikaala jaataa he. uttar main sikkim pradesh main bhi swarna anya ayskon ke saath mishrit avasthaa main mila karata he. bihar ke monsoon or singhbhum jile main suvarnarekha nadi main bhi swarna ke kan prapya hai.
 dakshin america ke colombia pradesh, mexico, sanyukt raashtra america ke kelifornia tathaa alaska pradesh, austrailia tathaa dakshin africa swarna utpaadan ke mukhya centre hai. aisa anumaan he ki yadi pandrahavin shatabdi ke ant se aaj tak utpaadit swarna ko sajaakar rakhaa jaae to lagbhag 20 meter lanbaa, chaudaa tathaa unchaa dhan banegaa. aashcharya to yah he ki itani choti maatra ke padaarth dwaara karodon manushyon ke bhagya kaa niyantran hota rahaa he.
 swarna nikaalane kii puraani vidhi main chattaanon kii retili bhoomi ko chhichley tawon par dhoyaa jaataa tha. swarna kaa ucch ghanatv hone ke kaaran vah neeche baith jaataa tha or halki ret dhovan ke saath baahar chali jaati thi. hydralik vidhi main jal kii teevr dhara ko swarnayukt chattaanon dwaara pravisht karte hai jisase swarna se mishrit ret jamaa ho jaati he.
 aadhunik vidhi dwaara swarnayukt quartz ko churna kar paarad kii paratdaar tamra kii thaaliyon par dhote hai jisase adhikansh swarna thaaliyon par jam jaataa he. parat ko khurchakar uske aswan dwaara swarna ko paarad se alag kar sakate hai. praapt swarna main apdravya vartmaan rahata he. isapar sodium cynide ke vilyan dwaara kriya karne se sodium orocynide banegaa.
 4 Au + 8 NaCN + O2 + 2 H2 O = 4 Na + 4 NaOH
 is kriya main vayumandal kii oxigen oxykaarak ke rup main prayukt hoti he.
 sodium orocynide vilyan ke vidyut apghaton dwaara athwa yashad dhaatu kii kriya se swarna mukt ho jaataa he.
 Zn + 2 Na = Na2 + 2 Au
 cynite vidhi dwaara aise ayskon se swarna nikaala ja saktaa he jinamein swarna kii maatra nunatam ho. anya vidhi ke anusaar ayask main upasthit swarna ko chlorine dwaara gold chloride main parinat kar jal main vilyit kar liya jaataa he. vilyan main hydrogen sulphide pravaahit karne par gold sulphide ban jaataa he jiske dahan se swarna dhaatu mil jaati he.
 upar bataai kriyaaon se praapt swarna main apdravya upasthit rahete hai. iske shodhan kii aadhunik vidhi vidyut apghaton par aadhaarit he. is vidhi main gold chloride ko tanu hydrochloric amla main vilyit kar lete hai. vilyan main ashuddh swarna ke dhanagar or shuddh swarna ke runagra ke bich vidyut pravaah karne par ashuddh swarna vilyit ho runagra par jam jaataa he.
 swarna pile rang kii dhaatu he. anya dhaatuon ke mishran se iske rang main antar aa jaataa he. isamen rajat kaa mishran karne se iskaa rang halkaa pad jaataa he. tamra ke mishran se pilaa rang gaharaa pad jaataa he. mini gold main 8.33 pratishat tamra rahata he. yah shuddh swarna se adhik laalimaa liye rahata he. platinum yaa pelladium ke sammishran se swarna main shwet chata aa jaati he.
 swarna atyant komal dhaatu he. svachh avasthaa main yah sabase adhik dhatvardhya or tanya dhaatu he. ise peetane par 10-5 mimi patale varak banaae ja sakate hai.
 swarna ke kuch vishesh sthiraank nimnaankit hai :
 sanket ,
 parmanusankhya 79,
 parmanubhaar 196.97,
 galnaank 106° se.,
 kvathanank 2970° se.
 ghanatv 19.3 gram prati ghan semi,
 parmaanu vyas 2.9 angstram A°,
 ynikaran vibhav 9.2 ivon,
 vidyut pratirohakata 2.19 microoham - semi.
 swarna vayumandal oxigen dwaara prabhavit nahin hota he. vidyutvahak-bal-shrunkhlaa main swarna kaa sabase nicha sthaan he. iske yogic kaa swarna aayan saralata se electron grahan kar dhaatu main parivartit ho jayega. swarna do sanyojaktaa ke yogic banaata he, 1 or 3. 1 sanyojaktaa ke yogicon ko oras or 3 ke yogicon ko oric kehete hai.
 swarna nitric, salphurik athwa hydrochloric amla se nahin prabhavit hota parantu amlaraj  main ghulkar chlorooric amla banaata he. iske atirikt garam selinics amla kshareey sulphide athwa sodium thayosulphate main viley he.
 swarna ke 1 or 3 sanyoji yogic praapt hai. iske atirikt iske anek jatil yogic bhi banaae gaye hai jinamein isaki sankhya upasahsanyojaktaa 2 yaa 4 rahati he.
 swarna kaa hydroxide oras hydroxide, oras chloride par tanu potacium hydraksaide kii kriya dwaara praapt hota he. yah gahare bangnee rang kaa churna he jise kuch rasinic jalayukt oxide kehete hai. yah swarna tathaa kriyaksaide main parinat ho saktaa he. oras hydroxide main shithil kshareey gun vartmaan hai. yadi oric chloride athwa chloroarik amla par kshareey hydroxide kii kriya kii jaae to oric hydraksaide {Au 3} banataa he jise garam karne par arail hydraksaide Au O aarik oxide or or tatpashchaat swarna dhaatu batch rahati he.
 helojan tatwon se swarna anek yogic banaata he. raktataap par swarna fluorine se sanyukt ho gold fluoride banaata he. chlorine ke saath do yogic oras chlorad or oric chloride gyaat hai. oras chloride jal dwaara apaghatit ho swarna or oric chloride bana he or adhik ucch taap par purnatay: vighatit ho jaataa he. bromine ke saath oras bromide or oric bromide banate hai. inke gun chloride yogicon kii bhanti hai. iodine ke saath bhi swarna ke do yogic oras iodide or oric iodide banate hai parantu ve donon asthaayee hote hai.
 vaayu kii upasthiti main swarna kshareey cynide main vilyit ho jatil yogic orosynide banataa he jisamen swarna 1 sanyoji avasthaa main he. trisanyoji avasthaa ke jatil yogic { K Au 4} bhi gyaat hai.
 oric oxide par sandra ammonia kii kriya se ek kaala churna banataa he jise fliminating gold kehete hai. yah sukhi avasthaa main visphotak hota he.
 swarna ke kalydi vilyan kaa rang kanon ke aakaar par nirbhar he. bade kanon ke vilyan kaa rang nila rahata he. kanon kaa aakaar chota hone par kramash: laal tathaa naarangi ho jaataa he. chlorooric amla vilyan main stansh chloride mishrit karne par ek nillohit avakshep praapt hota he. ise casium nillohit kehete hai. yah swarna kaa bada samvedansheel pareekshan mana jaataa he.
 duniya bhar main naye utpaadit sone kii khapat gahane main lagbhag 50%, nivesh main 40%, or is udyog main 10% he
 shuddh sone kii komalta ke kaaran, yah aamtaur par gahane main upyog ke liye aadhaar dhaatuon ke saath milaayaa jaataa he, aadhaar dhaatu main copper sabase adhik istemaal kiya jaataa he.
 atharah-karat 25% tamba yukt sone pracheen or rus ke gahane main paaya jaataa he or iske kaaran isame gulabi rang aa jaataa he.
 nila sona, louhe ke saath or bangnee rang sone aluminium ke saath mila kar banaaya ja saktaa he, haalanki shaayad hi kabhi vishesh gahane main chhodkar anya main inkaa upyog kiy jaataa ho. blue gold adhik bhangur he or isliye gahane banaate samay adhik saavdhaanee ke saath kaam kiya jaataa he. chaudaa or atharah-karat sona, chaandi ke saath mishra kar banaaya jaataa he jo ki halkaa haraa-pilaa dikhaai dete hai or haraa-sona ke rup main janaa jaataa he. safed sona, paladium yaa nikal ke saath mishra kar banaaya ja saktaa he. safed atharah-karat sone me, 17.3% nikal, jasta 5.5% or 2.2% tamba hota he, ore dikhne main chaandi sa hota he. yaddpi nickel vishaiylla hota he, isiliye, nikal misrit safed sona,ko europe main kanoon dwaara niyantrit kiya jaataa he.
 swarna kaa mudra tathaa aabhushan ke nimitt pracheen kaal se upyog hota rahaa he. swarna anek dhaatuon se mishrit ho mishradhatu banaata he. mudra main prayukt swarna main lagbhag 90 pratishat swarna rahata he. aabhushan ke liye prayukt swarna main bhi nune maatra main anya dhaatuen milaai jaati hai jisase uske bhautik gun sudhar jaaen. swarna kaa upyog dantakala tathaa sajaavati akshar banane main ho rahaa he.
 swarna ke yogic photography kala main tathaa kuch rasinic kriyaaon main bhi prayukt hue hai.
 swarna kii shuddhta degree athwa carat main maapi jaati he. vishuddh swarna 1000 degree athwa 24 carat hota he.--- 
 sone kaa khanan bharat main atyant pracheen samay se ho rahaa he. kuch vidwaanon kaa mat he ki dasvin shatabdi ke purv paryaapt maatra main khanan hua tha. gat teen shatabdiyon main anek bhuvettaon ne bharat ke swarnayukt kshetron main kaary kiya kintu adhikanshat: ve aarthik str par sona praapt karne main asafal hi rahe. bharat main utpann lagbhag sampurna sona mysore rajya ke kolar tathaa hatti swarnakshetron se nikalataa he. atyant alp maatra main sona uttar pradesh, bihar, urisa, punjab tathaa madras rajyon main bhi anek nadiyon kii mitti yaa ret main paaya jaataa he kintu isaki maatra saadhaarant: itani kam he ki iske aadhaar par aadhunik dhang kaa koi vyavsaay aarthik drushti se prarambh nahin kiya ja saktaa. in kshetron main kuch sthanon par sthaneey nivasee apane avkaash ke samay main is mitti evam ret ko dhokar kabhi kabhi alp sone kii prapti kar lete hai.
 yah kshetra mysore rajya ke kolar jile main madras ke pashchim kii ore 125 mile kii duuri par sthit he. samudr se 2,800 foot kii oonchaai par yah kshetra ek ucch sthali par he. vaise to is kshetra kaa vistaar uttar-dakshin main 50 mile tak he kintu utpaadan yogya patitka kii lambaai lagbhag 4 mile hi he. is kshetra main balaghat, nandi durg, urgam, champion rif tathaa mysore khaane sthit hai. khanan ke prarambh se march 1951 ke ant tak 2,18,42,902 ouns swarna, jiskaa mulya 169.61 karod rupaya hua, praapt hua. kolar kshetra main kul 30 patticas hai jinaki ausat chaudaai 3-4 foot he. in patticoon main sarvaadhik swarna utpaadak pattica 'champion rif' he. isamen nile bhure varna kaa, vishuddh tathaa kanonvala sphatik praapt hota he. isi sphatik ke saahchary main sona bhi miltaa he. sone ke saath hi turameline bhi sahaayak khanij ke rup main praapt hota he. saath hi saath pirotite, pyrite, chalcopyarite, ilmenite, magnetic tathaa shilite aadi bhi is kshetra kii shilaon main milte hai.
 kolar kii sone kii khaanon main purnat: aadhunik evam vaigyanik vidhiyon se kaary hota he. yahan kii chaar khaane 'mysore', 'nandidrug', 'urgam' or 'chapionrif' sansar kii sarvaadhik gahari khaanon main se he. in khaanon main se do to sataha se lagbhag 10,000 foot kii gaharaai tak pahunch chuki hai. in khaanon main taap 148° fahrenheide tak chalaa jaataa he at: shitotpadak yantron kii sahaayta se taap 118° fahrenheit tak kam karne kii vyavastha kii gai he. san 1953 main urgam khan band kar di gai he. ausat rup se kolar main prati ton khanij main lagbhag paune teen mashas sona paaya jaataa he. dwitiya vishwayuddh se purv vipul maatra main sone kaa niryaat kiya jaataa tha. san 1939 main 3,14,515 ouns sone kaa utpaadan hua jiskaa mulya 3,24,34,364 rupee hua kintu iske pashchaat swarna utpaadan main aniyamit rup se kami hoti chali gai he tathaa san 1947 main utpaadan ghatakar 1,71,795 ouns rah gaya jiskaa mulya 5,10,69,000 rupye tak pahunchaa. kolar swarnakshetra kii khaanon kaa rashtriyakaran ho gaya he tathaa mysore kii rajya sarkaar dwaara sampurna kaary sanchalit hota he. kolar vishwa kaa ek adwitiya evam adarsh khanan nagar he. yahan swarna khaanon ke karmchaariyon ko lagbhag sabhi sambhav suvidhaayen pradaan kii gai hai. khaanon main bhi apatkaaleen sthiti kaa saamana karne ke liye vishesh suraksha dal rahete hai.
 hyderabad main hatti main bhi sona praapt hua he. isi prakaar kerala main vynad naamak sthaan par sona mila tha kintu ye nikshep kaary yogya nahin the.
 kisi padaarth kii sataha par uski suraksha athwa alankaran hetu yantric tathaa rasinic sadhano se sona chadhaaya jaataa he. yah kala bahut hi pracheen he. misravasi adikaal hi main lakdi or har prakaar ke dhaatuon par sona chadhaane main praveen tathaa abhyast rahe. puraane testament main bhi gilding kaa ullekh miltaa he. rome tathaa greece aadi deshon main pracheen kaal se is kala ko purna protsaahan miltaa rahaa he. pracheen kaal main adhik motaai kii sone kii pattiyaan prayog main laai jaati thim. at: is prakaar kii gilding adhik majboot tathaa chamakili hoti rahi. purvi deshon kii sajaavat kii kala main iskaa pramukh sthaan he- mandiron ke gumbajon tathaa rajmahalon kii shobhaa badhaane ke liye yah kala visheshat: apanaai jaati he. bharat main aaj bhi jis vidhi se sona chadhaaya jaataa he isaki pracheenta kaa ek sundar udhaaharan he.
 aadhunik gilding main tarah tarah kii vidhiyaan prayog main laai jaati hai or inase har prakaar ke satahon par sona chadhaaya ja saktaa he, jaise tasveeron ke frem, almariyon, sajaavati chithran, ghar or mehalon kii sajaavat, kitabon kii jildabaaji, dhaatuon ke avaran, batan bananaa, gild taav trade, printig tathaa vidyut aavaran, mitti ke bartanon, porcillen, kaanch tathaa kaanch kii chudiyon kii sajaavat. textile, chamade or parchament par bhi sona chadhaaya jaataa he tathaa in prachlit kaamon main sona adhik maatra main upbhukt hota he.
 sona chadhaane kii samast vidhiyaan yantric athwa rasinic sadhano par nirbhar hai. yantric sadhano se sone kii bahut hi baarik pattiyaan banaate hai or use dhaatuon yaa vastuon kii sataha se chipka dete hai. isliye dhaatuon kii sataha ko bhalee bhanti khurchakar saaf kar lete hai. or use acchhee tarah paalish kar dete hai. phir greej tathaa duusare apdravyon jo paalish karte samay rah jaati he, garam karke hataa dete hai. bahudhaa laal taap par dhaatuon kii sataha par burnisher se sone kii pattiyon ko dabaakar chipka dete hai. ise phir garam karte hai or yadi aavashyaktaa hui to or pattiyaan rakhkar chipka dete hai, tatpashchaat ise thanda karke burnisher se ragad kar chamkila bana dete hai. duusari vidhi main paare kaa prayog kiya jaataa he. dhaatuon kii sataha kii purvawat safakar amla vilyan main daal dete hai. phir use sataha kii purvawat safakar amla vilyan main daal dete hai. phir use baahar nikaalkar sukhaane ke baad jhanva tathaa surkhi se ragad kar chikanahat paidaa kar dete hai. is kriya ke uparaant sataha par paare kii ek patali part pardan kar dete hai, tab ise kuch samay ke liye pani main daal dete hai or is prakaar yah sona chadhaane yogya ban jaataa he. sone kii baarik pattiyaan chipkaane se ye paare se mil jaati hai. garam karne ke falswaroop paara ud jaataa he or sona bhurepan kii avasthaa main rah jaataa he, ise aget varnisher se ragadkar chamkila bana dete hai. is vidhi main sone kaa praaia: duguna paara lagata he tathaa paare kii pun: prapti nahin hoti.
 rasinic gilding main ve vidhiyaan shaamil hai jinamein prayukt sona kisi na kisi avasthaa main rasinic yogic ke rup main rahata he.
 sona chadhaanaa - chaandi par praaia: sona chadhaane ke liye, sone kaa amlaraj main vilyan bana lete hai or kapade kii sahaayta se vilyan ko dhatvik sataha par failaa dete hai. phir ise jala dete hai or chaandi se chipki kaali tathaa baari bhasma ko chamade tathaa anguliyon se ragadkar chamkila bana lete hai. anya dhaatuon par sona chadhaane ke liye pehle usapar chaandi chadha lete hai.
 geeli sonachadhaai - gold chloride ke patale vilyan ko hidrochloric amla kii upasthiti main pruthakkari keep kii madad se ithreey vilyan main praapt kar lete hai tathaa ek chote burush se vilyan ko dhaatuon kii saaf sataha par failaa dete hai. ether ke ud jane par sona rah jaataa he or garam karke paalish karne par chamkila rup dhaaran kar letaa he.
 aag sonachadhaai - isamen dhaatuon ke taiyaar saaf or svachh sataha par paare kii patali si parat failaa dete hai or usapar sone kaa pardan chadha dete hai. tatpashchaat paare ko garam kar uda dete hai or sone kii ek patali patal batch jaati he, jise paalish kar sundar bana dete hai. isamen paare kii adhik kshati hoti he or kaam karanevaalon ke liye paare kaa dhuaan adhik aswasthkar he.
 kashtha sonachadhaai - lakdi kii sataha par chaak yaa jipsom kaa lep chadhaakar chikanahat paidaa kar dete hai. phir pani main tairti hui sone kii baarik pattiyon kaa sthami virupan kar dete hai. suukh jane par ise chipka dete hai tathaa dabaakar samasthitikaran kar dete hai. iske uparaant yah sone kii moti chaddaron kii tarah dikhaai dene lagati he. daantedaar gilding se isamen adhik chamak aa jaati he.
 mitti ke baratanon, porcillen tathaa kraanch par sona chadhaane kii kala adhik lokapriy he. sone ke amlaraj vilyan ko garam kar powder avasthaa main praapt kar lete hai or isamen barahawaan bhaag vismath oxide tathaa thodi maatra main boracs or gan powder mila dete hai is mishran ko oont ke balwale burush se vastu par yathasthaan chadha dete hai. aag main tapaane par kaale maile rang kaa sona chipka rah jaataa he, jo aget burnisher se paalish kar chamkaaya jaataa he. or phir aseetic amla se ise saaf kar lete hai.
 loha yaa ispaat par sona chadhaane ke liye sataha ko saaf kar kharochane ke pashchaat usapar line bana dete hai. phir laal taap tak garam kar sone kii pattiyaan bicha dete hai or dhanda karne ke uparaant isko aget burnisher se ragadkar paalish kar dete hai. is prakaar isamen purna chamak aa jaati he or isaki sundarataa anupam ho jaati he.
 dhaatuon par vidyut aavaran kii kala ko aajkal adhik protsaahan mil rahaa he. ek chote se naad main gold cynide or sodium cynide kaa vilyan daal dete hai tathaa sone kaa anode or jisapar sona chadhaanaa hota he, uskaa cathod lataka dete hai. phir vidyutprah se sone kaa aavaran cathod par chadh jaataa he. vidyut-aavarniya sone kaa rang anya dhaatuon ke nickshepan par nirbhar he. achchhai, tikaaupan, sundarataa tathaa sajaavat ke liye nimna koti kii dhaatuon par pehle taanbe kaa vidyut aavaran karke chaandi chadhaate hai. tatpashchaat sona chadhaanaa uttam hota he. is dhang se sone kii baarik se baarik parat kaa aavaran chadhaaya ja saktaa he tathaa jis motaai kaa chahen sone kaa vidyutavaran aavashyaktaanusaar chadha sakate hai. isse dhaatuon kii sanksharan se raksha hoti he tathaa har prakaar kii vastuon par sone kii sundar chamak aa jaati he.
