 brahmagupta prasiddh bhartiya ganitagya the. ve tatkaaleen gurjar pradesh ke antargat aane vaale prakhyat shahar ujjain kii antariksh prayogshaala ke pramukh the or is dauraan unhone do vishesh granth likhe: brahmasputsiddhanth or khandakhadyak yaa khandakhadyapaddati .
 ye achche vedhakarta the or inhone vedhon ke anukool bhaganon kii kalpana kii he. prasiddh ganitagya jyotishi, bhaskaracharya, ne apane siddhant ko aadhaar mana he or bahut sthanon par inaki vidvatta kii prashansa kii he. madhyakaalin yatri alberuni ne bhi brahmagupta kaa ullekh kiya he.
 brahmagupta abu parvat tathaa luni nadi ke bich sthit, bhinmaal naamak gram ke nivasee the. inke pita kaa naam jishnu tha. inkaa janm shaq sanwat 520 main hua tha. inhone pracheen brahmapitamahasiddhant ke aadhaar par brahmasputsiddhanth tathaa khandakhadyak naamak karan granth likhe, jinka anuwaad arabi bhashaa main, anumaanath: khalipha mansoor ke samay, sindhind or al akrand ke naam se hua. inkaa ek anya granth 'dhyangrahopadesh' naam kaa bhi he. in granthon ke kuch parinaamon kaa vishvaganit main apurv sthaan he.
 acharya brahmagupta kaa janm rajasthan rajya ke bhinmaal shahar me isvi san 598 me hua tha. isi kaaran unhen ' bhillmalaacharya ' ke naam se bhi kai jagah ullekith kiya gaya he. yah shahar tatkaaleen gujarat pradesh kii rajdhani tathaa harshavardhan samrajya ke raja vyaghramukh ke samakaleen mana jaataa he.
 'brahmasphutsidhant' unka sabase pehla granth mana jaataa he jisamen shunya kaa ek alag ank ke rup main ullekh kiya gaya he. yahi nahin, balki is granth main rinatmak ankon or shunya par ganit karne ke sabhi niyamon kaa varnan bhi kiya gaya he. ye niyam aaj kii samaj ke bahut kareeb hai. haan, ek antar avashya he ki brahmagupta shunya se bhaag karne kaa niyam sahi nahin de paye: 0/0 = 0.
 "brahmasphutsidhant" ke saadhe chaar adhyay moolbhoot ganit ko samarpit hai. 12waan adhyay, ganit, ankaganitiya shrunkhalaaon tathaa jyamiti ke bare main he. 18wein adhyay, kuttak main aryabhatta ke raikhik anirdharya sameekaran ke hal kii vidhi kii charchaa he. brahmagupta ne dwighaateey anirdharya samikarnon ke hal kii vidhi bhi khoj nikaali. inaki vidhi kaa naam chakravaal vidhi he. ganit ke siddhanton kaa jyotish main prayog karne vaala vah pratham vyakti tha. unke brahmasputsiddhanth ke dwaara hi arabon ko bhartiya jyotish kaa pataa laga. abbasid caliph al-mansoor ne baghdad kii sthapana kii or ise shiksha ke kendra ke rup main viksit kiya. usne ujjain ke kankah ko aamantrit kiya jisane brahmasputsiddhanth ke sahare bhartiya jyotish kii vyakhya kii. abbasid ke aadesh par al-fazari ne iskaa arabi bhashaa main anuwaad kiya.
 brahmagupta ne kisi vrutt ke kshetrafal ko uske samaan kshetrafal vaale varg se sthaanantarit karne kaa bhi ytn kiya. 
 brahmagupta ne prithvi kii paridhi gyaat kii thi, jo aadhunik maan ke nikat he.
 brahmagupta pai  kaa maan 10 ke vargamul ke baraabar mana.
 brahmagupta anavart vitat bhinnon ke siddhant se parichit the. inhone ek ghaateey anirdharya sameekaran kaa purnaakon main vyapak hal diya, jo aadhunik pustakon main isi rup main paaya jaataa he or anirdharya varg sameekaran, K y2 + 1 = x2, ko bhi hal karne kaa praytn kiya.
 brahmagupta kaa sabase mahatvapurn yogadan chakree chaturbhuj par he. unhone bataaya ki chakree chaturbhuj ke vikarn paraspar lambavat hote hai. brahmagupta ne chakree chaturbhuj ke kshetrafal nikaalane kaa sannikat sutara tathaa yathatath sutara bhi diya he.
 chakree chaturbhuj ke kshetrafal kaa sannikat sutara:
 chakree chaturbhuj ke kshetrafal kaa yathatath sutara:
 jahaan t = chakree chaturbhuj kaa ardhaparimaap tathaa p, q, r, s uski bhujaaon kii naap he. herron kaa sutara, jo ek tribhuj ke kshetrafal nikaalane kaa sutara he, iskaa ek vishisht rup he.
 
