 gondvanaa pracheen vrahat mahadweep panzia kaa dakshini bhaag tha. uttari bhaag ko loresia kaha jaataa he. gondvanaa land kaa naam adurd sues ne bharat ke gondvanaa kshetra ke naam par rakhaa tha. gondvanaa bhubhag aaj ke samast dakshini golardh ke alaava bhartiya up mahadweep or arab prayadweep jo vartmaan me uttari golardh me he kaa udgam sthal he.
 gondvanaa naam narmada nadi ke dakshin sthit pracheen gond rajya se vyutpann he, jahaan se gondvanaa kaal kii shilaon kaa pehle pahal vigyanjagat ko bodh hua tha. inkaa nickshepan purakalp ke antim kaal se arthath antim carbon yug se aarambh hokar madhyakalp ke adhikansh samay tak, arthath jurysik yug ke ant tak, chalata rahaa. ek purvakaleen vishaal dakshini prayadweep ke nimna sthalon athwa vibhanjit droniyon main jo sambhavat: mand gati se nimajit ho rahi thim, nadi dwaara nikshipt avsaadon se in shilaon kaa nirmaan hua. gondvanaa kaal main mukhyat: mrittika, shelashila, balua pathar, kankerla mishrapindashm, sakonashm ityadi shilaon kaa nickshepan hua. svachh jal main nirmit hone ke kaaran in shilaon main svachh jaleey evam sthaliy jeevon tathaa vanaspatiyon ke jeevashm kaa bahulya or mahasagariya jeevon evam vanaspatiyon ke jeevashm kaa abhaav he.
 is mahan sthalkhand ko bhugarbhavettaon ne 'gondvanaa pradesh' kii sangya di. kuch vidwaanon kaa mat he ki yah pradesh ek vishaal bhukhand na hokar anek bhubhaagon kaa samooh tha jo sankare bhusanyojakon athwa sthalsetuon dwaara ek duusare se sambhddha the. iske antargat bharat tathaa sameepvarti desh austrailia, dakshini america, antarctic, dakshini africa or madagascar aate the. is kaal kii shilaon, jeev jantuon, vanaspatiyon, jalwaayu ityadi ke adhyayan se gyaat hota he ki purvakaleen gondvanaa pradesh ke uparyukt antargat bhaagon par in dashaon main ascharyajanak samantaayein thim. is prakaar yah purna rup se siddh ho jaataa he ki purvakaleen gondvanaa pradesh ke antargat bhaag gondvanaa kaal main ek duusare se purnataya athwa bhusanyojakon dwaara sambhddha the, anyathaa jeevon or vanaspatiyon kaa ek bhaag se duusare bhaag main parigaman asambhav tha. isi kaal main, uttari golardh main, uttari america, europe tathaa asia mahadweep bhi ek duusare se sambhddha the or ek anya vishaal bhukhand kaa nirmaan kar rahe the jise lareshia kehete hai. lareshia tathaa gondvanaa pradesh ke madhya tithis naamak ek sankara sagar tha. in donon sthalkhandon ko milakar 'panzia' kaha gaya he.
 gondvanaa pradesh kaa vikhandan madhyakaal ke ant main athwa tritiyak kalp ke aarambh main hua. is kaal main ek vishaal jwalamukhi udgaar bhi hua jo sambhavat: is vikhandan kii kriya se sambandhit yaa isi kaa purvasanket tha. yah parivartan sambhavat: antargat bhukhndon ke tatasth bhaagon athav sthalsetuon ke nimajjan se yaa in bhubhaagon ke ek duusare se dur khisak jane se sampann hua. isi ke saath saath bengal kii khadi, arab sagar, dakshin atlantic sagar ityadi kaa janm hua.
 yah upar bataaya ja chukaa he ki ek samay main, ek duusare se sambhddha hone ke kaaran bharat, dakshini africa, austrailia ityadi kii purabhugolic dashaon main samantaayein pai jaati hai. is kaal kii bhugolic dashaon ke adhyayan se gyaat hota he ki prarambh main, arthath antim carbon yug main, gondvanaa pradesh kii jalwaayu himaneey thi jisaki pushti is yug ke boulder tahon kii upasthiti se hoti he jo sabhi antargat bhaagon par milte hai. bharat kii talcheer, dakshini africa kii dwaika, dakshini-purvi austrailia kii muri tathaa dakshini america kii rio tubaaro samudaayon kii shilaayein inhen boulder tahon par sthit hai. is kaal main glassapateris evam gangamopteris vanaspatiyon kii prachurtaa thi tathaa ubhaychar jeevon kaa bhootal par pratham baar aagaman hua tha. tatpashchaat parmien carbon yug main mote koyala str milte hai jo ushn evam nam jalwaayu ke dyotak hai kyonki prachur vanaspati kii upaj ke liye, jiske dwaara kalantar main koyale kaa nirmaan hota he, isi prakaar kii jalwaayu kii aavashyaktaa hoti he. ye koyala-str is kaal main nirmit bharat kii daamuda samudaay, dakshini africa kii ikkaa tathaa dakshinpurv austrailia kii metland upasamudaayon kii shilaon main milte hai. is kaal main glassopateris vanaspati evam ubhaychar jeevon kaa purna vikaas ho gaya tha parantu gangamopteris vanaspati kaa hraas ho rahaa tha.
 taduparant madhya gondvanaa kaal ke anrabh main athwa aanrabhik tritisik yug main jalwaayu main pun: sheetaltaa aa gai, jaisaa is kaal kii shilaon ke adhyayan se spasht vidit hota he. in shilaon main upasthit felsapaar ke kanon main vighatan hokar vichchhedan hua he. vichchhedan kriya mukhyat: sheethal jalwayuvale pradeshon main tathaa vighatan kriya samaanya jalwaayu ke pradeshon main adhik mahatvapurn he. is kaal kii shilaayein bharat ke panchat samudaay, dakshini africa ke vufort tathaa dakshini-purvi austrailia ke haksabari upasamudaayon ke antargat milti hai. iske pashchaat antim triasic yug main jalvaay ushn evam shushk ho gai. isaki pushti is kaal ke laal varna ke balukashm se hoti he jisamen louhayukt padaarthon kaa bahulya tathaa vanaspatik padaarthon kaa purnataya abhaav marusthaleey jalwaayu kaa dyotak he. bharat main mahadev samudaay kii shilaayein isi kaal main nikshipt hui thim. madhya gondvanaa kaal kii mukhya vanaspati thinfildia-tilopheelam he jisane purvakaleen glacepteris vanaspati kaa sthaan le liya tha. jeevon main sarisrupon kaa prithvi par sarvapratham aagaman isi kaal main hua tha ki ubhaycharon evam meenon kaa bhi bahulya tha. in sab jeevon ke jeevashm is kaal kii nikshipt shilaon main milte hai.
 gondvanaa kaal ke antim bhaag main, arthath jurysik yug main, jalwaayu main pun: saamanyata aa gai thi. is kaal kii shilaon main vanaspatik padaarth milte hai; parantu koyale kaa nirmaan mahatvapurn nahin hua tha. mukhya vanaspatiyaan saicade, kanifer evam fern hai tathaa mukhya jeev steshia evam min hai. gondvanaa kaal kaa ant athwa gondvanaa pradesh kaa vikhandan sambhavat: ek bheeshan jwalamukhi udgaar se hua, jiskaa ullekh upar kiya ja chukaa he. is kaal main bharatvarsh main rajmahal upasamooh tathaa dakshini africa main starmberg samudaay kii shilaon kaa nickshepan hua tha.
