 dakshin bihar kendriya vishvavidhyalay bharat ke bihar rajya main sthit ek kendriya vishvavidhyalay he. isaki sthapana kendriya vishvavidhyalay ke kanoon 2009 or adhinium, 2014 ke dwaara huyi he. 
 iskaa adarsh vaakya he -Collective Reasoning, yani 'samuhik tark' or yah vishvavidhyalay bihar ke patna or gaya main asthaayee parisar se apni academik or prashasnic gatividhiyon kaa aayojan kar rahaa he.
 isaki sthapana bihar kendriya vishvavidhyalay ke naam se huyi thi jise baad main badal kar dakshin bihar kendriya vishvavidhyalay kar diya gaya.
 adhinium kii dhara 5 main kaha gaya he, vishvavidhyalay ke uddeshy hoga:
 "... prasar or agrim gyaan ke liye yah uchit samajhe ke rup main seekhney kii aisi shakhaon main anudeshaatmak or anusandhan suvidhaon ko uplabdh karaane ke dwaara karne ke liye; manviki main ekikrut paathyakram, saamaajik vigyaan, apane shaikshik kaaryakramon main vigyaan or praudyogiki ke liye vishesh praavdhaan banane ke liye; shikshan-adhigam prakriya or antar-anushaasanamak adhyayan or anusandhan ke kshetra main nawacharon ko badhaava dene ke liye upyukt kadam uthaane ke liye; shikshit or desh ke vikaas ke liye maanav shakti ko prashikshit karne ke liye; vigyaan or praudyogiki ko badhaava dene ke liye udyogon ke saath sampark sthapit karne ke liye; or saamaajik or aarthik sthiti or logon ke kalyaan, unki bauddhik, shaikshanik or saanskrithik vikaas ke sudhaar ke liye vishesh dhyaan dene ke liye. "
 mukhya campus patna sthit birla institute of technology ke parisar main ek kiraye ke bhawan main sthit he.
 vishvavidhyalay kiraaye ke bhawan main patna or gaya main donon ladakon or ladakiyon ke liye chatravaas kii suvidha pradaan karata he. yah vibhinn vigyaan or saamaajik vigyaan vishyon main shaikshik paathyakram, shikshan or anusandhan kaa samarthan karne ke liye 20,000 kitaaben hone ke ek pustkaalay kaa vikaas kiya he. pustkaalay 100 patrikaon or duniya bhar se pratishthit patrikaon, or 8000 se adhik patrikaon digital signechar ikthe kiye gayi he. pustkaalay aise online sevaaon, online katalog or digitalykaran ke rup main aadhunik suvidhaon se las he.
 apni sthapana ke baad vishvavidhyalay kai paathyakram or shiksha pradaan karata he.
 disambar 2013 main, vishvavidhyalay lagbhag 12 kilometre dur gaya se, panchanpur main parisar sthapit karne ke liye bharat sarkaar se 300 acre jameen kaa kabja mil gaya. is vishvavidhyalay kii chancelar mira kumaar ke anusaar site par 27 farvari, 2014 se nirmaan kaa kaary pragati par he. haalia khabaron ke mutabiq iske gaya panchanpur sthit campus main shikshan kaary shuru ho gaya he.
