 google anuwaad yaa google tronslate ek anuvadak saftware evam seva he jo ek bhashaa ke text yaa webpej ko duusari bhashaa main anuwaad karata he. yah google naamak company dwaara viksit evam parichaalit he. iske liye google apana swayan kaa anuvadak software prayog karata he jo sankhyikeey masini anuwaad he. janvari 2016 kii sthiti ke anusaar, google anuwaad vibhinn staron par 90 bhashaaon kaa samarthan karata he or pratidin 20 karod logon ko anuwaad pradaan karata he.
 is samay isamen hindi se anya bhashaaon main tathaa anya bhashaaon se hindi main bhi anuwaad kii suvidha uplabdh he. iske text-bakse main devanagari main likhi saamagree chipkaakar iskaa anuwaad kiya ja saktaa he ; yaa sidhe dhvanyatmakaroman main tip karne par vah swatah devanagari main badal jaataa he jise 'anuwaad karo' batan dabaakar anuwaad kar sakate hai. google ne kisi blog ko bahubhashi anuwaad ke liye google anuwadako blog vijet ke rup main mukt main pradaan kiya he
 google ab androed divises ke liye apane google translet aplication kaa apadated varjan launch karne ke liye taiyaar he. lagbhag ek maheene pehle hi microsoft kii sarvice skip ne spich ke realatime transleshan ke liye ek program launch kiye the.
 pehle google ne july 2013 main kaha tha ri google kaa aane vaala apadated transleshan eplakishen jaldi hi anuwaad karne main sakasham hoga. iske alaava yah pehle se kahin sateek anuwaad bhi uplabdh karaayega. filhal bahut kam aplication main hi is tarah ke anuwaad kii suvidha uplabdh he. isamen yah bhi suvidha he ki hindi text ko dhwani main badalakar sunaata he.
 google apane yugers ke liye ek aisi sarvice launch karne kii yojana bhi bani rahi he jisase google yugers ek videshi bhashaa ke anuwaad hone tak apane phone ko hold kar sakenge or iske baad unki mobile screen par automatic transleshan uplabdh ho jayega.roj
 google translet kaa upyog aap aksar karte honge lekin kya aapako maaloom he ki google kaa translet aplication ab tasviir dekhakar english se hindi anuwaad karne main bhi sakasham he. company ne google translet aplication kaa nayaa sanskaran pesh kiya hai jisamen photo tu text feechar ke madhyam se english se hindi anuwaad ko joda gaya he.
 google kii is translet seva main pehle text, audio or photo tu text kaa vikalp tha lekin photo tu text main english se hindi anuwaad kaa nahin kiya ja saktaa tha. ab company ne nae apadet main ise launch kiya he. yah seva un logon ke liye behad hi phydemand he jo aksar baahar ghoomanen jate hai or sinboard padhakar samajhane kii koshish karte hai. ab google translet kaa photo tu text feechar unhen bas ek clic se aashaay bataane main sakasham he.google translet aplication kii shuruyaat karte hi sabase pehle camera feechar dikhaai degaa. ise tach karte hi yah active ho jaataa he. aap jis shabd kaa transleshan karnaa chaahate hai us par camera focus karen.shabd par camera ko focus karne ke baad neeche die gaye scan batan ko tach karte hi yah kaary shuru kar detaa he. camera scan main yah scan kshetra main aane vaale sabhi shabdon kaa salection kar letaa he lekin ek baar main ek kaa hi shabd kaa anuwaad karegaa. jab ek baar aap ek shabd kaa chunaav kar lete hai tab jaakar neeche salect aal kaa vikalp aata he or aap yahaan se ek saath sabhi kaa aashay jaan sakate hai.aplication main esemes transleshan kaa bhi vikalp diya gaya he. typing ke alaava handryting ricagnishan or spich jaise fitures pehle hi uplabdh hai. vahiin acchhee baat yah kahi ja sakati he ki isamen ab aaf line transleshan kaa bhi laabh le sakate hai. parantu iske liye aapako 200 embi se zyada kii file downlod kerani hogi.
 google translet kii photo tu tex seva philhal 37 bhashaaon main uplabdh he jisamen hindi bhi shaamil he. aplication main kami yah kahi ja sakati he ki scan ke dauraan translet main thodaa samay letaa he. anyathaa upyog main behad hi aasaan he or kaaphi phydemand bhi.
 google translet aplication ko andrid phone ke liye google play store se muft main downlod kiya ja saktaa he.
 google anuwaad main nimnlikhit bhashaaon kaa/se anuwaad kiya ja saktaa he-
 original passed for rs.
