 franz kafka beesvin sadi ke ek saanskrithik rup se prabhaavshaalee, laghu kahaniyaan or upanyaas ke german lekhak the. unki rachanaadan aadhunik samaaj ke vyagr algaav ko chitrit karatin hai. samakaleen aalochakon or shikshavidon, vladimir nabokove sahit, kaa maananaa he ki kafka 20 veen sadi ke sarvshereshth lekhakon main se ek he. "Kafkaesque" angreji bhashaa kaa hissaa ban gaya he jiskaa upyog 'bahakaanewaala','khatarnaak jatilta' aadi ke sandarbh main kiya jaataa he.nai yorker ke liye ek lekh main, jon apadike ne samajhaayaa: "jab kafka kaa janm hua tab us sadi me aadhuniktaa ke vichaaron kaa panapana armbh hua - jaise ki sadiyon ke bich main ek nai aatm-chetana, naepan kii chetana kaa janm hua ho.
 apni mrityu ke itane saal baad bhi, kafka aadhunik vichaardhaara ke ek pahalu ke pratik he - chintaa or shame kii us anubhuti ke jise sthit nahin kiya ja saktaa he isliye shant nahin kiya ja saktaa he; chizon ke bheetar ek anant kathinaayee kii bhaavana ke, jo har kadam baadha dalti he; upyogita se pare teevr samvedansheeltaa ke, jaise ki saamaajik upyog or dharmik vishwaas kii apni puraani twachaa ke chhin jane par us sharir ke samaan jise har sparsh se pidaa ho. kafka ke is ajeeb or ucch mul maamle ko dekhen to unka yah bhayanak gun vishaal komalta, vicitra va acha hasya, kuch gambhir or aashwast aupchaarikta se bharpoor tha. yah sangyojan unhe ek kalakaar banaata he, par unhone apni kala kii keemat ke rup main adhik se adhik bheetar pratirodh or adhik gambhir sanshay ke khilaaf sangharsh kiya he.
 kafka kii bahu-prachlit rachanaaon main se kuch hai -, jaanch, ek bhukh-kalakaar, aadi.
 kafka kaa janm praha, bohemia main, ek madhyam varg ke, german bhashi yahudee parivaar main hua. kafka ke pita, harmann kafka yahudee basti main ek sukhi maal kii dukaan chalaate the or kafka kii maa, juli unka haath bataati thi. unke pita ko vishaal, swaarthee, dabang vyapaaree kaha jaataa tha. kafka khud kaha tha ki unke pita "shakti, swasthya, bhukh, aawaaj kii oonchai, vagmita, aatm - santushti, sansaarik prabhutv, dhiraj, man kii upasthiti or maanav prakruti ke gyaan main ek sachche kafka the". unki mata, juli check ganraajya ke ek chote shahar podabradi ke ek dhani khudra-vyapaaree kii putree thi.
