 250px
 
 pakistan main vimaanashetra kaa sthaan 
 jinna anterrashtriya vimaanashetra  pakistan kaa sabase bada anterrashtriya vimaanashetra he. sindh praant kii rajdhani karachi main sthit is vimaanashetra kaa naam pakistan ke rashtrapita mohammad ali jinnah ke naam par rakhaa gaya he. 
 is vimaanashetra main pakistan ke dhvajwahi vayuseva pakistan international airlines kaa dwitiya evam shaheen air, evam airblue ke saath saath kai nijee vayusevaon kaa hub sthit he. yahaan aircraft abhiyantriki evam overhouling suvidhaon ke saath saath wide-body vimaanon ke liye ispahani hanger bhi uplabdh he.
 je aar di tata, british raaj ke samay nagar vimaanan ke janak ne bharat kii pratham vaayu yatra juhu vimaanashetra, mumbai se drigh road vayupatty, karachi, barasta ahmedabad, 15 oktober 1932 ko ek pas moth vimaan main mail ke saath jaakar safaltapurvak sampann kii thi.
 1940 i. ke dashak main pakistan hawaii adde kii vartmaan sthaan par kaala chappar hota tha. yah kaala rang kaa ek bada higur tha jise britain ke aar 101 jerish ke liye taiyaar kiya gaya. duniya main aar 101 jerish ke liye teen higur taiyaar kiye gaye jisamen se ek pakistan main taiyaar hua lekin durbhaagya se aar 101 vimaan karachi nahin aaskaa or france main apni yatra ke dauraan nasht ho gaya. 1960 i. ke dashak main raashtrapati ayyub khan ne use khatm karne kaa aadesh diya or pakistan ke hawaii viraasat kaa ek mahatvapurn adhyay band ho gaya.
 1960 i. se 1980 i. ke dashak tak pakistan kshetra kaa vyastatam hawaii adda tha jahaan british air za, lfthaans, internet lalag, tirom, lalaya, je e tii, yugoslavia international airlines, iru philot, philippines aapyarlai, nigeria aapyarlai, yatathopan aapyarlai, age air, purvi africa air za, kenya aapyaruz, yaman, iran air, air france, canatav, ke el em, pan em, em i e, swiss air, es e es or kuwait air za sahit vishwa prasiddh sabase hawaii sansthaaon ke vimaan seva pradaan karte the. 1990 i. ke dashak main sanyukt arab emirate shahar dubai hawaii adde vishwa ksha teej par pradarshit hone ke kaaran kai prasiddh hawaii sansthaanon ne pakistan ke liye seva dena band karen.
 pichley kuch saalon se pakistan main majboot arthvyavastha ke kaaran kai hawaii sanghathan ek baar phir pakistan laut rahe hai jinamein kathi prashanth or singapore aapyarlai ullekhneey hai.
 jinna terminal ke 16 daravaaje hai or back samay 30 vimaanon ko sevaayen pradaan kar saktaa he. har saal 60 lakh yatri is terminal kaa istemaal karte hai jabaki hawaii adde par vaarshik ek karod 20 lakh yatriyon ko seva pradaan karne kii gunjaaish he.
 jinna antarrashtriya hawaii adde sthapana pakistan se aaj tak pakistan main vimaanan kaa sabase bada sthapit he. yah pakistan international aapyarlai kaa mukhyalay he. pakistan ke anya sabhi nijee hawaii companiyon kaa kendra bhi yahi he jinamein air blue or shahi air he.
 piie ke vimaanon kii marammat or dekhbhaal kaa adhiktar kaam bhi jinna antarrashtriya hawaii adde par sthapit isohani higur par he. yah back samay do bowing 747 or bowing 737 ko sanbhaalane kii gunjaaish rakhata he.
 15 farvari 2006 i. ko isohani higur main bowing 777 vimaan kii marammat kaa kaam kar kar pakistan main nai tithi raashi he.
 piie apane vimaanon ke alaava philippines international airlines or turki aapyarlai ke vimaanon kii bhi dekhbhaal karata he.
 jinna antarrashtriya hawaii adde ke
