 kailash parvat bharat main sthit ek parvat shrenee he. iske pashchim tathaa dakshin main maansarovar tathaa rakshaatal jhil hai. yahaan se kai mahatvapurn nadiyaan nikalatin hai - brahmaputra, sindhu, sutluj ityadi. main ise pavitra mana gaya he.
 is tirth ko astapad ganparvat or rajatgiri bhi kehete hai. kailash ke barf se aachhadit 6,638 meter unche shikhar or usase lage maansarovar kaa yah tirth he or is pradesh ko maanaskhand kehete hai. puranic kathaon ke anusaar bhagwaan rishabhdev ne yaheen nirvana praapt kiya. shri bharteshwar swami mangaleshwar swami jinke naam se is desh kaa naam bharat padaa aise shri rishabhdev bhagwaan ke putr bharat ne digvijay ke samay isapar vijay praapt kii.pandavon ke digvijay prayaas ke samay arjuna ne is pradesh par vijay praapt kiya tha. yudhisthir ke rajasuya yajna main is pradesh ke raja ne uttam ghode, sona, ratna or yaks ke punch ke bane kaale or safed chaamar bhent kiye the.. inke atirikt anya anek rishi muniyon ke yahan nivas karne kaa ullekh praapt hota he.
 jain dharm main is sthaan kaa bahut mahatv he. isi parvat par shri bharat swami ne ratnon ke 72 jainalay banawaaye the
 kailash parvatamala kashmir se lekar bhutan tak faili hui he or lha chu or jhong chu ke bich kailash parvat he jiske uttari shikhar kaa naam kailash he. is shikhar kii akruti virat shivlinga kii tarah he. parvaton se bane shodashdal camel ke madhya yah sthit he. yah sadaiv barf se aachhadit rahata he. isaki parikrama kaa mahatv kaha gaya he. tibeti log kailash maansarovar kii teen athwa teraa parikrama kaa mahatv maanate hai or anek yatri dand pranipat karne se ek janm kaa, das parikrama karne se ek kalp kaa paap nasht ho jaataa he. jo 108 parikrama puri karte hai unhen janm-maran se mukti mil jaati he.
 kailash-maansarovar jane ke anek maarg hai kintu Uttarakhand ke almoda sthaan se askkot, khel, garviang, lipuleh, khind, taklakot hokar janevaala maarg apekshaakrit sugam he. yah bhaag 544 kimi lanbaa he or isamen anek chadhaav utaar he. jate samay saralkot tak 70 kimi kii chadhaai he, uske aage 74 kimi utraai he. maarg main anek dharmashala or ashram he jahaan yatriyon ko thaharne kii suvidha praapt he. garviang main aage kii yatra ke nimitt yaks, khachchar, kuli aadi milte hai. taklakot tibet sthit pehla gram he jahaan prati varsh jyeshtha se karthik tak bada bazaar lagata he. taklakot se tarachen jane ke maarg main maansarovar padataa he.
 kailash kii parikrama tarachen se aarambh hokar vahiin samaapt hoti he. taklakot se 40 kimi par mandhaata parvat sthit gurlala kaa darra 4,938 meter kii oonchaai par he. iske madhya main pehle bir ore maansarovar or dair ore rakshas taal he. uttar kii ore dur tak kailash parvat ke himachhadit dhaval shikhar kaa romantic drishy dikhaai padataa he. darra samaapt hone par teerthpuri naamak sthaan he jahaan garm pani ke jharne hai. in jharanon ke aasapaas chunkhadi ke tile hai. pravaad he ki yaheen bhasmasur ne tap kiya or yaheen vah bhasma bhi hua tha. iske aage dolmala or devikhind unche sthaan he, unki oonchaai 5,630 meter he. iske nikat hi gaurikund he. maarg main sthaan sthaan par tibeti lamaaon ke math hai.
 yatra main saamanyat: do maas lagate hai or barsaat aarambh hone se purv jyeshtha maas ke ant tak yatri almoda laut aate hai. is pradesh main ek suvasit vanaspati hoti he jise kailas dhoop kehete hai. log use prasad swaroop laate hai.
 kailash shiv kaa ghar kaha gaya he. vaho barf hi barf main bhole nath shanbhu anjaan tap main leen shaleenta se, shant ,nishchal ,aghor dhaaran kiye huai ekant tap main leen he..dharm va shastron main unka varnanan pramaan he anyathaa .....!
 
