 kisi bhautik vastu se nikalne vaale vikiran ko kisi samvedansheel madhyam ke upar record karke jab koi sthir yaa chalyman chhabi banaayi jaati he to use chayachitr kehete hai. chayachitran kii prakiya kuch seemaa tak kala bhi he. is kaary ke liye yo yukti prayog kii jaati he use camera kehete hai. vyapaar, vigyaan, kala evam manoranjan aadi main chayachitrakaari ke bahut se upyog hai.
 camera chhavi banane kaa divaais he, or photo film yaa ek silicon electronic chhavi samvedak samvedan madhyam he. sambandhit recording madhyam film hi he, yaa ek digital electronic yaa chumbakeey smriti ho saktaa he. photographer ek " avyakt chhavi " yaa kachche fil ke liye farm prakaash ke liye aavashyak raashi ke liye prakaash recording saamagree " benakaab " karne ke liye camera or lens niyantran he, jo uchit prasanskaran ke baad, ek prayog karne yogya chhavi main badal jaati he. digital camaron aise aarope divaais yugmit yaa poorak dhaatu oxide ardhchaalak praudyogiki ke rup main prakaash ke prati samvedansheel electronics par aadhaarit ek electronic chhavi samvedak kaa upyog karen. parinamswaroop digital chhavi electronic sangrahit kiya jaataa he, lekin kaagaj yaa film par kiya ja saktaa he. camera ke rup main jahaan tak sambhav ho, sab prakaash chhavi roopon ki prakaash ko chhodkar baahar rakhaa gaya he, jisamen se ek andhere kamare yaa kaksh he. tasviren khinchi ja rahi vishay he, tathaapi, prabud kiya janaa chahie . camera chote se photo khinchvaane ke liye vastu ise thik se prakashit he jahaan duusare kamare main he, jabaki andhere rakhaa he ki ek puure kamare main, bahut bade tak ho sakati he. badi film main nakaaratmak kaa prayog kiya gaya he, jab is flats kii nakal kii prajnan photography ke liye aam tha. jaise hi photographic saamagree khara yaa chal tasviren lene ke liye paryaapt "teji " ban gaya ke rup main, chote " jasoos" camaron kuch ek ke peeche chipa vastav main ek pustak yaa handbag yaa jeb ghadi ke rup main prachhann yaa bhi pahana, banaaya gaya vastav main lens tha ki ek taai pin ke saath escot nekatai .film camera film ke strips par tasveeron kii ek teji se anukram letaa he jo photographic camera kaa ek prakaar he. ek samay main ek hi snapashot kabja jo ek abhi bhi camere ke vipareet, film camera ek "frem " naamak chitra, prayek kii ek shrinkhalaa letaa he. yah ek aantrayik tantra ke madhyam se puraa kiya he. frem baad main " frem dar " kaha jaataa he, ek vishisht gati se ek film projector main waapas khelaa jaataa he. dekhne ke dauraan, ek vyakti kii ankhon or mastishk gati kaa bhram paidaa karne ke liye ek saath alag chitron vilay.
 kuch vishesh camaron lekin sab main, ek prayog karne yogya jokhim praapt karne kii prakriya photograph, spasht, tej or acchhee tarah se ujagar kar rahaa he yah sunishchit karne ke liye kuch niyantranon ke, swayan yaa swatah, istemaal ko shaamil karnaa chahie . niyantran aamtaur par shaamil hai, lekin nimnlikhit tak simit nahin hai.
 ek saaf chhavi kaa utpaadan karne ke liye ek hi main vastu yaa aavashyak ek optical divaais ke samaayojan kii sthiti focus : . focus main, dhyaan se baharef- sankhya lens ke madhyam se guzarane vaali prakaash kii maatra ko niyantrit karata he, jo ke rup main mapa lens kholane ke epperchar samaayojan, . epperchar bhi kshetra or vivartan kii gaharaai par ek prabhaav he - ucch c sankhya, chote kholane, kam roshni, kshetra ke adhik se adhik gaharaai, or adhik vivartan kalank . eff- sankhya se vibhajit focal lambaai prabhavi epperchar vyas detaa he. gati kaa shater gati samaayojan imaging madhyam prayek pradarshan ke liye prakaash ke sampark main he, jiske dauraan samay kii maatra ko niyantrit karne ke shater kaa . shater gati chhavi vimaan hadataali prakaash kii maatra ko niyantrit karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he, ' tej' shater gati prakaash kii raashi or chhavi kaa vishay he or / yaa kii gati se dhundhala kii raashi bhi kam, prakaash vyavastha kii sthiti kaa set diya saath jude rang taapmaana ke liye electronic muaavja, safed prakaash frem main rang prakritik dikhaai degaa ki isliye imaging chip par is tarah ke rup main panjikrut he or yah sunishchit karnaa ki par safed santulan . maikenical, film aadhaarit camaron ko is samaaroh main film ke stock ke sanchaalak kii pasand se yaa rang sudhaar filter ke saath parosa jaataa he. chhavi ke prakritik rangai register karne ke liye safed shesh raashi kaa upyog karne ke alaava, photographeron ek garm rang taapmaana praapt karne ke liye ek nile rang kii vastu ko santulan safed udhaaharan ke liye, saundarya samaapt karne ke liye safed santulan kaam kar sakate hai daalaa or chaaya ke photographer kii ichchhaaon ke anusaar ujagar kar rahe hai ki itnaa jokhim ke maapan paimaaish. kai aadhunik camaron meter or swachaalit rup se jokhim nirdhaarit kiya he. swat: jokhim se pehle, sahi nivesh ek alag prakaash paimaaish divaais ke upyog ke saath yaa photographer ke gyaan or sahi settings ke anubhav ke dwaara puraa kiya gaya tha. ek prayog karne yogya epperchar or shater gati main prakaash kii raashi kaa anuwaad karne, meter prakaash ko film yaa samvedak kii samvedansheeltaa ke liye samyojit karne kii jarurat he. is meter main " film kii gati " yaa iesao samvedansheeltaa setting ke dwaara kiya jaataa he. iesao gati paramparaagat film camaron par chaynit film kii film kii gati " camera bataa " karne ke liye istemaal kiya, iesao gati sankhyatmak utpaadan karne ke liye prakaash se pranali ke laabh kaa ek sanket ke rup main aadhunik digital camaron par karyrat hai or swat: jokhim pranali ko niyantrit karne ke liye . ek kam iesao sankhya ke saath film prakaash ke prati samvedansheel he, jabaki iesao sankhya adhik se adhik prakaash ko film samvedansheeltaa adhik he. iesao gati, epperchar, or shater gati kaa ek sahi sangyojan na to bhi andhera na hi bahut prakaash, isliye yah sahi dhang se ujagar ' he, ek kendrit meter ne sanket diya he ki ek chhavi kii ore jaataa he. kuch camere par bindu, imaging frem main ek bindu kaa chayan jis par auto focus pranali dhyaan kendrit karne kaa prayaas kareng kai ekal lens palata camera drishyadarshi main kai auto focus ank shaamil hai. imaging divaais ke hi kai anya tatwon kisi die gaye tasviir kii gunvattta or / yaa saundarya prabhaav par ek spasht prabhaav pad saktaa he, unamem shaamil hai focal lambaai or lens ke prakaar ke saamne yaa lens ke peeche yaa to vishay or prakaash recording saamagree hog.
