 gallilayo ek america antariksh anveshan yaan tha jo ki brihaspati grah kaa anveshan karata tha.
 gallilayo america antariksh anusandhan sanstha nasa dwaara antariksh shatal atlantis se bheja gaya antariksh yaan tha jo hamaare saura mandal ke sabase bade grah brihaspati or uske prakritik upgrahon kaa adhyayan karne ke liye bheja gaya tha. yah parikrama karne vaale orbitor prakaar kaa tha.
 gallilayo ne brihaspati par ammonia ke badal dekhe, aayo par jwalamukhi dekhe, ganimid or kalisto par sataha ke neeche khaare samudron ke maujuud hone ke sanket paae or europa par bhi aise samudr ke tazaa pramaan paae. is yaan ke kaarykaal ke dauraan brihaspati par shumekar-levi 9 naamak dhoomaketu gira or is ghatana kaa aankhon-dekha haal usne prithvi ko prasaarit kiya. usne brihaspati ke ird-gird ke halake upgrahi chhallon ko parakh kar vaigyanikon ko yah andaaza lagane main madad kii ki yah shaayad vibhinn chandramaaon se ubhartee hui dhul se bane hai.
 18 oktober 1989 ko prithvi se yah yaan antariksh shatal atlantis ke zariye choda gaya tha. yah 7 disambar 1995 ko brihaspati pahunch gaya. isane brihaspati ke vayumandal kaa adhyayan karne ke liye usamen ek chota yaan choda or brihaspati ke saath-saath uske chandramaaon kaa adhyayan kiya. gallilayo kaa vazan 2,380 kilogram tha. iske dwaara vayumandal main choda gaya yaan parachute ke prayog se 153 kilometre tak utraa, jahaan usne 450 prati-ghanta tak kii raftaar kii aandhiyaan jhelin or tasviren bhejin or phir nichle vayumandal main atyant garmi se pigal kar khatm ho gaya.
 prithvi ke flani by ke turant baad iskaa hai gen antina kharaab ho gaya or puraa nahi khulaa.
 1994 main brihaspati se shumekar-levi 9 kaa takaraav dekha.
 21 sitambar 2003 ko nasa ke dwaara iskaa kaarykaal samaapt ghoshit kiya gaya. kyonki brihaspati ke chandramaaon main samudr or jivan hone kii sambhaavna he, jinke liye is yaan par maujuud prithvi se aaye keetanu khataranaak ho sakate the, isliye is yaan ko jaan-boojhkar brihaspati ke vayumandal main tej gati se bhejkar, jala kar dhwast kar diya gaya.
