 kachaari madhyakaalin assam kaa ek shaktishaalee rajya tha. assam rajya ke uttari assam-bhutan-simavarti kamrup or darang jile vartmaan kachaari yaa 'bodo' kabeeley kaa mukhya nivas sthaan hai. 
 assam rajya kii kuch nadiyon evam prakritik vibhaagon ke naam kachaari mul ke hai jisase anumaan hota he ki ateet main kachaari kabeeley kaa prasar sampurna assam main rahaa hoga. san 1911 main fadar andal ne vaastavik kachaariyon ke padosi rabha, mech, dhimal, coach, machhliya, lalung tathaa gaaro kabiliyon kii gananaa bhi brihad kachaari prajati ke antargat kii thi or assam ke 10,00,000 vyaktiyon ko is shrenee main rakhaa tha. kintu baad kii janagananaaon or nritathvik adhyayan ke prakaash main yah mat tarksangat prathit nahin hota.
 kachaari mongol prajati ke hai. mote taur par inkaa paariwarik jivan padosi hinduon se adhik bhinn nahin he. jeevananirvaah kaa mukhya saadhan krishi he. do prakaar kaa dhan, 'maima' or 'maisa', daal, rui, eekh or tambaakoo inaki pradhan fasalein hai. haal main ye chaay bagaan or kaarkaanon main mazdooree peshey kii ore bhi aakrisht hue hai. khan-paan main khadyannon ke atirikt suar ke maance, sukhi machhlee or chaaval kii sharaab 'ju' kaa inamen adhak prachlan he. kuch samay purv tak kachaariyon main doodh pinaa hi nahin varan choona bhi varjit tha. machhlee maarna purush tathaa stri donon kaa dhandha he. kintu samuhik akhet main keval purush hi bhaag lete hai. resham ke keede paalna or kapadaa bunana striyon kaa kaam he. samaaj main striyon kaa sthaan saamanyat: ucch he.
 kachaari bahut se bahirvivaahi or totami kulon main vibhajit hai. prayek kul ke sadasyon dwaara totami pashu kaa vadh varjit he. kabeeli antarvivaahi vidhaan achal nahin he. nikatavarti rabha, coach or sarania kabeelon se vivaah sambhav he kintu pratishthit nahin. vidhur apni choti saali se vivaah kar saktaa he or vidhwaa adhaktar apane devar se vivaah karti he. saamanyataya ekapatni kachaariyon main bhi adhik dhani varg ke purash yaa santanheen vyakti bahupatnitv apanaate hai. vivaah ke liye pati patni, donon kii parsparik sammati aavashyak he. shaadi vivaah or sampatti se sambandhit sabhi jhagadon kaa nirnay gaanv ke ganyamanya vyaktiyon kii sabha ke haath main hota he.
 kachaariyon ke dharm kaa sarvapradhan lakshan atmavad, arthath bhoot pret aadi main vishwaas he. is vishwaas ke mul main bhay kii bhaavana he. kachaari prithvi, vaayu or akaash main daivi shaktiyon kaa vaas maanate he jinhen ve 'modai' kii sangya dete hai1 isamen adhikansh duratmayen hai, jinhen vyaadhi, akaal, bukamp aadi durghatnaon ke liye uttaradaayi tehraaya jaataa he. purvajpuja or prakrutipuja ke chhitput pramaan milte hai kintu inkaa kachaari dharmik vishwaason main adhik mahatv nahin he. kachaariyon main vishuddh kabeeli devi devataaon kii sankhya bahut kam rah gai he or anek hindu devi devtaa apana liye gaye hai. kabeeli devi devataaon main 19 grihadevataa hai or 65 gram devtaa, jinaki puja gaanv se 15-20 gaj dur sthit banson yaa pedo ke jhuramut main kii jaati he. janm, namakaran tathaa vivaah ke avasaron par inaki aradhana gram kaa pujari 'deuri' yaa 'devdai' karata he. gaanv ke ojha kaa kaam bhavishyavaanee or maamuli jhaad phunk dwaara ilaaj karnaa he. haija or mahamari se govvaalon kii raksha 'devayani' kahalaanevaali atmaaon ke vasheebhoot striyaan karti hai. saadhaarant: mritak kaa dah-karm-sanskaar kiya jaataa he kintu adhik dhani varg main shav gaadne kii pratha pai jaati he. kachaari vishwaas he ki mrityu kaa arth keval shaareerik avasthaa main parivartan he or mritak kii aatma nasht na hokar parivartit rup se bachi rahati he.
