  sarvabhartiya trinmul congress  bhartiya rashtriya congress 
 purna agitak sangama bharat ke ek rajaneta the. ve meghalaya ke mukhyamantri, rashtravaadi congress party ke sah-sansthaapak or loksabhaa adhyaksh rah chuke hai. ve aath baar loksabhaa-sadsy rah chuke hai. mrityu ke samay ve tura loksabhaa seat se saansad the.
 unhen maranoparant varsh 2017 main bharat sarkaar dwaara padam vibhushan pradaan kiya gaya. ve meghalaya se padam vibhushan ke pehle praptakarta he.
 pi e sangama kaa janm 1 sitambar 1947 ko pashchim gaaro hills, meghalaya ke chapathi gram main hua tha. shilong se snaatak kii degree praapt karne ke baad pi.e. sangama ne assam ke dibrugarh vishvavidhyalay se antarrashtriya sambandh main snatakottar kii oopaadhi praapt kii. iske baad unhone el.el.bi. kii pariksha bhi uteern kii.
 varsh 1973 main pi.e. sangama pradesh yuva congress samiti ke adhyaksh nirvaachit hue. kuch hi samay baad vah is samiti ke mahasachiv niyukt hue. varsh 1975 se 1980 tak pi.e. sangama pradesh congress samiti ke mahasachiv rahe. varsh 1977 ke loksabhaa chunaavon main pi.e. sangama tura nirvachan kshetra se jeet darj karne ke baad pehali baar saansad bane. chaudaavin loksabhaa chunaavon tak vah is pad par lagaataar jitate rahe. haalanki nauveen loksabhaa main vah jeet darj karne main asafal rahe the.
 varsh 1980-1988 tak pi.e. sangama kendriya sarkaar ke antargat vibhinn padon par karyrat rahe. varsh 1988-1991 tak ve meghalaya ke mukhyamantri bhi rahe. varsh 1999 main congress se nishkasit hone ke baad sharad pavaar or tarik anwar ke saath milakar pi.e. sangama ne neshnal congress party kii sthapana kii. sharad pavaar ke bhartiya rashtriya congress kii adhyaksha sonia gandhi se najdiki bad jane ke kaaran pi.e. sangama ne apni party kaa mamata banerjee kii trinmul congress party main vilay kar nesanalist trinmul congress kii sthapana kii. 10 oktober 2005 ko akhil bhartiya trinmul congress ke sadsy ke taur par loksabhaa pad se istipha dene ke baad pi.e. sangama farvari 2006 main neshnal congress party ke pratinidhi ke taur par sansad pahunche. 2008 ke meghalaya vidhansabha chunaavon main bhaag lene ke liye unhone chaudaavin loksabhaa se istipha de diya. pi.e sangama en.si.pi. ke mahasachiv pad par bhi rahe.
