 aromchi shumaal magaribi china ke shinjang praant kaa darulahakumat he. ye qaazaqasataan kii seemaa ke nikat khanij tel se bharpoor kite kaa sajaati o- saqaafati centre he. 2007 ke anumaan ke anusaar shahar kii jansankhya 15 lakh 90 hazaar he. 
 ye koh tayani shaan ke shumali kshetra main samudra kii sataha se 3 hazaar foot kii unchaai par ek marusthaleey marudyan main qadeem resham kaa maarg par sthit he or vufat asia main mahatvapurn rahaa he. 
 yahaan kii sachhaton main loha, cement, zarai mashinari, kimiyayi maade or paarchaa jaat taiyaar kiye jate hai. koilah or kaam lohe ke zakhir qareeb hi paae jate hai. 
 is kii bishutra aabaadi haan nasl ke chini bashandon par mushtamil he jabaki tark qabeele avigaur muslmaan bascindia sab se badi aqaliyat hai. alaava azeen kaazaq or kargaz aqaliyat bhi pai jaati he. 
 is shahar kii massageed aaj bhi islam ke vaazih asraat kii gavaahi detii hai. yahaan jama sankiyanag bhi vaakia he. 
 haan or bhang khandaanon kii hukuumaton ke baad yahaan musalamaanon ne aathvin sadi main qadam rakhaa or 1760e main mashraqi tarksatan par chini qabze tak yahaan musalamaanon kii hukumat rahi. 1884e main shahar ko nau tashakeel shuda suba sankiyanag kaa darulahakumat banaaya gaya. 1763e ke baad se is kaa bazabata chini naam dekhun tha lekin 1954e main use aromchi kaa naam diya gaya jo aam taur par maruf tha. 1955e main use sankiyanag avigaur khud muqataar ilaake kaa darulahakumat banaaya gaya. 1955e main tel ke zakhir kii daryafat ke baad yahaan bade paimaane par sajaati taraqki hui he. 
 july 2009e main sankiyanag main ye shahar muslim chini fasaadaad, jise haan-avigaur fasaadaad qaraar diya jaataa he, kaa nishaanaa bina jis ke nattejey main 200 se zaayad afaraad maare gaye.
  anhui · foojyaan · gansu · guangdong · guizou · hyenan · hebei · heilonjiyang · henon · hoobei · hunaan · jiangsu · jiangshi · jilin · liyaoning · chingei · shanshi · shandong · shanshi · sichuaan · unnan · jhejiyang 
  guangshi · bhitari mongolia · ningshia · tibet · shinjiyang 
  beijing · chongking · shanghai · tiangin 
  honkong ·  macau 
