 raipur vikaas praadhikaran - nagar vikaas ke liye 1963 main nagar sudhaar nyaas ke naam se madhyapradesh shashan vdara gathit kiya gaya tha. 1977 main nagar sudhaar nyaas kaa darja badha kar rajya shashan ne ise raipur vikaas praadhikaran ke rup main apgrade kiya. san 2002 main raipur vikaas praadhikaran ko nagar paalik nigam raipur main vilay kar diya gaya. 28 oktober 2004 ko punah raipur vikaas praadhikaran kaa punargathan kiya gaya. raipur vikaas praadhikaran vdara 1995 main nirmit nagargadi puure vishwa main apane aap main ek anuthi nagargadi he. har ghante chhattisgarh kaa loksangit sunaane vaali yah vishwa kii iklauti nagargadi he. lokdhun sunaane kii is avadharana ke kaaran ise varsh 2009 main limca book of ricards tathaa india book of ricards main shaamil kiya gaya he. is sanstha kaa naaraa he vikaas hamaara uddeshy nirmaan hamaara lakshya
 vartmaan main shri sanjay shrivastav adhyaksh, shri em.di. kaaware mukhya karypalan adhikari hai. raipur vikaas praadhikaran ek saath kai yojanaon main ek saath kaam kar rahaa he. praadhikaran kii kai aisi yojanaayen he jo rajdhani raipur ke swarup k badal rahi he. praadhikaran raipur shahar vikaas kii disha main desh kii sabase badi nagar vikaas yojanaon main se ek camel vihaar par par kaam kar rahaa he. camel vihaar dar asal nagar vikaas yojana kramank ek ke naam se jaani jaati he. iske antargat raipur shahar ko vyavasthit karne ke liye 1600 acre bhoomi main camel vihaar yojana main adhosanrachana kaa vikaas kiya ja rahaa he. iske antargat bhuswamiyon ko unki bhoomi ke badale punargathit viksit bhukhand yaa colector guide line ke aadhaar par tathaa vahaan nirmit sanrachanaon ke liye muaavja diya gaya he.
 raipur vikaas praadhikaran kii devendranagar yojana main chhattisgarh city centre kaa nirmaan kiya gaya he. chhattisgarh city centre desh ke sabase bade malls main se ek he. devendranagar main hi chhattisgarh ke hastshilpiyon or kalakaaron ke liye chhattisgarh shashan vdara chhattisgarh hot viksit kiya he. shahar kii yatayaat vyavastha ke liye raipur - bilaspur maarg par sthit gram raavambhatha ke 98 acre bhoomi par chhattisgarh kaa sabase bada transportnagar kaa nirmaan kiya he jo dow khoobchand baghel ji ke naam par he. yahaan ek saath 3 hajaar trek khadey kiye ja sakate hai. garibo ke liye dow shyamaprasad mukherjee awaas yojana ke antargat praadhikaran ne hirapur, sarona, raipura va boriakhurd main 3888 flats bana kar aavantit kiye gaye hai. gram raipura main chhattisgarh ke pehla ricriation park evam anterrashtriya str kaa ek swimming pool arthath vanderland park kaa nirmaan kiya gaya he. yah rajdhani raipur kaa ek mahatvapurn manoranjan kendra ban gaya he. raipur vikaas praadhikaran ke sambandh main or jaankaree ke liye samachar kii website www.facebook.com/rdaraipur, www.rdaraipur.blogspot.com va saamaanya website www.rdaraipur.com dekhi ja sakati he.
