 aibat oliba berga or repole ke count or baad main wyk ke bishap va saint-michel-di-kokia ke mathdhari the. ye santa maaria di montserat abi ke sansthaapak bhi the. oliba apane samay kii sabase prabhaavshaalee or mahatvapurn shakhsiyat main se ek the jinhone romenesco kala ko protsaahit kiya tha. inhen katalonya ke aadhyatmik sansthaapakon main se ek or apane samay ke iberia prayadweep main yakeenan sabase mahatvapurn dharmadhyaksh mana jaataa he.
 1973 main aibat aliba college kii sthapana hui jise barsilona vishvidhyalay se manyata praapt thi. 2003 main katalonya kii sarkaar ne college ko pruthak vishvidhyalay ke rup main parivartit kar diya va nae vishvidhyalay kaa naam aibat oliba siiyu uniwarsity rakhaa gaya.
 oliba kaa janm 971 main katalonya ke ek kuleen ghar main hua tha. inke pita oliba kabreta or mata emporis kii ermnagarda thim. inke pita besaalo county or serdanya county ke count the. ye chaar bhaaiyo or ek bahan main se tisare sabase bade the. bernerd or wilfred inke bade bhai or bairnga chote bhai the va inaki bahan kaa naam edilade tha.
 oliba ne 'bhagwaan kii shanti or sangharsh viraam' andolan ko 1022 ke aasapaas protsaahit kiya va inke kaaran is sandhi par duusare anya bishap or kulinon ke madhya samjhauta 1027 main france ke tulus main hua. iske tahat kuch aise din nirdhaarit kiye gaye jin main kulinon, shoorveeron, kisaanon or sanyaasiyon sahit koi bhi kisi ke saath kisi prakaar kaa jhagada nahin karegaa or aise vishesh dinon main bhagode girjaghar yaa anya pavitra sthalon main sharan praapt kar paaenge jahaan unhen suraksha or sammaan sunishchit kiya jayega. in kadamon se varsh ke kam se kam kuch din shaniti ke saath nikal sakenge.
 oliba apane samay main itane prabhaavshaalee the ki 1023 main nava ke maharaja saancho tritiy ne apni bahan arka ke apane duusare chachere bhai leon ke alphonso pancham se vivaah karne kii upyuktata ke sandarbh main paraamarsh liya tha. bishap ne aise prastaav par aapatti prakat kii thi parantu saancho ne unhen upekshit kar diya. oliba dwaara samakaleen raajaaon ko likhe patron se sanket miltaa he ki saancho ko keval rex hi mana jaataa tha jabaki alphonso or uske uttaradhikari vermudo ko samraat.
 oliba repole ke count the va inke antargat repole, jis par pehle muro kaa kabja tha, arab or isai sabhyataaon ke bich kii kadi ke rup main samskruti or vichaaron kaa centre bana.
 oliba par kendrit minaakaari
 "aibat oliba montserat math ke sansthaapak" chihnit karti hui shila
 oliba kaa smarak
 montserat main oliba kii murti
 repole ke mukhya dwaar par lagi oliba kii pratimaa
