 kumaril bhatta mimasaa darshan ke do pradhan sampradaayon main se ek bhatsampradaay ke sansthaapak the. unhone buddha dharm ko bharat se samul ukhaadne ke liye bauddhik digvijay kaa divya abhiyaan chalaaya. kumaril bhat ne jo aadhaar taiyaar kiya usee par aadi shankaracharya vishaal bhawan uthaaya.
 kumaril bhatta asamanivasee bhat the or pehle buddha the kintu baad main dharmaparivartan dwaara hindu dharm main unhone pravesh kiya. taranath unhen dakshin bharat kaa nivasee bataate hai. unke kaal ke vishay main vidwaanon main matbhed he. kintu saamaanya rup se unka samay isa kii saatvin shatabdi main rakhaa ja saktaa he. ve shankaracharya se pehle hue. ve vachaspati mishra ke bhi purvavarti hai or mandan mishra unke anuyaayi hai. kumaril bhawabhooti ke guru the. kumaril kaa yash harsh ke antim kaal main acchhee tarah fail chukaa tha.
 kumaril ne shabar bhashya par teen prasiddh vrittigranth likhe. 
 kumaril ke darshan kaa teen mukhya bhaagon main adhyayan kiya ja saktaa he- gyanamimasaa, tatvamimasaa or acharmimasaa. gyaan ke swaroop tathaa uske sadhano kaa kumaril ne vistaar se vivechan kiya he . gyaan ke vishay main pehla prashn he ki yatharth gyaan athwa prama kaa swaroop kya he - yani jo dikhta, suungha jaataa, chakhaa jaataa vah kaise pataa chalata he man ko. mimasaa ke anusaar, pehle se agyaat tathaa satya vastu ke gyaan ko prama kehete hai. is gyaan kaa kisi anya gyaan dwaara baadh athwa niraakaran nahin hota or yah gyaan nirdosh kaarnon se utpann hota he. jis saadhan dwaara prama athwa yatharth gyaan kii prapti hoti he use pramaan kehete hai. kumaril ke mat se pramaan chah prakaar ke hai - pratyaksh, anumaan, upmaan, shabd, arthapatti or anuplabdhi. advait vedant bhi upyukt chah pramaanon ko sweekaar karata he. mimasaa gyaan ko swat:pramanya maanati he. kumaril ke anusaar gyaan kii pramanikta athwa satyata kii pratiti uske utpann hone ke saath hoti he. jis samay kisi vastu kaa gyaan hota he usee samay uski satyata kaa bhi gyaan ho jaataa he. uski satyata siddh karne ke liye kisi anya pramaanon kii aavashyaktaa nahin hoti. kintu gyaan kii asatyata athwa apramanikta kaa bodh tab hota he jab uskaa baad main vastu ke vaastavik swaroop se virodh dikhaai padataa he yaa usko utpann karanevaale kaarnon ke dosha kaa gyaan ho jaataa he. at: mimasaa gyaan ke vishay main swat:pramanyawad ko maanati he. mimasaa ke anusaar gyaan kaa pramanya swat: or apramanya parat: hota he. kumaril or prabhakar donon hi is mat kaa pratipaadan karte hai.
 ve bahya vastuon ke astitv ko sweekaar karte hai. sansar ko ve advait vedant athwa mahayan buddha darshan kii tarah mithyaa nahin maanate. sansar satya he. sansar kaa tathaa padaarthon kaa man se swatantra astitv he. unke mat se padaarth paanch prakaar ke hai : dravya, gun, karm, saamaanya tathaa abhaav. inako ve do bhaagon main vibhajit karte hai : bhav or abhaav. pratham chaar bhav padaarth kehalaate hai. abhaav ko vaisheshikon kii tarah unhone chaar prakaar kaa mana he : pragabhav, pradhvansabhaav, atyantabhaav tathaa anyonyabhaav.
 dravya vah he jisamen gun rahete hai. kumaril ke anusaar yah gyaarah prakaar kaa he : prithvi, jal, vaayu, akaash, aatma, man, maal, dik, andhkaar or shabd. inamen pratham nau dravya vaisheshik darshan se hi liye gaye hai. kumaril ne andhkaar tathaa shabd ko bhi dravya kii hi manyata di he.
 gunon ke vishay main bhi kumaril par vaisheshik kaa paryaapt prabhaav prathit hota he. prashastpad kii tarah ve bhi 24 gun maanate hai. ye hai rup, ras, gandh, sparsh, sankhya, pariman, pruthaktv, sanyog, vibhaag, paratv, apratv, gurutv, dravatv, sneh, gyaan, ichha, dwesh, praytn, sukh, dukh, sanskaar, dhwani, prakatya or shakti. gunon kii is suchi main unhone prashastvaad ke shabd ke sthaan par dhwani tathaa dharm or adharm ke sthaan par prakatya or shakti rakhaa he. karm ko bhi vaisheshik kii tarah ve paanch prakaar kaa maanate hai : unkshepan, apkshepan, akunchan, prasaaran or gaman. prabhakar ke anusaar karm anumaan kaa vishay he kintu kumaril kaa mat he ki iskaa pratyaksh hota he. saamaanya ko prabhakar tathaa kumaril donon satya maanate hai. unke anusaar iskaa indriyon se saakshaat grahan hota he. is vishay main inkaa baudhon se purna virodh he kyonki ve saamaanya kii satta sweekaar nahin karte.
 kumaril sansar kii utpatti tathaa pralay nahin maanate. sansar main vastuen utpann tathaa nasht hoti rahati he. jeevon ke janm maran kaa pravaad chalata rahata he kintu samgr sansar kii na to utpatti hi hoti he, na vinaash. nyaay kii tarah kumaril ishwar ko jagat kaa kaaran nahin maanate. anek tarkon dwaara unhone yah siddh karne kaa praytn kiya he ki ishwar ko jagat kaa kaaran maananaa yuktisangat nahin he.
 kumaril ke anusaar aatma ek nity dravya he. vah vibhu athwa vyapak he. vah karta tathaa karm-fal-bhokta donon hi he. aatma sharir, indriya, man tathaa buddhi se bhinn he. vah vigyaanon kii santan maatr nahin he. kumaril ne baudhon ke anaatmavaad tathaa vigyansantan ke siddhant kaa anek prabal tarkon dwaara khandan kiya he. unke anusaar nity aatma ke astvi kii anubhuti tathaa samaran aadi kriyaaon kii vyakhya nahin kii ja sakati. aatma parinami tathaa nity he. aatma anshat: jad tathaa anshat: chetan he. chidansh se aatma vastuon kaa gyaan praapt karata he : achidansh se vah gyaan, sukh, dukh, ichha, praytn aadi ke rup main oupaadhik gun he jo vishesh paristhiti, jaise indriya kaa vishay se sanyog, hone par utpann hota he. sushupti tathaa moksh kii avasthaa main aatma main chetana nahin rahati. kumaril ke mat se aatma gyaata tathaa gyaan kaa vishay, donon hi he. veda ke vaakya ki mai aatma athwa brahm hoon, aatma ko jaano is mat kii pushti karte hai.
 mimasaa darshan kaa pradhan uddeshy dharm kaa nirupan karnaa he. jaimini ke anusaar dharm kaa lakshan he chetana arthath kriya kaa pravarttak vachan athwa veda kaa vidhivaakya. mimasakon ke anusaar veda kaa mukhya taatpary kriyaparak athwa vidhivaakyon kaa pratipaadan karnaa he. veda main pratipaadit karm teen prakaar ke hai : kamya, pratishiddh tathaa nity naimitthik. kumaril ke anusaar: 
 *kamya karm - kisi kaamana kii siddhi ke liye kiye jate hai, jaise swarg kii ichha karne vaala vyakti yajna kare. 
 *pratishiddh karm - jinka vedon main nishedh mana gaya he. 
 *nity karm - jinka pratidin karnaa aavashyak mana gaya he, jaise sandhyavandan aadi . 
 naimitthik karm vishesh avasaron par kiye jate he, jaise shraadh. manushya ko apane kiye achche bure karmo kaa fal avashya praapt hota he. vartmaan main kiye hue yagyadi karmon kaa fal bhavishya athwa janmaantar main kaise praapt hota he? ise samajhane ke mimasak apurv kii kalpana karte he. kumaril ke anusaar apurv ek adrishy shakti he jo kisi kaary ko karne se utpann hoti he. apurv ke hi kaaran aatma ko apane karmon ke anuroop fal kii prapti hoti he. isse karm or fal ke bich apurv ek adrishy kadi he.
 kumaril ke anusaar vedant kaa adhyayan evam chintan mokshaprapti main sahaayak hota he. moksh kii avasthaa aatma kaa sharir, indriya, buddhi tathaa sansar kii in vastuon se sambandh sadaa ke liye samaapt ho jaataa he. aatma dukh se purna rup se mukt ho jaataa he. us avasthaa main sukh kii bhi koi anubhuti nahin rahati. yah purna swatantraaa tathaa shanti kii avasthaa he. moksh praapt karne ke liye manushya ko kamya or nishiddh karmon kaa tyaag karnaa chahie. kintu nity naimitthik karmo kaa sampadan nity karte rahanaa aavashyak he. vedavihit karmon kaa anushthan moksh kaa sadhak he.
 
