 rolland barth france ke pramukh saahitiyik aalochak, saahitiyik or saamaajik siddhantkaar, darshanik or lakshan-vigyaani the. sanrachnawad, lakshan-vigyaan, samajashaastra, dizine siddhant, nrivigyaan or uttar-sanrachnawad jaise siddhant unke vividh vichaaron se prabhavit the.
 rolland barth kaa janm 12 november 1915 ko normandi main cherborg naamak shahar main hua tha. jab ve kuch maheene ke the tab pratham vishwayuddh main unke pita lui barth kii maut ho gai. is kaaran rolland barth ko unki maa, henrieta barth, unki chachee or unki nani ne urt naamak gaanv main bada kiya. jab ve gyaarah saal ke the, tab unka parivaar paris main bas gaya, lekin unki prantiy jaden puure jivan bhar majboot raheen. 25 farvari 1980 main ghar lautate samay barth ek gaadi se dhakka kha gaye or march 26 ko chaati par hui choton ke kaaran unka dehant ho gaya. 
 barth parishramee chaatr the. unhone paris vishvavidhyalay main adhyayan kiya. 1939 main shastreey patron main degree hasil kii or 1943 main vyakaran or bhashashastra main. 1941 main greek traasadee par apane kaary ke liye unhen paris vishvavidhyalay se em e kii oopaadhi mili. is samay ve swasthya muddon, jinme se ek tha kshay rog, se bhi peedit the. in swasthya muddon ke kaaran unke shaikshanik vyavsaay main kai baadhaaen ain or ve france ke sena main bhi bhartee nahin ho paay. 
 antatah 1948 main unhone france, romania or misr ke sansthaanon main kai alpavadhi pad praapt kiye. unki pehali pustak, "ryting degree zero", ek vampanthi perician patr combat ke liye likhe gayi niabandh par aadhaarit he. 1952 main ve koshkala or samajashaastra padhane lage jiske dauraan unhone les letres nuwels naamak patrika ke liye dwimasik niabandh likhe jo 1957 main "mithologies" naamak kitaab main prakashit kiye gaye the.
 1960 dashak main barth lakshan-vigyaan or sanrachnawad kaa adhyayan prarambh kiye. 1967 main unhone apana sabse prasiddh niabandh "di dait of di outher" likhaa. ek or prabhavashali kitaab "es/zee" jisme unhone balzac kii kitaab saraccin kaa vishleshan kiya he 1970 main likhi gai thi. apane jivan ke is samay main ve kai vishvavidhyalayon main praadhyaapak evam atithi praadhyaapak the.
 1957 main jab ve middlabari college main praadhyaapak the, tab unhone richard howard, jo ek amriki kavi, saahitiyik aalochak, nibandhkaar, shikshak or anuvadak the, se dosti kii. richard howard ne barthes ke kai nibandhon or kitbon kaa anuwaad kiya. 1975 main unhone apni aatmakatha likhi jiska naam he "rolland barth" . 
 barthe nimnlikhit logon se prabhavit hue the: 
 barth ne apni darshanik yatra astitvvaad se pratikriyasheel vichaaron se shuru kii. unka lakshya tha sahitya main anokhi chizon kaa khoj karnaa. unka kahana tha kii bhashaa samskruti dwaara banaai jaati he, isiilie moulik nahin ho sakati. agar lekhak parmparik lekhan style apanaate rahe to moulikta kaa tyaag karnaa padegaa. moulikta nirantar parivartan or abhyaas se hi pai ja sakati he.
 unka yah bhi maananaa he kii shabdon or chhitron kaa kudarti arth nahin hota, parantu, har chiz ko arth maanav detaa he. yah arth chihn or lakshanon dwara samajhe jate he. 
 barth kaa manana tha kii lekhak or unki rachana kaa astitv alag hota he. ve maanate the kii adarsh rachana aisi hoti he jiske arth kii vyakhya kai alag drushtikon se kii ja sakati he. 
 1960 dashak se barth kii bauddhik oonchaai avivaadit thi or unke siddhant france main hi nahin europe or america main bhi prasiddh evam sweekrut the. barth ne nimnlikhit prasiddh logon ko prabhavit kiya:
 barth ne french main 20 se adhik rachanaayen kii he, jinke angrezi anuwaad bhi milte hai. unki kuch prasiddh pustaken ye hai-
 
