 aanemalai ke ulandi jangalon main prakritik saundarya bikharaa padaa he jo yahan aane vaale paryatakon ko mantrmugdh kar detaa he. prakruti ne yahan apane saundarya kii chata khub bikheri he. ye jangal pashchimi ghat ke purvi dhalaanon par sthit hai. pedo kii pattiyaan hare rang kii hoti he lekin yahan kaa vaataavaran aisa he ki in pattiyon kaa haraa rang kai chhataaen liye hue he. yahan aane par jangal kii khubsuurati aapako mantra-mugdh kar detii he. pattiyon kii khad-khad ke saath-saath ghati main gunjati koyal kii kook kaanon ko adwitiya sangeet kaa ehsaas karaati he.
 yah jangal tamil nadu or kerala kii seemaa par he. in jangalon ko indira gandhi vanya jeev abhayaarany ke naam se janaa jaataa he. iskaa kshetrafal lagbhag 1000 varg kilometre main failaa hua he. in jangalon main haathiyon kii sankhya bahut adhik he. yah abhayaarany tamilnadu or kerala main bahut prasiddh he. iske alaava yahan par parambikulam, thunakudavu or peruvaripalam baandh darshneey he. yah teenon baandh parambikulam main hai.
 is abhayaarany kaa naam indira gandhi vanyajeev abhayaarany he. iske alaava ise annamalai abhayaarany ke naam se bhi janaa jaataa he. abhayaarany main junglee jeev bahutayat sankhya main hai. is abhayaarany ko haathiyon kaa garh mana jaataa he. haathiyon ke alaava yahan chitah, tendue, hiran, junglee suar or anya junglee jaanwaron kii sankhya bhi kaaphi he. annamalai abhayaarany ke saath lagata hua parambikulam vanyajeev abhayaarany bhi kaaphi manamohak he. aap yahan jangal kii saiyr ke saath-saath apni chhuttiyaan bitaane bhi aa sakate he.
 annamalai abhayaarany jane ke liye aapako sabase pehle polachi road se sethumadai checkpost pahunchnaa hoga. pravesh shulk dene ke baad aap abhayaarany main pravesh kar sakate hai. pravesh karne ke baad aapako saat kilometre dur ulandi ke jangalo ke mukhyalay pahunchnaa hoga. mukhyalay polachi se 35 kilometre dur he. vahaan pahunchne par sabase pehle resepshan par checkpost se mili apane anumati patr kii jaanch karaani hoti he. resepshan se aap jangal ke bare main jaankaree le sakate hai. jinamein guest houseon kii jaankaree ke saath-saath jangal main apatkaal ke samay kaam aane vaali jaankaree shaamil he. yahan parkig kii suvidha hone ke saath-saath abhayaarany ke sambandh main bhi puri jaankaree uplabdh he. mukhyalay jangal kii saiyr ke liye gaadi kii suvidha kuch shulk ke sath detaa he. mukhyalay karian sholaa, mount stuart block, kolikamutthi hathi shivi or varagalier hathi shivi ke liye bhi gadee uplabdh karaata he. jangal main jab aap saiyr ke liye nikalate hai to pandaravarai or columbu malai parvat shrinkhalaa kii sundarata aapako mantrmugdh kar degi.
 pahari se neeche dekhne par jangal or bhi khubsurat dikhaai detaa he. jangal kii hariyaali man ko shanti pradaan karti he. jangal ke saath lagata bandargah bhi bahut manamohak drishy utpann karata he. raat main yah najaara or bhi sundar dikhaai detaa he. agar is samay koi hiran, junglee suar yaa koi or vanya jeev dikhaai de jaae to us drishy kii chata niraali hoti he. karian sholaa ke jangal hariyaali se bhare hue hai. in jangalon main aap vividh prakaar ke pashu-pakshiyon ko dekh sakate hai. jisamen malabar pide horn bill or lambi chonch vaala memuth syth pramukh hai. pahari se pashchim disha main chalane par aap mount block pahunch sakate hai. yahan par bhaaluon kii sankhya acchhee khaasi he. jangal ke vibhageeya bangale ke aas-paas inke pad-chinh aasaani se dekhe ja sakate hai.
 yahan par aap british adhikari huijo wood kii kabr bhi dekh sakate hai. unhone is jangal ke liye bahut se kalyankari kaary kiya he. jab bhi jangal se bans kaate jate the to vah un kaate hue baanso ke sthaan par nae paudhe lagaate the. unki kabr ke pathar par latin bhashaa main likhaa hua he ki agar aap mujhe dekhnaa chaahate hai to apane chaaron taraf dekhie.
 annamalai abhayaarany main nijee vaahanon kaa pravesh varjit he agar aap nijee vaahan se yahan aate hai to aapako vaahan resepshan yaa jangal ke guest house par hi chhodna hoga. jangal kii saiyr ke liye aapako keval van vibhaag ke vaahan hi prayog karne honge. jinamein vibhaag kii taraf se do vaahan uplabdh karaae jate hai. prayek vaahan main 25 logon ke baithne kii vyavastha he.
 jangal kii saiyr ke liye aapako 25 rou. pravesh shulk dena hota he.
 ghumne kaa samay subah 6:00 se shaam 6:00 tak nishchit he.
 abhayaarany main madiraa kaa seven nishedh he.
 pahari se 7 kilometre dur mount stuart se aage adivaasiyon kaa gaanv hai. jahaan malasher jati ke lagbhag 50 parivaar rahete hai. malasher visheshgy mahavat hote hai. is gaanv main pravesh keval van vibhaag kii jipon dwaara hi sambhav he.
 yah shivi 21 haathiyon kaa ghar he. ye sab hathi paaltu hai. yah sthaan jangal ke 24 kilometre andar he. ye hathi un junglee haathiyon ko khadedane ke kaam aate hai jo hathi chaay ke baganon ko nuksaana pahunchaate he. yahan par har kisi ko pravesh kii ijaajat nahin he. yahan par keval van sangrakshan adhikari kii vishesh anumati se hi pravesh kiya ja saktaa he. van sangrakshan adhikari kaa karyaalay polachi main he. yahan par van vibhaag dwaara uplabdh jeep ke dwaara hi pahunchaa ja saktaa he jiske liye 25 rou.shulk nirdhaarit he.
 praapt karne ke liye sampark karen:-wild lif wardenindira gandhi vanyajeev abhayaarany, 365-1minakri road, polachijila coimbaturtelephone:- 04259-225356pravesh shulk 25 rou.
 annamalai ghoomane kaa sabase acha mausam garmiyon main june-july he, sardiyon main navambar-disambar he. abhayaarany ko march-april main band kar diya jaataa he.
 annamalai ke sabase kareeb coimbatore hawaii adda he. yahan se annmalai pahunchne ke liye taxi kiraaye par lee ja sakati hai.
 annmalai ke sabase kareeb coimbatore railway stesan he. bangaloru se kanyakumari express or bangaloru express dwaara coimbatore pahunchaa ja saktaa he.
 polachi bangaloru se rashtriya rajmarg 209 se judaa hua he. is maarg main kanakapura, chamaranjanagar, satyamangalam aadi darshneey sthal bhi aate hai. yah rasta pahadiyon se hokar gujarata he. aap in sthanon par jane ke liye rashtriya rajmarg 7 kaa bhi prayog kar sakate he. is maarg par krishanagari main tamilnadu or perundarai hotel passage hai. yahan par ruuk kar aap lunch or vishram ke saath-saath aage kii yatra ke sambandh main jaankaree bhi praapt kar sakate he.
