 gandhiji ke netritv main bihar ke champaran jile main san 1917-18 main ek satyagrah hua. ise champaran satyagrah ke naam se janaa jaataa he. gandhiji ke netritv main bharat main kiya gaya yah pehla satyagrah tha.
 hajaaron bhoomihin majdoor evam garib kisaan khadyaan ke bajaay nil or anya nakadi fasalon kii kheti karne ke liye vaadhya ho gayi the. vahaan par nil kii kheti karne vaale kisaanon par bahut atyaachaar ho rahaa tha. angrejon kii ore se khub shoshan ho rahaa tha. upar se kuch bagaan maalik bhi julm dha rahe the. mahatma gandhi ne april 1917 main rajkumaar shukla ke nimantran par bihar ke champaran ke nil krishako kii sthiti kaa jayja lene vahaan pahunche. unke darshan ke liye hajaaron logon kii bheed umad padi. kisaanon ne apni sari samasyaayen bataayin. udhar police bhi harakat main aa gai. puliy suparitandent ne gandhiji ko jila chhodane kaa aadesh diya. gandhiji ne aadesh maanane se inkaar kar diya. agle din gandhiji ko court main hajir hona tha. hajaaron kisaanon kii bheed court ke baahar jamaa thi. gandhiji ke samarthan main naare lagaaye ja rahe the. halaat kii gambhirtha ko dekhte hue megistrate ne bina jamaanat ke gandhiji ko chhodane kaa aadesh diya. lekin gandhiji ne kanoon ke anusaar sajaa kii maang kii. 
 faisla sthagit kar diya gaya. apane pratham satyagrah andolan kaa safal netva kiya ab unka pehla uddesh logon ko 'satyagrah' ke mul siddhaton se parichay karana tha. unhone swatantraaa praapt karne kii pehali shart he - dar se swatantra hona. gandhiji ne apane kai swayamsevakon ko kisaanon ke bich main bheja. yahan kisaanon ke bacchon ko shikshit karne ke liye gramin vidhyalay khole gayi. logon ko saaf-safai se rahane kaa tarika sikhaaya gaya. sari gatividhiyaan gandhiji ke aacharan se mail khaati thim.is dauraan gandhi ji ne rajendra babu,acharya kriplani or anugrah babu jaise sahyogiyon ko bhojan bananaa evam ghar ke anya kaam khud karnaa siikhaa diya tha. swayamsevakon le mailaa dhone, dhulaai, jhaadoo-buhaari tak kaa kaam kiya..champaran ke is aitihaasik sangharsh main dow rajendra prasad, dow anugrah narayan singh, acharya kriplani, brijakishor, mahadev desai, narhari paarikh samet champaran ke kisaanon ne ahm bhoomika nibhaai.
 champaran ke is gandhi abhiyaan se angrej sarkaar pareshaan ho uthi. saare bharat kaa dhyaan ab champaran par tha. sarkaar ne majaboor hokar ek jaanch ayog niyukt kiya, gandhiji ko bhi iskaa sadsy banaaya gaya.. parinaam saamne tha. kanoon banaakar sabhi galat prathaon ko samaapt kar diya gaya. jameendaar ke laabh ke liye nil kii kheti karne vaale kisaan ab apane jameen ke maalik bane. gandhiji ne bharat main satyagrah kii pehali vijay kaa shankh phunkaa. champaran hi bharat main satyagrah kii janm sthali bana. dhanyavad .
 
 kai kiraayedaaron ne aarope lagaaya ki makaan maalikon ne avaidh avaidh abhisaranon ke liye majboot haath kii ranneeti kaa upyog kiya tha or unhen anya tareekon se nikaalane ke liye kiya tha. is mudde ko kai vakeelon / rajanetaaon dwaara hilite kiya gaya tha or jaanch ayog bhi rahaa tha. rajkumaar shukla, or sant raut ek dhan udhaardaata jisane kuch jameen bhi lee, gandhi ko champaran jane ke liye raji kiya or is prakaar, champaran satyagrah shuru hua. gandhi 10 april 1 9 17 ko champaran main pahunche or amolva gaanv main sant raut ke ghar par pratishthit vakeelon kii ek team ke saath ghar par rahe: brajakishor prasad, rajendra prasad, anugrah narayan sinha ramanavami prasad, or je bi kriplani samet anya. 
 gandhi ne 13 november, 1 9 17 ko purvi champaran ke dhaka main jila mukhyalay se purv main 30 kilometre purv barharwa lakhansen gaanv main pehali baar buniyadi vidhyalay kii sthapana kii, jisamen unke anbhavi samarthakon or kshetra ke nae swayamsevakon kaa aayojan kiya gaya. pratishthit vakeelon kii unki hastnirmit team dow. rajendra prasad, dow anugrah narayan sinha or babu brajakishor prasad ne gaanvon ke vistrut adhyayan or surveykshan kaa aayojan kiya, atyaacharon or peediton ke bhayanak episod ko jimmedaar tehraaya, jisamen apmanjanak jivan kii saamaanya sthiti .
 graminon ke aatmavishvaas par nirmaan, unhone gaanvon kii safai, skulon or aspataalon ke nirmaan kii shuruyaat kii or gaanv netritv ko purdah, asprishyata or mahilaon ke daman ko purvavat karne ke liye protsaahit kiya. gandhi ne 30 sitambar, 1 9 17 or 17 janvari, 1 9 18 ko is jile main pashchim champaran or madhuban main sant raut kii madad se bhitiharava main do or buniyadi vidhyalay sthapit kiye. in vidyalayon kii sthapana ke peeche uddeshy nirakshartaa se ladanaa or gramin logon ke bich jaagrukta paidaa karnaa tha. vah brajakish prasad, rajendra prasad, anugrah narayan sinha, acharya kriplani, ram navami prasad or baad main jawaharlal nehru samet puure bharat ke kai yuva rashtravaadiyon se jud gaye the.
 lekin unka mukhya hamalaa aayaa kyonki unhen ashaanti paidaa karne ke aarope main police ne giraftaar kar liya tha or unhen praant chhodane kaa aadesh diya gaya tha. jail, police steshnon or adaalaton ke baahar saikadon hajaaron logon ne virodh kiya or unki rihaai kii maang kii, jo adaalat ne anichhaa se kiya. gandhi ne makaan maalikon ke khilaaf sangathit virodh pradarshan or hamalaa kiya, jinhone british sarkaar ke maargdarshan ke saath is kshetra ke garib kisaanon ke liye kheti par adhik muaavja or niyantran pradaan karne ke samjhaute par hastakshar kiye, or akaal samaapt hone tak rajasav vruddhi or sangrah radd kar diya. yah andolan ke dauraan tha ki pehali baar gandhi ne sant raut or mahatma dwaara baapu ko bulaayaa tha. 
