 paali jila bharat ke rajasthan praant kaa ek jila he jisaki purvi simaaen aravali parvat shrinkhalaa se judi hai. isi simaaen uttar main nagaur or pashchim main jalaur se milti hai. paali shahar paliwal brahmanon kaa nivas sthaan tha jab mughalon ne katleam machaa diya to unhen yah shahar chhod kar janaa padaa. vir yoddha maharana pratap kaa janm bhi yaheen par apane nanihaal main hua tha. yah nagar teen baar ujadaa or basaa. yahaan ke prasiddh jain mandir bhakton ke saath-saath itihaasavettaon ko bhi aakarshith karte hai. ye rajput varchasv vaala jila he yahan sabhi saamaanya sito ke 5 pradhan rajput he or 85 sarpanch rajput he saath hi ek mantri bhi isi samaaj se he yahan maatr 6% rajput hai
 kushaan kaal ke dauran, 120 isvi main raja kanishka ne rohat or jaitaaran kshetra, ke kuch hisson par vijay praapt kii thi. saatvin shatabdi AD sadi ke ant tak vartmaan rajasthan rajya ke anya hisson ke saath-saath chalukya raja harshavardhan kaa shashan tha.
 10 veen sadi se 15 veen sadi tak kii avadhi ke dauraan, paali kii simaaon se sate ko mewar, marwar or godwas badha diya. nadol chouhan vansh kii rajdhani thi. sabhi rajput shaasha videshi akramanakariyon ke virodh main the, lekin vyaktigat rup se ek duusare kii bhoomi or netritv ke liye ladaai ladate the. godwas ke paali kshetra ke vishay main to mewar ke shaasha maharana kumbha bhi ruchi rakhte the. lekin paali shahar par brahman shaskaon kaa raaj rahaa, jo padosi rajput shaskaon ke sangrakshan main tha, shantipurna or pragatisheel bana rahaa.
 paali jila ke marwar tehsil ke antargat dhanala gaanv kaa itihaas bahut purana he sthaneey gaanv ke antargat shobhaa kot naamak pahari he janha par raav readmal rahete the raav readmal ke 29 putr the jisamen paanchave putr raav jodha the jinhone jodhpur kii sthapana kii ko raav ke 23 ve putr raav syresingh urf shersihan the jo kaaran vash dhnalaa kii ek nadee main dubne se devlokagaman ho gayi tathaa gramino ne unka bhavy mandir banaaya jo aaj sarji maharaj urf bhura rathod ke naam se prasidv he is gaanv kaa itihaas bahut bada he is gaanv main gram panchayat, saniyar saikadari sahit paanch vighalay he gammeen back ek sarkari va 2 nijee aspataal he tathaa raajnneeti main kambina mantri narendra kanvar va vidhayak kesaram choudhary is gaanv ke he
 ek dharna ke anusaar paali kaa naam paliwal brahamnon ke kaaran hi paali padaa he. itihaas ke kuch anshon se pataa chalata he ki paliwaalon ne videshi aakrantaon se apni mathrubhumi ko bachaanen ke liye ghor sangharsh evam virodh kiya lekin vishaal sena dwaara unke is virodh ko dabaa diya gaya or kai log maare gayi. vartmaan main dhola chautaraa naamak sthaan par paliwal samaaj ke vyaktiyon kii janeu va unki patniyon ke swet chudon kaa dher sa lag gaya tha. jise dhola chabutara naamak sthaan se janaa gaya tha.
 paali ke sameep om banna kaa sthaan bada prasiddh or darshneey he.
