 colombia dakshin carolina ke america rajya main rajya kii rajdhani evam sabase bada shahar he. 2000 kii janaganana ke anusaar yahaan kii jansankhya 116,278 thi, jabaki 2009 kii janaganana main shahar kii aabaadi ke 129,333 hone kaa anumaan lagaaya gaya. colombia richaland county kii county seat he, lekin shahar ke ek hisse ne padosi lexington county main vistaar kar liya he. shahar ek mahanagareey sankhyikeey kshetra 744,730 kaa centre he, yah rajya main sabase bada or sanyukt rajya america main 65waan-sabase bada mahanagareey kshetra he. shahar kaa naam america ke liye ek kaavyatmak paryaay se aayaa he, jo christopher columbus ke naam se vyutpann he.
 dakshin kerolina ke bhugolic centre ke paas13 mile uttar pashchim main sthit colombia dakshin kerolina ke madhya kshetra kaa praathmik shahar he jisamen rajya ke kendriya bhaag main kai praant shaamil hai. colombia do nadiyon saluda or broad ke sangam par basaa he. sienenmani dot com ne america ke avkaash praapt karne ke 25 sarvottam sthanon main se ek ke rup main colombia kaa ullekh kiya he auki yues news or world report ne 2009 kii report main shahar ko america ke avkaash praapt karne ke sarvshereshth saste sthanon kii suchi main 6 thavaan sthaan diya he.
 1786 main dakshin colombia vidhansabha general dwaara kerolina ke nirmaan ke samay se rajya ke samgr vikaas ke liye colombia kaa sthaan mahatvapurn mana gaya tha. kongarij nadi ke pashchimi tat par sthit ek seemaant kila kongarij, santi nadi pranali main nauparivahan kaa pramukh tha. purvi tat kii ucch bhoomi par bad rahi bastiyon ke saath kile kaa sampark sthapit karne ke liye 1754 main aupniveshik sarkaar dwaara ek nauka seva sthapit kii gayi.
 aupniveshik america main pehle kii kai anya mahatvapurn bastiyon kii tarah colombia bhi appilachien parvat ke fall line par he. fall line vah bindu he jahaan aksar upree dhara main nadiyon main naukayan karnaa mushkil ho jaataa he or sudur sthit neeche kii ore bahati dhara kaa vah bindu bhi he, jahaan ek mil ko shakti dene ke liye aasaani se girte hue pani kaa upyog kiya ja saktaa he.
 chhiyannbe ke rajya seenetter jon louis gervais ne rajya kii nayi rajdhani banane ke liye ek bill pesh kiya tha jise 22 march 1786 ko vidhayika dwaara anumodith kar diya gaya. nae shahar ke liye naam par kaaphi tark hua tha. prakashit lekhon ke anusaar seenetter gervais ne kaha ki ve aashaa karte hai ki "is shahar main hamen colombia ke pankhons ke tale sharan mil jaaegi," kyonki yahi vah naam tha jise ve rakhana chaahate the. ek vidhayak ne washington ke naam par jor diya, lekin rajya seenet main 11-7 maton se colombia ko jeet mili.
 rajya main kendriya sthaan main hone ke kaaran 1786 main is sthaan ko nae rajya kii rajdhani ke rup main chunaa gaya tha. rajya vidhanmandal ne 1790 main pehali baar vahaan baithak kii. apane astitv ke pehle do dashakon tak vidhayika ke pratyaksh sarkaar ke adheen rahane ke baad 1805 main colombia ko ek gaanv ke rup main or phir 1854 main ek shahar ke rup main nigamit kiya gaya.
 colombia ne vikaas kii disha main badi utprerana praapt kii jab ise santi nahar ke madhyam se ek sidhe jal maarg dwaara charlston se joda gaya. is nahar ne santi or kupar nadiyon ko ek 22-mile anubhag main joda. pehali baar 1786 main ise chartered kiya gaya tha jo 1800 main puraa hua, jisase yah sanyukt rajya america main sabase puraane naharon main se ek ban gaya. rail yatayaat main vruddhi hone kii vajah se 1850 ke aasapaas iskaa sanchaalan band kar diya gaya.
 ayuktaon ne nadi ke saath do varg mile main 400 blokon vaala shahar banaaya. blokon ko aadha acre ke plot main vibhajit kiya gaya or satorion tathaa bhavi nivaasiyon ko bechaa gaya. kharidaaron ko kam se kam teen varshon main 30 feet lanbaa or 18 feet chaudaa ghar bananaa hota tha yaa phir vaarshik 5% dand kaa saamana karnaa padataa tha. ghumaavdaar galiyaan or do sidhi galiyaan150 feet chaudee thim. shesh virgon ko chaude saarvajanik margon 100 feet main baanta gaya. chaudaai kaa andaja is baat se nirdhaarit kiya jaataa tha ki khatarnaak or pareshaan karne vaale machhar raste main bhukh se mare bina 60 feet se zyada nahin ud sakate the. colombian abhi bhi sabase shandaar chaudee sadakon ke network kaa anand len rahe hai.
 1797 tak sthaneey sarkaar main ayukta shaamil the jab mahasabha dwaara sadakon or bazaar kaa ek ayog banaaya gaya tha. unke samay main teen mukhya mudde chaaye rahe: saarvajanik taur par nasha karnaa, jua khelnaa or lachar nikasi vyavastha.
 colombia ne sanyukt rajya america main yojanabaddh tareeke se basaaye jane vaale pehle shahar ke rup main teji se vikaas karnaa shuru kiya. shatabdi ke ant tak isaki jansankhya 1000 ke kareeb pahunch gayi thi.
 dakshin carolina college kii sthapana 1801 main colombia main kii gayi thi. rajya ke dur-daraaj ke nagarikon ko ekajute karne ke liye is shahar ko santhaan kii site ke rup main chunaa gaya tha. iske alaava, dakshin carolina ke netaaon ne vyaktigat rup se skool kii pragati or vikaas par najar rakhane kii ichha prakat kii thi. apni sthapana ke kai saal baad disambar main praarambhik abhyaas yojit kiye gaye, us samay rajya vidhanmandal kaa satr jari tha.
 colombia ko ek shahar ke rup main apana pehla adhikaar patr 1805 main mila. ek manonith kiya gaya vishisht vyakti or chah warden shahar kaa niyantran karenge. jon tailor pratham nirvaachit intendent the. unhone baad main mahasabha ke donon sadanon, congress ke donon sadanon main or rajya ke rajyapal ke taur par kaary kiya. 1816 tak shahar main 250 ghar ban chuke the or aabaadi 1000 se adhik ho chuki thi.
 1854 main ek nirvaachit mahayor or chah puradhyakshon ke saath colombia shahar ke rup main adhikrut hua. do saal baad unhen ek purnakalik pramukh or nau gashti police waalon sahit ek police bal mil gaya. shahar ne teji se vikaas karnaa jari rakhaa, isi vajah se 1850 or 1860 ke dashak main colombia carolinaj main sabase bada antardeshiy shahar ban gaya tha. is dauraan rail parivahan colombia main aabaadi ke vistaar kaa mahatvapurn kaaran bana. 1840 main jo rail line shahar pahunchi ve mukhya rup se kapaas kii ganthon ko pahunchaaya karti thim, yatriyon ko nahin. kapaas colombia samudaay kaa jivan tha; 1850 main shahar kii har vanijyik or aarthik gatividhi kapaas se sambandhit thi.
 colombia ke pehle baptist carch ne 17 disambar 1860 ko dakshin kerolina algaav sammelan kaa aayojan kiya. pratinidhiyon ne algaav ke paksh main 159-0 ke prastaav kaa masauda taiyaar kiya. colombia kii sthiti ne use sangh ke andar anya sammelnon or baithkon ke liye adarsh sthaan bana diya he. grih yuddh ke dauraan bankeron, rail adhikariyon, shikshakon or dharamshastriyon ne aksar vibhinn muddon par charchaa karne ke liye baithken kii. 
 17 farvari 1865 main grih yuddh ke dauraan jab general wiliam tekumseh sharaman ke netritv main kendriya sainikon ne vahaan kabja kar rakhaa tha, us samay colombia kaa adhiktar hissaa aag se nasht ho gaya. dantakthaon kaa anusaar colombia kaa pehla baptist carch mushkil se sharaman sainikon dwaara lagaayi gayi aag se batch sakaa. sainikon ne carch tak march kiya or jameen kii rakhwali karne vaale se poocha ki kya vah unhen carch ke us hisse tak le ja saktaa he jahaan algaav kii ghoshnaa par hastakshar kiye gaye the. jameen ke vafaadaar rakhwale ne unhen paas ke washington street united methodist carch tak pahunchaa diya, is tarah aitihaasik dharohar ko kendriya sainikon dwaara nasht hone se bachaa liya gaya tha.
 yuddh khatm hone ke baad se hi shahar ke jalane ke bare main aasapaas vivaad shuru ho gaya. general sharaman ne tej hawaaon or waapas lautne vaale sangheey sainikon ko raste main jamaa kii gayi kapaas kii ganthon main aag lagane ke liye doshi tehraaya. general sharaman ne aag lagane kaa aadesh dene se inkaar kiya, haalanki unhone sangheey printing sanyantron jaise mahatvapurn sainya sanrachanaon ko nasht karne kaa aadesh diya tha. sthaneey nivaasiyon, sainikon or ek akhbaar ke reporter dwaara di gayi pehali soochnaaon ke anusaar dakshini rajyon ke sangh se alag hone main colombia or dakshin kerolina ke nirnaayak bhoomika adaa karne ke liye sangh sainikon dwaara liye gaye badale kii ek kahani saamne aati he. phir bhi anya vrittant ise zyaadaatar sandhi kii galati ke rup main chitrit karte hai. aaj paryatak us raste kaa anusaran kar sakate hai jisase hokar general sharaman kii sena ne shahar main pravesh kiya tha or aag se bache dhaanchon yaa dhaanchon ke avshesh ko dekh sakate hai.
 punarnirmaan ke dauraan, colombia paryaapt dhyaan kendrit karne kaa bindu ban gaya. reporter, patrkaar, yatri or paryatak ek dakshini rajya vidhayika ko, jiske sadasyon main pehle ke das shaamil the, dekhne ke liye dakshin kerolina ke rajdhani shahar main umad pade. 1865 kii vinaashkari aag ke baad shahar ne bhi ek badlaav kaa rukh liya, punarnirmaan ke pehle kuch varshon ke bheetar ek halke nirmaan utkarsh ne jagah lee or duurastha kshetron main rail kii patariyon kii marammat ne nagarikon ke liye rojgaar kaa srijan kiya.
 20 veen sadi ke pehle kuch varshon ne colombia ko ek kshetreey vastra nirmaan centre ke rup main ubharta dekha. 1907 main, colombia ke richaland, granby, olympia, rajdhani shahar, colombia or palmeto main chah milen sanchaalan main thim. 819,000 dollar ke vaarshik vetan ke saath inamen sanyukt rup se 3,400 shramikon ko niyukt kiya gaya tha, jisase midlands ko 4.8 karod dollar se upar kaa ek aarthik badhaava mila.
 1908 main jab mukhya sadak ke 17 block bane, tab tak colombia main koi pakki sadak nahin thi. tathaapi, paidal chalane waalon ko lakdi kii patariyon ke bich keechad ke samudr ko paidal par karne se bachaane ke liye vahaan chauraahon par saarvajanik rup se poshit 115 street crossings the. ek baar prayog ke taur par, washington street ko lakdi ke blokon ke saath banaaya gaya tha. unka jhukna or baari barish ke dauraan bah janaa sthaneey manoranjan kaa acha strot sabit hua. 1925 main blokon ko daamer kii pattiyon se badal diya gaya.
 shahar main 2.5 karod dollar mulya ke nirmaan hone kii vajah se 1911-1912 ke varsh, colombia ke liye nirmaan main teji vaale varsh rahe. in pariyojnaon ke mukhya or gervais kii union bank building, palmetto naishanal bank, ek shopping arched or mukhya or laurel tathaa mukhya or what main bade hotel shaamil the.
 1917 main shahar shivi jackson, ek america sainik sthapana ke rup main chunaa gaya, jo aadhikarik taur par ek "field artilari riplacement depo" ke rup main vargeekrut kiya gaya. pehle rangarut 1 sitambar 1917 ko shivi main pahunche.
 1930 main colombia lagbhag 500,000 sambhavit graahakon ke saath ek vyapaarik kshetra kaa centre tha. yahaan 803 khudara pratishthan the, jinamein se 280 bhojan saamagree kii dukaane thi. vahaan 58 kapade or paridhaan ke vikray centre, 57 restaraan or dopaher ke bhojan kaksh, 55 indhan bharne ke sthaan the. 21 agast 1962 ko, aath shahar shrinkhalaa bhandaron ne pehali baar apane countaron par ashweton ko dopaher kaa bhojan parosa. dakshin carolina vishvavidhyalay ne 1963 main apane pehle ashwet chaatro ko daakhila diya, lagbhag usee samay ke aasapaas algaav ke adhikansh avshesh shahar se gaayab hone lage, ashweton ne vibhinn nagarpalika bordon ke kamishnon main sadsyta praapt kii or shahar dwaara kaam par rakhane kii ek gaiyr bhedbhaavpurn niti ko apanaaya gaya tha. inke or nasleey pragati ke inke hi jaise anya sanketon ne 1964 main duusari baar aal america city award praapt karne main shahar kii madad kii or 1965 main newzvik patrika main chape ek lekh main ek shahar ke rup main colombia kii saraahna kii gayi "jisane apane ko rangabhed ke siddhant rupi plig se mukt kar liya tha."
 1950 ke dashak ke dauraan kshetra kii aabaadi nirantar badhati rahi tathaa colombia ke shahar kii seemaa ke bheetar rahane vaale 97,433 logon ke saath 186844 se 260828 tak bad kar 40% kii vruddhi praapt kii. 
 colombia shahar aaj jis rup main he, use aakaar dene main aitihaasik parirakshan ne mahatvapurn bhoomika nibhaai he. 1967 main aitihaasik robert mills house kaa punarnirmaan kiya gaya, jisane anya aitihaasik sanrachanaon jaise ki hampton-preston house or raashtrapati vudro wilson, maxi greg, mairi boykin chestnut, celia main se jude gharon ko naveekaran auki punarnirmaan ke liye prerit kiya. 1970 ke dashak ke shuruyaat main dakshin carolina vishvavidhyalay ne apane "horseshoe" ke navinikaran kii pahal kii. us samay aitihaasik hit main vruddhi hone kii vajah se us kshetra ke kai sangrahalayon ko bhi laabh pahunchaa, jinamein se fort jackson musium, dakshin kerolina vishvavidhyalay parisar main sthit da mackisik musium shaamil he. mukhya rup se dakshin kerolina state musium jise 1988 main kholaa gaya tha ko atyadhik laabh pahunchaa.
 mahayor kirkaman finle junior ne aitihaasik kongari vista jile main seaboard park, jise ab finle park kaha jaataa he, ke navinikaran main ahm bhoomika nibhaai thi. iske saath hi sankalan $ 60000000 kaa palmetto centre package diya jisaki vajah se colombia ko offis tower, parking garrej or colombia marriyat mila, jise 1983 main kholaa gaya tha.
 varsh 1980 ne colombia kii mahanagareey jansankhya ko 410,088 tak pahunchate dekha or 1990 main yah aankada lagbhag 470,000 paar kar gaya.
 1990 or 2000 ke dashak ne shahari kshetra main punaruddhar dekha. kabhi warehouse jile ke naam se janaa jane vaala kongari vista jila, gerwis street ke saath kala ddeerghaaon, dukaanon or restaraaon ke saath sampann jila ban gaya. colonial life arena 2002 main kholaa gaya jo kai bade naamon se yukt sangeet samarohon or kaaryakramon ko colombia main le aayaa. colombia metropolitan kanvension centre, 2004 main kholaa gaya or 2007 main ek or nayaa kanvension centre hotel kholaa gaya.
 colombia 34°0′2″N 81°2′39″W / 34.00056°N 81.04417°W / 34.00056; -81.04417 par sthit he. colombia kii sabase dilachasp bhugolic vishistataa uski fall line he, jo oonchi bhoomi or tateey maidaanon ke bich seemaa kaa kaam karti he or jisaki vajah se pahari kshetra kii nadiyaan jharne ke rup main maidaanon main pahunchati hai yaa phir nadiyon main jal pravaah bahut tej hota he. colombia kongari nadi ke jharne ke kinare viksit hua he jo broad nadi or saluda nadi ke sangam se bana he. nadi main nauparivahan ke liye kongari sab se adhik dur sthit deshi centre tha. colombia ke praarambhik milon ko jharne ke pani kii urja ne sanchalit kiya. shahar us sthaan par puunjikrut hua, jisamen teenon nadiyaan shaamil hai or iskaa naam "da colombia riverbanks kshetra" rakhaa gaya. colombia atlantic mahaasaagar or blue rij pahaado ke lagbhag aadhe raste main sthit he or 292 feet kii oonchai par avasthit he.
 sanyukt rajya america janaganana beuro ke anusaar, shahar kaa kul kshetra 127.7 varg mile he jisamen se 125.2 varg mile bhoomi he or iskaa 2.5 varg mile hissaa pani he. colombia ke bhoomi kshetra kaa lagbhag 2/3 hissaa fort jackson kii sainya sthapana main nihit he jisamen se adhiktar jameen prashikshan ke liye khaali padi he. shahar kaa vaastavik nivas kshetra 50 varg mile se thodaa adhik he.
 colombia main halkaa jaada, garm basant or sharad rituen evam bahut garm or ardra greeshmakaal sahit ek nam up-ushnkaribandheey jalwaayu pai jaati he. is kshetra main ausatan 56 raaten jamane ke bindu se neeche ke taapmaana yukt hoti he, lekin vistaarit thand durlabh he. shahar kaa vartmaan prachaarak naaraa iskaa "prasiddh garam colombia" ke rup main varnan karata he. lekin is vaakyansh ko 1865 main general wiliam tii. sharaman ke netritv main kendriya balon dwaara kabza kiye jane ke baad shahar ko jalaane vaali aag kaa ek kutil sandarbh bhi mana jaataa he.
  varsha48.3 inch garmi ke maheenon main sheersh par or basant or barfabaari ke dauraan kam yani vaarshik48.3 inch hoti he. barfbaari kaa ausat 2.1 inch he, lekin adhiktar varshon main koi barfbaari nahin hoti, kyonki madhya mausami pariman 0 he. dakshin purv ke anya shaharon kii tarah yah shahar bhi vyutkram pravan he, jo ozon evam anya pradooshkon ko kaid kar letaa he.
 america janaganana beuro dwaara lagaaye gaye 2009 ke anumaan ke anusaar colombia ke mahanagareey sankhyikeey kshetra kii jansankhya ke 744730 hone kaa anumaan he.
 colombia-newberisamyukt sankhyikee kshetra kaa gathan karne ke liye colombia ko newbery mahanagareey kshetra se sanyukt kiya gaya, jahaan 2009 kii janaganana ke anusaar 783,493 logon ke hone kaa anumaan he or yah dakshin kerolina main doosraa sabase bada or sabase teji se badhata siese he.
 colombia ke mahanagareey county main shaamil hai:
 colombia ke upnagaron or maahaul main shaamil hai:
 
 
 
 colombia shahar kii sarkaar council-manager farm kii he. har chaar saal par meyar or nagar parishad kaa chunaav bina kisi nirdhaarit kaarykaal ke hota tha, basant main har chauras saal main chunaav kaa aayojan hota he. council-manager systams main anya mahagauron kii tarah, colombia mahayor ko parishad dwaara paarit adhyadeshon ko vito karne kaa he; vito ko council kii do-tihaai bahumat se adhirohit kiya ja saktaa he. council ek shahar prabandhak ko mukhya prashasnic adhikari kii seva ke liye niyukt karata he. steve gant vartmaan shahar prabandhak he.
 vartmaan meyar steve binyamin di he. colombia main har chaar saal ke baad mahayor ke liye chunaav karaaye jate hai or iske liye kaarykaal kii seemaa nahin tay kii jaati he.
 nagar parishad chah sadasyon kaa hota he. nagar parishad par nitiyon or kanoonon ko lagu karne kii jimmevary hoti he jisase bhavishya samudaay or aarthik vikaas ke liye niyamon or viniyamon ko lagu karne ke saath hi shahar sevaaon ke ardli or kushal sanchaalan ke liye sahaayta pradaan karnaa. bade 
 jile 
 sambandhit lekh bhi dekhen dakshin carolina ke vigat mahayor
 shahar kaa police bal colombia police vibhaag he. mukhya police shahar ke prabandhak ko javabdeh hote hai. vartmaan main, pramukh police kaa pad rikt he, lekin nagar parishad vartmaan main richaland county sheriff leone lot ko sanvidatmak vyavastha ke tahat sipidi kii nigaraanee karne ke prastaav kii samiksha kar rahi he.
 dakshin carolina kaa sudhaar vibhaag jiskaa mukhyalay colombia main he, colombia main vibhinn sanshodhan sevaayen muhaiyaa karata he. inamen broad nadi sudhaarak sanstha gudman sudhaarak sanstha, cemily griffin graham sudhaarak sanstha, steevension sudhaarak sanstha, campbell or pre-relies centre shaamil he. graham main rajya kii mrityudand praapt mahilaon ko rakhaa jaataa he. dakshin carolina kaa prandand kaksh broad nadi par sthit he. 1990 se 1997 tak rajya ke mrityudand praapt purushon ko broad river main rakhaa jaataa tha.
 fort jackson america sena kaa sabase bada prashikshan post he.
 dakshin carolina air neshnal guard kii kaman ke tahat.
 colombia, dakshin kerolina vishvavidhyalay ke mukhya parisar kaa ghar he jo 1801 main dakshin carolina college namit hua tha or 1906 main dakshin carolina vishvavidhyalay ke rup main namit hua tha. vishvavidhyalay ke paas 350 degree kaarykram hai or 15 degree dene vaale collejon or skulon ke tahat 27,500 se adhik chaatro kaa namakan hota he. yah ek shahari vishvavidhyalay he jo colombia main sthit he.
 carnegi foundation for da advancement of teaching dwaara vishvavidhyalay ko "bahut ucch shodh gatividhi" ke liye ek anusandhan kii sanstha namit kiya he. skool ke paas bhi vishwa prasiddh antarrashtriya vyapaar kaarykram hai or purvagraduate antarrashtriya vyapaar kaarykram ke liye ise desh main number 1 kii oopaadhi mili he or ise snaatak antarrashtriya vyapaar kaarykram ke liye 2006 main you.es. news and world report college and skool guide main number 2 kaa khitaab mila he. dakshin carolina vishvavidhyalay ke 101 vishvavidhyalay kaaryakramon ko bhi you.es. news and world report dwaara desh main apni tarah kaa sheersh kaarykram ke rup main uddhrut kiya ja rahaa he. vishvavidhyalay eendhan prakoshthon ke liye desh ke pehle rashtriya vigyaan foundation udyog/vishvavidhyalay sahakaari anusandhan centre vishvavidhyalay udyog kaa centre he.
 dakshin carolina vishvavidhyalay ko vishwa str kaa anusandhan or praudyogiki skool banane kii disha main sakasham pahal karte hue vishvavidhyalay inovista bana rahaa he jo mul parisar or kongari nadi ke kinare ke bich main avasthit ek adwitiya "navapravartan jila" hoga. inovista kaa lakshya maanak nirdhaarit karne vaala vaataavaran bananaa he jo saarvajanik or nijee kshetron ke anusandhan or shodhakartaaon ko khudara, restaraan, awasaiya or samakaleen shahari paridrishy ke andar sthit manoranjak suvidhaon ko ekikrut kar apni jeevantta praapt karata he.
 colombia main nimnlikhit bhi he:
 colombia vibhinn vistaaran parisaron kaa bhi centre he, jinamein arsakin thiological seminary, saooth uniwarsity or uniwarsity of phoenix bhi shaamil he.
 sisters of charity providence hospitals sisters of charity of saint augustin swasthya pranali dwaara pryojit he. labharahit sanghathan ko 304 shayyaon ke liye license praapt he or isamen chaar santhaan: providence aspataal, providence heart institute, providence aspataal narthist tathaa providence orthopedic and neuro spine shaamil hai. providence aspataal, colombia shahar main sthit he, ise 1938 main sisters of charity of saint augustin dwaara sthapit kiya gaya. yah providence heart institute ke madhyam se hriday rog suvidhaayen pradaan karata he, jo dakshin kerolina main ek gunvattta yukt cardiyak centre mana jaataa he. 1999 main sthapit providence aspataal narthist 46 bistaron vaala ek saamudayik aspataal he, jo shalya-chikitsa, apatkaaleen dekhbhaal, mahilaon or bacchon ke liye seva or punarvaas sevaayen pradaan karata he. providence orthopedic and neuro spine santhaan, providence narthist main sthit he, jo bimariyon or haddiyon, jodon or ridh kii haddi kii choton ke liye chikitsa or shalya upachaar pradaan karata he.
 palmeto health colombia main dakshin kerolina kaa ek labharahit lok-hitkaari nigam he, jisamen palmeto health richaland or palmeto health baptist aspataal shaamil hai. palmeto health, richaland county ke lagbhag 70% nivaasiyon ke liye swasthya suvidhaayen tathaa richaland or lexington donon counties ke liye lagbhag 55% nivaasiyon ke liye swasthya suvidhaayen pradaan karata he. palmeto health baptist haal hi main $40 million dollars se ek bahu-charan aadhunikeekaran kiya gaya se jisamen 37,000 varg foot nae nirmaan or 81,000 varg foot navinikaran shaamil hai. vistrut swasthya pranali palmeto health childrens hospital or palmeto health heart hospital ko bhi sanchalit karti he, jo puri tarah se hryday kii chiktsa ke liye samarpit rajya kaa pehla aspataal he, ise janvari 2006 main kholaa gaya. palmeto health saooth kerolina cancer centre, palmeto health baptist or palmeto health richaland parisar main rogi sevaayen pradaan karata he, donon american college of sargence kamishan dwaara cancer par ek network cancer program ke rup main manyata praapt hai.
 dablyumgenings bryan dorn vie medical centre teevr chikitsa, shalya chikitsa, manorog or lambey samay tak upachaar yukt ek 216 bistaron vaali suvidha he. yah aspataal praathmik, madhyamik, tritiyak or kuch anya kshetron main dekhbhaal pradaan karata he. aspataal main sthit uniwarsity of saooth carolina skool of medicine se ek sambhddhata aadhaar praapt he. fort jackson main moncrief army community hospital se or sumter ke shaw eeffbi main 20 wein chikitsa samooh ke saath ek saajhedaari samjhauta kiya gaya he.
 kendriya midlands kshetreey transit praadhikaran siemartie vah agency he jo greater colombia ke vibhinn kshetron jaise ki cas, west colombia, forest ecres, arkadia lekes, springdel or saint andruge main jan parivahan kaa niyantran karti he.siemartie colombia or iske nikatatam upnagaron main express shatals or bas seva sanchalit karti he. isaki sthapana oktober 2002 main kii gayi thi jab skana ne colombia shahar main saarvajanik parivahan kaa swaamitv waapas kiya. 2003 se siemartie 2 lakh se adhik yatriyon ke liye parivahan uplabdh karaata he or maarg sevaaon kaa vistaar karte hue isane 43 nai edie basen shuru kii hai jisase parivahan surakshit or adhik aaramdaayak ho gaya he. siemartie ne prakritik gas sanchalit 10 nayi bason ko apane bede main joda he.
 sarkaron kii central midlands council kshetra main rail parivahan kii kshamta kii jaanch kii prakriya main he. shahar colombia main camden, newbery or bettsburg-lisvil se armbh hone vaale margon par vichaar ho rahaa he, saath hi colombia or shairolet ke bich bhavishya kii dakshin-purvi ucch gati rail kii do mukhya linon ko jodanevaali sambhavit line bhi vichaaradhin he.
 dakshin kerolina ke jansankhya kendron ke bich colombia ke centre main hone ke kaaran yah teen antarraji rajmargon or ek antarraji ke saath parivahan kaa centrebindu ban gaya he.
 shahar or uske aasapaas colombia metropolitan airport ietie: siei : isieo: kesiei kii sevaayen uplabdh hai. hawaii adde ke liye america eagle, kantinental express, delta, united express, america airways express airlines kii sevaayen uplabdh hai.
 iske alaava, shahar ke paas rosewood main sthit ovence field kii sevaayen bhi uplabdh hai. yah richaland county ke liye county hawaii adde kii tarah kaam karata he or saamaanya vimaanan kii sevaayen pradaan karata he.
 shahar ko niyamit rup se amatreks stesan par silver star trainon kii seva uplabdh hoti he jo colombia ko neuyork city, washington, disi, savanna, jacksonville, orlando, tampa or miami se jodatii hai. amatreks stesan saint pulski 850 par sthit he.
 grehound lines shahar ke purvi bhaag main colombia ko antarvarti bas parivahan pradaan karti hui garvaaise street par ek stesan sanchalit karti he.
 colombia shahar ne haal hi main punarvikas kii kai pariyojnaon ko puraa kiya he or kai anya kii yojana banaai he. aitihaasik kongari vista1,200-acre kendriya vyapaar jile kii ore se kongari nadi kii ore badhata ek jila he, jisamen anek aitihaasik imaaraten hai jinka punaruddhar kiya gaya he. america grihayuddh ke samay sangheey bilon ko chhapane ke liye upyog kiye jane vaale grevise or huger ke sangheey printing sanyantr kaa punah prayog anukulan dhyaan dene yogya he. pabkix kiraane kii dukaanon ke saath iske rup ko sangrakshit karne main shahar ne sahyog kiya he. colombia ne international downtaun association se ek puraskaar jeeta. vista jile main bhi ek nayaa kanvension centre hilton shuru hua he or haal hi main ek ruth kris stekhouse prarambh hua he. anya pramukh nirmaan chal rahe hai or haal hi main puure hue nirmaanon main ucch-stareey condo, shahari awaas, hotel, mishrit upyog sanrachanaayen or ladi street ke saath ek khudara corndor kii sthapana shaamil hai.
 vista ke mukhya raste, grevise main kadi puraani imaaraton main ab kala ddeergha, restaraan, adwitiya dukaane or peshewar karyaalay sthit hai. grevise ke ant ke paas dakshin kerolina rajya sangrahalay or adventure childrens sangrahalay hai. paas hi nijee chaatr awaas or kuch awasaiya pariyojnayen ban rahi hai ; puraane kendriya sudhaarak santhaan ke sthaan par hua nahar kii ore vikaas sabase adhik uccha-koti kii he. purna nirmaan ke baad vikaas main 750 awasaiya ikaiyaan hongin or yah colombia ke tat tak pravesh maarg pradaan karegaa. vista main huger or vidhansabha sadakon ke bich ladi street or five pyant ke padosi kshetra saundaryikaran pariyojnaon se gujarey hai, jisamen mukhya rup se rukaawaton or gataron ko hataanaa, eenton se bane footpoth or koniya parking shaamil hai.
 vishesh punaruddhar prayaas mukhya sadak kii ore kendrit hai, jisane 1990 ke dashak main vibhageeya or vishesh bhandaron ke palaayan ko dekhnaa shuru kar diya tha. lakshya he mukhya sadak ko phir se ek jeevant vanijyik or awasaiya galiyare ke rup main sthapit karnaa or haal ke varshon main gali se chale gaye adhikansh vyavsaayon ko mukhya sadak par grevise se blanding street tak sthapit karnaa he. haal hi main mukhya sadak par puraa kiye gayi ullekhneey vikaas main mukhya or grevise street ke kone par $600 lakh dollar tower kaa ek 18 manjila bank or wales fargo bank ke 1441 mukhya sadak karyaalay bhawan kaa midlands mukhyalay ke rup main naveekaran shaamil he. vartmaan vikaas main pavitra trinity greek roodhiwaadee carch ke liye ek nayaa garbhagrih, nicelodeon theatre kaa sthaan parivartan or aitihaasik efird ke bhawan main mast general store ko jagah dena shaamil he.
 meridian building, $62 million dollar ke ek 17-manjila karyaalay tower kaa nirmaan 2004 main puraa kiya gaya or mukhya tathaa ladi street ke kone par $40 million dollar170,000-varg-foot ke 9-manjila mukhyalay tower first citijan bank kaa nirmaan 2006 main puraa hua. mukhya or washington street ke kone par sthit aitihaasik palmeto building kaa naveekaran kiya gaya or july 2008 main ise sheraton hotel ke boutique ke rup main phir se kholaa gaya tathaa iske duusari taraf washington street par sthit aitihaasik republic naishanal bank kii imaarat ko sheraton ke liye baithak or bhoj ke sthaan main parivartit kar diya gaya. 25 sitambar 2007 ko boid plaza main sthit colombia musium of art ke saamne ek naye fawwaare or murti ko samarpit kiya gaya. "apollose cascad" kaa adhikari 25-foot lanbaa tukdaa prasiddh murtikar rodney carol dwaara roopaankit kiya gaya tha or kulliers keenan real estate form se praapt ek netritv uphaar kaa upyog karte hue banaaya gaya tha.
 colombia ek vividhta yukt arthvyavastha he ki ja rahi dakshin kerolina rajya sarkaar, palmeto health aspataal pranali, blue cross blue shield of essi, palmeto jibie or dakshin carolina vishvavidhyalay is kshetra ke pramukh niyokta hai. rajya kii akeli fortune 500 company, essiene upnagareey cas main sthit he. colombia kshetra main anya pramukh niyoktaaon main fort jackson america sena kii sabase badi or sabase sakriy praarambhik prashikshan sthapana, richaland skool district van, humana/tricare or united parcel seva, jo colombia mahanagar hawaii adde par apana dakshinpurvi kshetreey centre sanchalit karti he, shamilhai. colombia kshetra main squaire di, siemasi steel, spirex sarco, mishelin, international paper, pirelli cabals, honeywel, vestinouse electric, harsco trek tech, tarane, intertep polimur grupunion switch and signal, solectron or bose karporation technolaji jaise pramukh nirmaataaon kii suvidhaayen hai. us kshetra main lagbhag 70 videshi sambhddha companiyaan or chaudaa fortune 500 companiyaan hai. 2008 main colombia mahanagareey sankhyikeey kshetra kaa sakal gharelu utpaada rajya ke emsaj main ucchtam $30.08 billian dollar tha.
  colombia main raashtra kii duusari sabase badi poorak beemaa company aupniveshik poorak beemaa sahit kai companiyon ke vaishvik, mahadeshiy, yaa rashtriya mukhyalay hai; jinamein holopac international, ek german swaamitv vaali company, jo aushadhi udyog kii vistrut shrinkhalaa kii seva pradaan karti he; $ 30 billian dollar se adhik kii parisampatti sahit rajya main sthit mukhyalay vaala sabase bada bank, agi first farm credit bank first citimons bank, rajya aadhaarit doosraa sabase bada vanijyik bank, spectrum chikitsa, ek antarrashtriya chikitsa software company, wilbur smith associats, ek parivahan kii purna-seva or buniyadi suvidhaon par paraamarsh form tathaa nelson mulins ek pramukh rashtriya kanoonee form shaamil hai.
 kai sammanit prakashnon or sansthaanon ne shahar kii arthvyavastha kii kshamta or sambhaavnaaon ko pahachaanaa he. forbs 2009 kii "vyapaar or kariyar ke sarvshereshth sthaan" kii suchi main 200 bade mahanagareey kshetron main colombia ko 34 waan sthaan diya gaya he. chote vyavsaayon ke sarvshereshth sthanon ke liye kiye gaye 2010 ke ek adhyayan main Portfolio.com/Bizjournals dwaara raashtra ke sabase bade 100 metro kshetron main colombia ko 12 waan sthaan diya gaya he. bijnesavik patrika ke 2009 kii desh main 40 sabase majboot metro arthvyavasthaaon kii suchi main colombia 14 wein sthaan par he. forbs ne apni 2008 kii suchi main bhi colombia ko naukariyon ke liye raashtra ke sheersh 100 shaharon ke rup main namit kiya he. bijjaranal ne colombia ko naukari khojane vaale yuvaaon ke liye 105 madhyam aakaar ke shram bazaaron main 25 waan sthaan diya he or apane "jwels of da sanbelt" ke 77 mahanagareey kshetron main 15 wein sthaan par rakhaa he, jo "garm mausam or aaramdaayak jivan style kaa mishran" ke anusaar shaharon ko darja detaa he. america ke shram sankhyikee ke beuro dwaara die gaye naukari-vikaas data ke aadhaar par Inc.com kii 2008 kii bumtoun ranking main rashtravyapee madhyam aakar ke mahanagareey kshetron main colombia ko 19 wein sthaan ke rup main soochibaddh kiya he. ek company POLICOM, jo sthaneey arthvyavastha kii gatishiltaa ke adhyayan main maahir he, usne apane ichonamik strength ranking ke 2009 ke ank main america janaganana beuro dwaara nirdisht rashtravyapee mahanagareey sankhyikeey kshetron main colombia mahanagareey kshetra ko sheershasth 25 pratishatak main rakhaa .
 2000 kii janaganana ke anusaar vahaan 113,278 log, 42,245 ghar or shahar main rahane vaale 22,136 parivaar the. jansankhya ghanatv prati varg mile 928.6 log tha . vahaan 368.5/varg mile ke ek ausat ke ghanatv main 46142 awasaiya ikaiyaan thim . shahar ke nasleey bantwaaraa 49.22% shwet, 45.98% africa america, 1,73% asian, 0.25%, america mul ke, 0.09% prashanth dweepavasi, 1.36% anya jati or 1.36% do yaa adhik jatiyon kaa tha. kisi bhi jati ke hispanic yaa latino, jansankhya ke 23.61% the.
 vahaan 42,245 ghar the, jinamein se 25.4% main 18 varsh se kam aayu ke bachche unke saath rahete the, 31.5% saath rahane vaale shaadi-shuda jode the, 17.6% main ek mahila grihaswamini thi or koi pati upasthit nahin tha tathaa 47.6% log bina parivaar vaale the. samast pariwaron kaa 37.0% vyaktiyon se bana tha or 9.8% main keval ek vyakti akelaa rahata tha, jisaki aayu 65 varsh yaa isse adhik thi. ghar kaa ausat aakaar 2.21 tha or ausat parivaar kaa aakaar 2.97 tha.
 shahar kii jansankhya main 18 saal se kam umr ke 20.1%, 18 se 24 saal ke 22.9%, 25-44 saal kii umr ke 30.1%, 45 se 64 ke 16.6% or 10.3% ve log the jo 65 varsh yaa isse adhik umr ke the. ausat umr 29 saal thi. prayek 100 mahilaon ke liye 96.2 purush the. 18 or usase adhik umr kii prayek 100 mahilaon ke liye 93.4 purush the.
 shahar main ek ghar ke liye ausat aay 31,141 dollar thi or ek parivaar kii ausat aay 39,589 dollar thi. mahilaon kii ausat aay 24,679 dollar kii tulana main purushon kii ausat aay $ 30,925 dollar thi. is shahar kii prati vyakti aay 18,853 dollar thi. lagbhag 17.0% parivaar or aabaadi kaa 22.1% garibi rekha se neeche tha, jisamen 18 varsh kii umr ke 29.7% or 65 yaa usase adhik umr ke 16.9% log shaamil the.
 dakshini america ke zyaadaatar bhaagon kii tarah jisamen bible belt shaamil he, colombia kii aabaadi mukhyat protestant dharm se prabhavit he, jansankhya par dakshini baptist kaa prabhutv he, dusre sthaan par methodist aate hai. jansankhya kaa baaki hissaa anya protestant sampradaayon ke saath hi roman catholic carch ke bich banta he. greek roodhiwaadee carch har varsh sitambar main ek bada greek mahotsav rakhata he. vahaan da carch of jisas christ of latter-de cents ke liye ek mandir he. colombia main teen yahudee upasnagrih hai, beth shelom, tree of life congragation or chabad larning shul  jo ek duusare se kuch sau gaj kii duuri ke bheetar sthit hai. shahar main paanch masjiden bhi hai.
 prasiddh logon or colombia se jude samoohon main hai:
 colombia kshetra kshetra ke mukhya kharidari kendron main colombiana centre or sandhil ke gaanv ke alaava us kshetra ke kuch chote kharidari kendra bhi shaamil hai.
 pados kaa five pvayants kai sthaneey swaamitv vaale vyavsaayon kaa centre tha, jo colombia ke udaar gaanv kharidari kshetra ke rup main janaa jaataa he. divine street coridor kharidari ke liye vishisht chijen pradaan karata he, jisamen kala or pracheen vastuon sahit ghar kii jarurat ke saare saamaan or purushon, striyon or bacchon ke kapade bhi shaamil he. aitihaasik kongari vista jila kharidaaron ko pracheen vasteen, purvi kaline, gahane, mul kalakriti, haath se bana furniture or sangrahit karne kii chizein pradaan karata he.
 colombia ke dainik samachar patr hai da state or iske vaikalpik samachar patron main da free times, da colombia star, colombia city paper or da essi blike news shaamil hai. colombia metropolitan magazine mahanagareey kshetron ke samaacharon or ghatnaon par aadhaarit ek pakshik prakaashan he. greater colombia bijness manthali colombia kii sabase puraani masik vyapaar patrika he, jisamen aarthik vikaas, vyapaar, shiksha or kala par prakaash daalaa jaataa he. kyuu nots ek dwi-saptahik samachar patr he jo algebiti samudaay ke liye tha or sherlot main prakashit hota he or colombia main home delivery ke jariye vitarit kiya jaataa he. colombia dakshin kerolina shaikshik telivijan or itivi radio, rajya kii saarvajanik televijan or saarvajanik radio network ke utpaadan suvidhaon kaa mukhyalay he. dakshin kerolina main dekhe ja rahe kshetron ke gharon kii sankhya ke aadhaar par colombia teesraa sabase bada tivi bazaar banakar ubhara he. sthaneey radio stesan hai:
 saanchaa:Columbia AM
 kshetra ke sabase lokapriy park finle park ne tyoharon se lekar raajnneetik reliyon or daud pratiyogitaaon ke saath easter sunraise sevaaon kii bhi mejabani kii he.
 is 18-acre park ke do hisse hai, 1859 main bana pehla sidney park ek colombian council main aljaranon sidney johnson ko samarpit he, is park ne bahut chote kaarykaal ke liye magar shandaar anubhav praapt kiya. grih yuddh ke baad park kaa rakrakhaav khatm ho gaya or 1900 ke ant tak isane vanijyik udhyamon ke liye ek site ke rup main seva pradaan kii. 1990 main, park ko phir se khol diya gaya. yah bacchon kii gatividhiyon ke liye vishesh centre ban gaya jahaan bal diwas, greeshmakaleen kaarykram shrinkhalaa ke alaava is tarah kii kai or gatividhiyon kaa aayojan hone laga. 1992 main park ko colombia ke purv mahayor kirkaman finle ke naam par finle park kaa naam diya gaya tha, jinhone aitihaasik kongari vista jile ko phir se mukhya sadak or nadi ke bich kriyasheel karne kaa sochaa tha or purv main sidney park ke rup main mashhoor park ko phir se chaalu karnaa chaahate the.
 memorial park 4-acre kongari vista main mukhya sadak or nadi ke bich kaa ilaaka he. is sampatti kii seemaa hampton, gadsden, washington or veyan street se ghiri he or finle park ke dakshin kaa ek blaak he. is park ko jinhone apni county kii seva kii yaa vartmaan main uassoes colombia ke yudhpot ke sammaan main jinka smarak he yaa unki jinhone dwitiya vishwa yuddh ke dauraan china-burma-bharat theatre dablyoodablyooiai ke diggajon, 7 disambar,1941 ko parl harbar ke hamale main hataahat hue logon, vidhwans ke baad bache hue logon ke liye jo dakshin kerolina ke muktidaata ekaagratha shiviron main rah rahe hai yaa vietnam yuddh ke diggajon kii yaad main banaaya gaya tha. is park ko navambar 1986 main dakshin kerolina vietnam smarak ke anaavaran ke saath samarpit kiya gaya. june 2000 main, korian yuddh smarak ko memorial park main sthapit kiya gaya tha.
 grenbai park ko november 1998 main colombia kii nadiyon ke pravesh dwaar ke rup main kholaa gaya tha jo vahaan ke nivaasiyon ke nadi se judi gatividhiyon ko badhaava detaa he. grenbai teen nadiyon ke greenve kaa hissaa he, jo colombia main nadiyon ke kinare hariyaali kaayam karti he. yah lambii duuri kii yojana ke tahat antat maujuuda riverfrant park ko jodne kaa kaam karata he. grenbai 24-acre kongari nadi ke kinare lanbaa park he jahaan dongi kaa istemaal kiya ja saktaa he, machhlee pakadaney ke ilaake hai, iske alaava nadi ke kinare brij or 1/2 mile tak prakritik chata kaa anand dete hai.
 colombia shahar ke paanch ank jile main america main naagarik adhikaron ke sarvaadhik prakhyat netaa martin luther king junior . kii viraasat or smriti ko samarpitpark he. pehle vaili park ke rup main parichit yah udyaan, aitihaasik rup se kaaphi had tak shweton ke liye pratibandhit hone ke liye janaa jaataa tha. 1980 ke uttarardh main iskaa naam martin luther king, junior ke naam par rakhaa janaa shahar, naagarik samoohon or sthaneey nagarikon kii ore se ek pragatisheel or ekikrut ghatana ke rup main dekha gaya tha. park main ek sundar jal murti or ek saamudayik centre hai. stone of hope manument, park kaa ek abhinn tatv he, jiskaa anaavaran janvari 1996 main kiya gaya. is smarak par king dwaara 1964 nobel shanti puraskaar kii sweekruti ke samay die gaye bhaashan kaa ek bhaag khuda he, "itihaas aise vyaktiyon or rashtron ke malbe se bharaa he jinhone swayan ko haraane vaale nafrat ke raste ko apanaaya. pyaar duniya kii samasyaon kaa samaadhaan karne ke liye mahatvapurn kunjee he."
 riverbanks zu and garden colombia kii sabase badi sampattiyon main se ek he. riverbanks chidyaghar saluda nadi ke paas prakritik vaas pradarshan main rakhe 2000 se adhik pashuon ke liye ek abhayaarany he. nadi ke paar, 70-acre vanaspati udyaan baganon, jangalon, paudh sangrah or aitihaasik khandhiron ke liye samarpit he. riverbanks america ke sabase achche chidyagharon main se ek or #1 dakshinpurv main yatra aakarshan ke taur par namit kiya gaya he. 2009 main isane ek lakh se adhik aagantukon ko aakarshith kiya.
 kendriya dakshin carolina main ghumaavdaar kongari nadi ke paas sthit kongari rashtriya park champion pedo, aadim jangal paridrishyon or vividh paudhon tathaa pashu jivan kaa ghar he. yah22,200-acre park america main baaki bachi sabase puraane majboot lakadiyon ke puraane van kii suraksha kar rahaa he. yah park antarrashtriya arakshit jeevamandal he. apane vishaal hardwoods or oonche pins ke liye mashhoor park ke baadh prabhavit jameen ke park main duniya kii sabase zyada oonchi canopis he or purvi sanyukt raashtra ke lambey ped vidyaman hai. kongari rashtriya udyaan paudhon or jaanwaron ke liye abhayaarany, vaigyanikon ke liye anusandhan kii site or chalane or aaraam karne ke liye jangal kaa shant vaataavaran pradaan karata he.
 sesquicentanniel state park 1,419-acre park he jo sundar 30-acre jhil se ghira he or chaaron ore pagarhndiyaan or picnic kshetra hai. colombia se park kii nikatataa hone kii vajah se or teen pramukh antarraji rajmarg hone kii vajah se donon sthaneey nivaasiyon or paryatakon ko aakarshith karata he. sesquicentanniel aksar pariwaron ke punarmilan or samoohon ke campouts kii jagah he. prakruti ke vyaakhyaatmak kaarykram park main aane kaa pramukh aakarshan he. park kii do kahani he jo 1700 ke madhya se judi he, jo 1969 main phir se park ke saath jud gayi. aisa mana jaataa he ki richaland county main yah sabase puraani imaarat he jo aaj bhi khadi he. yah park multah 1930 ke dashak main naagarik sangrakshan vahini dwaara banaaya gaya tha. unke shilp kaushal ke sakshya aaj bhi maujuud he.
 navambar 1996 main, nadi gathbandhan kaa prastaav he ki ek 12-mile logon ko nadiyon se jodne ke liye raikhik park pranali bane jaye. ise thri greenve reverse kaa naam diya gaya or sadsy sarkaron dwaara 18 karod dollar kii anumaanit laagat ko manjuuri di gayi puraa ho gaya he. inhen pranali ke baaki hisson main saamaanya tatwon ke liye maanak nirdhaarit kiya he. antat, raste granby se nadi ke kinare ke chidyaghar tak jaayenge. navikon, khilaadiyon, machuaaron ko is kshetra main pahunchaane kaa adhikaar hoga or nadi ke kinare ke saath milon tak atirikt manoranjak upyog ke liye yojana banaai ja rahi hai.
 aitihaasik colombia nahar ke bagal main sthit riverfrant park ek dhai mile ke raste ko yojit karata he. nahar par ek puraane railway pul he jo ab ek paidal yatriyon ke chalane kaa rasta he. park chalane, daudane, cycle chalane or machhlee pakadaney ke liye lokapriy he. picnic teble or benchen chalane ke raste ko chihnit karti hai. nishaan raste ke saath-saath sthit hai jisase aagantukon ko duuri kaa anumaan ho sake. park palmeto maarg kaa ek hissaa he, greenville se charlston tak ek lambii paidal yatra or back chalane kaa rasta state kii puri lambaai main failaa he.
 colombia kshetra main anya parkon main shaamil hai:
 or dusron ke ek mejabaan.
 * ingirno colombia se sambandhit tipanni: team ne swechha se 2008-2009 or 2009-2010 satr ke sanchalanon ko nilambit kar diya, jabaki yah ek nijee vittposhit kshetra banane ke liye lagaataar prayaas kar rahaa he. yah team pehle kerolina colizium ke liye khel chuki he.
 agle kuch varshon main colombia main bhi ek kshetra footbal team hogin. iske alaava colombia blofish ke e.e. miner lig besabaal team banane kii bhi ek sambhaavna he. dakshin carolina ke vishvavidhyalay main khel kaarykram ke alaava, colombia 1996 or 2000 ke mahilaon ne america olympic marathon daud main or 2007 junior wildwater vishwa championships jisamen kai europea dongi or kashti daud karne vaale shaamil the, kaa mejabaan bhi rahaa he. aupniveshik jivan rangamanch ne enbie pradarshnee khelon ko bhi yojit kiya he.
 aupniveshik jivan rangabhumi 2002 main kholaa gaya jahaan colombia main stadium or manoranjan kaa pehla pradarshan kiya jaataa he. mahavidhyalay ke basket ball kaa khel dekhne ke liye yahaan 18,000 logon ke baithne kaa intjaam he. dakshin kerolina main yah sabase bada stadium he or raashtra main kisi parisar main basketbaal ke liye sabase adhik suvidha dene main dasvaan sthaan paata he jo desh ke purushon or mahilaon ko yuassi gemecokes basketbaal tiimon or colombia stringers arena footbal team ko seva pradaan karata he. yah dakshin carolina vishvavidhyalay ke parisar par sthit he, isamen 41 suut, chaar manoranjan suites or frank megayar club 300 kii logon ke liye purna seva pradaan karne ke liye aatithy kamaron kii suvidha bhi he. in suvidhaon main baithne ke liye gaddedaar seat, unnat takneekee dhwani pranali or chaar said vaala video scoreboard shaamil he.
 da colombia metropolitan kanvension centre jo dakshin kerolina kaa ekmaatr downtaun kanvension centre, 142,500-varg-foot he, aadhunik or suvidhaon ke saath rajya main vibhinn sammelnon or baithkon ke liye dizine kiya gaya he. aitihaasik kongari vista jile main hone kii vajah se isaki suvidhaayen restaraaon, durlabh vastuon or vishisht dukaanon, kala ddeerghaaon or vibhinn lokapriy nitalife sthanon ke kaaphi kareeb he. mukhya pradarshnee haul main lagbhag 25,000 varg foot kaa sthaan hota he; colombia bolerum main 18,000 varg foot se zyada or paanch baithken jinka aakaar 1500 se lekar 4,000 varg foot tak he main ek or 15,000 varg foot kii jagah he. yah suvidha aupniveshik jivan rangabhumi ke paas sthit he.
 williams-brayees stadium yuassi gamecox footbal team kaa grih he or raashtra ke vrihattam college footbal stadiams main se ek he. yahaan 80,250 vyaktiyon ke baithne kaa intjaam he or colombia ke dakshin main sthit he. yah stadium 1934 main sangheey kaary pragati prashasan kosh se banaaya gaya tha or shuru main yahaan 17,600 logon ke baithne kaa intjaam tha. iskaa mul naam kerolina stadium tha, lekin 9 sitambar 1972 ko williams or brayees pariwaron ko sammanit karne ke liye iskaa naam badal diya gaya tha. shrimati martha williams-brayees ne apni sampatti kaa adhiktar hissaa stadium kii rakrakhaav or vistaar ke liye vishvavidhyalay ko de diya tha. unke swargeey pati, thomas ech. brayees ne 1922 se 1924 tak vishvavidhyalay ke liye footbal khelaa tha.
 da kogar centre for da arts colombia ko theatre, sangeet or nrity ke sthaneey se lekar vaishvik krityon kaa pradarshan dikhalaataa he. yahaan suvidha 2,256 vyaktiyon ke liye siten hai. centre lokopkaaree ira or nancy kogar kii vajah se namit he jinhone centre ke nirmaan ke liye vyaktigat or korporate nidhiyon se $ 15 million kaa paryaapt daan kiya. kogar centre par pehla pradarshan landan filhormonic arcestra dwaara diya gaya jo 14 janvari,1989 shanivaar ko hui. yah suvidha rajya main dakshin kerolina body building championships se lekar dakshin kerolina vigyaan mela jaisi vividh ghatnaon kii mejabani ke liye janaa jaataa he.
 kerolina koligium jo 1968 main kholaa gaya, 12,400 siton kii suvidha ke saath shuruyaat main yuassi gamokes basketbaal tiimon ke liye prayog kiya jaataa tha. stadium ko aasaani se anya manoranjan prayojanon, jinamein sangeet samaaroh, car sho, sarkas, barf sho or anya lokapriy ghatnaon ke liye istemaal kiya ja saktaa tha. coligium kii bahumukhi pratibha or gunvattta ne vishvavidhyalay ko vibhinn kalakaaron dwaara kalatmak ghatnaon jaise ki boston pops, chicago simphni, feld baile or anya mahatvapurn pradarshaniyon ke liye is suvidha ke istemaal karne kii anumati di. colizium pranali ne ek dhvanik khol or rajya ko atyaadhunik prakaash vyavastha jaisi gatividhiyon main pesh karne main sahaayta pradaan kii. colizium colombia ingirno isiechael team kaa ghar tha. haalanki, 2002 main aupniveshik life stadium ke nirmaan ke baad se colizium ko basketbaal ke liye prayog nahin kiya jaataa he balki ise skool kaksh ke rup main parivartit kiya gaya he or ab yahaan patrakarita or aatithy skool ke saath hi khudara or khel prabandhan ke skool ke rup main istemaal kiya jaataa he.
 township auditorium main 3200 vyaktiyon ke baithne ke liye siten hai or yah colombia main sthit he. georgian punaruddhar imaarat ko colombia vaastushilp form of lafaay dwaara dizin kiya gaya tha or lafaay ne 1930 main iskaa nirmaan kiya. township ne sangeet samarohon, sammelnon se lekar kushti ke khelon kii hajaaron ghatnaon kii mejabani kii he. sabhaagaar ko aitihaasik sthanon ke rashtriya register main 28 sitambar 2005 ko soochibaddh kiya gaya tha or haal hi main iske vyapak aantarik or bahari naveekaran par $ 12 million kaa kharch aayaa.
 13 lakh dollar charlie dablyoo johnson stadium benedict kalege of footbal and soker kaa ghar he. yah sanrachana 2006 main puri hui or 11,000 siton ke saath yahaan adhiktam 16000 logon ke baithne kii suvidha thi.
 carolina stadium farvari 2009 main kholaa gaya. college besabaal ke liye sthaayee rup se 8,400 ke baithne or atirikt 1,000 ke liye khadey rahane kii suvidha ke saath, yah dakshin kerolina rajya main sabase bada besabaal stadium he or yuassi gamecox besabaal team ke ghar ke rup main kaary karata he. colombia main grenbai park ke nikat sthit hone ke kaaran yahaan chaar manoranjan suut, baayin field line kii ore picnic terrace or dining deg kii suvidha he jahaan lagbhag 120 prashansakon kaa aayojan kiya ja saktaa he. rajya ke is atyaadhunik suvidha main unnat takneekee dhwani pranali or 47 feet x ucch 44 feet vyapak scoreboard suvidhaayen maujuud hai. video bhaag 16 feet ucch x 28 feet chaudaa he.
 colombia haal hi main 30 samudaayon main se ek "america kaa sabase jeevant samudaayon main se ek" namit kiya gaya tha. yah puraskaar washington aadhaarit laabh nirpeksh jeene yogya samudaayon ke bhagidaaron or sammanit samudaayon dwaara pradaan kiya gaya tha jo rachanaatmak arthvyavastha main apana vikaas kar rahe hai. colombia ko desh main punarsthapit pariwaron ke sheersh madhyam aakaar ke bazaar ke liye bhi namit kiya gaya he.
 vartmaan main, colombia ke shahar main chaar bahan ke shahar main he:
 colombia, anusuchit jati khel tiimon:
 saanchaa:US county navigation boxsAzcA:Richland County, South CarolinasAzcA:South CarolinasAzcA:United States state capitals
