 tantrika vigyaan main jaivik tantrika network aise neurans ke samooh ko kahan jaataa he jo mastishk se soochna kaa aadan pradaan karne ke kaam aate he. is soochna kaa prasaaran ek vidyut-rasinic prakriya ke dwaara hota he.
 isko do virgon main vibhajit kar sakate hai :
 kendriya tantrika tantra ko mastishk meru tantrika tantra bhi kehete hai. iske antargat agr mastishk, madhyamastishk, pasch mastishk, anumastishk, pouns, chetak, merushirsh, meru evam mastishkeey tantrikaon ke 12 jode tathaa meru tantrikaon ke 31 jode hote hai.
 mastishk caroti guha main rahata he tathaa teen kalaon se, jinhen tantrikas kehete hai aavruth rahata he. bhitari do kalaon ke madhya main ek taral rahata he, jo merudrav kehalaata he. yah taral mastishk ke bheetar pai janevaali guhaaon main tathaa meru kii nalika main bhi rahata he. meru kasheruk nalika main sthit rahata he tathaa mastishkavaranon se aavruth rahata he. yah taral in angon ko poshan detaa he, inaki raksha karata he tathaa malon kaa visarjan karata he.
 mastishk main baahar kii ore dhoosar bhaag tathaa andar kii ore shwet bhaag rahata he tathaa thik isse ulta meru main rahata he. mastishk kaa dhoosar bhaag sitaaon ke dwaara kai silavaton se yukt rahata he. is dhoosar bhaag main hi tantrika koshikaaye rahati hai tathaa shwet bhaag sanyojak utak kaa hota he. 
 tantrikas do prakaar kii hoti hai : prerak tathaa samvedi .
 mastishk ke baarah tantrika jodon ke naam nimnlikhit hai: 
  ghran tantrika,
  drushti tantrika,
  akshiprerak tantrika,
  chakrak tantrika,
  trik tantrika,
  udvivartanee tantrika ,
  aanan tantrika,
  shravan tantrika,
  jihva kanthika tantrika,
  vegas tantrika ,
  meru sahayika tantrika tathaa
  adhojihvak tantrika.
 mastishk evam meru ke dhoosar bhaag main hi sangya centre evam niyantran centre rahete hai. meru main samvedi tathaa cheshtaavah tantrika mul rahete hai.
 agr mastishk do golardhon main vibhajit rahata he tathaa iske bheetar do guhaayen rahati hai jinhen pashrviya nilay kehete hai. samvedi tantrikas sharir kii samast samvednaaon ko mastishk main pahunchaakar anubhuti detii hai tathaa cheshtaavah tantrikas vahaan se ajna lekar angon se kaary karaati hai. kendriya tantrikas vishesh kaaryon ke liye hoti hai. in sab tantrikaon ke ad: tathaa udhrv centre rahete hai. jab kuch kriyaayein ad: centre kar dete hai tathaa pasch udhrv kendron ko gyaan praapt hota he, tab aisi kriyaaon ko prativarti kriyaayein kehete hai. ye kiyaayein meru se nikalanevaali tantrikaon tathaa meru kendron se hoti hai. mastishk kaa bhaar 40 ounce hota he. mastishk kii ghamaniyaan ant: ghamaniyaan hoti hai, at: inamen avrodh hone par, yaa inke fat jane par sambandhit bhaag ko poshan milanaa band ho jaataa he, jiske kaaran vah centre kaary nahin karata, at: us centre se niyantrit kriyaayein avaruddh ho jaati hai. ise hi pakshaaghaat kehete hai.
 yah swechha se kaary karata hai. isamen ek duusare ke viruddh kaary karanevaali anukanpi tathaa sahanukanpi, do prakaar kii tantrikas rahati hai. sharir ke anek kaary, jaise rudhirparisancharan par niyantran, hridaygati par niyantran aadi swatantra tantrika se hote hai. anukanpi shrunkhlaa caroti guha se shroni guha tak kasheruk dand ke donon ore rahati he tathaa isamen kai gucchhikaaye rahati hai.
