  savitri ek bhartiya film abhinetri, parshv gayika, nartak, nirdeshak or nirmaataa thi. vah mukhya rup se telugu bhashaa filmon main pradarshit hui, saath hi tamil, kannada, malayalam or hindi bhashaa filmon main bhi pradarshit hui. 1960 ke dashak ke uttarardh se, savitri ke baad ke karier main telugu cinema ke behtareen kalakaaron main se ek ke rup main vyapak rup se mana jaataa he, vittiya samasyaon or sharaab kii chapet main phisal gaya jisase unhen kam yogyata kii film kii bhoomika nibhaane kii aavashyaktaa ho gai.
 savitri kii pehali mahatvapurn bhoomika 1952 telugu film peli chasi chondo main thi 1960 main, telugu film chivaraku miigeli main unke pradarshan ke liye unhen rashtrapita puraskaar mila. 1968 main, unhone telugu film chinnari pappu kaa nirmaan or nirdesan kiya, jiske liye unhone sarvshereshth feechar film ke liye rajya nandi puraskaar praapt kiya. bharat ke 30 wein antarrashtriya film samaaroh main unhen "cinema main mahilaon" main sammanit kiya gaya tha.
 savitri kaa janm 4 janvari 1936 ko andhra pradesh ke guntur jila, maduras presidency ke churruru jile main hua tha. uske pita kii mrityu hone ke jab vah chah maheene kii thi, jiske baad unki maa ne savitri or ek bade bhai maaruti ko ek chachee or chachaa ke saath rahane ke liye le bhej diya. unke chachaa, commereddy venkatramaiya choudhary, jab unhone nrity ke liye ek pratibha dikhaane shuru kar diya tab unhen kakshaon main daakhila liya.
 savitri ne 1952 main tamil abhinayta mithun ganesh se shaadi kii, pehali baar unhen 1948 main mulaakaat hui. shaadi ke kaaran unke chachaa ke saath ek sthaayee daraar ho gai thi kyonki ganesh pehle se hi vivaah kar chuke the, unki chaar betiyaan thim or pushpavalli ke saath chakkar main shaamil the. savitri ganesh ke rup main ek tasviir par hastakshar karne ke baad unki shaadi saarvajanik hui. baad main ganesh ne sweekaar kiya ki unke paas putpavalli ke saath do betiyaan thim jabaki savitri se shaadi hui thi, jinke saath unki beti or ek betaa tha. 
 savitri ek naatak ke rup main nrity naatak main abhinay karti thi, jisamen kongaara jagyahia dwaara sanchalit theatre company ke saath kuch kaam bhi shaamil the. vah 12 varsh kii aayu main madras main film kaa kaam karne ke liye ek asafal satta yatra kii thi, jab vah nayika kii bhoomika nibhaane ke liye bahut choti thi, lekin 1950 main sansar main mahila netritv kii bhoomika nibhaai gai thi. vah bhoomika vaastaviktaa nahin banati kyonki vah bahut utsahit ho gai thi, kai ritake kii aavashyaktaa thi or antat lakshmi kantham ne use bhaag main pratisthapit kiya tha. film main unhen ek choti si bhoomika di gai thi or agle varsh main ve palsy chasi chondo main duusari nayika ke rup main apana bada brake milane se pehle, roopavati or patala bhairavi main do or choti bhoomikaayen nibhaai thi.
  savitri kuch hindi filmon main abhinay karti thi, jaise ki bahoot deen huve, ghar basede dekho, balram shri krishna or ganga kii laaharen.kannada cinema
 savitri kuch kannada filmon main abhinay karti thim jaise thayig thakka mega, ravichandra or chandanda gombe.
 savitri kuch kannada filmon main abhinay karti thim jaise thayig thakka mega, ravichandra or chandanda gombe.
  savitri 26 disambar 1981 ko 45 saal kii umr main or 19 maheenon ke liye coma main hone ke baad mrityu ho gai. vah kai saalon se maadak ho gaya tha, 1969 main baari maatra main pine se shuru hua, or madhumeh or ucch raktchaap viksit kiya gaya tha.
  savitri kai puraskaar praapt hua:
 rashtrapita puraskaar
 kalimmani 
 bharat ke 30 wein antarrashtriya film samaaroh main unhen "cinema main mahilaon" main sammanit kiya gaya tha.
 
