 maantesri paddati dhaai se 6 varsh ke baalkon ke hetu prayog main laai jane vaali paddati he jiskaa vikaas beesvin sadi ke prarambh main dow maaria maantesri dwaara hua. rome vishvavidhyalay main mandabuddhi baalkon kii chikitsa kaa kaary karte hue unka dhyaan ukt baalkon kii shiksha kii ore gaya or unhone maantesri paddati kaa vikaas kiya jo baad main saamaanya buddhi baalkon ke shiksha ke liye bhi upyog main laai gai. is paddati par chalaaya janevaala pehla skool ardh barbar shramik baalkon ke liye sen lorenjo main 6 janvari 1907 ko khulaa. 1913 main pratham antarrashtriya maantesri prashikshan paathyakram kaa aayojan hua jisamen america, africa, bharat tathaa kai europea deshon ke log sammilit hue. dow maantesri swayan apane dattak putr mario maantesri ke saath jivan bhar iske prasar main lagi raheen.
 frobel ke shikshadarshan se dur hote hue bhi maantesri kii shiksha ke uddeshy evam siddhant frobel se milte julate hai. frobel kii bhanti unka bhi vishwaas tha ki vahi vaastavik shiksha he jo jivan kii shaktiyon kii abhivyakti kar sake. aisa kar sakane ke hetu shiksha ko balak kii antarpreranaon evam nirmaanshaktiyon ke anuroop hona hoga. shiksha kaa mul siddhant balak ke naiysargik vikaas main sahaayak hona or uddeshy balak kaa sarvangin vikaas hona chahie. chikitsashastra se sambandhit hone ke kaaran ve yah bhi maanati thim ki shiksha ko bacchon ke saadhaaran maansik evam andrik dosha jaise bhirutha, vanidosh aadi, ke sudhaar main bhi sahaayak hona chahie.
 is shiksha kaa paathyakram mukhyat: chaar bhaagon main vibhajit he-- karmendriya shikshan, gyanendray shikshan, bhashaa or ganit. camendriya shikshan ke andar kai prakaar kii "vyaavhaarik jivan kii kriyaayein, jaise pani udelnaa, kursi uthaanaa, batan kholana aadi, aati hai, jinaki sankhya ek sau ke lagbhag he. yadhyapi har kriya kaa apana vishesh prayojan bhi he, inkaa saadhaaran uddeshy he balak kaa gatiniyantran, masamesiyon kaa sanchaalan, tathaa santulan sikhaanaa. in kriyaaon kaa doosraa saadhaaran uddeshy he bachche ko aatmanirbhar banaakar sahi arth main swatantra bananaa. gyanendriya shikshan ke liye kai shikshan yantra hai jinamein swayan bhul kaa niyantran yaa, sudhaar hota he or jo bachche ko swayan shiksha denevaale hai. maantesri ke vichaar main is shiksha se na keval gyanendriyaan kushagra hoti hai varan balak kaa aatma sambandhi gyanprapti main bhi sahaayta milti he. yah vichaar atishyoktipurna mana gaya he. bhashashikshan main padhane se purv yaa praaia: saath saath likhane kii shiksha aati he jiske liye regmal ke or lakdi ke kate aksharon kaa prayog hota he. likhane kii taiyaari un kriyaaon dwaara apratyaksh rup se pehle hi ho jaati he jinamein balak anguliyon kaa vishesh prayog karata he. "chitra card" dwaara balak padhanaa aarambh karata he. ganit shiksha hetu ank seedhiyaan "number cards", motiyon kaa saamaan aadi kai saadhan hai jinke dwaara bacchon ko ginati or saral ankaganit ke baad shanai: shanai: bhinn, dashamalav or rekhganit kaa bhi kuch gyaan karaayaa jaataa he. balak kii aavashyaktaaon kii drushti se yah paathyakram kuch apurna sa he. isamen bachche ke shaareerik tathaa samaajik vikaas or uski kalpanaatmak evam rachanaatmak pravritiyon ke liye samuchit saadhan nahin he.
 maantesri paathyakram kii upyogita uparyukt abhaavon ke kaaran kuch kam ho jaati he. bharat main "nutan balshikshan sangh" jaisi sansthaaon ne in abhaavon kii purti kar is shiksha ko adhik laabhadaayak banane kaa prayaas kiya he. is shikshapaddati kii vishesh aalochana kilpatric mahoday kii pustak "maantesri agjamind" main hui he. unke anusaar dow maantesri baalamanovigyaan ke aadhuniktam tathyon se purna parichit nahin thim. pruthak pruthak banaavati sadhano dwaara prayek gyanendriya kii shiksha amanovaigyanik he. maantesri shiksha ke laabh sambandhi dow maantesri ke kuch kathan amaanya he or unke paathyakram main kai bade abhaav hai. kintu duusari ore balochit vaataavaran, balak kii atmanarbharata tathaa swanushasan or shikshak kaa chatur sahaayak jaisaa hona is pranali ke maanya gun hai. vyaavhaarik jivan kii kriyaayein or kai shikshan yantra bahut upyogi hai. maantesri kaa bal shiksha ke prati vaigyanik drushtikon tathaa balak ke prati unki sakriy sahanubhuti vishesh prashansaneey hai.
 bharat main is shiksha kaa prachlan adhik he kyonki dow maantesri ne swayan bharat main das varsh tak rahakar iskaa prachaar kiya or 1949 main unke jane ke baad se unke vyaktigat pratinidhi utsaahpurvak is kaary main sanlagn hai. adhiktar skulon main aavashyaktaa, ruchi or samaj ke anusaar maantesri paathyakram main kuch parivartan or sanshodhan kiya hua paaya jaataa he.
