 nehra bharat or pakistan main jaaton kaa ek gotra he. ye rajasthan, dilli, haryana, punjab, uttar pradesh or pakistan main paae jate he. nehra kii utpatti vaiwaswath manu ke putr narishyant se maani jaati he. pehle ye pakistan ke sindh praant main nehra parvat par nivas karte the. vahaan se chal kar rajasthan ke jangaldesh bhu-bhaag main based or jhunjhunu main nehra pahaad par aakar nivas karne lage. 
 rajasthan main nehra jaaton kaa takreeban 200 varg mile bhoomi par kisi samay shashan rahaa tha. unke hi naam par jhunjhunu ke nikat parvat aaj bhi nehra pahaad kehalaata he. doosraa pahaad jo maura he, maury logon ke naam se mashhoor he. nehra logon main sardaar jhunjha athwa jujharsingh nehra bade mashhoor yoddha hue hai, unheen ke naam se jhunjhunu jaisaa nagar prasidd he. 
 pandrahavin sadi main nehra logon kaa narhad main shashan tha. vahaan par unka ek kila bhi tha. usase 16 mile pashchim main nehra pahaad ke neeche naharpur main unke duusare dal kaa rajya tha. solahavin sadi ke antim bhaag main or satrahavin sadi ke prarambh main nehra logon kaa musalmaan shaskaon se yuddh hua. ant main nehra logon ne musalamaanon se sandhi karali. 
 nehra logon ke prasidd sardaar jujharsingh nehra kaa janm samvath 1721 vikrami shravan maheene main hua tha. unke pita nawab ke yahan fouj ke sardaar yani faujadaar the. yuva hone par sardaar jujhar singh nawab kii sena main general ban gaye. unke dil main yah baat paidaa ho gayi ki bharat main jat samrajya sthapit ho. jujhar singh ne punjab, bharatpur, braj ke jat raajaaon or gokula ke balidaan kii charchaa sun rakhi thi. unki hardik ichha thi ki navabashahi ke khilaaf jat log mil kar baghawat karen.
 unheen dinon sardaar jujhar singh kii mulaakaat ek rajput se hui. vah kisi rishte ke jariye nawab ke yahan naukar ho gaya. uskaa naam shardul singh tha. donon kaa sauda tay ho gaya. shardul singh ne vachan diya ki idhar se navabashahi ke nasht karne par ham tumhen apana sardaar maan lenge. avasar paakar sardaar jujhar singh ne jhunjhunu or narhad ke nawabon ko parrast kar diya or baaki musalamaanon ko bhaga diya. 
 kunwar panne singh dwaara likhit 'rankesari jujhar singh' namak pustak main ankit he ki sardaar jujhar singh ko darbar karke sardaar banaaya gaya. sardaar jujhar singh kaa tilak karne ke baad ekant main paakar vishwaas ghaat kar shekhavaton ne sardaar jujhar singh ko dhokhe se maar daalaa. is ghrunit krity kaa samachar jyon hi nagar main failaa haahaakaar much gaya. jat senaayen bighad gayi. phir bhi kuch log vipakshiyon dwaara mila liye gaye. kaha jaataa he ki us samay chaaran ne shardul singh ke paas aakar kaha tha -
 arthath - sadullekhan se is rajya ko jhunjha ne liya tha, vah to amar ho gaya. ab isamen tere vanshaj saat peedhee tak raaj karenge.
 jujhar apni jaati ke liye shahid ho gaya. vah sansar main nahin rahe, kintu unki kirti aaj tak gaai jaati he. jhunjhunu shahar kaa naam jujhar singh ke naam par jhunjhunu padaa he.
 yy== shekhavaton kaa jaaton ke saath samajhota ==shekhavaton ne jat-kshatriyon ke vidroh ko dabaane ke liye tathaa unhen prasann rakhane ke liye nimnlikhit aajnaayen jari kii gayi -
 kuch dinon tak inamen se kuch niyam aanshik rup se anek thikaanon dwaara jyon-ke-tyon athwa kuch her-pher ke saath mane jate rahe. kuch ne ek prakaar se kataai in niyamon ko met diya. 
 jhunjhunu kaa musalmaan sardaar jise ki sardaar jujhar singh ne parrast kiya tha, sadulla naam se mashhoor tha. jhunjhunu kis samay sadullakh se jujhar singh ne chhina is baat kaa varnan nimna kavy main miltaa he.
 arthath - samvath 1787 main aghan maas ke sudi paksh main shanivaar ke din jhunjhunu ko sadullakh se jujhar singh ne chhina. 
 manohar nehra melana rajasthan
 sardaar jujhar singh ke baad jyon-jyon samay bitta gaya unki jat jati ke log paradheen hote gaye. yahan tak ki vah apni naagarik swadhinata ko bhi kho baithe. ek din jo raja or sardaar the unako bhi baadamein pakke makaan banane ke liye jameen kharidni padati thi. un par baiji kaa laag laga or bhent, nyauta-kansaa adi anek tarah kii behudee laag or laga di gai.
 note - yah vrutant thakur deshraj dwaara likhit jat itihaas, maharaja suraj mel smarak shiksha sansathan, dilli, 1992 pej 614-617 par ankit he.
