 udai shankar  bharat main aadhunik nrity ke janmdata or ek vishwa prasiddh bhartiya nartak evam nrity-nirdeshak the jinhen adhiktar bhartiya shastreey, lok or janajaatiy nrity ke tatwon main piroye gaye paaramparik bhartiya shastreey nrity main pashchimi rangamanchi takneekon ko apnaane ke liye janaa jaataa he; is prakaar unhone aadhunik bhartiya nrity kii neenv rakhi or baad main 1920 or 1930 ke dashak main use bharat, europe or sanyukt rajya america main lokapriy banaaya or bhartiya nrity ko duniya ke maanchitr par prabhaavshaalee dhang se sthapit kiya..
 1962 main unhen bharat kii sangeet, nrity or naatak kii rashtriya academy 'sangeet naatak academy' dwaara iske sarvocch puraskaar, 'jeevanaparyant uplabdhi ke liye sangeet naatak academy fellowship' se sammanit kiya gaya tha; or 1971 main bharat sarkaar ne unhen apane duusare sarvocch naagarik puraskaar padam vibhushan se sammanit kiya tha. vishwabharati dwaara 1975 main unhen "deshi kottam" sammaan pradaan kiya gaya.
 rajasthan ke udaipur main paidaa hue udai shankar choudhary multah narail ke ek bengali parivaar se sambandhit the. uske pita ek prakhyat vakil shyaam shankar choudhary apane sabase bade putr ke janm se samay rajasthan main jhalawad ke maharaja ke yahaan karyrat the jabaki unki maa hemangini devi ek bengali jameendaari parivaar kii vanshaj thim. unke pita ko nawabon dwaara "harchoudhary" kii oopaadhi pradaan kii gayi thi lekin ve apane upnaam se "har" ko hataakar sirf 'choudhary' kaa prayog karnaa pasand karte the. unke chote bhai rajendra shankar, debendra shankar, bhoopendra shankar or 1926 main paidaa hue ravi shankar the jinamein se bhupendra kii maut 1926 main kam umr main hi ho gayi thi.
 unke pita sanskrit ke vidwaan the jinhone kalakatta vishvavidhyalay se snaatak kii oopaadhi praapt kii thi or baad main oxford vishvavidhyalay main adhyayan kiya tha jahaan ve doctor of philosophy bane the. kyonki unke pita ko apane kaam ke sandarbh main bahut adhik ghoomana padataa tha, isliye unke parivaar ne zyaadaatar samay udai ke mamaa ke ghar nasaratpur main unki maan or bhaaiyon ke saath bitaayaa tha. udai kii padhai bhi vibhinn sthanon par hui jinamein nasaratpur, gajipur, varanasi or jhalawad shaamil hai. apane gajipur ke skool main unhone apane chitrakala evam shilpakala ke shikshak ambika charan mukhopadhyaay se sangeet or photography kii shiksha praapt kii thi.
 1918 main atharah varsh kii aayu main unhen je.je. skool of art or uske baad gandharva mahavidhyalay main prashikshan ke liye mumbai bheja gaya tha. tab tak shyaam shankar ne jhalawad main apane pad se istipha de diya tha or landan chale gaye the, yahan unhone angrej mahila se shaadi kar lee or ek shaukia sanyojak banane se pehle kanoon kii practice karne lage, is dauraan unhone britain main bhartiya sangeet or nrity kii shuruyaat kii. baad main udai apane pita ke saath shaamil ho gaye or 23 agast 1920 ko sar wiliam rothenstein ke adheen chitrakaari kaa adhyayan karne ke liye landan ke royal college of art main daakhila le liya. yahaan unhone apane pita dwaara landan main yojit karwaae gaye kuch charity kaaryakramon main nrity kaa pradarshan kiya, aise hi ek avasar par prakhyat roosi baile nartki anna pawalova bhi maujuud thim, yah unke kariyar main dirghakaalik prabhaav daalane vaali ghatana bani.
 udai shankar ne bhartiya shastreey nrity ke kisi bhi swaroop main koi aupchaarik prashikshan nahin liya tha, unki prastutiyaan rachanaatmak thim. haalanki kam umr se hi ve bhartiya shastreey or lok nrity shaileyon ke sampark main aate rahe the, europe main rahane ke dauraan ve baile se itane prabhavit hue ki unhone donon shaileyon ke tatwon ko milakar nrity kii ek nayi style kii rachana karne kaa faisla kar liya jise hai-dance kaha gaya. unhone bhartiya shastreey nrity ke swaroopon or unke pratikon ko nrity rup pradaan kiya; iske liye unhone british sangrahalay main rajput chitrakala or mughal chitrakala kii shaileyon kaa adhyayan kiya tha. iske alaava britain main apane pravaas ke dauraan ve nrity pradarshan karne vaale kai kalakaaron ke sampark main aaye, baad main ve francisi sarkaar ke wajife 'pricks di rome' par kala main ucch-stareey adhyayan ke liye rome chale gaye. 
 sheeghra hi is tarah ke kalakaaron ke saath unka sampark bad gaya, saath hi bhartiya nrity karne ko ek samakaleen rup dene kaa unka vichaar bhi majboot hua. unki kamyaabi ke raste main krantikari parivartan prakhyat roosi baile nartki anna pawalova se ek mulaaqaat ke rup main aayaa. ve bharat aadhaarit vishyon par sahyog ke liye kalakaaron kii khoj main thim. isi ke kaaran hindu vishyon par aadhaarit baile kii rachana hui jisamen anna ke saath ek yugal 'radha-krishna' or 'hindu vivaah' ko anna ke production 'oriental impreshans' main shaamil kiya gaya tha. is baile kaa pradarshan landan ke kovent garden main sthit royal opera house main kiya gaya tha. baad main bhi ve baile kii rachana or koreography main jute rahe jinamein se ek ajanta gufaaon ke bhittichitron par aadhaarit he, saath hi unhone anna ke saath sampurna sanyukt rajya america main pradarshan kiya, is dauraan unki nrity style ko un dinon "hai dance" ke rup main janaa gaya, haalanki baad main unhone ise "creative dance " kaha. 
 paris main apane boote par kaam shuru karne se pehle unhone anna ke saath dedh varsh tak kaam kiya. 
 shankar, ek french pianovadak simon barbiyare jo ab unke shishy or dance partner ban gaye the or ek swiss sangatrashranl:Alice Boners, elice bonnar jo bhartiya kala ke itihaas kaa adhyayan karnaa chaahate the, ko saath lekar 1927 main bharat laute. unka swaagat swayan rabindranath tagore ne kiya or bharat main pradarshan kala kaa ek vidhyalay kholane ke liye unhen raji bhi kar liya. 
 1931 main paris waapas lautne par unhone apane ek puraane shishy swiss sangatraash elice boner ke saath europe kii pehali bhartiya nrity company kii sthapana kii. vahaan sangeetkaaron vishnu das shirali or timir bar ke saath milakar unhone apni nav viksit nrity gatividhiyon ko shaamil karne ke liye sangeet ke ek nae template kii rachana kii. nrity pradarshan kii unki pehali shrinkhalaa 3 march 1931 ko paris main champs-elisces theatre main yojit kii gayi thi jo unki buniyaad bani kyonki unhone puure europe kaa daura kiya, saath hi francisi nartakon or koreographeron ke saath apane sampark kaa vistaar kiya.
 jald hi unhone sanyojak sol hurok or sanyojak aaron richamond kii celibrity siries of boston ke tatwadhan main 'udai shankar and hij hindu baile' sheershak se apni mandali ke saath puure pashchimi jagat - europe or america main saat-varshon kaa ek daura shuru kiya. unhone america main apana pehla pradarshan apane dance partner, ek french dancer simki ke saath janvari 1933 main neuyork main kiya tha; uske baad ve apni mandali ke saath 84 shaharon ke ek daure par nikal gaye. 
 bhartiya nrity main pashchimi natya takneekon ke unke anukulan ne unki kala ko bharat or pashchimi jagat donon main behad lokapriy bana diya or unhen uchit rup se paaramparik bhartiya mandir nrityon main punarjagran ke ek yug kii shuruyaat karne kaa shrey diya jaataa he, jinhen aaj bhi unki sakht vyakhyaaon ke liye janaa jaataa he or jo unki apni jindagi main bhi puri tarah se vyaapt tha jabaki unke bade bhai ravi shankar ne bhartiya shastreey sangeet ko pashchim main lokapriy banane main madad kii. 
 1936 main unhen leonard nit elmharst dwaara unki mandali or mukhya dancer simki ke saath chah maheene ke pravaas ke liye dartington haul, totanus, doven aane ke liye aamantrit kiya gaya tha, nit vah vyakti the jinhone pehle shanti niketan ke kareeb shriniketan ke nirmaan main rabindranath tagore kii sahaayta thi. iske alaava un dinon roosi naatakkaar anton chekhav ke bhattije, mishael chekhav, german aadhunik nartki-koreographer, court jose or anya german rudolph laban bhi vahaan maujuud the jinhone dance notesan kaa avishkaar kiya tha, is anubhav ne unke bhavatmak nrity main or adhik utsaah bhar diya.
 1938 main unhone bharat ko apana aadhaar banaaya or uttarakhand himalay ke almoda se 3 kimi dur simtola main 'udai shankar india cultural centre' kii sthapana kii, unhone kathakali ke liye shankaran namboodiri ko, bharatnatyam ke liye kandappa pillai ko, manipuri ke liye ambi singh ko or sangeet ke liye ustad allaudin khan ko aamantrit kiya. sheeghra hi unke paas gurudutt, shanti bardhan, simki, amala, satyavati, narendra sharma, ruma guha thakurataa, prabhaat ganguli, zohara sahagal, uzara, lakshmi shankar, shanta gandhi sahit kalakaaron or nartakon kaa jamaavada lag gaya; unke apane bhai rajendra, debendra or ravi bhi chaatro ke rup main unke saath shaamil ho gaye. haalanki yah centre chaar saal astitv main rahane ke baad dhan kii kami ke kaaran 1942 main band ho gaya. apane chaatro ke niraash ho jane par unhone apni urja ko sanchit kiya or dakshin kii ore rukh kiya jahaan unhone 1948 main apni ekmaatr film kalpana banaayi ji unke nrity par aadhaarit thi jisamen unhone or unki patni amala shankar ne nrity kiya tha, is film kaa nirmaan or filmakan madras ke gemini studio main kiya gaya tha. 
 udai shankar 1960 main kolkata ke baliganj main bas gaye jahaan baad main 1965 main "udai shankar nrity centre" kholaa gaya tha. 1962 main bhartiya nrity main unke jivan bhar ke yogadan ke liye unhen sangeet naatak academy ke sarvocch puraskaar, sangeet naatak academy faillowship se sammanit kiya gaya.
 unhone amala shankar se shaadi kii thi or 1942 main unke yahaan ek putr anand shankar or 1955 main ek putree mamata shankar paidaa hui thi. jabaki anand shankar ek sangeetkaar or sangeet compoger the jinhone apane chachaa ravi shankar kii bajaay dow laalamani mishra se prashikshan praapt kiya tha or us samay apane fusion sangeet ke liye jane gaye the jisamen pashchimi or bhartiya sangeet shaileyon donon ko shaamil kiya gaya tha. mamata shankar apane mata-pita kii tarah ek nartki thi jo ek prakhyat abhinetri ban gai jinhone sathyajith re or mrinal sen kii filmon main kaam kiya, ve kolkata main 'udayan dance company' bhi chalaati hai or duniya bhar main vyapak rup se yatraaen karti hai.
 1977 main unki mrityu ke baad amala shankar ne kolkata skool kaa jimmaa sambhaal liya jo lok or shastreey nrity, navinikaran, veshbhusha dizin aadi main nirantar prashikshan pradaan karti aa rahi he. 1991 main unhen padam bhushan se sammanit kiya gaya tha. unke bete anand shankar kii patni tanushri shankar bhi 'tanushri shankar dance company' ke adheen bhartiya aadhunik nrity kii apni style kaa adhyaapan or pradarshan karti aa rahi hai. varshon ke baad almoda main unke skool ko bhang kar diya gaya, lekin unke shishy or sahyogi nrity kii unki avishkaari style or unke apane kaaryon ke madhyam se unke saundarya kaa prachaar-prasar karne main jute rahe. kai logon ne apni swayan kii companiyaan bana lee, is prakaar unki rachanaaon ke vyapak bhandar kii chirsthayee viraasat or nartakon par unki peedi ke prabhaav ko sanjo kar rakhaa gaya. inamen se ek shanti bardhan the jinhone kathputliyon kii tarah pradarshan karne vaale manushyon kaa istemaal kar ramayana baile prastutiyon kii rachana kii or pakshiyon evam pashuon kii gatividhiyon kii rachana karte hue panchatantr kii kathaon ko bhi nrityon main pesh kiya. unke skool main shiksha grahan karne vaale gurudutt bharat ke behtareen film nirdeshkon main se ek bane. ek chaatra lakshmi shankar jinhone aage chalakar apni dhara badal di or ek vikhyath shastreey gayak baniin, baad main unhone udai shankar ke chote bhai rajendra shankar se shaadi kii. zohara sahagal ne bharat or britain donon jagah rangamanch, televijan or cinema main apana kariyar banaaya. satyavati ne baad main 1956 main landan ke da royal festival haul or edinburgh samaaroh main ram gopal ke saath nrity kiya. chaar dashak se adhik lambey apane shikshan kariyar ke dauraan unhone mumbai main hajaaron choti ladakiyon ko is shahar ke vibhinn convent skulon main apni kakshaon ke madhyam se bhartiya nrity kaa prashikshan diya.
 disambar 1983 main unke chote bhai sitar vadak ravi shankar ne 1923 main unke peshewar jivan kii shuruyaat kii 60veen varshganth kii yaad main nai dilli main ek chaar divasiy mahotsav udai-utsav festival kaa aayojan kiya, jisamen unke shishyon ke pradarshnon, filmon, ek pradarshnee or swayan ravi shankar dwaara rachit evam vaadya yantron se susajjit arcestra sangeet kaa pradarshan kiya gaya. unki janm shatabdi samaaroh kaa shubharambh 26 april 2001 ko aupchaarik rup se paris main unesco ke mukhyalay main hua jahaan duniya bhar ke nartak, nrity-nirdeshak or vidwaan apane guru ko shradhanjali dene ke liye ikattha hue the.
 1937 kii aitihaasik america yatra ke dauraan record kiye gaye 'udai shankar company of hindu musaciens' kii mul prati 
