 gurla mandhaata tibet main maansarovar jhil ke paas sthit himalay kaa ek parvat he. yadi kailash parvat maansarovar ke ek ore khadaa he to gurla mandhaata jhil ke paar duusari taraf sthit he. yah himalay kii nalkankar himaal shrenee kaa sadsy he jo dakshini tibet or pashchimottaree nepal main vistrut he. gurla mandhaata ko tibeti bhashaa main nimonanyi kehete hai. tibet par china kaa qabza hone ke baad vahaan kii sarkaar ise chini lahaze main memo nani bulaati he. prashasnic rup se yah tibet swashasit pradesh ke ngaari vibhaag ke purang zile main sthit he.
 mandhaata pracheen bharat main surya rajvansh kaa ek raja tha jisane kathanusaar indra ko parrast karke amravati par vijay kii thi. is vijay ko yaadgaar banane ke liye maansarovar ke kinare khadey is parvat kaa naam 'mandhaata' rakhaa gaya. 'gurla' yahan paas main sthit ek pahari darre kaa naam tha jo parvat ke naam ke saath jud gaya.
 parvat kaa tibeti naam 'nimonanyi' he, jise teen tibeti shabdon ko jodakar gadha gaya he: 'nimo' + 'naa' + 'nyi' . isaliye 'nimonanyi' kaa matlab 'kaali aushadhi kii silliyon kaa dher' nikalataa he.
 san 1905 main british chikitsak va parvatarohi tom jorge longstaff ne sthaneey gidon ke saath gurla mandhaata par chadhane kii koshish kari lekin himprapaat or anya kathinaayeeyon ke kaaran unhen 7,000 meter kii oonchaai se mudana padaa. unka prayaas vifal rahaa lekin us jamaane main koi bhi 7,000 foot tak nahin pahunchaa tha isaliye unhone us samay kaa sabase unchaa chadhane kaa vishwa record sthapit kar diya. may 1985 main katsutoshi hirabaiashi ke netritv main ek mishrit chini-japani dasta safaltaapurvak iske shikhar tak pahunchne vaala pehla parvatarohi gut ban gaya. tab se 2012 tak chadhane ke chh safal or do vifal prayaas ho chuke hai. 1997 main queen simons, sorain peterz or charali faular ne parvat ko uttari mukh se chadhane kii koshish kari jo pehali kabhi nahin kiya gaya tha. toofaan or anya kathinaayeeyon se unhen utarana padaa lekin ek sthaan par yah dasta 450 meter gira. faular ko zaraa chot ai jabaki shitadansh se simons or peterz ke haath-paanvon ko haani pahaunchi.
