 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main; sadgruhasth kii, parivaar nirmaan kii jimmedaari uthaane ke yogya shaareerik, maansik paripakvata aa jane par yuvak-yuvatiyon kaa vivaah sanskaar karaayaa jaataa he. samaaj ke sambhrant vyaktiyon kii, gurujanon kii, kutumbi-sambandhiyon kii, devataaon kii upasthiti isiilie is dharmanushthan ke avasar par aavashyak maani jaati he ki donon main se koi is kattarvy-bandhan kii upeksha kare, to use roke or pratadit karen. pati-patni in sanbhrant vyaktiyon ke sammukh apane nishchay kii, pratigya-bandhan kii ghoshnaa karte hai. yah pratigya samaaroh hi vivaah sanskaar he. vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie.
 vivaah sanskaar main dev pujan, yajna aadi se sambandhit sabhi vyavasthaayen pehle se banaakar rakhni chahie. samuhik vivaah ho, to prayek jode ke hisaab se prayek vedi par aavashyak saamagree rahani chahie, camercand thik se hote chalem, iske liye prayek vedi par ek-ek jaankaar vyakti bhi niyukt karnaa chahie. ek hi vivaah he, to acharya swayan hi dekh-rekh rakh sakate hai. saamaanyavyavastha ke saath jin vastuon kii jarurat vishesh camercand main padati he, un par prarambh main drushti daal leni chahie. uske sutara is prakaar hai. var satkar ke liye saamagree ke saath ek thali rahe, taaki haath, pair dhone kii kriya main jal faile nahin. madhupark paan ke baad haath dhulaakar use hataa diya jaae.yagyopavit ke liye pilaa ranga hua yagyopavit ek joda rakhaa jaae. vivaah ghoshnaa ke liye var-vadhoo paksh kii puri jaankaree pehle se hi note kar lee jaae.vastropahaar tathaa pushpopahar ke vastra evam malas taiyaar rahen. kanyadan main haath pile karne kii haldi, guptadan ke liye guntha hua aataa rakhen. granthibandhan ke liye haldi, pushp, akshat, durva or dravya hon. shilarohan ke liye pathar kii shila yaa samtal pathar kaa ek tukdaa rakhaa jaae. havan saamagree ke atirikt laja rakhni chahie. var-vadhoo ke pad prakshalan ke liye paraat yaa thali rakhe jaae. pehle se vaataavaran aisa bananaa chahie ki sanskaar ke samay var or kanya paksh ke adhik se adhik parijan, snehi upasthit rahen. sabake bhav sanyog se camercand ke uddeshy main rachanaatmak sahyog miltaa he. iske liye vyaktigat or samuhik donon hi dhang se aagrah kiye ja sakate hai. vivaah ke purv yagyopavit sanskaar ho chuktaa he. avivaahiton ko ek yagyopavit tathaa vivaahiton ko joda pehanaane kaa niyam he. yadi yagyopavit na hua ho, to nayaa yagyopavit or ho gaya ho, to ek ke sthaan par joda pehanaane kaa sanskaar vidhiwat kiya janaa chahie. acha ho ki jis shubh din ko vivaah-sanskaar hona he, us din praatavkaal yagyopavit dhaaran kaa kram vyavasthit dhang se kara diya jaae. vivaah-sanskaar ke liye saje hue var ke vastra aadi utaravakar yagyopavit pehanaanaa atapata-sa lagata he. isliye usko pehle hi puraa kar liya jaae. yadi vah sambhav na ho, to swaagat ke baad yagyopavit dhaaran kara diya jaataa he. use vastron par hi pahana dena chahie, jo sanskaar ke baad andar kar liya jaataa he. jahaan paariwarik str ke paramparaagat vivaah aayojanon main mukhya sanskaar se purv dwarchaar kii rasm hoti he, vahaan yadi ho-hallaa ke vaataavaran ko sanskaar ke upyukt bananaa sambhav lage, to swaagat tathaa vastra evam pushpopahar vaale prakaran us samay bhi puure karaaye ja sakate hai vishesh asana par bithakar var kaa satkar kiya jaae. phir kanya ko bulaakar paraspar vastra or pushpopahar sampann karaaye jaaen. paramparaagat dhang se diye jane vaale abhinandan-patr aadi bhi usee avasar par diye ja sakate hai. iske camercand kaa sanket aage kiya gaya he. paariwarik str par sampanan kiye jane vaale vivaah sanskaron ke samay kai baar var-kanya paksh vaale kinhin loukik ritiyon ke liye aagrah karte hai. yadi aisa aagrah he, to pehle se note kar lenaa-samaj lenaa chahie. paariwarik str par vivaah-prakarnon main varechha, tilak, haridra lepan tathaa dwarpujan aadi ke aagrah ubharate hai. unhen sankshep main diya ja rahaa he, taaki samyaanusaar unka niwarh kiya ja sake.isi sanskaar kaa shashtham charan he vivaah mangalashtak.
 vivaah ghoshnaa ke baad, saswar mangalashtak mantra bolen jaaen. in mantronmen sabhi shreshth shaktiyon se mangalamay vaataavaran, mangalamay bhavishya ke nimarnaki prarthana kii jaati he. paath ke samay sabhi log bhavanapurvak var-vadhoo ke liemangal kaamana karte rahen. ek swayan sevak unke upar pushpon kii varsha karataarhe.
 matpankajvishtaro hariharau, vayumarhendronlah.chandro bhaskar vittpal varun, pratadhipadigrahah.pradhymno nalkubaru surgajah, chintamanih kaustubhah,swami shaktidharshch langaldharah, kuvarntu wo mangalam.1.ganga gomtigopatigarnapatih, govindagovdharnau,gita gomyagorjau girisuta, gangadharo gautamah.gayatri garudo gadadharagaya, gambheeragodavari,gandhavargrahagopagokuldharah, kuvarntu wo mangalam.2.netrana trityan mahatpashupateh agnestu padatrayan,tattadvishnupadatrayan tribhuvane, khyatan c ramatrayam.gangavahapathatrayan suvimalan, vedatrayan brahmanam,sandhyanaa trityan dwijairabhimatan, kuvarntu wo mangalam.3.balmikih sanakah sanandanmunih, vyasovsishtho bhriguh,jaballigermadagniratrijnaku, gargo gira gautamah.mandhata bharto nripasch sagaro, dhanyo dilipo nalah,puno dhamarsuto yayatinhushu, kuvarntu wo mangalam.4.gauri shrikuldevataa c subhaga, kadrusupanarshiva,savitri c saraswati c surabhih, satyavratharundhati.swaha jambavati c rukmabhagini, duswapnvidhwansini,vela chambunidheh saminmakara, kuvarntu wo mangalam.5.ganga sindhu saraswati c yamuna, godavari namarda,kaveri sarayu mahendratanya, chamarnvati vedika.shipra vetravati mahasurandi, khyaata c yaa gandki,purnah punyajalah samudrasahitah, kuvarntu wo mangalam.6.lakshmih kaustubhparijatakasura, dhanvantarishchandramaa,gaavah kaamdughah sureshwargajo, rambhadidevanganah.ashwah saptamukhah sudhaa haridhanuh, shankho vishan chambudhe,ratananiti chatudarsh pratidinan, kuvarntu wo mangalam.7.brahma vedapatih shivah pashupatih, suyor grahana patih,shukro devapatinarlo narpathih, skandasch senapatih.vishnurjyapatiyarmah pitrupatih, tarapatishchandramaa,ityete patayassupanrsahitah, kuvarntu wo mangalam.8.
 
 isse aglaa kaarykram yaa charan he paraspar vivaah uphaar.
 isi prakaar hindu vivaah ke baees charan hote hai. in sabhi charnon ke baad hindu vivaah purna hota he.
 
 
 gayatri shaantikunj kii ore se]
