 maharashtra ke osmanabad jile main sthit he tulajapur. ek aisa sthaan jahaan chhatrapati shivaji kii kuladevi maan tulaja bhavani sthapit hai, jo aaj bhi maharashtra va anya rajyon ke kai nivaasiyon kii kuladevi ke rup main prachlit hai.
 tulaja bhavani maharashtra ke pramukh saadhe teen shaktipeethon main se ek he tathaa bharat ke pramukh ikyavan shaktipeeth main se bhi ek maani jaati he. manyata he ki shivaji ko khud devi maan ne talwaar pradaan kii thi. abhi yah talwaar landan ke sangrahalay main rakhi hui he.
 yah mandir maharashtra ke pracheen dandakaarany vanakshetra main sthit yamunanchal parvat par sthit he. aisi janashruti he ki isamen sthit tulaja bhavani mata kii murti swayambhu he. is murti kii ek or khaas baat yah he ki yah mandir main sthaayee rup se sthapit na hokar ‘chalyman’ he. saal main teen baar is pratimaa ke saath prabhu mahadev, shriyantra tathaa khandardev kii bhi pradakshinapath par parikrama karwaai jaati he.tulaja bhavani kaa mandir
 is mandir kaa sthapaty mul rup se hemadapanthi style se prabhavit he. isamen pravesh karte hi do vishalkay mahadwar najar aate hai. inke baad sabase pehle kallol tirth sthit he, jisamen 108 tirthon ke pavitra jal kaa sammishran he. isamen utarane ke pashchaat thodi hi duuri par gomukh tirth sthit he, jahaan jal teevr pravaah ke saath bahata he. tatpashchaat siddhivinayak bhagwaan kaa mandir sthapit he. manyata ke anusaar tirthon main snaan ke pashchaat sarvapratham siddhivinayak kaa darshan karnaa chahie. 
 tatpashchaat ek susajjit dwaar main pravesh karne ke pashchaat mukhya kaksh main mata kii swayambhu pratimaa sthapit he. garbhagrih ke paas hi ek chaandi kaa palang sthit he, jo mata kii nidra ke liye hai. is palang ke ulti taraf shivlinga sthapit he, jise dur se dekhne par aisa prathit hota he ki maan bhavani va shiv shankar aamane-saamne baithe hai.
 yahan par sthit chaandi ke challe vaale stambhon ke vishay main mana jaataa he ki yadi aapke sharir ke kisi bhi bhaag main dard he, to saat din lagaataar is challe ko chune se vah dard samaapt ho jaataa he.
 is mandir se judi ek janashruti yah bhi he ki yahan par ek aisa chamatkaarik pathar vidyaman he, jiske vishay main yah mana jaataa he ki yah aapke sabhi prashnon kaa uttar sankethik rup main ‘haan’ yaa ‘nahin’ main detaa he. yadi aapke prashn kaa uttar ‘haan’ he to yah aapke dahini ore mud jaataa he or agar ‘nahin’ he to yah baayin disha main mud jaataa he. mana jaataa he ki chhatrapati shivaji kisi bhi yuddh se pehle chintamani ke paas apane prashnon ke samaadhaan karne aate the.
 shaaligram pathar se nirmit yah murti vastutah swayambhu murti maani jaati he. is murti ke aath haath hai, jinamein se ek haath se unhone daitya ke bal pakade hai tathaa duusare haathon se ve daitya par trishul se waar kar rahi hai. aisa prathit hota he ki mata mahisasur rakshas kaa vadh kar rahi hai. mata kii dahini ore unka vaahan singh sthapit he. is pratimaa ke sameep rishi markandeya kii pratimaa sthapit he, jo puraana padhane kii mudra main he. mata ke aathon haathon main chakra, gada, trishul, ankush, dhanush va pash aadi shastr susajjit hai.
 itihaas main is pratimaa kaa varnan markandeya puraana ke ‘durga saptshati’ naamak adhyay main ullikhit he. is granth kii rachana swayan sant markandeya ne kii thi. is adhyay main karm, bhakthi va dhyaan ke sandarbh main gyaan he. is pratimaa kii aitihaasikta kaa doosraa strot bhagavad gita bhi he.
 krityuga main karadam naamak ek brahman sadhu the, jinaki anubhuti naamak atyant sundar va susheel patni thi. jab karadam kii mrityu hui tab anubhuti ne sati hone kaa pran kiya, par garbhvatee hone ke kaaran unhen yah vichaar tyaagna padaa tathaa mandakini nadi ke kinare tapasya prarambh kar di. is dauraan kookar naamak raja anubhuti ko dhyaan magn dekhakar unki sundarataa par aasakt ho gaya tathaa anubhuti ke saath dushkarm karne kaa prayaas kiya. is dauraan anubhuti ne mata se yachana kii or maan avatarit huin. maan ke saath yuddh ke dauraan kookar ek mahish rupi rakshas main parivartit ho gaya or mahisasur kahalaaya. maan ne mahisasur kaa vadh kiya or yah parv ‘vijayadashami’ kahalaaya. isliye maan ko ‘tvarita’ naam se bhi janaa jaataa he, jise marathi main tulaja bhi kehete hai.
 is mandir kii khyaati maratha rajya main faili or yah pratidin bhosle prashaskon kii kuladevi ke rup main puji jane lageen. chhatrapati shivaji apane prayek yuddh ke pehle mata se aashirwad praapt karne ke liye yahan aate the.
 yahan par tirthayatriyon ke liye vishram kii vyavastha mandir kii prabandhan samiti ke haathon main he. mandir kii apni dharmashala he, jo yatriyon ke liye nickshulk he. parisar ke baahar bhi kai nijee hotel va dharmashalas hai.
 tulajapur tak aane ke liye sabhi prakaar ke yatayaat ke saadhan uplabdh hai. 
 dakshin se aanevaale yatri naldurg tak aasaani se sadak maarg dwaara aa sakate hai. uttari va pashchimi rajyon se aane vaale tirthayatri sholapur ke raste tulajapur aa sakate hai. jabaki purvi rajyon se aane vaale yatri nagpur yaa latur ke raste yahan aa sakate hai.
 tirthayatri sholapur tak rail se aa sakate hai jo ki tulajapur se keval 44 kilometre kii duuri par sthit he.
 tulajapur tak aane ke liye yahan se sabase kareebi hawaii adda pune va hyderabad hai, jahaan se bas yaa nijee vaahan dwaara is sthaan tak pahunchaa ja saktaa he.
