 majalis-e-shura yani pakistan kii sansad pakistan main sangheey str par sarvocch vidhaayi sanstha he. is santhaan main do sadan hai, nichle sadan yaa kaumi essembly or upree sadan yaa seenet. pakistan kaa samvidhan kii dhara 50 ke mutabiq raashtrapati bhi majalis-e-shura kaa hissaa hai. isaki donon sadanon main se nimnasadan naishanal asembli ek asthai ikai he, or prati paanchave varsh, aam nirvachan dwaara yah parivartit hoti rahati he, vahiin ucchsadan senet ek sthai ikai he, jo kabhi bhang nahin hoti he, parantu bhaag-dar-bhaag iske sadasyon ko badal diya jaataa he. sansad kii donon sadanon hetu sabhagrih islamabad ko parliament house main he. 1960 main sansad ke asana ko karanchi se islamabad laayaa gaya tha.
 pakistan kii aazaadee ke baad pakistan kii pehali samvidhansabha jo ki disambar 1945 main chuni gai thi, kii jimmedaariyon main yah baat mahatvapurn tha ki navaswatantra rajya pakistan kaa samvidhan banaaya jaae. vidhansabha ne sarvasammati se 12 march san 1949 ko uddeshy sankalp paarit kiya, jiske aadarshon par nae samvidhan kii sthapana kii jaani thi. isse pehle ki yah sabha uddeshy sankalp ke mutabik nayaa samvidhan bana paati, oktober 1954 main is sabha ko bhang kar diya gaya. nav-gathit samvidhansabha ne may 1955 main apane gathan ke baad nayaa samvidhan gathan kiya jo 29 farvari 1956 ko paarit kiya gaya or 23 march 1956 ko lagu kar diya gaya, is samvidhan ke anusaar desh main sansadeey shashan sthapit kiya gaya. 14 agast 1947 se 23 march 1956 tak pakistan main bharat sarkaar adhinium, 1935 bataur samvidhan lagu tha.
 7 oktober 1958 i. ko desh main sainya shashan lagu kar, samvidhan ko nilambit kar diya gaya. sainya sarkaar ne farvari 1960 ko ek sanvaidhanik ayog kaa gathan kiya jisane 1962 ke samvidhan ko gathit kiya. is samvidhan ke tahat desh main adhyakshiya pranali lagu kiya gaya. jisamen sansad kii pehle ke mukaable kaaphi kam shakti di gaijan. 25 march 1969 ko is samvidhan ko bhi 1970 kii sanvaidhanik aapadaa ke dauraan nilambit kar diya gaya or apatkaal ghoshit kar diya gaya.
 1970 main chuni gai jan sarkaar ne 1973 kaa samvidhan sarvasammati se gathit kiya or yah samvidhan 14 agast 1973 ko lagu hua. is samvidhan ke anusaar desh main sansadeey pranali sthapit kiya gaya or shura ke do sadan bhi gathit kiye gaye.
 1973 tak pakistan kii sansad ek sadaneey thi. 1971 main bangladesh swatantraaa yuddh ke pashchaat jab pakistan tut gaya tab pakistani siyaasi samudaay main iske tuutane ke kaarnon main ek kaaran yah bhi samajha gaya kii sarkarein chote rajyon ko dhyaan nahin detaa tha. atah 1970 kii antarim vidhanmandal ne 1973 kaa samvidhan gathan kiya jise 12 april 1973 ko paarit kiya gaya or 14 agast 1973 ko islamic ganraajya pakistan main puri tarah se lagu kar diya gaya jiske anusaar pakistan main dwisadaneey sansadeey pranali sthapit kii gai. tathaa, pehali baar 1973 ke samvidhan dwaara ek ucchsadan, yani seenet ko sthapit kiya gaya taaki sabhi chote rajyon ko bade rajyon ke tarah pratinidhitiv mil jaae. kyonki rashtriya vidhansabha main to har praant se sadasyon bahumat ke aadhaar pe chune gaye hai yani jis praant kii adhik aabaadi hoti he vahi zyada siten chune gaye hai lekin seenet main sabhi praanton sadasyon baraabar sankhya main chune gaye hai. saath hi yah bhi praavdhaan he kii lagu hone hetu, kisi bhi vidheyak ko, majalis-e shura ke donon sadanon main paarit hona anivaary kiya gaya he.
  raajnneeti praveshdwar
 pakistan ke raashtrapati pakistan islamic ganatantr ke sarvocharchapadadhikari he. anya kai purv british upanivashon ke samaan, pakistan bhi raashtrapati ko sansad ke hisse ke rup main hi dekhtaa he. pakistan main raashtrapati kaa chunaav paanch varshon ke liye nirvaachak mandal dwaara se hota he. nirvaachak mandal sinet, rashtriya vidhansabha or prantiy vidhansabhaavon kaa sayukt rup he. pakistan ke samvidhan ke mutabik raashtrapati kaa muslim hona anivaary he.
 rashtriya sabha yaa qaumi asembli pakistan kii sansad, jiskaa ucchsadan senet he, kaa nimnasadan he. urdu bhashaa main ise kaumi ismbli kaha jaataa hai. isamen kul 342 asana hai, jin main se 242 chunaav ke jarye chune jate hai or baaqi ke 70 mahilaon or alpsankhyakon ke liye arakshit hai. qaumi ismbli pakistan kii sandheey vidhayika kii vah ikai he, jise janata dwaara chunaa jaataa he. iske sadasyon kaa kaarykaal 5 varsh hota he.
 senet, yaa aivaan-e bala pakistan, majalis-e shura kaa ucchsadan he. iske chunaav trivarshiya avadhi pashchaat, aadhe sankhya ke siton ke liye yojit kiye jate he. yahan sadasyon k kaarykaal 6 varsh hota he. seenet ke adhyaksh desh ke raashtrapati kaa abhinay hote hai. ise 1973 main sthapit kiya gaya tha pakistan ke samvidhan main se net se sambandhit saare praavdhaan anuchhed 59 main die gaye hai. pakistan ke sansad bhawan main senet kaa kaksh purvi bhaag main he.seenet ko aise kai vishesh adhikaar diye gaye hai, jo naishanal asembli ke paas nahin he. is sansadeey bill banane ke rup main ek kanoon ke liye majaboor kiya ja rahaa kii shaktiyon ko bhi shaamil he. seenet main har teen saal par seenet kii aadhe siton ke liye chunaav yojit kii jaati hai or prayek seenetter chah varsh kii avadhi ke liye chunaa jaataa he. samvidhan main senet bhang karne kaa koi bhi praavdhaan nahin diya gaya he, balkee, isamen ise bhang karne par manaahi he. ise bharat ke rajyasabha ke dwandi ko taur par dekha ja saktaa he.
 senet kii siten:
 naishanal asembli ko siten:
 
 a Following the elections, 19 independents joined PML.
 saanchaa:pakistan kii sansad
