 yah lekh bharat ke ek saanskrithik sanghathan aar es es ke bare main he. anya prayog hetu aar es es dekhen. 
 rashtriya swayamsevak sangh bharat kaa ek dakshinpanthi, hindu rashtravaadi, ardhsainik, swayamsevak sanghathan hai, jo vyapak rup se bharat ke sattarudh dal bhartiya janata party kaa paitruk sanghathan mana jaataa hai. yah rashtriya swayamsevak sangh kii apeksha sangh yaa aar.es.es. ke naam se adhik prasiddh he. bibisi ke anusaar sangh vishwa kaa sabase bada swayamsevi santhaan he.  
 praarambhik protsaahan hindu anushaasan ke madhyam se charitra prashikshan pradaan karnaa tha or hindu raashtra banane ke liye hindu samudaay ko ekajute karnaa tha. sanghathan bhartiya samskruti or naagarik samaaj ke mulyon ko banaae rakhane ke aadarshon ko badhaava detaa he or bahusankhyak hindu samudaay ko "majboot" karne ke liye hindutv kii vichaardhaara kaa prachaar karata he. dwitiya vishwayuddh ke dauraan europea adhikaar-wing samoohon se praarambhik prerana mili. dhire-dhire, aresas ek pramukh hindu rashtravaadi chhatari sanghathan main ubhara, kai sambhddha sanghathanon ko janm diya jisane kai vichaardhaaraon, daanon or klbon ko apni vaicharik manyataon ko failaane ke liye sthapit kiya.
 rashtriya swayamsevak sangh kii sthapana 27 sitambar san 1925 main vijayadashami ke din dow keshav headgavar dwaara kii gayi thi.
 sabase pehle 50 varsh baad 1975 main jab apatkaal kii ghoshnaa hui to tatkaaleen jansangh par bhi sangh ke saath pratibandh laga diya gaya. apatkaal hatane ke baad jansangh kaa vilay janata party main hua or kendra main morarji desai ke pradhanmantritv main milijuli sarkaar bani. 1975 ke baad se dhire-dhire is sanghathan kaa rajnatik mahatv badhata gaya or isaki parinti bhaajapa jaise rajnatik dal ke rup main hui jise aamtaur par sangh kii rajnatik shakha ke rup main dekha jaataa he. sangh kii sthapana ke 75 varsh baad san 2000 main pradhanmantri atal bihari vaajapeyi ke netritv main en0di0e0 kii milijuli sarkaar bharat kii kendriya satta par asin hui.
 madhav sadashivrao golwalkar
 balasaheb devaras
 mohan bhagwat
 sangh main sanghathanaatmak rup se sabase upar sarasanghachaalak kaa sthaan hota he jo puure sangh kaa disha-nirdesan karte hai. sarasanghachaalak kii niyukti manonayan dwaara hoti he. prayek sarasanghachaalak apane uttaradhikari kii ghoshnaa karata he. vartmaan main sangh ke sarasanghachaalak shri mohan bhagwat hai. sangh ke zyaadaatar kaaryon kaa nishpaadan shakha ke madhyam se hi hota he, jisamen saarvajanik sthanon par subah yaa shaam ke samay ek ghante ke liye swayamsevakon kaa paraspar milan hota he. vartmaan main puure bharat main sangh kii lagbhag pachpan hajaar se zyada shakha lagati hai. vastut: shakha hi to sangh kii buniyaad he jiske upar aaj yah itnaa vishaal sanghathan khadaa hua he. shakha kii saamaanya gatividhiyon main khel, yoga, vandana or bharat evam vishwa ke saanskrithik pahaluon par bauddhik charchaa-paricharchaa shaamil he.
 sangh kii rachanaatmak vyavastha is prakaar he: 
 shakha kisi maidan yaa khuli jagah par ek ghante kii lagati he. shakha main vyaayaam, khel, surya namaskara, samta, geet or prarthana hoti he. saamanytah shakha pratidin ek ghante kii hi lagati he. shakhaayen nimna prakaar kii hoti hai:
 puure bharat main anumaanit rup se 55,000 se zyada shakha lagati hai. vishwa ke anya deshon main bhi shakhaon kaa kaary chalata he, par yah kaary rashtriya swayamsevak sangh naam se nahin chalata. kahin par "bhartiya swayamsevak sangh" to kahin "hindu swayamsevak sangh" ke madhyam se chalata he. shakha main "kaarywah" kaa pad sabase bada hota he. uske baad shakhaon kaa dainik kaary sucharu rup se chalane ke liye "mukhya shikshak" kaa pad hota he. shakha main bauddhik va shaareerik kriyaaon ke saath swayamsevakon kaa purna vikaas kiya jaataa he. jo bhi sadsy shakha main swayan kii ichha se aata he, vah "swayamsevak" kehalaata hai.
 sangh parivaar bhi dekhen
 anek sanghathan hai jo rashtriya swayamsevak sangh se prerit hai or swayan ko sangh parivaar ke sadsy bataate hai. adhikansh maamalon main, in sanghathanon ke shuruuaati varshon main inke prarambh or prabandhan hetu prachaarkon ko niyukt kiya jaataa tha.
 sangh duniya ke lagbhag 80 se adhik deshon main karyrat he. sangh ke lagbhag 50 se zyada sanghathan rashtriya ore antarashtriya khyaati praapt he ore lagbhag 200 se adhik sanghathan kshetreey prabhaav rakhte hai. jisame kuch pramukh sanghathan he jo sangh kii vichaardhaara ko aadhaar maanakar raashtra or saamaaj ke bich sakriy he. jiname kuch rashtravaadi, saamaajik, rajnatik, yuva virgon ke bich main kaary karne vaale, shiksha ke kshetra main, seva ke kshetra main, suraksha ke kshetra main, dharm or samskruti ke kshetra main, santo ke bich main, videsho main, anya kai kshetron main sangh parivaar ke sanghathan sakriy rahete hai.
 sambaddh sanghathanon main kuch pramukh sanghathan ye hai -
 
 
 
 
 ye varg bauddhik or shaareerik rup se swayamsevakon ko sangh kii jaankaree to dete hi hai saath-saath samaaj, raashtra or dharm kii shiksha bhi dete hai. ye nimna prakaar ke hote hai:
 "pratham" or "dwitiya varg" 20-20 din ke hote hai, jabaki "tritiy varg" 25 dinon kaa hota he. "praathmik varg" kaa aayojan saamanytah jila karata he, "pratham sangh shiksha varg" kaa aayojan saamanyat: praant karata he, "dwitiya sangh shiksha varg" kaa aayojan saamanyat: kshetra karata he. parantu "tritiy sangh shiksha varg" har saal nagpur main hi hota he.
 hindu dharm main saamaajik samanta ke liye sangh ne daliton va pichde virgon ko mandir main pujari pad ke prashikshan kaa paksh liya he. unke anusaar saamaajik vargeekaran hi hindu mulyon ke hanan kaa kaaran he.
 mahatma gandhi ne 1934 main rashtriya swayamsevak sangh ke shivi kii yatra ke dauraan vahaan purna anushaasan dekha or chuaachhut kii anupasthiti paayi. unhone vyaktigat rup se poochtacha kii or janaa ki vahaan log ek saath rah rahe hai tathaa ek saath bhojan kar rahe hai.
 raahat or purnvas sangh ki puraani parampara rahi he. sangh ne 1971 ke urisa chakravaat or 1977 ke andhra pradesh chakravaat main rahat kaaryon main mahati bhoomika nibhaai he.sangh se judy seva bharti ne jammu kashmir se aatankwaad se pareshaan 57 anaath bacchon ko god liya he jiname 38 muslim or 19 hindu he.
 sangh kii upasthiti bhartiya samaaj ke har kshetra main mahasoos kii ja sakati he jisaki shuruyaat san 1925 se hoti he. udhaaharan ke taur par san 1962 ke bharat-china yuddh main pradhanmantri jawaharlal nehru sangh kii bhoomika se itane prabhavit hue ki unhone sangh ko san 1963 ke ganatantr diwas kii parade main sammilit hone kaa nimantran diya. keval do dinon kii purv soochna par teen hajaar se bhi zyada swayamsevak purna ganavesh main vahaan upasthit ho gayi.
 mahatma gandhi kii 1948 main sangh ke purv sadsy nathuram godse ne unki hatya kar di thi jiske baad sangh par pratibandh laga diya gaya. godse sangh or bhartiya rashtriya congress ke ek bhootpurv swayamsevak the. baad main ek jaanch samiti kii report aa jane ke baad sangh ko is aarope se bari kiya or pratibandh samaapt kar diya gaya. 
 sangh ke aalochakon dwaara sangh ko ek ativaadee dakshinpanthi sanghathan bataaya jaataa rahaa he evam hinduvadi or fasivadi sanghathan ke taur par sangh kii aalochana bhi kii jaati rahi he. jabaki sangh ke swayamsevakon kaa yah kahana he ki sarkaar evam desh kii adhikansh partiyaan alpsankhyak tushtikaran main lipt rahati hai. vivaadaaspad shahbaano prakaran evam haj-yatra main di janevaali sabsidi ityadi sarkari niti uske anusaar iske pramaan hai. 
 sangh kaa yah maananaa he ki aitihaasik rup se hindu swadesh main hameshaa se hi upekshit or utpeedit rahe hai or vah sirf hinduon ke jaij adhikaron kii hi baat karata he jabaki uske vipareet uske aalochakon kaa yah aarope he ki aise vichaaron ke prachaar se bharat kii dharmanirpeksh buniyaad kamazor hoti he. sangh kii is bare main manyata he ki hindutv ek jivan paddati kaa naam he, kisi vishesh puja paddati ko maanane waalon ko hindu kehete hon aisa nahin he. har vah vyakti jo bharat ko apni janm-bhoomi maanata he, matra-bhoomi va pitru-bhoomi maanata he tathaa use punya bhoomi bhi maanata he ; hindu he. sangh kii yah bhi manyata he ki bharat yadi dharmanirpeksh he to iskaa kaaran bhi keval yah he ki yahaan hindu bahumat main hai. is kram main sabase vivaadaaspad or charchit maamla ayodhya vivaad rahaa he jisamen babar dwaara solahavin sadi main nirmit ek babari masajid ke sthaan par ram mandir kaa nirmaan karnaa he.
 armbh main, rashtriya swayamsevak sangh bharat ke rashtriya dhvaj ke rup main tirange ke sthaan par bhagava dhvaj ko sweekaar karne kaa pakshdhar tha. sangh ne, apane mukhpatr "organaiser" ke 17 july 1947 dinaank ke "rashtriya dhvaj" sheershak vaale sampadakeey main, "bhagava dhvaj" ko rashtriya dhvaj sweekaar karne kii maang kii.
 namaste sadaa vatsale mathrubhume sangh kii prarthana he. yah sanskrit main he or isaki antim pankti hindi main he. sangh kii shakha yaa anya kaaryakramon main is prarthana ko anivarytah gaaya jaataa he or dhvaj ke sammukh naman kiya jaataa he. ladakiyon/striyon kii shakha raashtra sevika samiti or videshon main lagane vaali hindu swayamsevak sangh kii prarthana alag he.
 atal bihari vaajapeyi, bharat ke pradhanmantri banane vaale pehle swayamsevak
 narendra modi,bharat ke pradhanmantri banane vaale duusare swayamsevak
 ramnath kovind,bharat kaa raashtrapati banane vaale pehle swayamsevak
 venkaiya naidu, bharat ke uparashtrapati banane vaale pehle swayamsevak
 nimnlikhit prakaashan sangh kii yojana dwaara sanchalit nahin he, nijee hai. in prakashnon ne bhi ucch koti kaa sangh sahitya badi sankhya main prakashit kiya he.
 1. suruchi prakaashan, deshbandhu gupta maarg, jhandevala, nai dilli-55
 2. lokhit prakaashan, samskruti bhawan ; rajendra nagar, lakhanu-4
 3. rashtrotthana sahitya, keshav shilp ; kempgauda nagar, bangalore-19
 4. bhartiya vichaar sadhana
 5. gyaan ganga prakaashan, bharti bhawan, bi-15, new colony, jaipur-302001
 6. archana prakaashan, ech.ai.ji.-18, shivaji nagar, bhopal-462016
 7. sadhana pustak prakaashan, ram nivas ; baliya kaaka maarg, junedhor bazaar ke saamne, kankaria, amadabad -380028
 8. satavlekar swadhyay, po - kilapardi, mandal jila-valsad, gujarat-396125
 9. sahitya niketan, 3-4/852, barkatpura, hyderabad-500027
 10. swastishree prakaashan, 44/9, navasahyadri socity, navasahyadri postas mor pune-411052
 11. jagriti prakaashan, epa. 109, sector-27, noida u.pra. 201301
 12. surya bharti prakaashan, 2596, nai sadak, dilli-110006
