 kantact lens saamanytah aankh kii cornia par rakhaa jane vaala ek sudhaarak, prasadhaneey yaa rogopchaarak lens hota he. 1508 main kantact lainson kii pehali kalpanaaon ko samajhane or rekhaankit karne kaa shrey leonardo da vinci ko jaataa he lekin vaastavik kantact lainson ko banane or aankh par lagane main 300 varshon se bhi adhik lage. aadhunik narm kantact lainson kaa avishkaar check chemist oto victorli or uske sahaayak drahsalaav lim ne kiya, jisane unke utpaadan ke liye prayukt jail kaa avishkaar bhi kiya.
 kuch narm kantact lainson ko halke nile rang kaa banaaya jaataa he taaki saaf karne or rakhane ke gholon main ve aasaani se dikhaai de saken. kuch cosmetic lainson ko aankh dikhaawat ko badalane ke liye jaanboojh kar rangeen banaaya jaataa he. aaj kal kuch kantact lainson par aankh ke prakritik lens ko yuvi se nuksaan se bachaane ke liye yuvi rakshaatmak satahi prakriya kii jaati he.
 yah anumaan he ki vishwa bhar main 125 million log kantact lainson kaa prayog karte hai, jinamein se united stats main 28 se 38 million or japan main 13 million log hai. prayukt or sifarish kiye gaye lainson ke prakaar har desh main bhinn hote hai – japan, netherlands or germany main aajkal sifarish kiye ja rahe lainson kaa 20% se adhik kade lens hote hai, jabaki scandinavia main 5% se bhi kam log iskaa prayog karte hai.
 log kantact lainson kaa prayog kai kaarnon se karte hai, jinamein akasar unki dikhaawat or kaaryashiltaa mukhya hoti he. chashmon kii tulana main, kantact lainson par nam mausam kaa asar kam hota he, un par bhaap nahin jamati or ve drushti kaa adhik bada kshetra uplabdh karte hai. ve khelon kii kai gatividhiyon ke liye bhi upyukt hote hai. iske atirikt kerretoconus or enisikonia jaise ankhon ke vikaron ko chashmon se sahi tarah se thik nahin kiya ja saktaa he.
 leonardo da vinci ko akasar kantact lainson kii kalpana ko prastut karne kaa shrey unki 1508 main prakashit kodex of da ai, minial di main karne ke liye diya jaataa he. jisamen unhone pani kii ek katori main aankh ko dubo kar cornia kii takat ko badalane kaa vivaran diya. lekin leonardo ne yah salaah nahin di ki unki is kalpana ko drushti ke sudhaar ke kaam main laayaa jaae – unako to aankh ke samaayojan kii prakriya main adhik ruchi thi.
 rene descarts ne 1636 main ek or vichaar pesh kiya, jisamen drav se bhari ek test tub ko cornia ke sidhe sampark main rakhaa jaataa he. iskaa ubhara hua sira drushti ko sudhaarney ke liye saaf kaanch kaa bana hua tha– lekin yah vichaar avyaavhaarik tha kyonki iske kaaran palak jhapakna asambhav tha.
 1801 main, samaayojan kii prakriyaaon se sambandhit prayog karte samay, vaigyanik thamans yang ne drav se bhare ek ai-cap kaa nirmaan kiya jise kantact lens kaa purvaj samajha ja saktaa he. ai-cap ke tal par yang ne micoscope kaa ek ipis lag diya. lekin leonardo kii tarah yang kaa upkaran bhi apvartan ke dosha ko sudhaarney ke liye nahin banaaya gaya tha.sar jaan harchel ne encychlopedia metrpolitanaa ke 1845 ke ank ke footnot main drushti ke sudhaar ke do upaay prastut kiye – pehla, pashu kii jelly se bharaa kaanch kaa ek golakaar capsule or cornia kaa ek sancha, jise kisi paardarshee madhyam par dhaala ja saktaa tha. haalanki harchel ne kabhi in vichaaron kaa pareekshan nahin kiya tha, unhen baad main kai swatantra avishkaarakon dwaara aage badhaayaa gaya jaise hungarian dow dailas, jinhone jivit ankhon ke saanche banane kii ek vidhi banaai. isse aankh ke vaastavik aakaar ke anukool lainson kaa pehali baar utpaadan sambhav hua.
 1887 main ek german glassbloar, epa.i. mullar ne paardarshee or sahanyogy aankh ke pehle aavaran kaa utpaadan kiya. german chakshuvisheshgy adolf gastan uzen fik ne 1887 main pehle safal kantact lens kaa nirmaan or prayog kiya. jurich main kaam karte samay, unhone affocal scleral kantact shelon ke nirmaan or prayog ke rup main unhen lagane kaa vivaran diya, jo cornia ke chaaron ore utak kii kam samvedansheel kinar par tik jate the – shuru main khargoshon par, phir apane aap par or ant main swayamsevakon ke ek chote se samooh par. ye lens baari blon kaanch se banaae gaye the or 18-21 mimi vyas ke the. fik ne cornia/kelacity ke or kaanch ke bich kii khaali jagah main dextros ghol bhar diya. unhone apane kaary, kantectobril ko ek jarnal, archiev fer agenhilkunde main march 1888 main prakashit kiya.
 fik kaa banaaya lens bada or baari tha or ek baar main keval kuch hi ghanton ke liye pahana ja saktaa tha. keel, germany main august mullar ne apni swayan kii nikatadrishtita ko 1888 main khud ke banaae hue ek adhik suvidhajanak glass-blon scleral kantact lens se sudhara.
 1887 main hi lui je jirard ne kantact lens ke ek aise hi scleral prakaar kaa avishkaar kiya.1930 ke dashak tak glass-blon scleral lens hi kantact lens ke ekmaatr prakaar rahe, jab polimithil methacrillate kaa vikaas hua, jisase pehali baar plastic scleral lainson kaa utpaadan sambhav hua. 1936 main, aptometrist wiliam fenbloom ne plastic lens prastut kiye, jo adhik halke or suvidhapurna the. ye lens kaanch or plastic ke samagam se bane the.
 1949 main pehle corneal lainson kaa vikaas kiya gaya. ye lens mul scleral lainson se kaaphi chote the, kyonki ve aankh kii sari sataha ke bajaay keval cornia par lagaae jate the or pratidin solah ghanton tak pahane rakhe ja sakate the. utpaadan kii takanic main nirantar sudhaar ke saath behatar gunvattta vaale lens diginon kii uplabdhi ke saath 1960 ke dashak main piememe corneal lens lokapriy hone vaale pehle kantact lens the.
 1950 va 1960 ke dashakon ke praarambhik corneal lens aapekshaakrit mahange or bhangur the jiske kaaran kantact lens ke bime kaa bazaar viksit ho gaya. riplacement lens insorence, ink. ne 1994 main kantacton ke saste or aasaani se badale ja sakane hone par apane mul utpaada ko band kiya.
 piememe lainson kii ek mukhya asuvidha yah he ki lens ke jariye netrashleshmala or cornia ko jaraa bhi oxygen nahin milti he, jiske kai dushprabhav ho sakate hai. 1970 ke dashak ke ant main or 1980 or 1990 ke dashakon main is samasya se nipatane ke liye oxygen pargamya lekin kadi vastuon kaa vikaas hua. chemist narman gellard ne in ne, pargamya kantact lainson ke vikaas main mukhya bhoomika nibhaai. sab milakar in polimaron ko kade gas pargamya yaa arjipi vastuon yaa lainson ke naam se janaa jaataa he. haalanki uparokt sabhi lainso ke prakaar –scleral, bimeme lens or arjipi – vastav main hard yaa rigid kehalaae jane chaiye, hard shabd kaa prayog aajkal moose bimeme lainson ke liye kiya jaataa he jo abhi bhi kabhi-kabhaar lagaae jate hai, jabaki rigid shabd ek aam shabd he jiskaa prayog in sabhi lens prakaaron ke liye kiya ja saktaa he. arthath hard lens rigid lainson kaa ek upvarg he. kabhi-kabhi arjipi lainson ke liye gas-pargamit pad kaa prayog kiya jaataa he, jo galat he, kyonki narm lens bhi gas-pargamya hote hai or unamem se oxygen pravesh karke aankh kii sataha tak pahunch sakati he.
 narm lainson main mukhya khoj check chemiston oto victorli or drahoslav lim ne kii jinhone apane kaary jaev upyog ke liye hydrophylic jail kaa prakaashan 1959 main nechar naamak patrika main kiya. iske baad 1960 ke dashak main kuch deshon main pehle narm lens uplabdh hue or yues food and drug administreshan ) ne saflence padaarth ko 1971 main pehali anumati di. narm lainson se praapt turant aaraam ke kaaran jaldi hi ye lens rigid lainson kii apeksha adhik likhe jane lage – isaki tulana main rigid lainson se puraa aaraam milane main kuch samay lagata he. narm lainson ke utpaadan main prayukt polimaron main agle 25 varshon main sudhaar aayaa – mukhyatah polimaron ko banane main prayukt vastuon main parivartan karke oxygen kii pargamyata badhaane main. 1972 main british aptometrist rishi agarwal ne pehali baar dispojable narm kantact lainson ke bare main bataaya. 
 1999 main ek mahatvapurn ghatana thi, bazaar main pehle silicon hydrogelon kaa utaara janaa. in nai vastuon ne silicon – jisamen atyant oxygen pargamyata hoti he - ke laabhon ko 30 varshon se kaam main laae ja rahe parmparik hydrogelon ke aaraam or chikitsakeey nishpaadan ke saath milakar prastut kiya. in lainson kaa prayog prarambh main adhik samay tak pahane ja sakane ke liye kiya gaya, haalanki haal main hi roj pahane jane vaale silicon hydrogel prastut kiye gaye hai.
 ek jaraa se sanshodhit anu main silicon hydrogen kii sanrachana ko badale bina ek dhruviya samooh joda jaataa he. ise tanaaka monomer kaha jaataa he kyonki ise japan kii menicon company ke kyoichi tanaaka dwaara 1979 main avishkrut or patent kiya gaya. dwitiya peedi ke silicon hydrogen. jaise galiphilcon e or senophilcon e tanaaka monomer kaa prayog karte hai. vistacon ne tanaaka monomer main or sudhaar kiya or anya anu jode, jo ek aantarik namikaran agent kii tarah kaam karata he.
 comphilcon e pehla tritiy peedi kaa polimur tha. patent yah daawa karata he ki yah padaarth bhinn aakaaron ke do siloxi macromaron kaa prayog karata he, jo saath main prayog kiye jane par bahut ucch oxygen pargamyata utpann karte hai. enfilcon e ek or tritiy peedi kaa padaarth he jo prakritik rup se nam hone ke yogya he. enfilcon e padaarth 46% pani he.
 kantact lainson ko bhinn tareekon se vargeekrut kiya gaya he.
 sudhaarak kantact lens drushti main sudhaar laane ke liye banaae jate hai. kuch logon main aankh kii apvartan shakti or aankh kii lambaai main asamanta hoti he jisase apvartan truti utpann ho jaati he. kantact lens is truti ko niskriy karke retina par prakaash ko sahi tarah se kendrit hone detaa he. kantact lens dwaara thik kiye sakane vaale rogon main nikat drushtita, duuradrushtita, astigmatismo or pressbyopia shaamil hai. kantact pahanane vaale kantact ke brands yaa style ke anusaar roj raat ko yaa kuch dinon main ek baar apane kantact lainson ko nikaal kar rakhte hai. haal hi main orthokeretalaji main phir se dilchaspee utpann hui he, jisamen nikat drushtita ko thik karne ke liye cornia ko raat bhar main sapaat karke, din main aankh ko bina kantact lens yaa chashme ke chhod diya jaataa he.
 jin logon main rang ke vikaar hote hai unke liye laal-rang ke eks-krom kantact lens prayog kiye ja sakate hai. haalanki isse lens saamaanya rangeen drushti to waapas nahin laata he, par kuch rangandhya logon ko behatar tareeke se rangon ko pahchaanane main madad karata he.
 chromajen lainson kaa prayog kiya jaataa he or unamem raat ke samay drushti main kuch simaaen pai gai hai, haalanki anyathaa rangeen drushti main achachhaa sudhaar aata he. ek pehle ke adhyayan main rangeen drushti or rogi kii santushti main bahut acha laabh dekha gaya.
 baad main kiye gaye ek randmiked, dabl-blind, plasibo-niyantrit adhyayan main in chromajen lenson kaa dislexicon main prayog kiya gaya jisamen dekha gaya ki bina lainson se padhane kii tulana main inase padhane kii yogyata main bahut achachhaa sudhaar hua. is vidhi ko uese main epad kii anumati mil gai he.
 cosmetic kantact lens kaa kaam aankh kii dikhaawat main badlaav laana hota he. ye lens drushti main sudhaar bhi laa sakate hai, lekin rang yaa dizin ke kaaran drushti kaa kuch dhundhalapan yaa avrodh ho saktaa he. uese main food and drug administreshan gaiyr-sudhaarak cosmetic lainson ko akasar sajaavati kantact lainson kii sangya detaa he. is tarah ke lens lagane ke samay halkaa kshobh utpann karte hai, lekin ankhon ke iske aadi hone ke baad, bhalee prakaar sahan kiye jate hai. kisi bhi kantact lens kii tarah, cosmetic lainson se bhi halki or gambhir jatiltaaon kaa jokham hota he, jinamein ankhon kaa laal ho janaa, kshobh or sankraman shaamil hai. cosmetic lens pahanane vaale sabhi logon ko andhepan kii jatiltaaon se bachane ke liye aankh ke visheshgy kii nigaraanee main rahanaa aavashyak he.
 theatre main prayukt kantact lens ek prakaar ke cosmetic kantact lens hote hai jo mukhyatah manoranjan udyog main akasar daraavnee or jombi filmon main ankhon ko asamanjas main or uttejk dikhaane, yaa unhen bhoot-numa, badali yaa jeevanheen dikhaane yaa pahanane vaale kii putliyon ko bada dikhaane, jisase lage ki pahanane vaala vibhinn tarah ke nashile padaarthon se prabhavit he, ke liye prayog main laae jate hai.
 scleral lens aankh ke safed bhaag par lagaae jate hai or kai theetry lainson main prayukt hote hai. unke aakaar ke kaaran, in lainson ko lagaana kathin hota he or ve aankh ke bheetar acchhee tarah se nahin lagate. ye drushti main bhi avrodh utpann kar sakate hai kyonki prayog karne vaale ke dekhne ke liye lens main thodi si jagah hoti he. is vajah se unhen 3 ghanton se adhik der tak nahin pahana ja saktaa he kyonki ve drushti main asthaayee baadhaaen utpann kar sakate hai.
 is tarah ke lainson ke sidhe chikitsakeey prayog hote hai. udaa. kuch lens aankh ke taare ko bada dikhaa sakate hai, yaa taare kii anupasthiti yaa jakhm jaise vikaron ko chipa sakate hai.
 japan or dakshin korea main ek nayaa chalan he, valayakaar kantact lens. valayakaar lens bade dikhte hai kyonki ve na keval aankh ke taare ko dhankane vaale bhaag par hi rangeen hote hai balki lens ke adhik chaude bahari challe main bhi gahare rang ke hote hai. isse tara bada or chaudaa dikhaai detaa he.
 haalanki kantact lainson ke anek brands halke rangeen hone se unka prayog aasaan hota he, aankh kaa rang badalane ke liye cosmetic lainson kaa prayog kaaphi kam hota he – 2004 main feet kiye gaye kantact lainson kaa yah keval 3% hi tha.
 cosmetic kantact lens swasthya ke liye jokhimpurna ho sakate hai.
 narm lens akasar ankhon ke anavartaneey vikaron ke ilaaj or prabandhan ke liye prayog kiye jate hai. bandes kantact lens jakhmi yaa rogi cornia ko jhapakati hui palkon se lagaataar ragad se bachaata he, jisase use thik hone main madad milti he. unka prayog bullas kerratopathy, shushk ankhon, corneal chhaalon or skhalan, cornia ke shoth, cornia kii sujan, dessemetocil, corneal actasis, murence ulcer, anterior corneal distrophy or neurotroffic kerratoconjuctivitis jaise rogon main kiya jaataa he. ankhon main davaaiyon kaa pratipaadan karne vaale kantact lainson kaa vikaas bhi kiya gaya he.
 pehle kantact lens kaanch se banaae jate the, jo aankh main kshobh utpann karte the or lambii avadhiyon ke liye pahanane yogya nahin the. lekin jab wiliam fenbloom ne palimithil methacrillate se bane lens prastut kiye, to kantact bahut adhik suvidhajanak ho gaye. in piememe lainson ko aam taur par sakht lainso ke naam se sambodhit kiya jaataa he .
 lekin piememe lainson ke apane dushprabhav bhi hote hai. lens main se cornia tak oxygen kaa sanchaar nahin hota, jisase kai avaanchit prabhaav ho sakate hai. 1970 ke dashak ke ant main or 1980 va 1990 ke dashakon main behatar kadi vastuon kaa - jo oxygen pargamya bhi thim – kaa vikaas hua. in polimaron ko samuhik rup se kade gas pargamya yaa arjipi vastuon yaa lainson kii sangya di gai he. sakht lainson kaa ek phayda he, unke chhidraheen hone ke kaaran ve rasayanon yaa dhune ko avashoshit nahin karte. anya prakaar ke kantacton dwaara aise yogicon kaa avasorana un logon ke liye samasya ho saktaa he, jo painting yaa anya rasaynic prakriyaaon kaa aam taur par saamana karte hon.
 kade lainson ke anek anuthe gun hote hai. vastav main yah lens cornia ke prakritik aakaar ko ek nai apvarti sataha ke dwaara visthapit kar detaa he. iskaa arth yah he ki ek saamaanya kadaa kantact lens un logon ko drushti kaa ek acha str uplabdh kara saktaa he, jinhen drushtivaishamy yaa kerretoconus kii tarah bigade aakaar kii cornia ho.
 jabaki kade lens kareeb 120 varshon se uplabdh hai, narm lens abhi haal main hi viksit hue hai. oto victorli dwaara narm lainson kaa avishkaar karne ke baad pehle narm lens kuch deson main 1960 ke dashak main prastut kiye gaye or 1971 main united stats epad ne saflence saamagree ko sweekruti di. narm lens turant aaraam pahunchaate hai, jabaki kade lainson ko puraa aaramdaayak hone main kuch samay lagata he. jin polimaron se narm lainson kaa utpaadan hota he unamem 25 varshon main kaaphi sudhaar aayaa he, mukhyatah polimaron ko banane vaali saamagree main parivartan karke unki oxygen pargamyata badhaane ke maamle main.
 kuch mishrit kade/narm lens uplabdh hai. ek vaikalpik takanic he, ek chote, kade lens ko ek bade, narm lens par chadhaanaa. aisa vibhinn chikitsakeey sthitiyon main kiya jaataa he, jab ek akelaa lens aavashyak drushti kshamta, lagane ke gun yaa aaraam pahunchane main asamarth ho.
 1999 main silicon hydrogen uplabdh hue. silicon hydrogelon main silicon kii atyadhik oxygen pargamyata tathaa parmparik hydrogelon kaa aaraam or chikitsakeey kaaryakshmata hoti he. ye lens pehle mukhyatah bade hue ke upyog ke liye diye jate the, haalanki aajkal din main pahane jane vaale silicon hydrogen sweekrut kiye gaye hai or bazaar main utaare gaye hai.
 silicon oxygen pargamyata badhaane ke saath-saath lens kii sataha main teevr jalasantras bhi utpann kar detaa he or uski nam hone kii kshamta ko kam kar detaa he. isse akasar lens ko pahanane par takalif or shushkta utpann ho jaati he. us jalasantraasta se nipatane ke liye hydrogen milaae jate hai jo lainson ko ardratagrahi bana dete hai. lekin, lens kii sataha phir bhi jal-santraasak rah sakati he. isaliye kuch lainson par lens kii sataha kii jalasantraasak prakruti ko badalane vaale plasma upachaaron dwaara sataha parivartak prakriyaayein kii jaati hai. anya prakaar ke lainson main aantarik punarnamikaarak agent milakar lens kii sataha ko ardratagrahi banaaya jaataa he. ek teesri prakriya main adhik lambii prishth polimur shrankhlaon ke prayog se cross-linking gata kar bina sataha ko parivartit kiye yaa atirikt agenton ko milaae namikaran main vruddhi kii jaati he.
 dainik prayog vaale kantact lens ko sone ke pehle nikaal lenaa hota he. adhik samay tak pahane jane vaale kantact lens lagaataar raat bhar pahanane ke liye bane hote hai, saamanytah lagaataar 6 yaa adhik raaton ke liye. nai vasteen, jaise silicon hydrogen unhen lagaataar 30 raaton tak pahanane ke upyukt bana sakate hai. in lambey arse tak pahane jane vaale lainson ko continus vier kaha jaataa he. saadharantah akstanded vier lainson ko ek nishchit avadhi ke baad phenk diya jaataa he. inaki suvidhajanyata ke kaaran ye adhik lokapriy ho rahe hai. in lainson ko adhik samay tak isaliye pahana ja saktaa he kyonki unamem adhik oxygen pargamyata hoti he, jo aankh ko swasth banaae ankhti he.
 ekstanded lens pahanane waalon ko cornia ke sankraman or vran ho jane kaa adhik jokhim hota he - mukhyatah lainson kii aparyaapt dekhbhaal va safai, aansu kii film kii asthirataa or bacteria ke jamaav ke kaaran. cornia kaa navraktanalikakaran bhi aitihaasik rup se ekstended lens prayog kii saamaanya samasya rahi he, haalanki silicon hydrogen ekstended vier main yah samasya nahin dekhi jaati. ekstended lens prayog kii sabase aam samasya he, netrashleshmashoth – saamanytah allergys yaa jayant pepilri nekrashleshmashoth, jo kabhi-kabhi thik se na baithe kantact lens ke kaaran hota he.
 anek uplabdh narm kantact lainson ko unhen pratisthapit karne ke kaarykram ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he. sabase chota pratisthaapan kaarykram ek baar prayog kiye jane vaale lainson kaa hota he, jo har raat ko badal diye jate hai. pahanane ke samay tikaaupan kii kam aavashyaktaa ke kaaran kam pratisthaapak chakra vaale lens saadharantah patale or halke hote hai or isaliye apane varg or janareshan main sabase aaramdaayak hote hai. ye aakhon kii allergy yaa anya vikaro se grast rogiyon ke liye sarvottam ho sakate hai, kyonki wein antigenon or proteinon ke jamaav ko simit karte hai. ek baar prayog vaale lens un logon ke liye phydemand hai jo kantacton kaa prayog kabhi-kabhi karte hai yaa aise kaamon ke liye unka prayog karte hai jinamein unke gum ho jane kii sambhaavna hoti he. adhiktar lainson ko 2 hafte yaa ek maheene ke baad phenk dene kii salaah di jaati he. tremasik or vaarshik lens jo pehle bahut lokapriy the ab prayog main nahin laae jate hai kyonki kam dar vaala kaarykram patale lainson or kam jamaav ko protsaahit karata he. kade gas pargamya lens bahut tikaoo hote hai or bina badale kai saalon tak chalate hai. piememe sakht lens bhi bahut tikaoo hote hai or saamanytah 5 se 10 varshon tak pahane jate hai. maje kii baat yah he ki dainik dispojable lens bhi akasar lambii avadhi ke liye banaae gaye lainson ke utpaadan main prayukt saamagree se hi usee company dwaara banaae jate hai. lainson main keval vyas yaa aadhaar vakrata main hi bhinnata hoti he.
 golakaar kantact lens vah lens hota he jiske andar or baahar kii aptical satahen golak kii bhaag hoti hai. toric lens ke kii ek yaa donon satahon kaa prabhaav selindrical lens ke samaan hota he or yah saamanyatangolakaar lens ke prabhaav ke saath hota he. nikatadrushti or duuradrushti log jinhen drushtivaishamy bhi hota he or jo niyamit kantact lainson ke liye upyukt nahin hote hai ve log toric lainson kaa prayog kar sakate hai. yadi keval ek aankh main astigmatismo ho, to rogi ko ek aankh main golakaar lens or duusari main toric lens lagane ke liye kaha ja saktaa he. toric lens niyamit kantact lainson ke liye prayukt kii jane vaali vastuon se hi banate hai par unamem kuch atirikt gun hote hai:
 chashmon kii tarah, kantact lainson main bhi ek yaa adhik focal bindu ho sakate hai.
 presbyopia yaa samaayojan kii aparyaaptta ko sudhaarney ke liye bahukendrik kantact lainson kaa prayog to lagbhag hameshaa hi kiya jaataa he. ekal drushti lainson ko monovijan naamak ek prakriya main bhi kaam me laayaa jaataa he. ekal drushti lens se ek aankh kii duuradrushtita or duusari aankh kii nikatadrishtita ko thik kiya jaataa he. vaikalpik rup se, koi vyakti duuradrushtita ke liye ekal drushti kantact lens or nikat drushti ke liye padhane ke chashme kaa prayog kar saktaa he.
 kade gas pargamya dwikendrik kantact lainson main aam taur par nikat drushti ke sudhaar ke liye neeche kii ore ek chota lens laga hota he. jab ankhon ko padhane ke liye neeche kiya jaataa he, to yah lens drushti ke maarg main aa jaataa he. arjipiyon ko thik kaam karne ke liye urdhv disha main chalanaa hota he, jisase aankh kii takataki drushti dwikendrik chashmon kii tarah nikat se dur ke bhaagon main badal sake.
 bahukendrik narm kantact lainson kaa utpaadan adhik kathin hota he or unhen lagane ke liye adhik kaushal kii jarurat hoti he. sabhi narm dwikendrik lens samakaleen drushti kehalaate hai kyonki dur or nikat drushti ke sudhaar ek saath retina par prastut kiye jate hai bhale hi aankh kisi bhi sthiti main kyon na ho. beshak keval ek hi sudhaar sahi hota he or trutipurna sudhaar se dhundhalapan hota he. aam taur par inhen lens ke bich main dur drushti ke sudhaar or paridhi par nikat drushti ke sudhaar yaa iske vipareet prabhaav ke liye dizin kiya jaataa he.
 aankh ke bheetar lagaae jane vaale lens, jinhen aropanyogy kantacch lens bhi kaha jaataa he, vishesh chote upachaarak lens hote hai jinhen shalya chikitsa se aankh ke pichley chambar main taare ke peeche or lens ke saamne adhik teevr nikat drushtita or dur drushtita ko thik karne ke liye aropit kiya jaataa he.
 adhikansh kantacch lainson kaa utpaadan bade paimaane par kiya jaataa he.
 haalanki kai companiyaan kantact lens banaati hai, yues main iske chaar mukhya utpaadak hai.
 kantact lainson ke nuskhe saamanytah ankho ke visheshgyon dwaara diye jate hai. united stats, euke or austrailia jaise deshon main saadharantaya aptometrist yah kaam karte hai. france or purvi european deshon main chakshurog visheshgy mukhya bhoomika nibhaate hai. vishwa ke anya bhaagon main, aptician kantact lainson ke nuskhe dete hai. kantact lainson or chashmon ke nuskhe samaan ho sakate hai lekin aapas main parivartaneey nahin hote.
 visheshgy yaa kantact lens fitre aankh kii pariksha ke samay vyakti kii kantact lens ke liye upyuktata nishchit karata he. cornia ke swasthya ko jaancha jaataa he – aankh kii allergy yaa shushk ankhen vyakti ke safaltaapurvak kantact lens dhaaran karne kii kshamta ko prabhavit kar sakati hai.
 kantact lens ke nuskhe main nirdisht maanakon main shaamil hai:
 dhyaan rakhen ki haalanki kantact lens ke nuskhe main vyakti ke liye upyukt lens kaa vyas or aadhaar vakr nirdisht kiya gaya hota he, kai utpaadak keval kuch simit antaraalon par hi lainson kaa utpaadan karte hai. akuvyuu 2 ke nirmaataa janson and janson keval 8.3 mimi yaa 8.7 mimi ke aadhaar vakron or keval 14.0 mimi vyas ke aise lainson kaa hi utpaadan karte hai – aise lens sirf kisi vishesh samudaay ke logon ko dhyaan main rakh kar banaae jate hai jinhen ye lens feet ho sakate hon yaa ve inhen paryaapt rup se aaraamdeh paa sakate hon.
 kai log internet par order de kar mangaaye gaye lens pahante hai. united stats main, ferenes tu kantact lens kanjumar act jo 2004 main lagu hua, rogiyon ko kantact lainson ke nuskhe uplabdh karaane ke liye banaaya gaya tha. kanuunan, upabhoktaaon ko kantact lens nuskhe kii ek nakal paane kaa adhikaar he, jisase ve apni pasand kii dukaan se vah lens kharid saken. is baat par kuch vivaad utpann hua he ki kuch aanaline vikritaon ko nuskhe ke anusaar lens bechney kii anumati he yadi mul nuskhaa likhane vaala 8 vyapaarik ghanton main jawaab na de kyonki pramanikaran ke sandesh akasar nuskhaa dene vaale ke vyapaar ke band rahane ke samay bheje jate hai, jisase samaapt ho chuke nuskhe par bhi lens banaae ja sakate hai.
 kantact lens pahanane se hone vaali jatiltaayen kantact lens pahanane vaale logon main se kareeb 5% ko prabhavit karti hai. kantact lainson kaa atyadhik prayog, visheshkar raat bhar lagane se adhikansh suraksha-chintaaon kaa kaaran he. kantact lens ke pahanane se hone vaali samasyaayein aankh kii palak, netrashleshma, cornia kii vibhinn parton or aankh kii bahari sataha ko dhakne vaali aansu kii film ko bhi prabhavit karti hai.
 lambey samay tak kantact lainson ko pahanane se hone vaale dushprabhavon arthath 5 varsh se adhik ke zuguo liyu or anya dwaara kiye gaye adhyayan se pataa chalaa he ki, lambii avadhi tak kantact lens pahanane se cornia kii sari motaai kam ho jaati or vakrata va sataha kii asamanta bad jaati he.
 kade kantact lens ko lambey samay tak pahanane se cornia ke kerretociton kaa ghanatv kam or upakalaa kii langerhans koshikaon kii sankhya bad jaati he.
 kantact lainson yaa ankhon ko chune ke pehle yah jaruri he ki bina myscharijaron yaa allerjanon jaise kii khushboo vaale sabun se haath dho liye jaaen. sabun jeevanu rodhak nahin hona chaiye kyonki isse haathon kii aparyaapt safai kaa jokhim or ankhon par paae jane vaale prakritik bacteria ko nasht ho jane kii sambhaavna hoti he. ye bacteria rogakaarak bacteria ko cornia main basane se rokte hai. kantact lens ko lagane yaa nikaalane kii takanic lens ke narm yaa kade hone ke anusaar jaraa si bhinn hoti he.
 sabhi maamalon main lainson ko lagane yaa nikaalane ke liye prayogkarta ko kuch abhyaas kii jarurat hoti he, jisase apni ungali ke sire se aankh ke golak ko chune kaa dar dur ho sake.
 kantact lainson ko aam taur par aankh main inako tarjani ungali par avatal bhaag ko upar kii ore rakh kar phir uthaakar cornia ko chhukar lagaaya jaataa he. duusare haath se aankh ko khulaa rakhaa ja saktaa he. visheshkar dispojable narm lainson se samasyaayein utpann ho sakati hai – yadi lens or ungali ke bich sataha kaa tanaav bahut adhik ho, to lens ulta ho saktaa he, yaa vah doharaa ho saktaa he. jab lens kaa aankh se pehali baar sampark hota he, tab aankh ko uski aadat hone tak yaa lens par padi dhul ke kaaran thodi si der ke liye kshobh mahasoos ho saktaa he. aise samay aankh ko dhone se laabh ho saktaa he lekin yah ek minute se adhik nahin karnaa chaiye. yah dhyaan dene kii baat he ki haalanki kuch tarah ke kantact lainson main yah saralata se maaloom ho jaataa he ki aapane lens ko ulti ore se laga liya he, aap lens kii sahi sthiti kaa pataa pehle hi laga sakate hai. iske liye lens ko apni ungali ke sire par rakh kar apane duusare haath kii do ungaliyon se uske nichle bhaag ko nichodna chaiye – aapako sahi sthiti gyaat ho jaaegi yadi lens ke sire kisi taco kii tarah bheetar kii ore mud gai hon. yadi ve baahar kii ore mud jaaen to aapako lens ko flip karne kii jarurat padegi. lekin kuch tarah ke laison main yah kathin hota he kyonki ve donon ore se samaan dikhte hai. kai lainson ko aankh main lagane ke baad bhi yah bataanaa kathin hota he ki ve unhen ulta lagaaya gaya he. aisa isaliye hota he kyonki in lainson ke donon taraf se najar va anubhuti samaan hoti he. is vajah se kai log yah koshish karte hai ki ve pehle din se hi apane kantact lainson ko donon ore se dekhakar pahchaan len taaki jab unhen lage ki lens ulta lag gaya he to ve kabhi bhi use sahi tarah se laga saken. lainson ko kabhi bhi ulta nahin pahananaa chaiye bhale hi ve aaraamdeh lagate hon or unase spasht kyon na dikhataa ho.
 narm las ko aankh kii palkon ko pakad kar khulaa rakh kar or lens ko do ungaliyon se pakad kar nikaala jaataa he. is tareeke se kshobh ho saktaa he, aankh ko chot lag sakati he or kai baar aisa karnaa, palak ke jhapakane ke kaaran kathin ho saktaa he. yadi lens ko cornia par se dhakel diya jaay to yah mud saktaa he, jisase ise saralata se pakadaa ja saktaa he.
 vikalp ke choop main, ek baar lens ko cornia par se aankh ke bhitari kone kii ore khiskaa dene ke baad use upree palak ko ungali se neeche kii ore dabaakar baahar nikaala ja saktaa he. is tareeke main aankh ko ungaliyon se chune kaa jokham kam ho jaataa he or lambey nakhunon vaale logon ke liye aasaan tarika he.
 kade kantact lainson ko bahari kone par ek ungali se khinch kar or phir palak jhapaka kar lens ke aasanjan ko kamjor karke nikaala ja saktaa he. duusare haath ko lens ko pakadaney ke liye aankh ke neeche pyaale kii tarah rakhaa jaataa he. lainson ko nikaalane ke liye kuch chote upkaran bhi uplabdh hai, jo lacheele plastic se bane chote musakon ke jaise hote hai. avatal sire ko uthaakar aankh tak le jaaya jaataa he or lens ko chuaa jaataa he, jisase lens or cornia ke bich kii sil se adhik majboot sil ban jaati he or lens aankh ke baahar nikal jaataa he.
 haalanki dainik dispojable lainson ko saaf karne kii jarurat nahin hoti he, anya prakaaron ko niyamit safai or visankramit karnaa aavashyak hota he taaki saaf dikhaai de sake or lens kii sataha par biophils banane vaale bacteria, kavak or ekainshmoeba sahit anek sookshmjeevanuon se utpann takalif or sankramanon kii rokthaam kii ja sake. aise kai utepad uplabdh hai jinhen is uddeshy ke liye prayog kiya ja saktaa he.
 kuch utpaadanon kaa prayog keval kuch vishesh prakaar ke kantact lainson ke saath hi karnaa chaiye. yah aavashyak he ki utpaadan ke label kii is baat ke liye jaanch kar lee jaay ki use kis prakaar ke lens ke saath istemaal kiya ja saktaa he. kantact lens ko saaf karne ke liye keval pani kaa prayog nahin karnaa chaiye kyonki pani lens ko puri tarah se visankramit nahin kar saktaa. kantact lens ko saaf karne ke liye pani kaa istemaal karne se lens dooshit ho saktaa he or kabhi-kabhi isse aankh ko na thik hone vaali haani pahunch sakati he. aankh ke sankraman yaa kshobh se bachaav ke liye utpaadan ke nirdeshon kaa paalan karnaa bhi jaruri he. iske alaava, kantact ke dibbon yaa lens ko pani yaa bahuuddeshiy ghol yaa hydrogen paraksaide se acchhee tarah dhonaa nahin bhoolanaa chaiye taaki uski satahon par biophilmein na banane paaen.
 yah nishchit karnaa jaruri he ki utpaadan sookshmjeevanuon se dooshit na ho. in gholkon ke paatro ke siron kabhi bhi kisi sataha ke sampark main na aana chaiye or prayog main na hone par paatr ko band rakhana chaiye. utpaada ke halke dooshan se bachaav or kantact lens par maujuud sookshamjeevanuon ko khatm karne ke liye, kuch utpaadon main thyomarsaal, bendlconium chloride, benzil alcohol or anya yogic parirakshak ke rup main milaae jate hai. 1989 main kantact lainson se hone vaali samasyaon main se kareeb 10% ke liye thyomarsaal ko jimmedaar paaya gaya. bina parirakshak vaale utpaada jaldi kharaab ho jate hai. udaa. gaiyr-airosaal, bina parirakshak vaale sailine ghol kholane ke baad keval do hafton tak upyog main liye ja sakate hai. 1999 main silicon-hydrogen narm kantact lens vastuon ke uplabdh hone ke baad uchit visankraman gholk kaa chunaav or mahatvapurn ho gaya. porvijan silicon hydrogen lainson ke saath alrgon ultracare visankraman system yaa uske kisi ghatak kaa kabhi prayog nahin karnaa chaiye. 
 vartmaan kantact lens shodh kaa bada hissaa kantact lens ke dooshan or videshi jeevon ke ghar banane se utpann vikaron ke upachaar or rokthaam main juta hua he. chikitsakon dwaara aam taur par mana jaataa he ki kantact lens ke prayog kii sabase badi samasya jeevanujnya keretitis he or sabase aam sookshmjeevanu sudomonas airuginoja he. anya jeevanu bhi kantact lens ko pahanane se sambandhit bacterial keretitis kaa mukhya kaaran hote hai, haalanki unki vyapaktaa bhinn sthanon par bhinn hoti he. inamen anya jatiyon ke saath staphilokacal jati or stryptocokal jati shaamil hai. vartmaan shodh main sookshmjeevanujnya keretitis iske aankh par hone vaale andhepan sahit bhayankar prabhaav ke kaaran ek gambhir kendra bindu he.
 shodh kaa ek vishesh ruchikar vishay he, yah jaananaa ki sudomonas airuginoja jaise sookshmjeevanu kaise aankh main ghuste or use sankramit karte hai. yadhyapi sookshmjeevanu-janya keretitis ke rogajanan ko bhalee-bhaanti samajha nahin gaya he, kai bhinn karkon kii jaanch kii ja rahi he. kuch shodhakon ne dikhaaya he ki cornia main oxygen kii kami se sudomonas ke corneal bahyakala se sanyog, sookshmjeevanuon ke antareekaran tathaa shothakeey prakriya ke shuru hone ko badhaava miltaa he. alpaxiyata ko kam karne kaa ek tarika cornia ko praapt oxygen kii maatra ko badhanaa he. haalanki silicon-hydrogen lens unki ati ucch oxygen pargamyata ke kaaran alpaxiyata ko lagbhag khatm kar dete hai, parmparik hydrogel narm kantact lainson kii apeksha ve bhi bacterial dooshan or corneal antahsancharan ke liye adhik prabhavi sthiti uplabdh karte lagate hai. haal ke ek adhyayan main paaya gaya ki sudomonas airuginoja or staphilokacal epidermis parmparik hydrogel kantact lainson kii apeksha silicon hydrogel kantact lainson se adhik majbootee se chipakate hai or sudomonas airuginoja kaa aasanjan staphilokacas epididermis se 20 guna adhik majboot hota he. isse pataa chalata he ki sudomonas kaa sankraman sabase adhik kyon hota he.
 katact lens shodh kaa ek or mahatvapurn bhaag he, rogi dwaara sweekruti. anukulata kantact lainson ke prayog se judaa ek bada mudda he kyonki rogi ke asweekrut kiye jane par lens or uske cese akasar dooshit ho jate hai. bahuuddeshiy gholkon or dainik dispojable lainson kii uplabdhi se aparyaapt safai se utpann kuch samasyaon main kami ai he, lekin sookshmjivon ke dooshan ko rokane ke liye nae tareeke abhi viksit kiye ja rahe hai. ek chaandi-yukt lens cese banaaya ja rahaa he jo lens cese ke sampark main aane vaale kisi bhi dooshak sookshmjeevanu ko dur kar saktaa he. iske alaava kai sookshmjeev-pratirodhakon kaa vikaas kiya ja rahaa he jo swayan kantact lainson main pravishya kiye ja sakate hai. selenium anuon se yukt kantact lainson ko khargosh kii aankh kii cornia ko bina haani pahunchaae bacteria ke jamaav ko kam karte dikhaaya gaya he or kantact lens surfactant ke rup main prayukt acteilglucosaida bacteria ke aasanjan ko kaaphi had tak kam karata he. ye yogic kantact lainson ke nirmaataaon or aptonetriston ko ruchikar lagate hai kyonki bacterial jamaav ke prabhaav ko prabhaavshaalee rup se rokane ke liye inke prayog ke liye rogi kii sweekruti kii aavashyaktaa nahin hoti.
