 insaan ke aapasi or swayan apane saath sambandhon kaa ek rup or str aisa bhi hota he jo kahani ke aam chaalu muhaavarey kii pakad main aksar nahin aata. aise vakt shaayad kavi kii samvedansheeltaa zyada kargar sabit hoti he- na sirf anubhav-tantra ke ek bhinn tarang par sakriy hone ke kaaran, balki bhashaa kii sarjanaatmakataa kii ek alag tarah kii pahchaan or aadat ke kaaran bhi. kavi kunwar narayan ke kahani-sangrah aakaaron ke aas-paas kii kahaniyon ko padhakar isliye kuch aisa aswaad miltaa he jo aam taur par aaj kii kahaniyon se sukhad rup main agal he. ek tarah se in kahaniyon kii duniya koi khaas nijee duniya nahin he, inamen bhi rozmarra kii jindagi ke hi parichit anubhavon ko pesh kiya gaya he. magar unhen dekhne vaali nazar, uske kone or in donon ke kaaran ubharne vaale rup or bhashaai sanghathan kaa fark itnaa bada he ki in kahaniyon kii duniya ekadam vishisht or vismayakari jaan padati he, jisamen kisi-na-kisi parichit sambandh, anubhav yaa rukh kaa yaa to koi antarvirodh yaa nayaa arth khul jaataa he, yaa isaki koi nayi parat ubhar aati he- jaisaa aksar kavita ke bimbon se hua karata he.
 koi ajab nahin ki in kahaniyon main yatharth or phantasy ke bich lagaataar awajahi he. darasal, phantasy or yatharth kii milawat ke alag-alag rup or anupaat se hi in kahaniyon kaa apana alag-alag rang paidaa hota he. ‘sandigdh chaalen’ main stri-purush sambandhon main tarah-tarah ke bahari dabaavon se utpann hone vaale tanaav or unki tut-foot kii badi gahari pidaa or karunaa he jo ‘main’, mahila, tote vaala or moonchhonvala ke ird-gird ek phantasy ke rup main buni gai he. bhashaa main shuru se aakhir tak ek pariktha-jaisi sahajata or lakshanikta bhi he or tikhe tanaav se utpann kaavyatmakataa bhi. ‘uskaa yah rup aaine kaa mohataaj nahin, na samay kaa, kyonki vah donon se mukt aatma kaa udaar saundarya he.‘ yaa, ‘tum unki ore mat dekho, keval meri aankhon main dekho jahaan tum ho, keval utsav he : jahaan duusare nahin hai.‘ or ant main, ‘stri farsh par lahooluhaan padi thi : kisi jaavan ne uske komal sharir par jagah-jagah apane daant or panje dhansa die the.‘ ‘do aadamiyon kii ladaai’ main phantasy kuch is andaaj main zaahir hoti he ki ‘is saare jhagade ko koi keedaa dekhtaa hota or unki baatcheet ko samajhataa hota to kya kabhi bhi vah aadmi kahlaana pasand karata?’ ant main, is shandaar ladaai kaa itihaas likhane kaa kaam paas hi ped par shant bhav main baithe ullu ko saunpa gaya ki jaanwaron kii aanevaali peediyaan is mahayuddh kaa vrittant padhakar prerana len.’ ‘ashanka’ main ‘main’ kaa saamana sidhe ek keede se he. ‘main’ ko mahasoos hota he ki vah keedaa ‘akelaa’ nahin he, anek hai....ishaara pate hi ve sab-ke-sab kamare ke andar reng aa sakate the or mujhe tathaa meri chizon ko, balki meri sari duniya ko raundkar rakh de sakate the.’
 phantasy ke saath-saath kunwar narayan apni baat kehane ke liye tikhe vyang kii bajaay halaki vidmbana yaa ‘irani’ kaa istemaal adhik karte hai. isi se unke yahan foohad atiranjana yaa ati-naatakeeyata nahin he, ek tarah kaa suruchipurna samvedansheel nijeepan he. yah nahin ki zindagi ke har str par faili hui kurupata, gandagi, hinsa, swarthparata, neechata unhen dikhti nahin, par ve use ghise hue ugr aakraamak muhavire kii bajaay ek ayasaheen halke-dhime andaaj main rakhte hai jisase sachaai kii unki nijee pahchaan shor main kho nahin jaati. ‘bada aadmi’ main railway crossing ke chaparasi or dipti collector ke bich is prakaar saamana he : ‘or aaj pehali baar ek bade aadmi ne duusare aadmi ke badppan ko pahachaanaa. vastav main bada aadmi vah jise kam dikhaai de, jo andhere or ujaale main fark na kar sake.’ ‘chaaku kii dhar’ main bade miyaan apane bete ko ant main naseehat dete hai ki ‘jo chakma khaakar bhi dusron ko chakma dena na sikh sake, kabhi vyapaar nahin kar saktaa.’ or yah vyapaar hi duniyaadaari he jo ghar se shuru hoti he. ‘yaad rakho, pyaar yaa nafrat bachche karte hai, bade hokar sirf aadmi vyapaar karte hai.’ ‘sawah or savaar’ main kam kapade vaale or zyada kapade vaale ke bich sangharsh ant main yah rup letaa he : ‘vah maan gaya. usne mere sab kapade nahin liye. kuch kapadon kii gathree baandhakar chalaa gaya. kah gaya, puri koshish karunga ki ham donon kii izzat kaa sawaal he.’ ek saath kai staron par vyanjana kii saadagi se hi in kahaniyon main itani taazgi aati he.
 magar in kahaniyon kaa failaav keval aisi pratikatmak saadagi tak hi simit nahin he. ‘gudiyon kaa khel’ yaa ‘kameez’ jaisi kahaniyon main nijee yaa bahari badi gahari takaleef maujuud he. ‘afasar’ main afasariyat kii yantrikta, amanviyata or saadhaaran aadmi kii pahchaan saakaar kii gai he. ‘janmati’ main bheed ke taral asthir matamat kii ek tasviir he, ‘doosraa cheharaa’ main daraavna or makkaar deekhanevaala aadmi ke ek bachche ko train se girane se bachaane main apni jaan de detaa he. ‘aatmahatya’ kaa kathy he : ‘us maanviya samvidhan ko kya kaha jaae jisamen jeene or marane donon kii sambhaavnaayen hon lekin saadhan kii guarantee ek kii bhi na ho.’ ‘vah’ main stri-purush ke parsparik aakarshan or usamen kramshah bananevaale trikon or chatushkon kii badi talkh parinti he. yaa phir badi sookshm pratikatmakataa vaali sangrah kii pehle hi kahani ‘aakaaron ke aas-paas’ kahani or kavita ke seemaant par rachi gai lagati he.
 darasal, ye kahaniyaan kaaphi faile hue falak par anek maanviya naitik sambandhon, prashnon or mulyon ko jaanchne, udhedane or paribhaashit karne kii koshish karti hai, kisi krantikari mudra main nahin, blki asaliyat kii bejhijak nijee pahchaan ke iraade se. bahari uttejnaa bhale hi na ho, par aaj kii duniya main insaan kii haalat ko lekar gahari bechaini or chhaptahat inamen zarur he.
