 rohu prishthvanshi haddiyukt machhlee he jo taaje mithe jal main pai jaati he. iskaa sharir naav ke aakaar kaa hota he jisase ise jal main tairne main aasaani hoti he. iske sharir main do tarah ke min-paksh paye jate hai, jisamen kuch jode main hote hai tathaa kuch akele hote hai. inke min pakshon ke naam pectoril fin, pelvic fin,, prishth fin, enlapakh tathaa puchh pankh hai. inkaa sharir cychloid shalkon se dhankaa rahata he lekin sir par shalk nahin hote hai. sir ke pichley bhaag ke dono taraf galfad hote hen jo dhakkan yaa aprakulam dwaara dhake rahete hai. galfdon main gills sthit hote hai jo iskaa shwasan ang hai. dhakkan ke peeche se punch tak ek spasht parshviya rekha hoti he. peeth ke taraf kaa hissaa kaala yaa haraa hota he or pet kii taraf kaa safed. iskaa sir tikona hota he tathaa sir ke neeche munh hota he. iskaa antah kankal haddiyon kaa bana hota he. aaharnal ke upar vaatashay avasthit rahata he. yah tairne tathaa shwasan main sahaayta karata he.
 bhojan ke rup main iskaa vishesh mahatv he. bharat main urisa, bihar, uttar pradesh, pashchim bengal tathaa assam ke atirikt thailand, pakistan or bangladesh ke nivaasiyon main yah sarvaadhik swaadisht vyanjanon main se ek samajhi jaati he. oriya or bengali bhojan main iske andon ko talakar bhojan ke prarambh main parosa jaataa he tathaa paraval main bharkar swaadisht vyanjan potoler dolmaa taiyaar kiya jaataa he, jo atithisatkar kaa ek vishesh ang hai. bengal main isse anek vyanjan banaae jate hai. ise sarson ke tel main tal kar parosa jaataa he, kaliya banaaya jaataa he jisamen ise sugandhit gadhe shorwe main pakaate hai tathaa imali or sarson kii chatpati chatnee ke saath bhi ise pakaaya jaataa he. punjab ke lahori vyanjanon main ise pakora kii tarah tal kar vishesh rup se taiyaar kiya jaataa he. isi prakaar urisa ke vyanjan maacha-bhaaji main rohu machhlee kaa vishesh mahatv he. iraq main bhi yah machhlee bhojan ke rup main bahut pasand kii jaati he. rohu machhlee shaakaahaari hoti he tathaa tezi se badhati he is kaaran ise bharat main matsay utpaadan ke liye teen sarvshereshth machhliyon main se ek mana gaya he.
   k.  ^ anya do machhliyaan hai- katala or nain jise mrugal bhi kehete hai.
