 fahyaan yaa fashiyaan ek chini buddha bhikshu, yatri, lekhak evam anuvadak the jo 399 isvi se lekar 412 isvi tak bharat, srilanka or aadhunik nepal main sthit gautam buddha ke janmasthal kapilwastu dharmayatra par aae. unka dhyey yahan se buddha granth ekatrit karke unhen waapas china le janaa tha. unhone apni yatra kaa varnan apane vrittant main likhaa jiskaa naam buddha rajyon kaa ek abhilekh : chini bhikshu faa-shiyaan kii buddha abhyaas-pustakon kii khoj main bharat or ceylone kii yatra tha. unki yatra ke samay bharat main gupt rajvansh ke chandragupta vikramaditya kaa kaal tha or china main jin rajvansh kaal chal rahaa tha.
 pha siin pinggyang kaa nivasee tha jo vartmaan shaansi pradesh main he. usne choti umr main hi sanyas le liya tha. usne buddha dharm ke sadvicharon ke anupaalan or sanvardhan main apana jivan bitaayaa. use prathit hua ki vinayapitak kaa prapya ansh apurna he, isliye usne bharat jaakar anya dharmik granthon kii khoj karne kaa nishchay kiya.
 lagbhag 65 varsh kii umr main kuch anya bandhuon ke saath, phahian ne san 399 i. main china se prasthaan kiya. madhya asia hote hue san 402 main vah uttar bharat main pahunchaa. yatra ke samay usne uddiyaan, gandhar, takshashila, uchh, mathura, varanasi, gaya aadi kaa paridarshan kiya. patliputra main teen varsh tak adhyayan karne ke baad do varsh usne tamralipti main bhi bitaye. yahan vah dharmasiddhanton kii tathaa chitron kii pratilipi taiyaar karata rahaa. yahan se usne sinhal kii yatra kii or do varsh vahaan bhi bitaye. phir vah yavadweep hote hue 412 main shantung prayadweep ke chingchau sthaan main utraa. atyant vrutra ho jane par bhi vah apane pavitra lakshya kii ore agrasar hota rahaa. chien kong pahunchakar vah buddha dharmagranthon ke anuwaad ke kaary main sanlagn ho ga. anya vidwaanon ke saath milakar usne kai granthon kaa anuwaad kiya, jinamein se mukhya hai-parinirvanasutra or mahaasangika vinay ke chini anuwaad. 'fu-kuo thi' arthath 'buddha deshon kaa vrittant' sheershak jo aatmcharit usne likhaa he vah asian deshon ke itihaas kii drushti se mahatvapurn he. vishwa kii anek bhashaaon main iskaa anuwaad kiya ja chukaa he.
 fahyaan china se resham maarg par hote hue aaye or unhone apane yatra-vrittant main raste ke madhya asian deshon ke bare main likhaa he. sard registaanon or visham pahari darron se guzarate hue ve bhartiya upmahadweep ke pashchimottaree kshetra main daakhil hue or patliputra pahunche. phir ve dakshin main srilanka bhi gaye jahaan unhone kaha ki vahaan ke mul nivasee daitya or andahe hua karte the. sthaan-sthaan se ekatrit kii buddha granth or pratimaaen lekar ve samudri raste se srilanka se purv ko nikle jahaan ek bhayankar toofaan ne unke jahaaz ko bhatka diya or 100 dinon tak sagar main bhatakkar ve java dweep par ja pahunchein. vahaan se ve aage nikle or china ke aadhunik shandong praant main laoshaan pahunche. phir shandong kii us samay kii rajdhani, chingjhou nagar, main unhone ek varsh tak rukkar apane saath laai gai saamagree ko sangathit or anuvaadit kiya.
