 rohinee nakshatra ko vrish raashi kaa mastak kaha gaya he. is nakshatra main taron kii sankhya paanch he. bhuse vaali gaadi jaisi akruti kaa yah nakshatra farvari ke madhya bhaag main madhyakash main pashchim disha kii taraf raat ko 6 se 9 baje ke bich dikhaai detaa he. yah krittika nakshatra ke purv main dakshin bhaag main dikhataa he.
 nakshatron ke kram main chauthe sthaan par aane vaala nakshatra vrish raashi ke 10 degree-0'-1 se 23 degree-20'-0 ke bich he. kisi bhi varsh kii 26 may se 8 june tak ke 14 dinon main is nakshatra se surya gujarata he. is prakaar rohinee ke prayek charan main surya lagbhag saadhe teen din rahata he.
 is nakshatra kaa swami shukr he. yoga- saubhaahgya, jati- stri, swabhaav se shubh, varna- shudra he or uskaa vinshotaree dasha swami grah chandra he. rohinee nakshatra kisi bhi sthaan ke madhyavarti pradesh ko sanket karata he. is kaaran kisi bhi sthal ke madhya bhaag ke pradesh main banane vaali ghatnaon yaa kaarnon ke liye rohinee main hone vaale grahachar ko dekha janaa chahie.
 puraana katha ke anusaar rohinee chandra kii sattaees patniyon main sabase sundar, tejasvi, sundar vastra dhaaran karne vaali he. jyon-jyon chandra rohinee ke paas jaataa he, tyon-tyon uskaa rup adhik khil uthta he. chandra ke saath ekaakaar hokar chup bhi jaati he. rohinee ke devtaa brahmaji hai. rohinee jataka sundar, shubhr, pati prem, sampadan karne vaale, tejasvi, samvedansheel, samvednaaon se jite ja sakane vaale, sammohak tathaa sadaa hi pragatisheel hote hai.
 
 munh, jeebh, talavaa, gardan or gardan kii haddi or usamen aane vaale avyav iske kshetra hai. is nakshatra ke jataka patale, swaarthee, jhuthe, saamaajik, mitrachaar vaale, drudh manobal vaale, buddhishalee, pad-pratishtha vaale, rasavritti vaale, sukhi, sangeet kala ityadi lalit kalaon main ras rakhane vaale, dev-deviyon main aradhy vaale milte hai.
 jataka maansik rup se swasth hote hai. agents, jaj, fansy itamon ke vyapaaree, jameen, kheti, rajkeey pravritiyon dwaara, sahitya aadi se dhan-vaibhav or satta praapt karte hai.
 jis stri kaa janm rohinee nakshatra main hua ho vah stri sundar, saavdhaan, pavitra, pati kii aagyaakaarini, mata-pita kii bhakt or sevaabhaavi putr-putriyon se yukt, aishwaryavan hoti he. rohinee shubh grahon se yukt yaa sambandhit hone ke kaaran nakshatra suchit ang, upang tathaa munh, gale, jeebh, gardan, gardan ke manake ke rogon kaa prabhaav hota he. rohinee kii pahchaan uski vishaal ankhen hai. (
