 terbine ek ghurni ingine he jo kisi taral kii gatij yaa/tathaa sthitij urja ko grahan karke swayan gumti he or apane shoft par lage anya yantron ko ghumaati he. pawan chakki or jal chakki aadi terbine ke praarambhik rup hai. vidyut shakti ke utpaadan main terbinon kaa atyadhik mahatv he. gas, bhaap or jal se jalanevaale tarabine ek duusare se bhinn hote hai.
 gas compressure yaa pump bhi terbine jaisaa hi hota he par yah terbine ke ulta kaary karata he.
 tarabine main kam se kam ek roter asembli hoti he jo iskaa gatiman poorja ek yaa ek se adhik bladon ke saath shaft yaa drum ke saath is mashin ko chalaata he. blade par taral padaarth yaa anya padaarth dabaav daalata he jisase roter yaa ghurni chalati he. yah chaal or roter ghurni ko gatij urja pradaan karti he. gas, bhaap or jal terbine main aamtaur par blade ke aasapaas ek aavaran hota he jo drav kii maatra ko niyantrit karata he.
 shabd "tarabine" 1822 main french khanan ejeeniyar cloud berdin ne latin terbo shabd se gadha tha. iskaa ullekh ek sansmaran main unhone kiya tha jo royal science academy paris ko prastut kiya gaya tha. cloud berdin ke ek purv chaatr benoit forneron ne pehali vyaavhaarik jal tarabine kaa nirmaan kiya tha. bhaap tarabine ke avishkaar kaa shrey british ejeeniyar sar charles parcens ko, pratikriya tarabine ke avishkaar ke liye or swedish ejeeniyar gustaff de lavaal ko, aaveg tarabine ke avishkaar ke liye diya jaataa he aadhunik bhaap terbine praayah ek hi ikai main pratikriya or aaveg kaa upyog hota he. aam taur par pratikriya or aaveg kii degree isaki paridhi blade kii jad main alag-alag hoti he
 ab agar tarabine kii karypranali kii baat karen to yah newton ke tisare gati niyam ke adhaar par kaam karti he. yani prayek kriya par, vipareet pratikriya hoti he. isi tarah tarabine kaa propeller kaam karata he. propeller main laga spindal hawa yaa pani par dabaav banaata he. isi dabaav kii vajah se propeller tarabine ko peeche kii ore dhakka martha he, jisase vah chalati he. aamtaur par tarabine ko ek jagah rakh diya jaataa he, taaki jab bhi pani usase hokar gujarey to tarabine ke har blade par padane vaale dabaav se vah chal pade. hawa yaa pani ke tarabine ke saath ek hi niyam lagu hota he. jitna adhik pani yaa hawa kaa pravaah hoga, tarabine utani tej gati se chalegi.
 kaaryakari drav main dabaav urja or gatij urja shaamil hai. drav sampidit yaa asampidit kiya ja saktaa he. kai bhautik siddhanton ke aropan dwaara terbinon ko is urja ko ikattha karne ke liye niojit kiya jaataa he. aaveg terbinon main ucch veg taral yaa gas jet ke pravaah kaa upyog roter blade kii disha badalane ke liye kiya jaataa he. parinamswaroop aaveg tarabine gumti he or gas yaa drav dhimi gati se baahar nikal jaataa he.
 is shabd kii vibhinn paribhaashaayen di jaati hai. vistrut paribhaasha ke anusaar gas tarabine vah mul chaalak he jiske sampurna ushmiya chakra main kaaryakari taral gasiy avasthaa main hi bana rahata he evam jiske sabhi yantrangon kii gati paribhrami hoti he. sankeern paribhaasha ke anusaar is shabd kaa prayog sirf us mukhya tarabine ang ke liye kiya jaataa he jiskaa madhyam garam vaayu hoti he. kuch vidwaanon ke matanusaar gas tarabine vah yantra he jisamen pravaah prakram avirat rahata he evam shakti tarabine dwaara praapt hoti he.
 un mul chaalak yantron ko kehete hai jo jalarashi main nihit sthitij urja ko yantric kaary main parivartit kar dete hai. panchakkiyaan vibhinn prakaar se banaai jane par bhi badi hi saral prakaar kii yuktiyaan hai, jinka prayog pragaitihaasik kaal se hi shakti utpaadan karne ke liye hota chalaa aayaa he. samay samay par aavashyaktaaon tathaa paristhitiyon se prerit hokar logon ne inamen anek sudhaar kiye, at: jal tarabine bhi panchakki kaa hi viksit rup he. pichhali ardhshatabdi se to inkaa itnaa upyog bad gaya he ki inke dwaara lagbhag sabhi sabhy deshon main jagah jagah, chote bade anek jal-vidyutakti-grih banaae jane lage. is kaaran sudur jalheen dehaton main bhi bade saste bhav par bijli praapt hone lagi or naanaa prakaar ke udyog dhandhon ke vikaas ko pratsaahan mila.
 bhaap tarabine ek mulchaalak he, jisamen bhaap kii ushma-urja ko gatij urja main parivartit kar, ucch gatisheel bhaap ko ek ghurnak par bandhe hue bahut se falkon par takaraayaa jaataa he, jisase falak paribhraman karte hai evam isse kaary hota he. anyonyagtik bhaap ingine main bhaap kii sthitik daab dwaara piston par kaary kiya jaataa he. yadhyapi ingine main bhaap piston ke saath chalati he, phir bhi ingine kii kriya main bhaap kii gatij urja kaa prabhaav naganay he. bhaap tarabine main bhaap ingine kii apeksha ucchtar gati mil sakati he or gatisima bhi badi ha sakati he. tarabine ke purjon kaa santulan acha rahata he. bhaap kii samaan maatra evam samaan avasthaa main bhaap tarabine bhaap ingine se adhik shakti paidaa kar saktaa he. bhaap ingine se kuch varsh kaam lene ke baad bhaap kii khapat bad jaati he, parantu tarabine main aisi avasthaa nahin aati prithvi par ke sabhi mul chaalkon main bhaap tarabine sabase adhik tikaoo hota he. tarabine se sabase bada laabh yah hota he ki isse ghurnak gati sidhe praapt hoti he, jabaki bhaap ingine main anyonyagati se ghurnak gati praapt karne ke liye alag se upadan kaa vyavahar karnaa padataa he.
 vaashpitra main bhaap kaa janan ucch daab evam adhitaap par hota he. jab yah bhaap tarabine ke paas pahunchati he, us samay isamen adhik maatra main ushma urja hoti he or isaki daab bhi itani adhik hoti he ki yah nimnadaab tak prasaarit ho sakati he. parantu us samay isaki gatij urja naganya hoti he. at: bhaap kuch kaary kar sake iske pehle isaki ushma urja ko gatij urja main parivartit kiya jaataa he. yah parivartan, acchhee tarah abhikalpit upkaran main, bhaap ko vistaarit karne se hota he. bhaap kaa prasar yaa to ek hi kriya main purna kiya jaataa he, yaa vibhinn kriyaaon main. iskaa arth yah hota he ki ushma urja ko gatij urja main parivartit karne ke liye bahut se sthir upkaran vyavhaar main laae jate hai or praaia: do sthir upkarnon ke bich ek gatiman upkaran laga rahata he. sthir upkaran main praapt gatij urja ko uske baad bandhe hue gatiman upkaran ke upar kaary karne ke liye lagaaya jaataa he.
