 chips yaa french friese, friese, yaa french frid potatos purna rup se tale hue aalu ke patale va lambe tukade hote hai. america praayah tale hue aalu ke kisi bhi lambe tukade ko friese kehete hai, jabaki vishwa ke anya bhaagon main, visheshkar united kingdom, australia, ireland or new jiland main tale hue aaluon ke patale, lambe tukade friese kahe jate hai jisase ki unamem or aalu ke mote tukdon se bane chips main vibhed kiya ja sake. frans main french friese ko frietis yaa pomez frietis kehete hai, yah ek aisa naam he jiskaa prayog anek francisi na bolne vaale deshon main bhi kiya jaataa he, anya bhashaaon main inke naamon kaa arth "frid potatos" yaa "french potatos" he.
 1802 main white house main yojit ek ratribhoj main thomas jammersan ne "potatos sarvd in french minar" ko mehmaanon ke samaksh parosa.beesvin shatabdi ke uttarardh main "french frid" shabdaawalee kaa prayog "deep frid" ke liye kiya jane laga, iskaa prayog aalu ke atirikt pyaaj ke chhallon yaa chikan ke liye bhi kiya jaataa tha.
 is baat kii sambhaavna bahut kam he ki 'french frid' 'frenching' kii ore usee prakaar sanket karti he jaise ki 'julining' or 'french frid potatos' ke purv tak is baat kii koi pramanikta bhi nahin thi; purv main, frenching kaa arth maatr gandaase ke muuthon se maance ko chhaantkar keemaa banane ke se liye kiya jaataa tha.
 belgium ke patrkaar jo jerard yaad karte hue kehete hai ki 1680 main spanish netherlands ke, "dinant or lije ke madhya sthit da mus vaili " kshetra main aalu talakar khaae jate the.is kshetra ke garib nivaasiyon main abhikthith rup se bhojan ke saath choti tali hui machhliyon ko khaane kaa rivaaj tha, lekin jab nadi kaa pani jam gaya or ve machhlee pakad paane main asamarth ho gaye, tab ve aaluon ko lambaai main katkar or tel main talakar apane bhojan ke saath khaane lage."
 kai belgium vaasiyon kaa yah vishwaas he ki "french" shabd tab chalan main aayaa jab vishwa yuddh I ke dauraan america sainik belgium aaye or yahaan ke friese kaa swaad liya. anumaanatah ve log hi ise "french" kehete the, kyonki us samay yahi belgium sena kii aadhikarik bhashaa thi. is samay french friese tezi ke saath lokapriy ho raheen thim.
 "les frietis" yaa "freeten" rashtriya str ke naashte main shumaar ho gaye or kai rashtriya vyanjanon ke mukhya bhaag ban gaye.
 britain sarvapratham chips spashtatah 1860 main oldham ke tomifield market main tale gaye the. scotland main, sabase pehle chips dundi main beche gaye the, "...1870 ke dashak main, dait glori of british gastronaumi - da chip - sabase pehle apravasi belgium edward di garnier dwaara shahar ke green market main bechin gayi thi. "united kingdom or ireland main paaramparik "chips" aamtaur par kaaphi mote kaate jate hai, jo visheshtah 9.5 - 13 mimi. ke lambaai main kaate gaye chaukor tukade hote hai or do baar pakaae jate hai, jisase ki ve baahar se or bhi adhik kurkure tathaa andar se or bhi adhik naram ho jate hai. chunki inamen bahari parat se aaytan kaa anupaat kam hota he, isliye inamen vasa kaa ansh bhi kam hota he. swaad or paushtik ansh badhaane ke liye mote kaate jane vaale british chips kabhi-kabhi bina chhile gaye aaluon se bhi banaaye jate hai or inamen jaleey ansh kii adhikta hone ke kaaran inhen europea french frai ke saamaan kurkura karke hi pesh karnaa aavashyak nahin he.
 chips, le jane ke liye taiyaar lokapriy vyanjan fish and chips kaa ek bhaag he. united kingdom, australia, ireland or new jiland main, kuch shahar aise hai hai jahaan fish and chip kii dukaane nahin hai. in deshon main, "french friese" shabd sankare-kaate gaye ) friese kii or sanket karata he jo america aadhaarit fast food frenchizi main miltaa he.
 frans or french bhashi canada main, tale gaye aaluon ko "paums de terre frietis", "paumez frietis", "petets frietis" yaa saadhaaran rup se "frietis" kehete hai. "aguilats" shabd kaa prayog tab kiya jaataa he jab chips bahut hi chote or patale hote hai. paumz frietis is prakaar america french friese se bhinn hote hai ki ve praayah do baar tale jate hai, unke talane main alag kism ke tel kaa prayog hota he, unamem bachekhue aalu istemaal kiye jate hai or alag-alag prakaar ke aalu istemaal kiye jate hai.
 parmentier dwaara frans main aalu khaaya janaa protsaahit kiya gaya tha, lekin unhone visheshtah tale gaye aaluon kaa zikr nahin kiya tha.
 kai america is vyanjan kaa shrey frans ko dete hai or iske saboot ke rup main sanyukt rajya ke raashtrapati thomas jammersan ke kathan kii ore sanket karte hai. "paumez de terre frietis i kru, bin pitites tranches " thomas jammersan kii hastlipi main likhaa he or yah lagbhag purnataya sunishchit he ki yah vyanjan vidhi unke francisi khansame, aunore julian, kii he.iske atirikt, 1813 se, french friese ke rup main varnan kiye ja sakane vaale is vyanjan kii vidhi, lokapriy america pakkala pustakon main mil jaati he. 1850 ke dashak ke ant main inamen se ek main "french frid potatos" kaa bhi zikr tha.
 potin ke naam se jane jane vaale qubecoys ke vyanjan main frietis pramukh saamagree ke rup main prayukt hote hai, jisamen chiz curd main lipte, tale hue aalu or bhure rang kaa shorwa hota he, yah aisa vyanjan he jiske bhinn parivartit rup lagaataar badhate ja rahe hai.
 spain main, tale gaye aaluon ko "patataz fritaz " kehete hai. iskaa ek anya prachlit rup, jisamen ki aalu aniyamit rup se kaate jate hai or ek masaaledaar tamaato kii chatnee se sajaaye jate hai, ko "patataj brivaz " kehete hai.
 kuch log aisa daawa karte hai ki is vyanjan kaa avishkaar spain main hua tha, kyonki spain pehla europea desh tha jahaan new world colonies ke madhyam se aalu kaa prachlan shuru hua, aisa daawa karne vaale log yah bhi maanate hai ki yah vyanjan pehali baar sabake saamne galicia main machhlee ke ek vyanjan ke saath aayaa tha, jahaan se yah shesh desh main prachlit hua or iske baad or bhi aage spanish netherlands main, jo ek shatabdi se bhi adhik samay baad belgium ban gaya.
 profesar paul ligams, entwarp, belgium sthit friet-sangrahalay ke nireekshak, yah maanate hai ki avila kii sant terresa ne pehle chips tale the, iske dwaara ve bumadhyasagariya paak-pranali main talane kii parampara kii ore bhi sanket karte hai.
 
 1940 ke dashak ke dauraan frozen french friese ke safaltaapurvak vyapareekaran kaa shrey je. aar. chimplat company ko diya jaataa he. iske baad, 1967 main, mcdonalds ke re crooke ne taaze kate aaluon ko hataate hue simplot company se yah qaraar kiya ki vah unhen frozen friese kii aapurti karegi.
 2004 main, sanyukt rajya kii aalu kii fasal kaa 29 pratishat hissaa frozen friese banane main lag gaya - 90 pratishat kaa upbhog bhojan aapurti vibhaag dwaara kar liya gaya or 10 pratishat khudara bazaar main khap gaya. aankalan ke anusaar britain main prativarsh 80 pratishat gharon main frozen friese kharide jate hai.
 canada kaa mccann foods vishwa main frozen friese kaa agrani nirmaataa he. gharelu utpaadon ke atirikt, ve mcdonald or keeffsi jaisi companiyon ko frozen friese kii aapurti bhi karte hai.
 adhikansh rashtramandal deshon main pehle se hi chips ek lokapriy vyanjan tha, french friese style ke patale chips kuch had tak sanyukt rajya america aadhaarit fast food shrinkhalaaon jaise mcdonalds dwaara vishwa str par prachlit ho gaye.
 1960 ke dashak se hi ghar par banane ke liye purv nirmit french friese bazaar main uplabdh the, ye aamtaur par pehle se tale hue or frozen hote the tathaa inhen ek plastic ke dibbe yaa thile main sil kar diya jaataa tha.
 french friese kii baad kii kismon main ve french friese shaamil the jo bread ke powder ke ek mishran dwaara taiyaar kiye jate the or kai sanyukt rajya america fast food or cajual food shrinkhlaayein ab kaashi, dextrin or anya swaadon dwaara inpar chhidkaav karne lageen thim jisase ki ek vishesh swaad or kurkure friese taiyaar ho saken. bread ke powder ke mishran se taiyaar friese ke parinaamon ke baad, inhen microwave karne kaa chalan shuru hua jise vyapak str par aalochakon kii sahamati nahin mili. oven main tale jane par praapt hone vaale friese apane paaramparik praturup se bhinn hote hai.
 iske kai parivartit rup hote hai jaise "mote-kate friese", "stick friese", "shoestring friese", "jojo friese", "krinkal friese", "karli friese", "handkat friese" or "toranado friese". chhilake sahit patale kaate gaye aalu potato vages kehalaate hai or bina chhilake vaale aalu se bane friese "stick friese" kahe jate hai, ye mukhya rup se british "chip" ke america praturup maane jate hai. inhen "masaaledaar friese" banane ke liye bread ke powder, masaalon yaa anya samagriyon main lapeta bhi ja saktaa he, jinamein lahasun kaa powder, pyaaj kaa powder, kaali mirch, paparika or namak aate hai, yaa chiz friese banane ke liye chiz main lapeta ja saktaa he or chile friese banane ke liye chile main lapet sakate hai. kabhi-kabhi pakaane ke antim charan main french friese oven main pakaayi jaati hai: ye praayah frozen friese ke rup main bechi jaati hai or "oven friese" yaa "oven chips' kahi jaati hai. america paaramparik aaluon ke sthaan par mithe aaluon se bane french friese detaa he. krinkal friese kaa swaad unke aakaar ke kaaran hota he, jisase unamem chote-chote hawa ke thile ban jate hai jo swaad ko apane andar surakshit kar lete hai.
 frans main, mote kate hue friese "paumez paunt-neuf " kahe jate hai yaa saadharantaya "paumez frietis " bhi kahe jate hai, ye lagbhag 10 mimi. ke hote hai; inke patale swarup ko "paumez alumats " kaha jaataa he, jo ± 7 mimi. ke or "paumez pells ", 3-4 mimi. ke hote hai. inamen tu-bath takanic maanak hoti he. "paumez gorfrets " yaa "vaifal friese" aam french frid potatos jaise nahin hote, lekin vastav main inkaa kurkuraapan kaddukas ke upar har agle tukade ko kaatane se purv aalu ko ek chauthai hisse ke baraabar ghumaane or sirf ek baar talane se miltaa he.
 belgium ke ek khansama, jin sustermens ne "stepagrass " kii apni style kaa patent kara liya tha jo bahut hi patali kaati gayi french friese potato the or jise unhone germany main kaam karne ke dauraan 1968 main viksit kiya tha. yah naam apni vishesh chatnee or restaraan ke saath ek vishesh vyanjan kii ore bhi sanket karata he.
 ek saakshaatkaar main, burgers king ke adhyaksh donald smith ne kaha ki unki shrankhla ke friese par packing ke kuch der purv ek vishesh prakaar kaa chini kaa ghol spray kiya jaataa he or phir unhen alag-alag vikray sthanon par pani ke jahaajon dwaara bhej diya jaataa he. yah chini khaane vaali vasa ke saath milakar halke bhure rang kii bhuni shakkar kaa swaad dene lagati he or yahi vah sunaharaa rang hota he jise upabhokta chaahate hai. iske bina, friese kaa rang baahar or andar ek hi jaisaa hoga: gond jaisaa pilaa. smith kaa maananaa ​​he ki mcdonalds bhi apane friese par aisa chini kaa ghol spray karata he. mcdonalds ke vishay main yah mana jaataa tha ki vah apane friese ko kul 15 - 20 minute tak talataa he or iske saath hi unke friese kam se kam 2 baar tale jate hai. aisa prathit hota he ki in friese ko gomance kii charbi se yaa shortning dwaara chikna kiya jaataa he.
 karli friese ek prakaar ke french frai hote hai jinaki visheshta unka khaas spring jaisaa aakaar hota he. ye aamtaur par samooche aalu se banaaye jate hai jinhen ek khaas spiral slicer dwaara kaata jaataa he. inaki ek anya visheshta inke atirikt masaale hote hai, haalanki yah hameshaa nahin hota.
 kabhi-kabhi inhen ghar par banaaye jane ke anusaar pack kiya jaataa he, praayah frozen packing main. sanyukt rajya america main inhen kai restaraan or fast food dukaanon jaise arbies or hardis main bhi dekha ja saktaa he, jahaan inhen kuch anya chizon ke saath parosa jaataa he jaise kechap, chiz, frai sos yaa sweet chile sos or sor kriim.
 toranado friese ko ek samooche kachche aalu main ek sikh dwaara chhed karke or phir aalu ko is sikh ke sthaan par ek vishesh prakaar kii blade ke kinare ghumaate hue kaat kar banaaya jaataa he, jo aalu ko spiral aakaar main katata jaataa he. iske baad is aalu ko sikh kii lambaai par failaa dete hai or talate hai. is prakaar se pakaae jane se aalu sikh par chipakata chalaa jaataa he or apane sthaan par bana rahata he. iske baad is par sookhe masaale chhidke jate hai yaa ise diping sos ke saath parosa jaataa he. toranado friese kaa naam iske vishisht toranado jaise aakaar ke kaaran padaa he jo aalu dwaara sikh par banataa chalaa jaataa he. toranado friese ko dakshin korea main 2001 ke aasapaas banaaya gaya tha or yah 2005 main uttari america main ai thi.
 friese par lagbhag hameshaa hi talane ke turant baad namak chhidaka jaataa he. iske baad inhen kai prakaar ke vyanjanon ke saath parosa jaataa he, khaastaur par namak, vinigar, kechap, kari, kari kechap hot yaa chile sos, mustard, meyoniz, bearnaise sos, tarter sos, tazatziki, feta chiz, garlik sos, frai sos, rainch dressing, barbacue sos, gravi, eioli, brown sos, lemon, pikalily, picold culumbar, gherkins, bahut chote picold anian, hani yaa hot sos
 tale jane ke kaaran french friese main vasa kii maatra adhik hoti he. martrict vishvavidhyalay, netherlands, dwaara 55 se 70 varsh kii aayu ke 120, 000 vyaktiyon par kiye gaye ek 13 varshiya nirikshan main yah pataa chalaa ki ekrilamide kaa adhik seven kidney cancer kii sambhaavnaaon ko 60 pratishat tak badha detaa he. haalanki, harvard skool of public health or stoffhome, sweden ke carolinska skool ke shodhakartaaon ne yah paaya ki ekrilamide ke adhik seven or teenon prakaar ke cancer: mutrashay, badi aant or kidney, kii sambhaavna ke bich koi sambandh nahin he.
 gomance ke tel, charbi, yaa anya jaanwaron kii vasa main french friese ko talane se isamen santrupt vasa kii maatra bad jaati he. jaanwaron se praapt vasa ke sthaan par tel jaise, tad kaa tel istemaal karne par maatr yahi fark padataa he ki ek santrupt vasa ke sthaan par duusare kaa prayog hone lagata he. jaanwaron se praapt vasa ke sthaan par hydrogenikrut tel ke prayog se cholestrol kii maatra to ghat jaati he par trans fat kii maatra bad jaati he, jiske sambandh main yah dekha gaya he ki yah ldl cholestrol ko badha detaa he or echdiel cholestrol ko gata detaa he. isamen canola ke tel kaa bhi prayog kiya ja saktaa he, lekin aamtaur par gomance kii charbi hi adhik prachlit he, khaskar un fast food shrinkhalaaon main jo communal oil bath kaa prayog karte hai.ab kai restaraan apane dwaara asantrupt tel kaa istemaal kiye jane ko prachaarit karte hai. udahaaran ke liye, five guise, yah prachaar karata he ki unke friese moongfalee ke tel main banaaye jate hai, jabaki chik-phil-e yah prachaar karata he ki ve canola oil kaa prayog karte hai.
 1994 main landan ke stringphello nitaclub ke maalik peter stringphello ne mccann foods dwaara lambe patale chips ke brands ke liye "stringphello" naam ke istemaal par aapatti jataayi, jiske falswaroop unhen adaalat main janaa padaa. ve is mukademe altidi ) ko is aadhaar par haar gaye ki aam janata kii soch ke anusaar is naam ke do prayogon main koi samanta nahin he or isiilie mccann kaa utpaada ke kaaran nitaclub kii bikri main koi kami nahin aayegi.
 june 2004 main bumount, texas ke fedral district jaj kii salaah par, sanyukt rajya america ke krishi vibhaag ne, mishran main lapete gaye french friese ko perishable agricultural camodities act ke antargat ek sabji ke rup main vargeekrut kar diya. haalanki mukhyatya aisa vyapaarik kaarnon se kiya gaya tha - french friese "sansaadhit khaadya saamagree" ke rup main vargeekrut kiye jane ke liye aavashyak maapdandon ko puraa nahin karte hai - is mudde ne media ko kaaphi aakarshith kiya jiskaa kaaran kuch had tak documentry super saise me bhi thi.
 
