 sabhyataa ke prarambh se hi darshan vidyavan logon ke bich vishesh abhiruchi kaa vishay rahaa he. bharat main vedon evam upanishdon ke samay se hi darshanik jigyaasa evam darshanik chintan kaa gyanpipasu prichhasheel vidwaanon or buddhajiviyon ke bich prachlit pratishthit rahe. udhaaharan ke liye rugveda main jahaan-tahaan sristi ke prarambh, drishyman jagat ke upadan dravya evam rachayita aadi ke sambandh main kaavyatmak dhang se prashn uthaaye gayi. prasiddh naradiya sookt is koti kii prashnakulata tathaa jigyaasa kaa shreshth nidarshan he. yahan dhyatavya he ki rugveda bhashabaddh sahitya kaa praayah sabase pracheen udhaaharan he. rugveda kaa rachana-kaal praayah 3000 se 1500 i. pus. ke bich mana jaataa he. pracheenatam upanishad isa ke aathvin shatee purv kii rachanaayen maane jate hai. unamem aatma ke swaroop aadi se sambaddh jigyaasa sarvatra mukherit he. kahana nahin hoga ki bharatvarsh main ghatit baad ke darshanon ke vikaas par upanishdon kaa vyapak or gambheer prabhaav padaa.
 dhyaan dene yogya he ki darshan ke itihaas main uski paribhaasha, swaroop or uski pramukh samasyaon kii avadharana main parivartan hote rahe hai. pracheen kaal main darshanik chintan ke do pramukh kendra bane, ek bharat or doosraa yunaan. in donon kshetron main darshan kii paribhaasha yaa pariklpana tatva-sambandhi mimasaa athwa tatvagyan ke rup main kii gayi. yahan gyatavya he ki pracheen kaal main vigyaanon kaa, bhautik vigyaan kaa bhi, udai nahin ho sakaa tha. faltah vishwa-jagat or jivan se sambandhit saare prashn darshan main samahit hote the. pracheen yunaan main theliz jaise vichaarkon ne yah prashn poocha ki drishyman jagat kaa mul upadan dravya kya he. vibhinn darshanikon ne ukt prashn ke alag-alag uttar diye. pracheen kaal main aadhunik qism kii prayog-vidhiyon kaa avishkaar nahin hua tha, na doorveekshan tathaa anuvikshan jaise yantron kaa hi. us yug main gyaan kaa strot chakshu aadi indriyaan thim or ek seemaa tak anumaan karanevaali buddhi. indriyon ke anubhav ke alok main yunaan or apane desh main bhi yah kalpana kii gayi ki gochar vastuon kaa upadan kaaran paanch yaa chaar mahabhoot hai. yunaan ke praarambhik vichaarkon ne pani, hawa, agni main se ek yaa duusare mahabhoot ko mul tatva ghoshit kiya, jabaki bharatvarsh main nyaay vaisheshik darshanon ne paanchon mahabhuton ko mul tatva swikar kiya. upanishdon main mahabhuton kaa sthaan aatma yaa brahm ne le liya or darshan kaa vishay aatma ke swaroop kaa nirdhaaran ban gaya. vishwa kaa multatv brahm yaa aatma he or darshan kaa uddeshy ukt aatma ke gyaan kaa sampaadan he. is prakaar darshan ko tatvagyan ke rup main prakalpit kiya gaya. yahan dhyatavya he ki jahaan nyaay-vaisheshik darshanon main prameya anek hai, vahaan veydant kahi jane vaali vichaar- paddatiyon main ekmaatr gyey tatva aatma yaa brahm he.
 to, pracheenon ke anusaar darshan tatvagyan he or atmagyaan yaa aatmanveshan. darshan kii duusari pramukh shakha gyanamimasaa he, jo gyaan ke swaroop or sadhano par vichaar karti he. bharatvarsh main is shakha kaa sabase adhik vikaas nyaayadarshan main hua, jisane pratyaksh, anumaan aadi pramaanon ko, arthath unke swaroop-nirdhaaran ko, chintan kaa khaas vishay banaaya. baharaveen shatabdi ke baad to, tathakthith navyanyay ke pravartan ke baad, nyaayadarshan purnataya pramaan mimasaa main samahit ho gaya.
 aaj darshan kii ukt paribhaasha, yah ki darshan tatvagyan yaa tatvamimasaa he, sweekaarya nahin rah gayi he. jise ham tatv kehete hai, uske anek rup hai. vishwa-jagat main pradhanta bhautik tatv yaa tatwon kii he. hamaari prithvi, soramandal or asankhya tarak-samooh bhautik tatwon se nirmit he; yahi baat hamaare sharir evam indriyon par bhi lagu he. aatma kii satta aaj bhi sandigdh bani hui he. kintu sharir or bhautik jagat ke vividh roopon or nirmaayak tatwon kaa adhyayan vibhinn bhautik vigyaan karte hai. aaj vaisheshik darshan dwaara di gayi jal, vaayu, agni aadi kii paribhaashaayen praarambhik jaan padati hai. pracheen unani vichaarkon or maharishi kanad ko yah pataa nahin tha ki jise ham vaayu yaa jal kehete hai, vah ek rasinic tatva nahin he, apitu ekaadhik tatwon kaa mishran yaa yogic he. dhyaan dene kii baat yah he ki yadi ham veydant ke is siddhanth ko maanakar na chalem ki vishwa kaa multatva aatma yaa brahm he, to yah sweekaar karne kaa koi kaaran nahin rah jaataa ki darshan kaa vishay vishwa kaa mul tatva he. vishwa kaa mul tatv ek yaa anek kotiyon ke parmaanu bhi ho sakate hai or rinatmak evam dhanatmak vidyudanu yaa vidyut-tarangen athwa chumbakeey kshetra yaa or vidyut kshetra. nishchay hi darshan in tattvon kaa adhyayan nahin kar saktaa.
 darshan ke itihaas se ek or baat saamne aati he. kaha gaya he ki ‘munde-munde matirbhinna’ or yah ki ‘naco muniryasy vachah pramanm’ taatpary yah he ki vibhinn darshanik vichaarkon ne alag-alag mat pratipaadit kiye hai.
 pracheen kaal main apane desh main chah aastik or utane hi naastik darshan bane. baad main veydant kahe jane vaale darshan ke antargat bhi lagbhag utane hi sampradaay ban gayi, shaiva-shakt darshan alag bane. yadi ham pashchim kii ore dekhe to vahaan pracheen unani vichaarkon se shuru karke ab tak kai darjan darshanik sampradaay ban-bighad chuke hai. yah sthiti hone ke kaaran darshan ke itihaas main kai baar yah prashn uthaaya gaya ki darshanikon ke bich aise bhayankar matbhed kyon hote hai. . aadhunik europea darshan ke janmdata france ke darshanik dekart ne ukt prashn se ulajhate hue yah pratipaadit kiya ki darshan ko ganit kii paddati apnaani chahie jahaan sanshay-andeh kii koi gunjaaish nahin rahati.
 pashchim ke darshanik-itihaas main yah prashn baad main bhi kai baar uthaaya gaya he. iskaa pramukh kaaran vigyaan kii nirantar ghatit hoti hui pragati, jisane aaj kii abhootpurv audyogic unnati evam takneekee safaltaaon ko sambhav banaaya he, rahi he. europe ke chintakon ne is prashn par vichaar karte hue ki darshan ke kshetra main kyon nirantar matbhed bane rahete hai or kyon vahaan vigyaan kii pragati hoti dikhaai nahin detii, anekavidh suzav diye hai. is sandarbh main yahan prasiddh darshanik bartrand rasel kaa ullekh kiya ja saktaa he. darshan ke us vibhaag yaa shakha ke saamne, jise tatv-mimasaa kehete hai, tathakthith tarkanishtha anubhavvaadiyon or bhavvaadiyon ne vishesh prakhar or gambheer yaa khataranaak prashn-chihn lagaaya. yah sarvavidit he ki vaigyanik mantavyon kii pariksha-indriya anubhav main uplabdh arthath gochar tathyon kii kasuti par kii jaati he. sthiti yah he ki paramparaagat tatv mimasaa ke adhikansh vaktavyon yaa mantavyon kii waisi pariksha sambhav nahin he. yahi kaaran hai ki tatva-mimasaa ke siddhanth aisi atakalbaajiyon kaa rup le lete hai, jinka gochar tathyon se sambandh nahin jud paata. yahi mul kaaran he ki pracheen kalpanavilasi darshan ek-duusare kaa khandan karte hue kisi bhi mudde par ekamat nahin ho pate. hamaari vishwa-sambandhi avadharanaon kaa sahi aadhaar vaigyanik anusandhan evam siddhanth hi ho sakate hai. kahana nahin hoga ki vaigyanik anveshan-pranali kaa mahatva uski safaltaaon dwaara nirmit praudyogic tathaa takneekee pragati se pramanit he. tarkanishtha anubhavvaadiyon ne paramparaagat darshan kii aalochana karte hue use aghat denevaali sabase adhik tikshn baat yah kahi ki tatva-mimasaa ke kathan na keval sahi hote hai, apitu nirarthak hote hai. sarthak kathan keval ve hai jinka gochar tathyon kii kasuti par nirikshan kiya ja sake. chunki paramparit tatva-mimasaa ke vaktavy gochar anubhav yaa indriyagyaan dwaara pareekshaneey nahin hote-jaise ki vigyaan ke kathan hote hai - isliye ve arthhin maane jane chahie. taatpary yah he ki apane mantavyon kii pariksha main vigyaan jis pranali kaa upyog karata he vahi pranali vishwasaneey gyaan de sakati he. darshan vaigyanik anveshan-pranali kaa aashray nahin letaa, isliye uski pragati hoti nahin dikhaai detii or vah nirantar matbhedon kaa kreedakshetra bana rahata he. nishkarsh yah he ki darshan kaa koi mantavy nishchayatmak nahin ho paata.
 upar hamane tarkanishtha anubhavvaadiyon kaa darshanavirohi mantavy prastut kiya he. unke matanusaar yah kathan ki ‘ishwar jagat kaa karta he’ athwa ‘mrityu ke baad aatma swarg yaa narak main jaati he’ na sahi kaha ja saktaa he na galat, vah vastav main nirarthak he.
 yahan ek ajeeb sthiti saamne aati he. tarkanishtha anubhavvaadiyon kaa ukt mantavy ek prakaar kaa darshanik matvaad he, na ki vaigyanik. sarthak kathan kii yah paribhaasha or kasuti ki vah indriyabodh dwaara pareekshaneey ho, swayan apane par lagu nahin hoti; ukt kasuti yaa paribhaasha kisi gochar tathy dwaara satyapneey yaa pareekshaneey nahin he. vastav main vah ek prastaav maatr he. yah prastaav hamen ruchikar lagata he to isliye ki aaj ham vigyaan kii safalataa se nitant abhibhoot mahasoos karte hai. vigyaan aaj ke yug kaa sabase bada sarokaar or chamatkaar he. vah darshan par haaavee he. dhyatavya he ki pashchim deshon main vigyaan darshan naam kii darshan kii ek nayi shakha hi gathit ho gayi he, jiskaa vishesh anushilan kiya ja rahaa he. tathy yah he ki kisi bhi desh yaa yug kaa darshan samskruti ke us kshetra yaa un kshetron ko apana vishay banaata he jo us desh yaa yug ke logon ko mahatvapurn jaan padate hai. udhaaharan ke liye, hamaare desh ke pracheen kaal main buddhi sampann vichaarkon kaa sabase bada sarokaar moksh tha. faltah yahan moksh ke sambandh main nitant gambheer or vividh chintan hua. sankhya or veydant ne moksh kii ek avadharana pallavit kii, jainon or baudhon ne duusari avadharanaayen nirupit kin. ukt teenon ke anusaar kisi-na-kisi rup main jeev-mukti sambhav he, jabaki ramanuj aadi bhakt darshanikon ke mat main waisi mukti sambhav nahin he. isi prakaar moksh ke sadhano ke bare main anek mat pratipaadit kiye gayi or anek margon kii sifaarish kii gayi-jaise gyanmarg, karmmarg, bhaktimaarg, yogamarg or anekavidh tantrik sadhanaayen. raajnneeti ke kshetra main hamaare desh main praayah rajtantr chalaa. yunaan main mukhyatah ganraajya viksit hue. faltah vahaan ke darshanikon ne rajya ke swaroop or aadarshon par anekavidh chintan kiya. vartmaan yorape main bhi janatantr, samaajwaad, samyawad, aadi anek raajnneetik vichaardhaaraon kaa pratipaadan hua. pashchimi deshon main unaniyon ke samay se hi nitishastra ek mahatvapurn darshanik anushaasan rahaa he. apane desh ke darshanik moksh-darshan main itani adhik ruchi lete the ki unhone naitikta tathaa rajya-sambandhi prashnon ko mahatva nahin diya. kartavyakartavya, rajya aadi ke sambandh main sochane kaa bhaar smritikaron par daal diya gaya, jo chintan evam vimarsh kii apeksha upadesh hi adhik karte rahe.
 upar hamane tarkanishtha anubhavvaad kaa zikr kiya. tatva-darshan kaa niraakaran karte hue ukt vaad ke samarthakon ne darshan ko punah paribhaashit kiya. unke anusaar darshan kaa kaary pratyayatmak vishleshan he. darshan vibhinn pratyayon evam vaakyon yaa prakathanon kaa vishleshan is drushti se karata he ki unka indriya anubhav athwa gochar jagat se sambandh spasht kiya jaye. jis kathan kaa sambandh gochar jagat se nahin dikhaaya ja saktaa, uske bare main yah shankaa honi chahie ki vah sarthak bhi he yaa nahin. usee prakaar vibhinn duusare sampratyayon kaa bhi vishleshan hona chahie. vyavhaar main tarkanishtha anubhavvaadiyon ne apana dhyaan mukhyatya vigyaan ke pratyayon or kathanon par kendrit kiya. unke mat main nitishastra, dharm aadi ke kshetron se sambandhit kathan anubhav-jagat se sambandh na rakhane ke kaaran darshanik vishleshan kaa vishay nahin hote; darshan vaise kathanon kii nirarthakta hi sanketit kar saktaa he. duusare mahayuddh kaa ant hote-hote tarkanishtha anubhavvaad swayan hi niraakrit hone laga. vichaarkon ne yah paaya ki jahaan ek ore ukt siddhanth aantarik visangatiyon se peedit he, vahiin duusari ore vah hamaare naitik nirnyon ke bare main koi pramanik kathan karne main hichakataa he. maanav-jati kii naitik evam aadhyatmik jaruraton or anubhavon kii upeksha karne vaala darshan kaalaantar main swayan ko badnaam kar letaa he. yah kahana kaafii nahin ki hamaare naitikta-sambandhi kathan andriyabodh dwaara satyapneey yaa pareekshaneey nahin hai or isliye nirarthak hai. naitikta ke bina manushya arthpurna jivan nahin ji saktaa. yahi baat aadhyatmik tathaa soundaryaparak mulyon par lagu hoti he. vastav main darshan jivan-mulyon kii upeksha nahin kar saktaa. uski drushti main vaigyanik bodh bhi ek prakaar kaa mulya he, kintu vah bodh ekmaatr mulya nahin he.
 sampratyayon kaa spashtikaran bhi saral vyapaar nahin he. tarkanishtha anubhavvaad ke viruddh iglannd ke oxford vishvavidhyalay main ek anya darshanik sampradaay kaa udai hua jo pratyayon aadi ke vishleshnatmak bodh ke liye bolchaal kii bhashaa kaa aashray letaa he. yahan in vibhinn darshanik sampradaayon kaa vivaran dena abhisht nahin he. is sandarbh main ham do ek apekshit baaten kahkar aage badhenge. ham maanate hai ki kisi bhi pratyay yaa avadharana kaa vishleshan khaas prayojan yaa drushti kaa apekshi hota he. hamaari manyata he ki darshan kii vishesh drushti mulya-parak hoti or honi chahie. udhaaharan ke liye ham kaaranta ke pratyay kaa vishleshan is drushti se karte hai ki gyaan-prapti ke anushthan main ham uski upyogita or mahatva ko thik-thaak aankh saken. kisi kathan ke thik abhipraay kaa nishchay, jo vishleshan dwaara sambhav hota he, yah jaanane ke liye kiya jaataa he ki vah kathan kahan tak yatharth yaa vaastaviktaa ko pakadta yaa pakad paata he. vaigyanik bodh kaa vishleshan bhi isi drushti se kiya jaataa he-arthath yatharth kii sambaddhta main uski satyata yaa satyansh kaa nirdhaaran karne ke liye. jise ham vigyaan-darshan kehete hai uskaa, darshan kii nijee drushti main yahi upyog he ki vah vaigyanik shodh ke swaroop or simaaon kii samuchit avgati yaa jaankaree de. is prakaar ham kah sakate hai ki darshan kaa mukhya kaary vibhinn kotiyon ke bodhon yaa anubhavon kii samikshatmak avgati he. yahan yaad rakhana chahie ki darshan usee anubhav kaa vichaar kar saktaa he jo bhashabaddh kiya ja chukaa he, arthath prakathanon ke rup main prakat ho chukaa he.
 kintu vigyaan-darshan, jo vaigyanik bodh kii samiksha karata he, vigyaan kii sahaayak vidya maatr nahin he. darshan kaa uddeshy saakshaat rup main vaigyanik anveshanon ko agrasar karnaa bhi nahin he. taatpary yah he ki darshan naamak vidya vigyaan kii paricharika bhar nahin he. mana ja saktaa he ki vaigyanik anveshan mahatvapurn vastu he, aaj ke yug main yah baat swayan siddh jaan padati he. lekin iskaa yah arth nahin ki vartmaan yug main jivan ke duusare mulyon or unka anveshan mahatvapurn nahin rahe. ham jaanate hai ki kavy, kala, sangeet tathaa naitikta maanav-jivan ke liye sadaa se mahatvapurn rahe hai or aage bhi rahenge. darshan hamaare sabhi aise mulyon ke swaroop kaa vichaar karata he jo maanav evam jivan ko gunatmak utkarsh dene vaale hai. ham maanate hai ki vaigyanik shodh evam chintan bhi keval vyaavhaarik drushti se upyogi nahin hai, ve maanav buddhi yaa mastishk ko gunatmak vaishishty bhi pradaan karte hai. vastav main vah prayek kriya ko, jo keval upyogita ke liye nahin hoti apitu maanav-vyaktitv ko gunatmak utkarsh dene vaali hoti he, darshan kaa vishay he. upyogi kriyaayein dhan-sampatti tathaa shakti ke liye anushthit hoti hai. ve mukhyatah manushya ke bhautik tathaa jaivi jivan ko prabhavit karti hai, ve khaas tarah ke manobhaavon kii pushti ke liye hi hitkar hoti hai. kintu ve vyaktitv kaa gunatmak vikaas karti hai, isamen sandeh he. hamaare vyaktitv kaa vaisaa vikaas nishkaam bhav se gyaan-sampaadan, naitik karm tathaa kavy- sahitya evam kalaon ke aswaad dwaara ghatit hota he. ham maanate hai ki darshan kaa kaary un sab maanviya kriyaaon kii samikshit chetana he, jinka lakshya gunatmak utkarsh kii prapti he-athwa aise anand kii prapti jo vyaktitv kii gunatmak urdhv gati se sahcharit rahata he. visheshtah kavy-sahitya or vibhinn vidyaon kaa anushilan ukt koti kii kriyaayein hai.
 naitik kartavya kaa paalan praayah sadaiv santoshkar hota he, bhale hi us kartavya paalan ke liye dhan, samay, shakti aadi kaa kshtakar vyay karnaa pade. kartavya-paalan kaa sukh duusare sukhon se bhinn koti kaa hota he. vah intaraatma kaa sukh hota he. jo mahapraan vyakti ko apane swaarth kaa hanan karke parahit-sadhana karata he, use khaas tarah kaa anand hota he. gunatmak drushti se yah anand ucchtar naitik dharaatal par sankraman yaa vicharan karne kaa anand he. taatpary yah he ki swabhaavatah apni chetana-vrittiyon ke utthan kii kaamana karata he. jab koi granth, kalakriti yaa shastreey aalekh hamaari chetnaaon ko vaise unnayan yaa utthan kaa avasar detaa he to vah ruchikar evam anandaprad prathit hota he.
 hamaari dharna ke anusaar ukt koti ke gunatmak prabhedon ko dekhnaa, samajhnaa-or samajhane ke liye vyakhya-sutron kii udbhaavna karnaa-darshan kaa pramukh kaary he. is prakaar ham kah sakate hai ki jahaan vibhinn bhautik vigyaan apane kshetra ke tatwon yaa shaktiyon kaa matradharmee adhyayan karte hai, vahaan darshan kii vibhinn shakhaayen vibhinn kotiyon ke gunatmak prabhedon kaa anushilan karti hai. vigyaan kaa bodh hamen vastuon evam shaktiyon par niyantran kii kshamta detaa he, darshan kaa koi ang waisi kshamta nahin detaa. vah keval hamaari drushti yaa chetana kaa vistaar evam gunatmak parishkar karata he. is pariprekshya main dekhne par ham paayenge ki jinhen ham maanviya vidyaayein kehete hai. arthath nar vigyaan, samajashaastra, raajnneetishastra, arthshaastra aadi-unki sthiti kahin bhautik vigyaanon or darshan ke bich main he. sankshep main ham kah sakate hai ki jahaan vigyaan or yahan hamaara matlab mukhyatah bhautik vigyaanon se he, hamen bhautik parivesh par arthath prakritik jagat par niyantran kii kshamta detaa he, vahiin darshan kaa kaary hamaare gunatmak bodh or jivan ko aage badhaata he. kahana naa hoga ki yah bodh or kriyaayein hamaare aantarik, pratikbaddh yaa bhashashrith jivan kaa ang hai.
 pracheen upanishad athwa veydant or duusare bhartiya darshan bhi yah pratipaadit karte hai ki moksh ke sadhak ko atmagyaan sampadit karnaa chahie. faltah bharatvarsh main kramshah yah mat grahya hua ki darshan kaa pramukh lakshya aatm-bodh he-jo moksh prapti kaa anyatam saadhan he. dhyatavya he ki bhartiya darshan manushya main hi nahin, pashu-pakshiyon evam keet-patingon main bhi samaan atmaaon kii upasthiti maanata he. iske vipareet isai dharm main mana jaataa he ki aatma keval manushya main hoti he, anya praaniyon main nahin. bhartiya darshan ke sandarbh main duusari mahatv kii baat yah he ki aatma ekarup, nirvikaar maani jaati he. uske swaroop ko sadaa ke liye jaan liya ja saktaa he. hamaara mat is paramparaagat mantavy se bhinn he. hamaare anusaar sahitya or darshan donon kaa vishay manushya he. sahitya main ham prakruti tathaa duusare jeevon ko manushya kii drushti se dekhte or bodh kaa vishay banaate hai. tulsidas ne kaha ki kavy sahitya kaa vaastavik kaary ishwar kaa gungan hona chahie na ki praakrit nar kaa. iske vipareet ham sahitya main manushya ko hi pratishthit karne kii sifaarish kar rahe hai. ram or krishna vahiin tak kavy sahitya ke vishay ban sake, jahaan tak unhone manuyojit kaary-kalap kiye.
 is prakaar-jaisaa ki angrezi kavi pope ne kaha he-hamaare or darshan ke, adhyayan-anushilan kaa pramukh, shaayad ekmaatr, vishay manushya he. or yahan yah drushtavy he ki manushya ek aitihaasik evam vikasshil praani he. manushya kaa gyaan nirantar viksit ho rahaa he, jiskaa matlab he ki uski chetana nirantar prasaranshil he. yah chetana tathy-jagat se sambandhit rahati he, auki mulya-jagat se bhi. taatpary yah ki manushya kaa jagat-bodh, aatm-bodh evam mulya-bodh ye sab nirantar parivartit or viksit ho rahe hai. pracheen sanskrit bhashaa main jahaan ‘sansar’ evam ‘jagat’ vishwa kii gatimayata ko rekhaankit karte hai, vahaan prithvi ke ‘achala’ jaise naam yah bataate hai ki pracheen log dharti kii gatimayata se parichit na the. matlab yah he ki aaj kaa khagolashastra pracheen khagolavidya se bhinn he, isi prakaar hamaara prakruti-jagat kaa gyaan nirantar badalata-viksata rahaa he. vaise hi hamaare moolyabodh main bhi parivartan hua he, hota rahaa he. aaj ke janatantri yug main ham yah sweekaar nahin karte ki tathakthith raja yaa shaasha main devtaa nivas karata yaa karti he, yaa yah ki vah manushya rup main devtaa hota he. isi prakaar aaj ham stri ke satitv ko utana mahatv nahin dete or na naukaron kii namakhalaali par hi nirbhar kar pate hai. aaj factry ke mazdoor union banaate or vidroh kaa paath padhate hai. aaj ke betaa-beti mata-pita kaa utana ajna-paalan or seva nahin karte jaisaa ki shravan kumaar kii or ram kii katha main pratifalit he.
 aaj ham vedon or shastron main bhi purv yugon kii jaisi aasthaa nahin rakhte. aaj ke anek hindu mritak baap-dada kaa shraadh karnaa, unke uplakshya main prativarsh brahmanon ko khilaanaa aavashyak kartavya nahin maanate. taatpary yah he ki aaj kaa nitibodh puraane yugon se nitant bhinn hota ja rahaa he. dhyaan dene kii baat yah he ki is parivartit moolyabodh or jagatbodh kaa bhi vaahak manushya hota he. is manushya kaa, inhen kaarnon se, chetanadharmee swabhaav yaa swaroop badalata ja rahaa he. darshan is badalte viksit hote hue chetanadharmee manushya ke swaroop kaa adhyayan-anushilan he. jahaan vibhinn maanviya vigyaan ukt manushya ko yatharth sthiti yaa yatharthata ko pakadaney kii koshish karte hai, vahaan darshan uskaa anushilan manushya ke gunatmak vikaas kii drushti se karata he. ek or baat he. darshan jis manushya kaa adhyayan karata he vah maatr indriyagochar bhautik ikai nahin he. manushya naam kaa praani apni vikasman, chetanadharmee samskruti kaa vaahak he; us samskruti kaa jo mukhyatya bhashaa aadi ke pratikon main rup main laabh karti he or jo peedi-dar-peedi viraasat ke rup main sakrant hoti chalati he. is drushti se kaha ja saktaa he ki darshan kaa vishay manushya kii ve pratikbaddh saanskrithik kriyaayein athwa saanskrithik rachanaayen hai jo pratikon kaa aashray lekar apane ko aapekshik arth main sthir banaatin chalati hai. darshan manushya kaa adhyayan he, lekin vah manushya ke bhautik astitv yaa vyaktitv kaa adhyayan nahin karata. iske vipareet vah manushya kii un saanskrithik kriyaaon kaa anushilan karata he jo usamen gunatmak utkarsh kaa aadhaan karti hai. is arth main darshan manushya kii ucchtam saanskrithik kriyaaon kii atmachetana he. darshan manushya ke saanskrithik aatm kaa anushilan or bodh he.
 upar hamane darshan ke swaroop kii maanavvaadi vyakhya prastut kii. prashn he, kisi bhi samasya ke sandarbh main darshan kaa prasthaan bindu kya hota he yaa hona chahie. kisi bhi vigyaan yaa vaigyanik chintan kaa prasthaan bindu praayah koi samasya hoti he, aisi samasya yaa prashn jo vigyaan vishesh kii suthere dhang se badhati yaa hoti-gati pragati main atkav daalati he. darshan ke kshetra main atkav daalane vaali samasya prachlit moolyabodh ke ek yaa duusare kshetra main ghatit kranti yaa doorgaami parivartan hota he. saamanyatya, samikshatmak avgati kaa vaahak hone ke naate, darshan mulyon ke kshetra main tar-tam bhav ke nirupan evam vyakhya kaa praytn karata he. yah nirupan or vyakhya yugin mulya chetana se sambaddh rahati he. ek drushti se kaha ja saktaa he ki prayek kshetra main darshan apane-desh kaal kii mulya-sambandhi tar-tam bhav kii prachlit drushti kaa spashtikaran evam use saiddhanthik aadhaar dene kaa praytn hota he. duusari drushti se vah prachlit manyataon kii samiksha or unhen nayi disha dene kii koshish kaha ja saktaa he. udhaaharan ke liye, manu ke samay main bhartiya samaaj main varnavyavastha kaayam ho chuki thi.
 manu se pehle purush-sookt main, swayan manusmriti tathaa anya dharm-sutara-granthon main or baad main vibhinn puraanon main prachlit varna-vyavastha ko sristipralay kii gaathaon athwa duusari kathaon ke rup main saiddhanthik aadhaar dene kaa praytn kiya gaya. darshan main punarjanm or vigat janmon ke karm-fal aadi ke rup main varna-vyavastha kaa saiddhanthik mandan prastut kiya gaya. aaj ke pragatisheel vichaarak varnbhed, rangabhed aadi kii vyavastha ko nahin maanate, faltah aaj kaa darshan arthath raajnneeti-darshan evam rajya vyavastha kaa siddhanth janatantri vichaardhaara kaa aashray lekar varnbhed evam rangabhed kaa khandan karte hue samast maanav-jati kii samanta kaa pratipaadan karata he. isai dharm ke itihaas main ishwar kii drushti main sab manushya samaan hai, is manyata ke aadhaar par manushyon kii samta par bal diya gaya he. isi prakaar aaj ke yug main stri ke pativraty athwa ek pati ke prati nishtha kaa utana mahatv nahin rah gaya he, pashchimi deshon main stri purush ke samaan adhikaar maangti or pati se apmaan yaa avagya paakar talaak de detii he. aaj hamaare desh main bhi pati kii mrityu ke baad vidhwaa dwaara aatmadah ke samarthak nahin rah gayi hai or vidhwaa kaa punarvivaah bhi buree baat nahin samajhi jaati. america aadi pashchimi deshon main ab talakshuda mahila ko hey drushti se nahin dekha jaataa. is prakaar ke moolyabodh-sambandhi parivartanon ko samajhane-samajhane or vyaakhyaatmak tathaa saiddhanthik aadhaar dene kaa praytn darshan kaa pramukh kaary he.
 naitik bodh kii bhanti aadhyatm athwa religen ke kshetra main bhi manushya kaa moolyabodh badal rahaa he. aaj ham us karmyogi sant ko, jo gandhi kii bhanti janhit main tyaag kaa jivan vyateet karata he, adhik manyata dete hai-us sant kii apeksha jo himalay kii kandaraon main pravisht hokar moksh-sadhana karne kaa aadambar karata he. drashtavy he ki param sant ramakrishna paramhans ne apane priy shishy swami vivekananda ko desh ko nayaa jaagran-sandesh or vivek dene kii prerana di thi.darshan kaa ek mahatvapurn ang, kahana chahie uskaa aadharbhoot anushaasan, gyaan-mimasaa he, jisamen gyaan ke sampaadan evam pramanikaran kii prakriyaaon par vichaar hota he idhar ghatit hui vigyaan kii abhootpurv pragati ne darshanik jagat main khalabali utpann kar di he. prashn uthta he ki darshanik vichaarkon ke bich itane adhik matbhed kyon bane rahete hai ? is prashn kaa samuchit samaadhaan darshan kii gyaan-mimasaa naamak shakha ko doorgaami, talasparshi aatm-samikshan kii chunauti or prerana detaa he.
 prashn he, antatah darshan ke vaktavy kis cheez ke bare main hote hai ? darshan ke kisi kshetra main paraspar virdohi yaa bhinnata rakhane vaale vaktavyon yaa prakathanon ke bich sahi-galat kaa kaise nirnay kiya jaye ? kya darshan ke kisi kshetra main nishchayatmak gyaan ho saktaa he ? kya darshan ke kshetra main kuch aise tatv hote hai, jinke aadhaar par vibhinn mantavyon ko sahi yaa galat athwa anshatah satya ghoshit kiya ja sake ? ye bade prashn hai, in or aise prashnon par prayek yug ke vichaarkon ko naye sire se sochna padataa he. aaj hamaare desh ke darshan main gatirodh kii sthiti he. yadi hamaare vichaarak ukt prashnon par zimmedaari se or swatantra bhav se, purv or pashchim kii idhar tak kii darshanik pragati ke alok main, gambheer chintan shuru karen to nishchay hi hamaare darshan ko nayi gati or moulik disha yaa dishaaen praapt ho sakati hai.
 kuch puraane shikshak yah manyata rakhte hai ki darshan ke prashn or samasyaayen sarvakalik hai or yah ki unke bare main pracheen yugon kaa chintan aaj bhi utana hi mahatvapurn he, jitna ki purv yugon main tha. is maansikta ko paalate hue darshan ke kuch vidhyaarthee or poshak yah samajhate hai ki darshan ke vishisht kshetra main naye chintan kii apeksha nahin he or yah ki pracheen darshanon kaa anushilan jivan kii arthvatta evam lakshya ke bare main sarvakaleen praasangikta rakhata he.
 kintu yah dharna sarvatha sweekaar karne yogya nahin he. mote taur par kaha ja saktaa he ki pracheen vichaarkon dwaara sanketit dharm, arth tathaa kaam or moksh ye chaar purusharth aaj bhi sarvagrahya hai. kintu tathy yah he ki prayek yug or samaaj ukt purusharth ko apane dhang se paribhaashit tathaa vyakhyayit karata he. hamaare pracheen smritikar tathaa dharmasutron ke praneta samaaj-vyavastha or vyakti-jivan kii charya ke bare main kuch vichaar rakhte the, aaj ve vichaar apane mul rup main grahan nahin kiye ja sakate. aaj vibhinn kaaryakshetron main ritairment athwa sena-nivritti kii avasthaa sweekaar kii ja sakati he, sambhavtah puraane yugon main tulaneey niyam nahin the. us samay adarsh sthiti yah samajhi jaati thi ki vyakti pachaas varsh paar karte hue vanprasthi ban jaae or iske baad sanyasi. aaj jansankhya ke visphot ke yug main dharti par aise sthaan nahin rah gayi hai jahaan vanprastha tathaa sanyas ashramon main pravisht hone vaale jan fal aadi kaa aahaar lete hue jivan-yaapan kar saken. yon aaj bhi shri aravind, maharishi raman tathaa gandhi ji ke kuch anuyaayi ashramon main rahane kii suvidha paa sake hai, kintu vastutah waisi suvidhaayen har kisi ko uplabdh nahin hai. nishkarsh yah ki itihaas ke badalte maahaul main hamaari jivan sambandhi samasyaon evam manyataon kaa swaroop bhi bahut kuch badal gaya he. dhyatavya he ki hamaare darshan or hindu-samskruti ke anyatam vyaakhyaata dow radhakshnan pracheen arth main na vanprasthi bane na sanyasi.
 darshanik chintan ke upyog ko samajhane kii koshish main prastut lekhak ne yah abhimath prakat kiya he ki darshan kisi samskruti kaa atmavgati he. ukt manyata ko ham do udhaaharan dekar spasht karenge. aaj kaa yug janatantr kaa yug kaha jaataa he. janatantr ke tahat praayah samast nagarikon ko samaan adhikaar hote hai. adarsh janatantr main samast nagarikon, visheshtah unki santaanon ko samaan suvidhaayen uplabdh honi chahie. in suvidhaon main shiksha tathaa yogyata ke anuroop jeevika kii suvidhaayen mukhya hai. duusare, vartmaan yug main jati yaa varg-vishesh ke antargat janm lene ko mahatv nahin diya jaataa. yah duusari baat he ki prayek balak ko uske swaabhaavik rujhaanon evam yogyata ke anuroop shiksha evam kaary-kshetra kaa praavdhaan uchit samajha jaataa he. janmana jati kaa siddhanth aaj kisi sabhy samaaj main grahm nahin mana jaataa. germany ke taanashaah hitler kaa vichaar tha ki german logon tathaa arya-jatiyon ko itar samoohon par shashan karne kaa janmasiddh adhikaar he. hitler ne yahudee kahe jane vaale jan-samoohon ko germany se nikaal baahar karne kii peshkash kii. dhyatavya he ki kathith yahudee jati ke sadsy visheshtah idhar ke itihaas main, vibhinn kshetron main ullekhneey kaary karte rahe hai. udhaaharan ke liye idhar vaigyanik anveshan evam aarthik raajnneetik vyavastha ke sambandh main kai germany vichaarkon ne ullekhneey naye vichaar diye hai. yah ek aitihaasik sanyog he ki beesvin shatee ke katipay prakhyat vaicharik netaa yahudee the, jaise manovigyaan ke kshetra main frid, aarthik-raatnithik kshetra main karl marks or bhautik vigyaan ke kshetra main albert ainstin.
