 bundelkhand main i0 pus0 800 se i0 pus0 200 tak kaa kaal mahajanapadiya shaasron kaa parichay detaa he. madhyapradesh shabd itnaa vyapak he ki usamen bundelkhand par banane vaale praaia: sabhi janapadon sa samavesh ho jaataa he. madhyapradesh main chedi, vatsa, matsay or shurasen kii gananaa kii jaati he. maury yug ke purv madhyapradesh main nagvansha kaa samrajay rahaa he. vidwaanon kii drushti main naag brahman maane gaye hai tathaa inase shaiva sadhana judi hui he. naagon tathaa navnagon kii dharmasadhana ke pratik sikkon par milte hai. nandi, trishul or shivanigrah pramukh maane jate hai. unki murtiyan nagachhatron se yukt hai or ve apane bhaarshiv tathaa shiv kaa nandi kehete hai. naagon kaa uttaradhikaar vaakatakon ko mila tha. vaakatak bhi brahman the. naagon ke vansh ko shishunag vesh bhi kaha gaya he.
 bimbisar ke samay main samast madhyapradesh main bastiyaan thi. shishunag, kakvarna or mahandi is jati ke prabal shaasha rahe hai. bundelkhand main naag log matrutantr ko maanane vaale the. jiskaa pramaan rugveda ke sapanraji ke ullekh se miltaa he. naagon kaa sree tantra mahabharat kaal main purush tantra main badal gaya.
 mauryaal main jaindharm, bauddhadharm, vaishnav, shaiva, pashupat or shakt upasnaon ke ullekh milte hai. bundelkhand main durgapuja vishesh prasiddh hui. harivansh puraana ke anusaar vahi vindhyavasini devi bani. vanya jatiyon main vriksh chaityas, shawl vriksh, siddh saadhy, gandharva nadi tathaa kalawachi nakshatra bhi poojit rahe hai. kautilya kaa arthshaasre or vibhinn jataka iske praan hai.
 pan0 dvivedi ne bharat, vatsay jeevak, nyadi, vararuchi, vatsyayan chanakya kaa mahabharat kii vibhootiyon main darshaate hue chanakya ko bundelkhandi darshaya he. unke anusaar vishnugupt chanakya kaa janm sthaan vartmaan bundelkhand ke panna nagar se 25 mile dakshin-purv tathaa nagaud se 15 mile pashchim sthit vartmaan "naachna' naam kaa general kaningham dwaara pahachaanaa gaya "chanak' gram he. jhansi ke paas "gurjara' or "erach' donon sthanon ko buddha se joda gaya he.
 is kaal ke brahman ke swadharm main adhyayan, adhyaapan, yajan, yajan, daan dena tathaa uskaa pratigrahan tha to kshatriyon main bhi adhyayan, yajan, daan shasr jeev or bhutrakshakarm mana gaya he. buddha or jain dharm granthon main brahmanon kii apeksha kshatriyon kii shreshthata kaa pratipaadan he. vaishyon ke swadharm main vyapaar, pashupaalan or krishi to shudron ko swabhaavaj karm paricharya daay main mili. vaidic yug kii varna vyavastha ab vanshaagat ho gai thi or ek duusare main samanvay kii koi vyavastha nahin thi.
 maury kaal main lokabhimukh kala ke darshan, bhritmmand, mudraon, rajprasadon, ashok ke stambhon, paurasabhon main hote hai. dharmo kaa bhi lok ranjan tha. is yug kii vilakshan baat yah he ki bharatvarsh kaa videshon se sambandh judaa. greek samskruti kaa bhartiya samskruti par prabhaav pad. isi prakaar hakamaani samrajya, unani samrajya, unani samrajya or china ke saath bhi sambandh bade or unase bharatiyon ne prabhaav grahan kiye or prabhavit bhi kiya.
 mauryaal main bundelkhand kaa shashan chandragupta ke adheen rahaa he aisa koi nishchit sakshya nahin miltaa he. buddhaghosh ke pramaan or junagarh ke shilaalekh bhi chandragupta kaa dakshinapath par adhikaar sabit nahin karatai hai at: yah anumaan lagaaya ja saktaa he ki chanakya bhale hi bundelkhand kaa he parantu samast pradesh naagon or sthaneey shaskaon ke adheen rahaa he. sagar ke ranigar ke mandir main chandragupta kaa aana bataaya jaataa he par iskaa koi sakshya nahin he. nagvanshi aachaar-vichaar, rahan-sahan dravidon ke hai; at: is kaal main bundelkhand ke samaaj or samskruti main do prabav lakshith kiye ja sakate hai; arya samskruti or dravid sanskrirati.
