 
 manmohan singh bharat ganraajya ke 13wein pradhanmantri the. saath hi saath ve ek arthshaastri bhi hai. loksabhaa chunaav 2009 main mili jeet ke baad ve jawaharlal nehru ke baad bharat ke pehle aise pradhanmantri ban gayi hai, jinako paanch varshon kaa kaarykaal safalataa purvak puraa karne ke baad lagaataar duusari baar pradhanmantri banane kaa avasar mila he. inhen 21 june 1991 se 16 may 1996 tak pi ve narsingh raav ke pradhanmantritv kaal main vitt mantri ke rup main kiye gaye aarthik sudhaaron ke liye bhi shrey diya jaataa he.
 manmohan singh kaa janm british bharat ke punjab praant main 26 sitambar,1932 ko hua tha. unki mata kaa naam amrit cor or pita kaa naam gurumukh singh tha. desh ke vibhaajan ke baad singh kaa parivaar bharat chalaa aayaa. yahan punjab vishvavidhyalay se unhone snaatak tathaa snatakottar str kii padhai puri kii. baad main ve cambridge vishvavidhyalay gayi. jahaan se unhone piech. di. kii. tatpashchaat unhone oxford vishvavidhyalay se di. phil. bhi kiya. unki pustak indiyaaz export trends and prospects for self sastand growth bharat kii antermukhi vyapaar niti kii pehali or sateek aalochana maani jaati he. dow singh ne arthshaastra ke adhyaaapak ke taur par kaaphi khyaati arjeet kii. ve punjab vishvavidhyalay or baad main pratishthit dilli skool of iknamiks main praadhyaapak rahe. isi bich ve sanyukt raashtra vyapaar or vikaas sammelan sachivalay main salaahkaar bhi rahe or 1987 tathaa 1990 main geneva main south kamishan main sachiv bhi rahe. 1971 main dow singh bharat ke vaanijya evam udyog mantralay main aarthik salaahkaar ke taur par niyukt kiye gayi. iske turant baad 1972 main unhen vitt mantralay main mukhya aarthik salaahkaar banaaya gaya. iske baad ke varshon main ve yojana ayog ke upaadhyaksh, rigerv bank ke governor, pradhanmantri ke aarthik salaahkaar or vishvavidhyalay anudaan ayog ke adhyaksh bhi rahe hai. bharat ke aarthik itihaas main haal ke varshon main sabase mahatvapurn mode tab aayaa jab dow singh 1991 se 1996 tak bharat ke vitt mantri rahe. unhen bharat ke aarthik sudhaaron kaa praneta mana gaya he. aam janamanas main ye saal nishchit rup se dow singh ke vyaktitv ke ird-gird ghumta rahaa he. dow singh ke parivaar main unki patni shrimati gursharan cor or teen betiyaan hai.
 1985 main rajeev gandhi ke shashan kaal main manmohan singh ko bhartiya yojana ayog kaa upaadhyaksh niyukt kiya gaya. is pad par unhone nirantar paanch varshon tak kaary kiya, jabaki 1990 main yah pradhanmantri ke aarthik salaahkaar banaae gaye. jab pi ve narsinghraav pradhanmantri bane, to unhone manmohan singh ko 1991 main apane mantrimandal main sammilit karte hue vitt mantralay kaa swatantra prabhaar saunp diya. is samay dow manmohan singh na to loksabhaa or na hi rajyasabha ke sadsy the. lekin sanvaidhanik vyavastha ke anusaar sarkaar ke mantri ko sansad kaa sadsy hona aavashyak hota he. isliye unhen 1991 main assam se rajyasabha ke liye chunaa gaya.
 manmohan singh ne aarthik udaarikaran ko upachaar ke rup main prastut kiya or bhartiya arthvyavastha ko vishwa bazaar ke saath jod diya. dow manmohan singh ne aayaat or niryaat ko bhi saral banaaya. license evam permit guzare jamaane kii chiz ho gai. nijee puunji ko utsahit karke rugn evam ghate main chalane vaale saarvajanik upakramon hetu alag se nitiyaan viksit kin. nai arthvyavastha jab ghutanon par chal rahi thi, tab pi. ve. narsimha raav ko katu aalochana kaa shikaar hona padaa. vipaksh unhen nae aarthik prayog se saavdhaan kar rahaa tha. lekin shri raav ne manmohan singh par puraa yaqiin rakhaa. maatr do varsh baad hi aalochakon ke munh band ho gaye or unki ankhen fail gayi. udaarikaran ke behtareen parinaam bhartiya arthvyavastha main nazar aane lage the or is prakaar ek gair raajnneetijna vyakti jo arthshaastra kaa profesar tha, kaa bhartiya raajnneeti main pravesh hua taaki desh kii bigadi arthvyavastha ko patari par laayaa ja sake.
 singh pehle punjab uniwarsity or baad main dilli skool of iconomics main professor ke pad par the. 1971 main manmohan singh bharat sarkaar kii commers ministry main aarthik salaahkaar ke taur par shaamil hue the. 1972 main manmohan singh vitt mantralay main chif iconomic adwaiser ban gaye. anya jin padon par vah rahe, ve hai– vitt mantralay main sachiv, yojana ayog ke upaadhyaksh, bhartiya reserve bank ke governor, pradhanmantri ke salaahkaar or vishvavidhyalay anudaan ayog ke adhyaksh. manmohan singh 1991 se rajyasabha ke sadsy hai. 1998 se 2004 main vah rajyasabha main vipaksh ke netaa the. manmohan singh ne pratham baar 72 varsh kii umr main 22 may 2004 se pradhanmantri kaa kaarykaal armbh kiya, jo april 2009 main safalataa ke saath purna hua. iske pashchaat loksabhaa ke chunaav hue or bhartiya rashtriya congress kii aguwai vaala sanyukt pragatisheel gathbandhan pun: vijayi hua or singh dobaaraa pradhanmantri pad par asin hue. pradhanmantri manmohan singh kii do baar bypass surgery hui he. duusari baar farvari 2009 main visheshgy shalya chikitsakon kii team ne akhil bhartiya ayurvigyaan santhaan main inaki shalya-chikitsa kii. pradhanmantri singh ne vittamantri ke rup main pi. chidambaram ko arthvyavastha kaa daayitv saunpa tha, jise unhone kushalta ke saath nibhaayaa. lekin 2009 kii vishwavyaapee aarthik mandi kaa prabhaav bharat main bhi dekhne ko mila. parantu bharat kii banking vyavastha kaa aadhaar majboot hone ke kaaran use utana nuqasaan nahin uthaanaa padaa, jitna america or anya deshon ko uthaanaa padaa he. 26 navambar 2008 ko desh kii aarthik rajdhani mumbai par pakistan dwaara pryojit aatankiyon ne hamalaa kiya. dil dahala dene vaale us hamale ne desh ko hilaakar rakh diya tha. tab singh ne shivaraj patil ko hataakar pi. chidambaram ko grih mantralay kii zimmedaari saunpi or pranav mukherjee ko nayaa vitt mantri banaaya.
 iske atirikt unhone anterrashtriya mudra kosh or asian vikaas bank ke liye bhi kaaphi mahatvapurn kaam kiya he.
 san 1987 main uparokt padam vibhushan ke atirikt bharat ke saarvajanik jivan main dow singh ko anekon puraskaar va sammaan mil chuke hai jinamein pramukh hai: -
 dow singh ne kai rashtriya va anterrashtriya sanghathanon main bharat kaa pratinidhitiv kiya he. apane rajnatik jivan main ve 1991 se rajya sabha ke saansad to rahe hi, 1998 tathaa 2004 kii sansad main vipaksh ke netaa bhi rah chuke hai.
 
 tuji spectrum ghotaalaa, jo swatantra bharat kaa sabase bada vittiya ghotaalaa he us ghotaale main bharat ke niyantrak evam mahalekha pareekshak kii report ke anusaar ek lakh chhihattar hajaar karod rupee kaa ghapala hua he. is ghotaale main vipaksh ke baari davaav ke chalate manmohan sarkaar main sanchaar mantri e0 raja ko na keval apane pad se istipha dena padaa, apitu unhen jail bhi janaa pada. keval itnaa hi nahin, bhartiya ucchtam nyaayalay ne is maamle main pradhanmantri singh kii chuppi par bhi sawaal uthaaya. iske atirikt tuji spectrum aavnton ko lekar sanchaar mantri e0 raja kii niyukti ke liye hui pairvi ke sambandh main nira radia, patrakaron, netaaon or udyogpatiyon se baatcheet ke baad dow singh kii sarkaar bhi katghare main aa gayi he.
 abhi haal main yah tathy prakaash main aayaa he manmohan singh ke kaarykaal main desh main koyala aavanton ke naam par kareeb 26 lakh karod rupee kii lut hui or sara kuch pradhanmantri kii dekharekh main hua kyonki yah mantralay unheen ke paas he. 
 is mahaghotaale kaa raaj he koyale kaa captive block, jisamen nijee kshetra ko unki marji ke mutabik block aavantit kar diya gaya. is captive block niti kaa phayda hindalco, jepi power, jindal power, jivike power or essar aadi jaisi companiyon ne joardaar tareeke se uthaaya. yah niti khud pradhanmantri manmohan singh kii dimag kii upaj thi.
  jawaharlal nehru · gulzaarilal nanda † · bahadur shastri · indira gandhi · morarji desai · choudhary charan singh · rajeev gandhi · vishwanath pratap singh · chandrasekhar · pi ve narsimha raav · atal bihari vaajapeyi · much di devgauda · indra kumaar gujral · manmohan singh · narendra modi 
