 
 udaisingh dwitiya ek mewarke maharana the or udaipur shahar ke sthaapak the jo vartmaan main rajasthan rajya he. ye mewar samrajya ke 53wein shaasha the udaisingh mewar ke shaasha maharana sanga ke chauthe putr the jabaki inaki mata kaa naam bundi kii rani rani karnavati tha.
 udaisingh kaa janm chittorgarh main agast 1522 main hua tha or inkaa nidhan 1572 main hua tha ,apane pita maharana sanga ke nidhan ke baad ratan singh dwitiya ko nayaa shaasha niyukt kiya gaya ratna singh ne 1531 main shashan kiya tha.rana vikramaditya singh ke shasankaal ke dauraan turki ke sultan gujarat ke bahadur shah ne chittorgarh par 1534 main hamalaa kar diya tha is kaaran udaisingh ko bundi bhej diya tha taaki udaisingh surakshit rah sake. 1537 main banavir ne vikramaditya kaa galaa ghontkar hatya kar di thi or uske baad unhone udaisingh ko bhi maarane kaa prayaas kiya lekin udaisingh kii dhai panna dhai ne udaisingh ko bachaane ke liye apane putr chandan kaa balidaan de diya tha is kaaran udaisingh zindaa rah sake the ,panna dhai ne yah jaankaree kisi ko nahin di thi ki banavir ne jisko maaraa he wo udaisingh nahin balki unka putr chandan tha. iske baad panna dhai bundi main rahane lagi. lekin udaisingh ko aane jane or milane kii anumati nahin di.or udaisingh ko khufia tareek se kumbhalgarh main 2 saalon tak rahanaa padaa tha.
 iske baad 1540 main kumbhalgarh main udaisingh kaa rajtilak kiya gaya or mewar kaa rana banaaya gaya. udaisingh ke sabase bade putr kaa naam maharana pratap tha jabaki pehali patni kaa naam maharani jaivantabai tha. kuch kivadantiyon ke anusaar udaisingh kii kul 22 patniyaan or 56 putr or 22 putriyaan thi. udaisingh kii duusari patni kaa naam sajja bai solanki tha jinhone shakti singh or vikram singh ko janm diya tha jabaki jagamaal singh ,chandakanvar or maakanwar ko janm dhirabai bhatiyani ne diya tha ,ye udaisingh kii sabase pasandida patni thi. inke alaava inaki chauthi patni rani veerbai jhaalaa thi jinhone jeth singh ko janm diya tha.
 1541 isvi main ve mewar ke rana hue or kuch hi dinon ke baad akbar ne mewar kii rajdhani chittod par chadhaai kii. hajaaron mevadiyon kii mrityu ke baad jab laga ki garh ab na bachegaa tab jaimal or fatta aadi veeron ke haath main use chhod udaisingh aravali ke ghaney jangalon main chale gaye. vahaan unhone nadi kii baadh roak udaisagar naamak sarovar kaa nirmaan kiya tha. vahiin unhone apni nai rajdhani udaipur basaai. chittod ke vidhwans ke chaar varsh baad udaisingh kaa dehanth ho gaya tha or aglaa shaasha jagamaal singh ko banaaya gayatha lekin kuch hi dinon baad jagamaal ko hataa kar maharana pratap ko gaddi par baithaaya gaya.
