 i-commers ke kharid or maal or/yaa sevaaon kii bikri internet jaise electronic channelon ke madhyam se karne ke liye sanderbhit karata he. i-commers ke pehle ek electronic data interchange mulya vardhit network par ke madhyam se 1960 ke dashak main shuru kii gai thi| madhyam internet kaa upyog kii vruddhi kii uplabdhta or 1990 ke dashak or 2000 ke dashak main lokapriy online vikritaon ke aagaman ke saath hui.aadhunik electronic commers aam taur par len-dein ke jivan chakra ke kam se kam ek bhaag ke liye world wide web kaa upyog karata he, haalanki yah bhi is tarah ke i-mail ke rup main anya takneekon kaa upyog kar sakate hai. bharat main june 2015 ke rup main ke bare main 354 million kii ek internet upyogkarta aadhaar tha or 2016 main 500 million ko paar karne kii ummid he. 2015 main, sabase bada bharat main i-commers companiyon flipcart, snapdil, amejan bharat or petm the. google india ke mutabik, 35 lakh se bharat main online kharidaar 2014 Q1 main the or varsh 2016 ke ant tak 100 million ke aankade ko paar karne kii ummid he| i-commers main nae kshetra online dawa he. Reckwing-bharat, Vitaminhaat, Buyonkart, Healthkart jaisi companiyaan pehle se hi poorak or vaikalpik chikitsa bech rahe hai jabaki NetMed kaa hawala dete hue bharat main koi samarpit online farmesi kanoon hai jiaaisi or Steadview rajdhani se fund jutaney ke baad doctor ke parche kii dawa online bikri shuru kar diya gaya he or yah parche dawa bechney ke liye anumati he ek vaid license ke saath online.
 bharat kii sibar somvaar mahaan online shopping festival ke rup main janaa jaataa he jo disambar 2012 main shuru kar diya, jab google india flipcart, homeshop 18, snapdil, indiatimes shopping or mekamitrip sahit i-commers companiyon ke saath bhagidaari kii he apane swayan ke sanskaran mila he. "sibar somvaar" ek shabd somvaar blike friday, jo dhanyavad diwas ke baad shuukravaar ke baad aane ke liye sanyukt rajya america main gadha gaya he. sabase haal mahaan online shopping festival, 2014 12 karne ke liye 10 disan, ke dauraan yojit kii gai thi.june ke shuru main 2013, Amazon.com kisi bhi vipanan abhiyaanon ke bina unke amejan bharat bazaar kaa shubharambh kiya. july 2014 main, amejan ne kaha tha ki bharat main 2 arab $ kaa nivesh karegi kaarobaar kaa vistaar karne ke liye, apane sabase bade pratidwandvi bhartiya ke baad flipcart ke vitt poshan main $ 1 arab kii ghoshnaa kii. june 2016 main, amejan aage dabaav pratidwandviyon flipcart or snapdil amejan bhi kiraane khand main apni kiraanaa ke saath ab bangalore main pravesh kiya he ke liye ek or $ 3 arab nivesh karne ke liye sahmati vyakt kii or bhi dilli, mumbai or chennai jaise vibhinn anya shaharon main pravesh karne kii yojana bana rahaa he or kadi pratispardhaa kaa saamana bhartiya nai prarambh kiy company ke saath.
 
 bhartiya i-commers main pramukh driver hai:
 aabaadi kaa bada pratishat internet broadband, 3 ji internet upyogkartaaon ke teji se badhate sadsyta, or desh bhar main 4 ji ke haal ke ek parichay.
 smartphone upyogkartaaon ke visphotak vruddhi, jald hi duniya kii duusari sabase badi smartphone upyogkarta aadhaar ho saktaa he.
 garibi kii dar main tej giravat ke parinaam ke rup main rahane ke maanakon badhati.
 bahut vyapak utpaada range kya eent or mortar khudara vikritaon par uplabdh he kii tulana main kii uplabdhta.
 pratispardhi keemton eent or mortar khudara madhyasthheenta dwaara sanchalit or kam suchi or achal sampatti kii laagat kii tulana main.
 online vargeekrut citon kii vruddhi hui upyog, adhik upabhokta kharid or duusare haath maal bechney ke saath
