 arabi: علي ابن أبي طالب‎
 ali ibne abi talib kaa janm 17 march 600 musalamaanon ke tirth sthal kaaba ke andar hua tha. ve paigambar mohammad ke chachazad bhai or damaad the or unka charchit naam hazarat ali he. ve musalamaanon ke khalipha ke rup main jane jate hai. unhone 656 se 661 tak rashidoon kilaafat ke chauthe caliph ke rup main shashan kiya, or shiya islam ke anusaar ve632 to 661 tak pehle imam the. iske atirikt unhen pehla muslim vaigyanik bhi mana jaataa he. unhone vaigyanik jaankariyon ko bahut hi rochak dhang se aam aadmi tak pahunchaaya tha.
 abu talib or fatima bin asad ke liye paidaa hue, kai shastreey islamic ke anusaar, islam main sabase pavitra sthaan makka main kaaba ke pavitra abhayaarany main paidaa hone vaala ali akelaa vyakti he. strot, vishesh rup se shiya vaale. ali pehla purush tha jisane islam ko sweekaar kiya, or kuch lekhakon ke mutabik pehla muslim tha. ali ne mohammad ko shuruaati umr se sangrakshit kiya or navjaat muslim samudaay dwaara ladi lagbhag sabhi ladaai main hissaa liya. madina main jane ke baad, usne mohammad kii beti fatima se vivaah kiya. khalif uthman ebn afaan kii hatya ke baad, 656 main mohammad ke saathi ne unhen khalipha niyukt kiya tha. ali ke shasankaal main naagarik yuddh hue or 661 main, do dinon baad shahid hone ke kaaran kupha ke mahaan masjid main prarthana karte hue kharijite ne un par hamalaa kiya or hatya kar di . 
 raajnneetik or aadhyatmik rup se shiya or sunni donon ke liye ali mahatvapurn he.  ali ke bare main kai jeevani strot aksar sampradayik rekhaon ke anusaar pakshpatpurna hote hai, lekin ve is baat se sahamat hai ki vah ek pavitra muslim tha, jo islam ke kaaran or quran or sunnat ke anusaar ek shaasha tha. jabaki sunise ali ko rashidun khalif ke chauthe or final par vichaar karte hai, shiya musalamaanon ne ali ko gadir khum main ghatnaon kii vyakhya ke kaaran mohammad ke baad pehali imam ke rup main mana. shiya muslim bhi maanate hai ki ali or anya shiya imam ke sadsy hai) mohammad ke liye sahi uttaradhikari hai . yah asahmati thi ki umah ko shiya or sunni shakhaon main vibhajit kiya gaya tha. 
 ali ke pita, abu talib, shaktishaalee kuraishi janajati kii ek mahatvapurn shakha banu hashim ke kaaba ke sangrakshak the or ek shaikh the. vah mohammad kaa chachaa bhi tha, or abdul mutalib ke baad mohammad uthaaya tha. ali kii maa fatima bin asad bhi banu hashim se sambandhit thim, jisase ali ibaihim ibrahim ke putr ke vanshaj the. kai strot, khaskar shii, yah pramanit karte hai ki ali makka shahar main kaaba ke andar paidaa hua tha, jahaan vah teen dinon tak apni maa ke saath rahaa. kaaba kaa daura karte hue unki maa ne apane shram dard kii shuruyaat mahasoos kii or jahaan unke bete kaa janm hua, vahaan pravesh kiya. kuch shiya sroton main ali kii maa ke pravesh ke chamatkaari vivaran kaaba main hai. kaaba main ali kaa janm shiya ke bich apane "ucch aadhyatmik stesan" ko sabit karne vaala ek anoothaa kaarykram mana jaataa he, jabaki vibhinn sunni vidwaanon main yah ek mahaan mana jaataa he, yadi adwitiya, bhed nahin he. 
 ek parampara ke anusaar, mohammad pehla vyakti tha jise ali ne dekha tha kyonki usne apane haathon main navjaat shishu ko liya tha. mohammad ne unhen ali naam diya, jiskaa arth he "mahaan". ali ke mata-pita ke saath mohammad kaa ghanishtha sambandh tha. jab mohammad anaath ho gaye or baad main apane dada abdul mutalib ko kho diya, ali ke pita ne unhen apane ghar le liya. mohammad ne khaadiya bint khuvelid se shaadi ke baad ali kaa janm do yaa teen saal baad hua tha. jab ali paanch varsh kaa tha, to mohammad ne use uthaae jane ke liye ali ko apane ghar le liya. kuch itihaaskaar kehete hai ki aisa isliye tha kyonki us samay makka main ek akaal tha or ali ke pita kaa samarthan karne ke liye ek bada parivaar tha; haalanki, anya log bataate hai ki ali ko unke pita par boj nahin hota tha, kyonki ali us samay paanch varsh kaa tha or akaal ke baavjood, ali ke pita, jo vittiya rup se acchhee tarah se band the, ajanabiyon ko bhojan dene ke liye jane jate the agar ve bhukhe the. jabaki yah vivaadit nahin he ki mohammad ali uthaae, yah kisi bhi vittiya tanaav ke kaaran nahin tha ki ali ke pita ja rahe the.
 ali paanch saal kii umr se mohammad or mohammad kii patni khadija ke saath rah rahe the. jab ali nau varsh kaa tha, mohammad ne khud ko islam ke paigambar ke rup main ghoshit kiya, or ali islam ko sweekaar karne vaala pehla baccha ban gaya. khadija ke baad islam ko sweekaar karne ke baad vah doosraa vyakti the. islam or musalamaanon ke itihaas ke punargathan main said ali asagar rajwi ke anusaar, "ali or quran 'mohammad mustafa or khadija-tul-kubra ke ghar main 'judawaan'ke rup main bade ho gaye." 
 ali kii jindagi kii duusari avadhi 610 main shuru hui jab unhone 9 saal kii umr main islam ghoshit kar diya or mohammad ke hijra ke saath 622 main madina ke saath samaapt ho gaya. jab mohammad ne bataaya ki unhen ek divya prakaashan praapt hua he, to ali nau saal kii umr main, unka vishwaas kiya or islam kaa daawa kiya.  ali islam ko gale lagane vaale pehle purush bane. shiya siddhant ne jor dekar kaha ki ali ke divya mishan ko dhyaan main rakhte hue, unhone islam ko kisi bhi purv islamic makka paaramparik dharm sanskaar main bhaag lene se pehle sweekaar kiya, jise muslimon dwaara bahuwaadi ke rup main mana jaataa he yaa murtipujak isliye shiya ali ke bare main kehete hai ki unke chehre ko sammanit kiya jaataa he, kyonki yah murtiyon ke saamne prastutiyon se kabhi nahin nikalataa tha. sunni bhi sammanit karam allaah vajahu kaa upyog karte hai, jiskaa arth he "uske chehre par bhagwaan kaa anugrah." unki sweekruti ko aksar roopantaran kaha jaataa he kyonki vah kabhi makka ke logon kii tarah murti puja karne vaala nahin tha. vah ibrahim ke dhaanche main murtiyon ko todane ke liye jane jate the or logon se poocha ki unhone apni khud kii kuch chizon kii puja kyon kii. ali ke dada, bani hashim kabeeley ke kuch sadasyon ke saath, isf ke aane se pehle haneef, yaa akeshwarwadi vishwaas pranali ke anuyaayi the.
 mohammad ne unhen saarvajanik rup se aamantrit karnaa shuru karne se teen saal pehle logon ko islam main gupt rup se aamantrit kiya tha. islam ke chauthe varsh main, jab mohammad ko islam main aane ke liye apane kareebi rishtedaaron ko aamantrit karne kaa aadesh diya gaya tha unhone ek samaaroh main banu hashim kabeeley ko ikattha kiya tha. bhoj main, vah unhen islam main aamantrit karne ja rahaa tha jab abu lahab ne use baadhit kar diya, jiske baad har koi bhoj chhod gaya. paigambar ne ali ko phir se 40 logon ko aamantrit karne kaa aadesh diya. duusari baar, mohammad ne islam kii ghoshnaa kii or unhen shaamil hone ke liye aamantrit kiya. usne unase kaha,
 main unki dayaa ke liye allaah ko dhanyavad detaa hum. main allaah kii prashansa karata hum, or main uskaa maargdarshan chahta hum. main us par vishwaas karata hum or maine us par apana bharosa rakhaa he. main gavaah hum ki allaah ko chhodkar koi ishwar nahin he; uske paas koi saajhedaar nahin he; or main uskaa doot hum. allaah ne mujhe aapako apane dharm main aamantrit karne kaa aadesh diya he: or apane nikatatam rishtedaaron ko chetavanee dijie. isliye, main aapako chetavanee detaa hum, or aapako yah pramanit karne ke liye bulaata hum ki allaah ke alaava koi ishwar nahin he, or main uskaa doot hum. he abdul mutalib ke putr, koi bhi jo tumhaare paas laayaa gaya he usase behatar kuch bhi nahin pehle. ise sweekaar karke, is kalyaan ko is duniya main or iske baad main aashwast kiya jayega. is mahatvapurn kartavya ko puraa karne main aap main se koun meri sahaayta karegaa? is kaam ke boj ko mere saath koun saajha karegaa? meri kol kaa jawaab koun degaa? meraa upnivesh, meraa dipti or meraa vajeer koun ban jayega? }}
 mohammad ke aahvaan kaa jawaab dene ke liye ali akelaa tha. mohammad ne use baithne ke liye kaha, "ruko! shaayad aapke se bada koi bhi meri kol kaa jawaab de saktaa he." mohammad ne phir duusari baar banu hashim ke sadasyon se poocha. ek baar phir, ali jawaab dene vaala akelaa tha, or phir, mohammad ne use intjaar karne ke liye kaha. mohammad ne phir teesri baar banu hashim ke sadasyon se poocha. ali abhi bhi ekmaatr swayamsevak tha. is baar, mohammad ne ali kii peshkash sweekaar kar lee thi. mohammad ne "ali khinchaa, use apane dil par dabaa diya, or sabha se kaha: 'yah meraa vajeer, meraa uttaradhikari or meraa anuyaayi he. use suno or uske adeshon kaa paalan karen.'" ek or varnan main, jab mohammad ne ali ke utsuk prastaav ko sweekaar kiya, mohammad ne udaar yuvaaon ke chaaron ore apni bahon ko phenk diya, or use apane basse par dabaa diya "or kaha," mere bhai, mere vizir, mere anuyaayi ko dekho ... sabhi ko uske shabdon ko sunen, or uski ajna maane. " sar richard bartan ne apni 1898 kii pustak main bhoj ke bare main likhaa, "yah ke liye jeeta, abu talib ke putr ali ke vyakti main ek hazaar sabar ke laayak he." 
 makka main banu hashim ke musalamaanon or bahishkaar ke dauraan, ali mohammad ke samarthan main dridhtaa se khadaa tha. 
 622 main, mohammad ke yathib ke pravaasana ke varsh main, ali ne mohammad ke bistar par mohammad par ek hatyara sajeesh ko rokane or mohammad par hatya kii sajeesh ko rokane ke liye apane jivan ko khatre main daal diya taaki mohammad suraksha se batch sake.  is raat ko latat al-mabit kaha jaataa he. kuch haddees ke mutabik, hijra kii raat ko apane balidaan ke bare main ali ke bare main ek kavita prakat hui thi, jisamen kaha gaya he, "or purushon main vah he jo allaah kii khushi ke badale main apane naf ko bechata he." 
 ali ne sajeesh se batch niklaa, lekin mohammad ke nirdeshon ko puraa karne ke liye makka main rahane se phir se apane jivan ko khatre main daal diya: apane maalikon ko surakshit rakrakhaav ke liye mohammad ko saunpe gaye sabhi saamaan or sampattiyon ko behaal karne ke liye. 'ali phir madina ke paas fatimah bin asad, fatima bin mohammad or do anya mahilaon ke saath gayi. 
 jab vah madina chale gaye to ali 22 yaa 23 varsh kaa tha. jab mohammad apane saathi ke bich bhaichaare ke bandhan bana rahe the, to unhone ali ko apane bhai ke rup main chunaa. das varshon tak mohammad ne madina main samudaay kaa netritv kiya, ali unki sena main unki seva main bahut sakriy the, unki senaaon main seva karte the, har yuddh main apane binar ke bhaaluu, agrani dal chaape par yoddhaon, or sandesh or aadesh le jane. mohammad ke leftinenton main se ek ke rup main, or baad main unke damaad, ali muslim samudaay main adhikaar or khadey the. 
 yah bhi dekhen: ahal al-bait 623 main, mohammad ne ali ko bataaya ki bhagwaan ne use apni beti fatima jehar ko shaadi main ali ko dene kaa aadesh diya tha. mohammad ne fatima se kaha: "maine tumse mere parivaar ke sabase pyaare se shaadi kii he."  is parivaar ko mohammad dwaara aksar mahima diya jaataa he or unhone unhen muhahaalaa or haddees jaise ghatnaon main clok ke kaarykram ke haddees kii tarah apane ahal al-bet ke rup main ghoshit kiya. unhen " shuddhikaran kii kavita " jaise kai maamalon main quran main bhi gaurav diya gaya tha. 
 ali ke paas chaar bachche the jo mohammad ke ekmaatr bachche fatemah se paidaa hue the, jo jivit santan the. unke do beton ko mohammad ne apane beton ke rup main uddhrut kiya tha, unke jeevankaal main kai baar sammanit kiya tha or "jannah ke yuvaaon ke netaaon" sheershak ali or fatima kaa teesraa betaa muhseen bhi tha; haalanki, muslim kii mrityu ke baad ali or fatima par hamalaa kiya gaya tha jab garbhpaat ke parinamswaroop unki mrityu ho gai thi. hamale ke turant baad fatima kii mrityu ho gai. 
 shuruyaat main ve behad garib the. ali aksar fitima ko gharelu maamalon ke saath madad karegaa. kuch sutron ke mutabik, ali ne ghar ke baahar kaam kiya or fatima ne ghar ke andar kaam kiya, jo mohammad ne nirdhaarit kiya tha. jab musalamaanon kii aarthik paristhitiyaan behatar ho gayi, to fatima ne kuch naukariyaan praapt kii lekin unhen apane parivaar kii tarah vyavhaar kiya or unke saath ghar kartavyon kaa paalan kiya. 
 unki shaadi das saal baad fatima kii mrityu tak chali or unhen pyaar or mitrataa se bharaa mana jaataa tha. ali ne fatima ke bare main kaha he, "allaah ne, maine kabhi use krodhit nahin kiya tha yaa use kuch bhi karne ke liye majaboor nahin kiya tha jab tak ki allaah use behatar duniya main nahin le jaataa. usne mujhe kabhi krodhit nahin kiya or na hi usne mujhe avagya kii kuch bhi main. jab maine use dekha, to mere dukh or duhkhon ko raahat mili. " haalanki bahuvivaah kii anumati thi, ali ne duusari mahila se vivaah nahin kiya tha, jabaki fatima jivit tha, or uske vivaah se sabhi muslimon ke liye ek vishesh aadhyatmik mahatv he kyonki ise mohammad ke aas-paas ke do mahaan aankadon ke bich vivaah ke rup main dekha jaataa he. fatima kii maut ke baad, ali ne anya mahilaon se vivaah kiya or kai bacchon ko janm diya. 
 tabok kii ladaai ke apwaad ke saath, ali ne islam ke liye lade sabhi yudhon or abhiyaanon main hissaa liya. saath hi un ladaaiyon main maanak dharak hone ke naate, ali ne yoddhaon ke pakshiyon ko dushman bhoomi main chaape par netritv kiya.
 ali ne pehali baar badar kii ladaai main 624 main ek yoddha ke rup main khud ko pratishthit kiya. umayad champion walid ebn utta ko haraakar ali ne ladaai shuru kii; ek itihaaskaar ne yuddh main ali kii udghaatan jeet ko "islam kii jeet kaa sanket" bataaya. ali ne yuddh main kai anya makka sainikon ko bhi haraa diya. muslim paramparaon ke mutabik ali yuddh main bees pachchis dushmano ke bich maare gaye, zyaadaatar saatvin ke saath sahamat hai; jabaki anya sabhi musalamaanon ne sanyukt rup se ek or saatvin kii hatya kar di. 
 ali uhood kii ladaai main pramukh the, saath hi saath kai anya ladaayeeein jahaan unhone ek vibhajit talwaar kii raksha kii jise julfikar kaha jaataa he. mohammad kii raksha karne kii unki vishesh bhoomika thi jab adhikansh muslim sena uhood kii ladaai se bhaag gai thi or kaha gaya tha "ali ko chhodkar koi bahadur yuva nahin he or koi talwaar nahin he jo julfikar ko chhodkar seva pradaan karti he." vah khabar kii ladaai main muslim sena ke commander the. is yuddh ke baad mohammad ne ali ko asadulla naam diya, jiskaa arth he "bhagwaan kaa sher". ali ne 630 main hunain kii ladaai main mohammad kaa bhi bachaav kiya. 
 mohammad ne 'ali ko un shastriyon main se ek ke rup main namit kiya jo quran ke paath ko likhenge, jo pichley do dashakon ke dauraan mohammad ko bataaya gaya tha. jaise hi islam puure arab main failana shuru kar diya, ali ne nae islamic aadesh kii sthapana main madad kii. unhen 628 main mohammad or kuraishi ke bich shanti sandhi hoodabiyyah kii sandhi likhane kaa nirdesh diya gaya tha. ali itane bharosemand or bharosemand the ki mohammad ne unhen sandesh le jane or aadesh ghoshit karne ke liye kaha tha. 630 main, ali ne makka main tirthayatriyon kii ek badi sabha main sunaaya ki quran kaa ek hissaa jisane mohammad or islamic samudaay ko arab bahuvishvaasiyon ke saath pehle kiye gaye samjhaute se bandhe nahin the. 630 main makka kii vijay ke dauraan, mohammad ne ali se yah guarantee dene ke liye kaha ki vijay khooni hogi. unhone ali ko purv islamic yug ke bahuwaad se apni ashuddhta ke baad banu aus, banu khajaraj, taiy or kaaba ke logon dwaara puja kii jane vaali sabhi murtiyon ko todane kaa aadesh diya. islam kii shikshaaon ko failaane ke liye ali ko ek saal baad yaman bheja gaya tha. un par kai vivaadon ko sulajhane or vibhinn janajatiyon ke vidroh ko dur karne kaa bhi aarope lagaaya gaya tha. 
 yah bhi dekhen: ahal al-baitahadis sangrah ke anusaar, 631 main, najraan se ek arab isai doot mohammad ke paas aayaa or yah tark diya ki donon pakshon ne yishu ke bare main apane siddhant main kya kiya tha. aadam kii sristi ke liye yishu ke chamatkaari janm kii tulana karne ke baad, mohammad ne unhen mubahaalaa kaha, jahaan prayek party ko apane jaankaar purush, mahilaayein or bachche laae, or jhooth bolne vaali party or unke anuyaayiyon ko shaap dene ke liye allaah se puuchhen. mohammad, unhen sabit karne ke liye ki vah ek bhavishyadvaktaa tha, ne apni beti fatima, ali or uske pote hasan or hossain ko laayaa. vah isaayiyon ke paas gaya or kaha, "yah meraa parivaar he" or khud ko or uske parivaar ko ek kapadon se dhakaa diya. muslim sroton ke mutabik, jab ek isai bhikshuon ne apane chehre dekhe, to unhone apane saathi ko salaah di ki ve apane jivan or pariwaron ke liye mubahaalaa se waapas aaen. is prakaar isai bhikshu mubahaalaa jagah se gaayab ho gaye. allameh tababatei tafaseer al-mizaan main bataati hai ki is kavita main "hamaara khud" shabd mohammad or ali ko sanderbhit karata he. phir unhone varnan kiya ki imam ali al-rida, aathvin shiya imam, al-mamun, abbasid khalif ke saath charchaa main, muslim samudaay ke baaki hisson main mohammad ke vansh kii shreshthata sabit karne ke liye is kavita kaa ullekh karte hai, or ise saboot mana jaataa he ali ke mohammad ke rup main ali banane ke kaaran ali ke adhikaar ke liye khalipha ke adhikaar ke liye. 
 chunki mohammad 632 main apni aakhri tirthayatra se laut rahe the, unhone ali ke bare main bayaan die jinhen sunnis or shiyas ne bahut alag tareeke se vyakhya kii he. unhone gadir khum main kaaravaan ruk gai, sampradayik prarthana ke liye lautne vaale tirthayatriyon ko ikattha kiya or unhen sambodhit karnaa shuru kar diya. 
 islam ke vishwakosh ke anusaar:
 shiya in mukhyalayon ko mohammad ke uttaradhikari or pehle imam ke rup main ali ke padnaam ke rup main maanate hai; iske vipareet, sunni unhen keval mohammad or ali ke bich ghanishtha aadhyatmik sambandhon kii abhivyakti ke rup main lete hai, or unki ichha ke anusaar ali, unke chachere bhai or damaad ke rup main, unki mrityu par unki paariwarik jimmedaariyon kaa uttaradhikari he, lekin jaruri nahin ki unka pad raajnneetik adhikaar kai sufi is prakaran ko ali ke liye mohammad kii aadhyatmik shakti or adhikaar ke hastantaran ke rup main bhi samajhate hai, jinhen ve vaili sam utkrushtataa ke rup main maanate hai. 
 shiya or sunni donon strot bataate hai ki, upadesh ke baad, abu bakar, umr or uthman ne ali ko nishtha kaa vachan diya tha. 
 mohammad ke uttaradhikaar yah bhi dekhen: quran kii utpatti or vikaas, mohammad, sakfah, rashidun or pad ke haddees ke uttaradhikarmuhammad kii mrityu ke baad 632 main ali ke jivan kaa ek or hissaa shuru hua or 656 main teesraa khalipha 'uthman ebn' afaan kii hatya tak chali gai. un 24 varshon ke dauraan, ali ne na to kisi bhi yuddh yaa vijay main bhaag liya, na hi unhone koi kaaryakari pad sambhala. unhone raajnneetik maamalon se waapas le liya, khaastaur par apni patni fatima jehar kii mrityu ke baad. unhone apane parivaar kii seva karne or ek kisaan ke rup main kaam karne ke liye apana samay istemaal kiya. ali ne bahut saare kuen khole or madina ke paas bageeche lagaae or unhen saarvajanik upyog ke liye sampann kiya. in kuon ko aaj abar ali ke rup main janaa jaataa he. 
 ali ne mohammad kii mrityu ke chah maheene baad quran, musaaf, kaa ek purna sanskaran sankalit kiya. madina ke anya logon ko dikhaane ke liye wolum puraa ho gaya tha or oont dwaara kiya gaya tha. is mushaf kaa aadesh us samay se bhinn tha jo baad main uthamanik yug ke dauraan ikattha kiya gaya tha. is pustak ko kai logon ne khaarij kar diya jab unhone unhen dikhaaya. iske baavjood, ali ne manakikrut mus'haf ke khilaaf koi pratirodh nahin kiya. 
 apane jivan ke aakhri saalon main arab janajatiyon ko ek muslim dharmik raajnneeti main ekajute karne ke baad, 632 main mohammad kii mrityu ne is baat par asahmati vyakt kii ki muslim samudaay ke netaa ke rup main unhen koun safal karegaa. jabaki ali or baaki mohammad ke kareebi parivaar apane sharir ko dafnane ke liye dho rahe the, jabaki sakifa main muslimon ke ek chote samooh ne bhaag liya, ek mohammad ke kareebi saathi abu bakar ko samudaay ke netritv ke liye namit kiya gaya tha. dusron ne apana samarthan joda or abu bakar ko pehla khalipha banaaya gaya tha. abu bakar kii pasand mohammad ke kuch saathi ne vivaadit kii thi, jinhone kaha tha ki ali ko mohammad ne apane uttaradhikari ko namit kiya tha. 
 baad main jab fatimah or ali ne khalipha ke adhikaar ke maamle main sahaygiyon se sahaayta maangi, to unhone uttar diya, 'he bhagwaan ke macenjar kii beti! hamane abu bakar ko apana nishtha diya he. agar ali isse pehle hamaare paas aae the, to ham nishchit rup se use tyaag nahin paaenge. ali ne kaha, 'kya yah uchit tha ki paigambar ko dafnaae jane se pehle hamen khalipha par jhagada karnaa chahie?' 
 khilaafat ke chunaav ke baad, abu bakar or umr kuch anya saathi ke saath fatima ke ghar gaye or ali or unke samarthakon ko majaboor karne ke liye majaboor kiya jo abu bakar ko apana nishtha dene ke liye ikatthe hue the. phir, yah aarope lagaaya gaya he ki umr ne aag lagane kii dhamkee di thi jab tak ve baahar nahin aae or abu bakar ke prati nishtha kii kasam khai. apane pati ke samarthan main fatima ne ek pralobhan shuru kar diya or "apane baalo ko ujagar karne" kii dhamkee di, jis par abu bakar ne pashchaatap kiya or waapas le liya. ali ne baar-baar kaha he ki unke saath chalis purush the, unhone virodh kiya hoga. ali ne sakriy rup se apana adhikaar nahin lagaaya kyonki vah navjaat muslim samudaay ko sangharsh main phenkna nahin chahta tha. anya sutron kaa kahana he ki ali ne umr ke chayan ko khalipha ke rup main sweekaar kar liya or yahaan tak ​​ki unki betiyon um kulthum ko shaadi main bhi diya.
 is vivaadaaspad mudde ne musalamaanon ko baad main do samoohon, sunni or shiya main vibhajit kar diya. sunnis ne jor dekar kaha ki mohammad ne kabhi uttaradhikari niyukt nahin kiya he, phir bhi abu bakar muslim samudaay dwaara pehle khalif chune gaye the. sunni mohammad ke sahi uttaradhikari ke rup main pehle chaar khalifon ko pahachaanate hai. shiyas kaa maananaa ​​he ki mohammad ne spasht rup se ali ko gadir khum main unke uttaradhikari ke rup main namit kiya or muslim netritv unase sambandhit tha jo divya aadesh dwaara nirdhaarit kiye gaye the. 
 wilferd madelang ke mutabik, ali swayan mohammad, unke ghanishtha sambandh or islam ke bare main unke gyaan or unke gunon kii seva main unki yogyata ke saath apane kareebi sambandh ke aadhaar par khalipha ke liye apni vaidhata se aashwast the. unhone abu bakar se kaha ki khalipha ke rup main nishtha ko pratigya karne main unki deree unke pehle ke sheershak kii unki dharna par aadhaarit thi. ali ne aakhirkaar abu bakar or phir umr or uthman ke prati nishtha kaa vachan diya, lekin islam kii ekta ke liye aisa kiya tha, jab ek baar jab yah spasht ho gaya ki musalmaan usase dur ho gaye the. ali ne yah bhi mana ki vah is ladaai ke bina imamet kii apni bhoomika puri kar saktaa he. 
 abu bakar ke khaliphot kii shuruyaat main, mohammad kii beti, vishesh rup se fadak, fatimah or ali ke bich ek taraf or duusari taraf abu bakar ke bich ek vivaad tha. fatima ne abu bakar se apni sampatti, fada or khayabar kii bhoomi ko badalane ke liye kaha . lekin abu bakar ne inkaar kar diya or unase kaha ki bhavishyavaktaaon ke paas koi viraasat nahin he or fadak muslim samudaay se sambandhit tha. abu bakar ne usase kaha, "allaah ke prerit ne kaha, hamaare uttaradhikari nahin hai, jo kuch bhi ham chhodte hai vah sadaaka he ." umm ayman ke saath milakar, ali ne is tathy kii gavaahi di ki mohammad ne ise fatima jehar ko diya, jab abu bakar ne unase apane daawey ke liye gavaahon ko bulaava dene kaa anurodh kiya. fatima gusse main ho gai or abu bakar se baat karnaa band kar diya, or jab tak vah mar gai, tab tak vah ravaiya maanate rahe. 
 'aisha ne yah bhi kaha ki "jab allaah ke preshit kii mrityu ho gai, to unki patniyon ne uthman ko abu bakar ko bhejne ke liye kaha ki vah viraasat ke apane hisse ke liye kahen." tab 'aisha ne unase kaha, "kya allaah ke prerit ne nahin kaha,' hamaari sampatti viraasat main nahin he, or jo bhi ham chhodte hai vah daan main kharch kiya janaa chahie?" 
 kuch sutron ke mutabik, ali ne varsh 633 main apni patni fatima kii mrityu ke kuch samay baad abu bakar ko nishtha kii shapath nahin di thi. 'ali ne abu bakar ke antim sanskaar main bhaag liya. 
 unhone duusare khalipha umr ebn khattab ke prati nishtha kaa vachan diya or unhen ek vishwasaneey salaahkaar ke rup main madad kii. umr vishesh rup se ali par madina ke mukhya nyaayadhish ke rup main nirbhar tha. unhone umr ko islamic calendar kii shuruyaat ke rup main hijra set karne kii salaah di. umr ne raajnneetik muddon ke saath-saath dharmik logon main ali ke sujhaavon kaa istemaal kiya. 
 'ali umr dwaara niyukt teesri khalipha chunane ke liye chunavi parishad main se ek tha. haalanki 'ali do pramukh ummidavaaron main se ek tha, parishad kii vyavastha unke khilaaf thi. saad ebn abi vakkaas or abdur rahamaan bin Awf, jo chachere bhai the, swaabhaavik rup se uthman kaa samarthan karne ke icchhuk the, jo abdur rahamaan ke damaad the. iske alaava, umr ne abdur rahamaan ko casting vot diya. abdur rahamaan ne is shart par ali ko khalipha kii peshkash kii ki use quran ke anusaar shashan karnaa chahie, mohammad dwaara nirdhaarit udhaaharan, or pehle do khalipha dwaara sthapit udhaaharan. ali ne teesri shart se inkaar kar diya jabaki uthman ne use sweekaar kar liya. ilon abi al-hadeed kii tippaniyon ke anusaar ilokence ali ke shikhar par unki pratishtha par jor diya gaya, lekin adhikansh matadaataaon ne uthman or ali ko samarthan dene ke liye anicchhuk rup se aagrah kiya. 
 'uthman ebn' afaan ne apane rishtedaar banu abd-shams kii ore udaartaa vyakt kii, jo unke upar haaavee hone lagate the, or abu dhar al-ghifaari, abd-allaah ebn masood or amaar jaise kai shuruaati saathi ke prati unke ghamandi durvyavhaar ebn yasir ne logon ke kuch samoohon ke bich apmaan ko uksaaya. adhikansh samrajya main 650-651 ke baad se asantosh or pratirodh khuleam ubhara. unke shashan or unke dwaara niyukt sarkaron ke saath asantosh arab ke baahar praanton tak hi simit nahin tha. jab uthman ke rishtedaar, vishesh rup se maaravaan ne us par niyantran praapt kiya, to mahaan parishad, jisamen matadaata parishad ke adhikansh sadsy shaamil the, unke khilaaf ho gaye yaa kam se kam apana samarthan waapas le liya, khalipha par dabaav daalane or apane tareekon ko kam karne ke dabaav daalane apane drudh sambandh kaa prabhaav. 
 is samay, ali ne uthman par sidhe virodh kiye bina ek sanyam prabhaav ke rup main kaary kiya tha. kai avasaron par ali ne udhman ke saath hudud ke aavedan main asahmat; unhone saarvajanik rup se abu dhrar al-ghifaari ke liye sahanubhuti dikhaayi thi or ammar ebn yasir kii raksha main dridhtaa se baat kii thi. unhone uthman ko anya sahyogiyon kii aalochanaon ke bare main bataaya or uthman kii taraf se prantiy virodhiyon ke saath vaartakar ke rup main kaary kiya jo madina aae the; is vajah se ali or uthman ke parivaar ke bich kuch avishvaas utpann hua prathit hota he. aakhirkaar, unhone gheraabandi kii gambhirtha ko apane aagrah se kam karne kii koshish kii ki uthman ko pani kii anumati di jaani chahie. 
 itihaaskaaron ke bich ali or uthman ke bich sambandhon ke bare main vivaad he. haalanki uthman ke prati nishtha kii pratigya karte hue, ali apni kuch nitiyon se asahmat the. vishesh rup se, unhone dharmik kanoon ke sawaal par uthman ke saath sangharsh kiya.unhone jor dekar kaha ki ubaayad allaah ebn umr or walid ebn ukba jaise kai maamalon main dharmik sajaa kii jaani chahie. tirthayatra ke dauraan 650 main, unhone uthman se prarthana anushthan ke parivartan ke liye apmaan ke saath saamana kiya. jab uthman ne ghoshnaa kii ki vah jo kuch bhi use fees se le legaa, to ali ne kaha ki us maamle main khalipha ko majaboor kar diya jayega. ali ne ebn masood jaise khalipha dwaara maatrutiv se saathi kii raksha karne kaa prayaas kiya. isliye, kuch itihaaskaar ali ko uthman ke vipaksh ke pramukh sadasyon main se ek maanate hai, yadi mukhya nahin he. lekin wilferd madelangais tathy ke kaaran unke faisle ko khaarij kar diya gaya ki ali ke paas khalipha ke rup main chune jane ke liye kuraishi kaa samarthan nahin tha. unke anusaar, is baat kaa koi saboot nahin he ki ali ke vidrohiyon ke saath ghanishtha sambandh the jinhone apane khalipha kaa samarthan kiya yaa unke kaaryon ko nirdeshit kiya. kuch anya sutron kaa kahana he ki ali ne uthman par sidhe virodh kiye bina ek sanyam prabhaav ke rup main kaary kiya tha. haalanki, madelang ne maaravaan ko bataaya ki ali ke pote jain al-abidin ne kaha tha ki
 koi bhi aapke guru kii tulana main hamaare guru kii tulana main adhik samshitoshna tha. 
 muslim itihaas main sabase kathin avadhi main se ek ke dauraan, ali 656 or 661 ke bich khalipha tha, jo ki pehle fitnh ke saath bhi hua tha. chunki jin sangharshon main ali shaamil the, ve dhruviya sampradayik itihaslekh main kaayam the, jeevani saamagree aksar pakshpatpurna hoti he. lekin sutara is baat se sahamat hai ki vah ek gahan dharmik vyakti tha, jo islam ke kaaran or quran or sunnat ke anusaar nyaay kaa shashan tha; vah dharmik kartavyon ke maamle main musalamaanon ke khilaaf yuddh main lage the. sutron ne apane tapasya, dharmik kartavyon kaa kathor paalan, or sansaarik vastuon se alag hone par notice main ullekh kiya he. is prakaar kuch lekhakon ne bataaya he ki unhen raajnneetik kaushal or lacheelaapan kii kami he. 
 uthman kii hatya kaa matlab tha ki vidrohiyon ko ek nayaa khalipha chunanaa padaa. yah kathinaaiyon se mulaakaat kii kyonki vidrohiyon ko muhjirun, ansaar, misravasi, kufaan or basrite samet kai samoohon main vibhajit kiya gaya tha . teen ummidavaar the: ali, talhah or al-jubayr . sabase pehle vidrohiyon ne ali se sampark kiya, chauthe khalif hone ke liye unhen anurodh karne kaa anurodh kiya. mohammad ke kuch saathi ne ali ko karyaalay sweekaar karne ke liye raji karne kii koshish kii, lekin unhone prastaav ko band kar diya, ek pramukh ke bajaay paramarshdaata hone kaa suzav diya. talha, jubayre or anya saathi ne khalipha ke vidrohiyon ke prastaav se inkaar kar diya. isliye, vidrohiyon ne madina ke nivaasiyon ko ek din ke bheetar ek khalipha chunane kii chetavanee di, yaa ve kathor karrwai lagu karenge. dedlock ko hal karne ke liye, muslim al-masjid en- naabavi main 18 june, 656 ko khalipha niyukt karne ke liye ekatra hue . prarambh main, 'ali ne ise sweekaar karne se inkaar kar diya, kyonki sirf unke sabase shashakt samarthak vidrohiyon the. haalanki, jab madina ke nivaasiyon ke alaava mohammad ke kuch ullekhneey saathi ne unhen prastaav sweekaar karne kaa aagrah kiya, to vah antat sahamat hue. abu mekhanaaf ke mutabikka varnan, talhah pehle pramukh saathi the jinhone 'ali ko apana pratigya di, lekin anya kathaon ne anyathaa daawa kiya ki unhen apni pratigya dene ke liye majaboor hona padaa. iske alaava, talhah or ez-jubayre ne baad main daawa kiya ki unhone unhen anichhaa se samarthan diya he. bhale hi, ali ne in daavon ko khaarij kar diya, jor dekar kaha ki unhone unhen sleep swechha se manyata di he. wilferd madelang kaa maananaa ​​he ki bal ne logon se pratigya dene kaa aagrah nahin kiya or unhone masjid main saarvajanik rup se vachan diya. jabaki madina kii aabaadi ke saath-saath kai vidrohiyon ne apni pratigya di, kuch mahatvapurn aankade yaa janajatiyon ne aisa nahin kiya. uthman ke rishtedaar umayyaad levent main bhaag gaye, yaa apane gharon main bane rahe, baad main 'ali kii vaidhata' se inkaar kar diya.saad ebn abi vakkaas anupasthit the or 'abdulla ebn' umr ne apane nishtha kii peshkash karne se roak diya, lekin donon ne 'ali ko aashwaasan diya ki ve unke khilaaf kaary nahin karenge. 
 is prakaar ali ne rashidun khaliphot ko viraasat main mila - jo pashchim main misr se purv main irani pahadiyon tak failaa tha- jabaki hejaj or anya praanton kii sthiti main unke chunaav kii purv sandhya par sthiti pareshaan nahin thi. ali khalipha banane ke turant baad, unhone prantiy governron ko khaarij kar diya jinhen uthman ne niyukt kiya tha, unhen bharosemand sahyogiyon ke saath badal diya tha. unhone mugira ebn shuba or ebn abbaas ke vakil ke khilaaf kaam kiya, jinhone unhen saavdhaanee se apane shashan ke saath aage badhane kii salaah di thi. madelang kaa kahana he ki ali apane adhikaar or unke dharmik mishan se gaharaai se aashwast the, raajnneetik yogyata ke liye apane siddhanton se samjhauta karne ke icchhuk nahin the, or baari baadhaon ke khilaaf ladane ke liye taiyaar the. uthman ke sansthaapak muvayah pratham or levent ke governor ne ali ke adeshon ko prastut karne se inkaar kar diya; vah aisa karne vaala ekmaatr rajyapal tha. 
 hagiya sophia main islamic sulekh ke saath ali kaa naam, jab unhen khalipha niyukt kiya gaya, ali ne madina ke nagarikon se kaha ki muslim raajnneeti asantosh or vivaad se peedit hui he; vah kisi bhi buraai ke islam ko shuddh karnaa chahta tha. unhone jansankhya ko sachche muslimon ke rup main vyavhaar karne kii salaah di, chetavanee di ki vah koi rajdroh bardaasht nahin karegaa or jo log vidhvansak gatividhiyon ke doshi paae gaye hai unhen kathor tareeke se niptaya jayega. 
 aaisha, talha, al-zubair or umayyadon, vishesh rup se muawiyah i or maravan main, dangaiyon jo maar daalaa tha dandit karne ke liye karnaa chahta tha 'ali uthman. unhone basra ke kareeb deraa daalaa. vaarta kai dinon tak chali or baad main garam vinimay or parali ke dauraan virodh pradarshnon se uda, jisase donon taraf jivan kii haani hui. bhram main oont kii ladaai 656 main shuru hui, jahaan ali vijayi ho gaya. kuch itihaaskaar maanate hai ki unhone is mudde kaa istemaal apni raajnneetik mahatvakankshaon ko khojane ke liye kiya kyonki unhen ali ke khalipha apane phaayde ke khilaaf mila. vidrohiyon ne kaha ki quran or sunnat ke anusaar shashan nahin karne ke liye uthman ko maar daalaa gaya tha, isliye koi pratishodh nahin kiya janaa tha. kuch log kehete hai ki khalipha vidrohiyon kaa uphaar tha or ali ke paas unhen niyantrit karne yaa dandit karne ke liye paryaapt bal nahin tha, jabaki anya kehete hai ki ali ne vidrohiyon ke tark ko sweekaar kiya yaa kam se kam vichaar nahin kiya uthman ek shaasha shaasha. 
 aisi paristhitiyon main, ek vivaad hua jisane muslim itihaas main pehla grih yuddh shuru kiya. uthamanion ke naam se jane vaale kuch musalamaanon ne uthman ko ant tak ek sahi or sirf khalipha mana, jise avaidh tareeke se maar diya gaya tha. kuch anya, jinhen ali kii party ke naam se janaa jaataa he, kaa maananaa ​​tha ki uthman galati main gir gaya tha, unhone khalipha ko jabt kar liya tha or kanoonee tareeke se apane tareeke se sudhaarney yaa kadam uthaane ke inkaar karne ke liye kanoon main nishpadit kiya tha; is prakaar ali sirf sahi or sachche imam the or unke virodhiyon main naastik. yah khud ali kii sthiti nahin thi. is grih yuddh ne muslim samudaay ke bheetar sthaayee vibhaajan banaae, jinke paas khalipha par kabja karne kaa vaid adhikaar tha. pratham fitnaa, 656-661, uthman kii hatya ke baad, ali ke khalipha ke dauraan jari rakhaa, or khalipha ke muavia kii dharna dwaara samaapt kiya gaya tha. is grih yuddh islamic ummeh kii praarambhik ekta ke ant ke rup main khed he. ali ne basra ke governor 'abd allaah ebn al'-abbaas niyukt kiye or iraq main muslim garrison shahar kupha main apni rajdhani chali gai. baad roman-farsi yudhon or bijantin saasaani yuddh ki saikadon varshon se chali, vahaan iraq ke bich gahari jaden matbhed, aupchaarik rup se farsi main the sassanid samrajya or syria aupchaarik rup se ke tahat bijantin samrajya. iraqi chaahate the ki nae sthapit islamic rajya kii rajdhani kupha main ho taaki ve apane kshetra main rajasav laa saken or syria kaa virodh kar saken. unhone ali ko kupha main aane or iraq main kupha main rajdhani sthapit karne ke liye aashwast kiya. 
 baad main levant ke governor muvayah pratham or uthman ke chachere bhai ne ali kii nishtha kii maangon se inkaar kar diya. ali ne apane nishtha ko waapas paane kii ummiido ko kholaa, lekin muvayah ne apane shashan ke tahat levent swaittata par jor diya. muvayah ne apane laventine samarthakon ko sangathit karke or ali ko shradhanjali arpit karne se inkaar kar diya ki unke dal ne apane chunaav main bhaag nahin liya tha. ali ne apni senaaon ko uttar main sthanantarit kar diya or donon senaayen ek sau se adhik dinon tak cyphin main khud ko deraa daale, zyaadaatar samay baatcheet main bitaai gai. yadhyapi ali ne muvayah ke saath kai patron kaa aadan-pradaan kiya, lekin vah uttararddh ko khaarij karne main asamarth tha, na hi use nishtha dene kaa vachan dene ke liye raji kiya. partiyon ke bich takaraav ne 657 main cyphin kii ladaai kaa netritv kiya. 
 ek saptaah ke yuddh ke baad ek hinsak ladaai ke baad lalit al-harir ke naam se janaa jaataa tha, muvayah kii sena margauntarit hone ke bindu par thi jab amrit ​​ebn al-aas ne muvayah ko apane sainikon ko oochhaalane kii salaah di thi . ali ne stratage ke madhyam se dekha, lekin keval ek alpsankhyak ladaai kaa peechha karnaa chahta tha. aakhir main do senaayen is baat ko sulajhane ke liye sahamat huin ki madhyasthata se khalipha koun hona chahie. ladane ke liye ali kii sena main sabase bada block kaa inkaar karnaa madhyasthata kii sweekruti main nirnaayak kaarak tha. sawaal yah he ki kya madhyasth ali yaa kufaan kaa pratinidhitiv karegaa, ali kii sena main aage vibhaajan hua he. ashath ebn kyuu or kuch anya ne ali ke ummidavaaron ko 'abd allaah ebn' abbaas or malik al- ashtar ko khaarij kar diya, or abu musa ashaari par apni tatasthta ke liye jor diya. ant main, ali ko abu musa ko sweekaar karne kaa aagrah kiya gaya tha. amrit ​​ebn al- e ko muvayah ne madhyasth ke rup main niyukt kiya tha. saat maheene baad do madhyasthon ne farvari 658 main jordan main maan ke uttar pashchim main 10 mile uttar pashchim main mulaakaat kii.amrit ​​ebn al- abu musa ashaari ne aashwast kiya ki ali or muvayah donon ko kadam uthaanaa chahie or ek nayaa khalipha chune jane chahie. ali or unke samarthak is faisle se dar gaye the, jisane khalipha ko vidrohi muvayah kii sthiti main kam kar diya tha. isliye ali ko muvayah or amrit ​​ebn al-es ne bulaayaa tha. jab daumit-ul-jandal main madhyasthon ne ikattha kiya, to unke liye maamalon kii charchaa karne ke liye dainik baithkon kii ek shrinkhalaa kii vyavastha kii gai. jab khalipha ke bare main nirnay lene ke liye samay aayaa, amrit bin al-aas ne abu musa al-ashaari ko is baat kaa manoranjan karne main vishwaas dilaayaa ki unhen khalipha ke ali or muvaaya donon ko vanchit karnaa chahie, or musalamaanon ko chunaav karne kaa adhikaar dena chahie khalipha abu musa al-ashaari ne tadnusaar kaary karne kaa bhi faisla kiya. punavala ke anusaar, aisa lagata he ki madhyasthon ke bahishkaar ke saath madhyasth or anya pratishthit vyaktiyon ne janvari 65 9 main nae khalif ke chayan par charchaa ke liye mulaakaat kii. amrit ​​ne muvayah kaa samarthan kiya, jabaki abu musa ne apane damaad abdulla ebn umr ko pasand kiya, lekin baad vaale ne sarvasammati se chunaav ke liye khadey hone se inkaar kar diya. abu musa ne prastaavit kiya, or amrit sahamat hue, ali or muvayah donon ko chhodane or shura ko nae khalif kaa chayan jamaa karne ke liye sahamat hue. abu musa ke baad saarvajanik ghoshnaa main samjhaute ke apane hisse ko dekha gaya, lekin amrit ne ali ko ghoshit kar diya or muvaaya ko khalipha ke rup main pushti kii. 
 ali ne unke faisle ko sweekaar karne se inkaar kar diya or chunaav hone ke liye or madhyasthata kaa paalan karne ke liye apane pratigya kaa ulanghan karne main takneekee rup se paaya. 'ali ne virodh kiya, yah bataate hue ki yah quran or sunnat ke vipareet taur isliye badhyakaari nahin tha. phir usne ek nai sena ko vyavasthit karne kii koshish kii, lekin malik ashtar kii aguai main kurr ke avshesh ansaar, or unke kuch kulon ne vafaadaar bane rahe. isane ali ko apane samarthakon ke bich bhi ek kamjor sthiti main daal diya. madhyasthata ke parinamswaroop 'ali ke gathbandhan ke vighatan main, or kuch ne kaha he ki yah muvayah kaa iraadaa tha. 
 ali ke shivi main sabase mukhar virodhiyon ne vahi log the jinhone ali ko yudhviram main majaboor kar diya tha. unhone ali ke bal se tod diya, naaraazgi ke tahat raily "madhyasthata akele bhagwaan se sambandhit he." is samooh ko kharijiyon ke rup main janaa jane laga. unhone sabhi ko apana dushman mana. 65 9 main ali kii sena or kharijiyon ne naharvan kii ladaai main mulaakaat kii. tab kurra kharijiyon ke naam se janaa jane laga. tab kharijiyon ne ali ke samarthakon or anya muslimon kii hatya shuru kar di. unhone kisi aise vyakti ko mana jo avishvasi ke rup main apane samooh kaa hissaa nahin tha. haalanki 'ali ne ek bade antar se ladaai jiti, phir bhi nirantar sangharsh unki sthiti ko prabhavit karnaa shuru kar diya tha. iraqiyon se nipatane ke dauraan, ali ko ek anushaasit sena or prabhavi rajya sansthaanon kaa nirmaan karnaa mushkil ho gaya. unhone kharijiyon se ladane main kaaphi samay bitaayaa. natijatan, 'ali ko apane purvi morche par rajya kaa vistaar karnaa mushkil ho gaya. 
 lagbhag usee samay, misr main ashaanti paidaa ho rahi thi. misr ke rajyapal, kus ko yaad kiya gaya tha, or ali ne unhen mohammad ebn abi bakar ke saath badal diya tha. muvayah ne misr ko jeetne ke liye 'amrit ebn al' kii anumati di or amrit ne safaltaapurvak aisa kiya. amrit ​​ne pehle romanon se atharah saal pehle misr liya tha lekin uthman ne use barkhaast kar diya tha. mohammad ebn abi bakar ke paas misr main koi lokapriy samarthan nahin tha or 2000 purushon ke saath milakar kaamyaab rahe lekin ve bina ladaai ke fail gaye. 
 agle varshon main, muvayah kii sena ne iraq ke kai shaharon par kabja kar liya, jo ali ke governor nahin roak sake, or logon ne unke saath ladane ke liye unka samarthan nahin kiya. muvayah ne misr, hijaaj, yaman or anya kshetron ko parajeet kiya. ali ke khalipha ke aakhri saal main, kupha or basra main manodasha unke paksh main badal gaya kyonki log muvayah ke shasankaal or nitiyon se bhramit ho gaye. haalanki, ali ke prati logon kaa ravaiya gaharaai se bhinn tha. unamem se keval ek choti alpsankhyak kaa maananaa ​​tha ki ali mohammad ke baad sabase acha muslim tha or keval un par shashan karne kaa hakdaar tha, jabaki bahumat ne unhen muvayah ke avishvaas or virodh ke kaaran samarthan diya tha. 
 kaha jaataa he ki ali ne uthman kii maut ke baad khalipha main safal hone ke liye janata dwaara dabaae jane ke baad khalipha ke rankon main vittiya bhrashtachar or anuchit visheshadhikaron ke khilaaf ek asangat abhiyaan kii shapath lee or aagaah kiya. shiyas kaa tark he ki abhijaat varg ke saath apni alokapriyata ke baavjood in sudhaaron ko dhakka dene main unka drudh sankalp amir or paigambar ke visheshadhikaar praapt purv saathi se shatruta kaa kaaran rahaa he. apane governor malik ashtar ko ek prasiddh patr main, unhone apane samarthak garib virdohi virdohi drushtikon ko vyakt kiya:
 yaad rakhen ki saamaanya purushon kii naapsand or asweekruti, mahatvapurn vyaktiyon kii sweekruti or kuch bade logon kii naaraazgi se adhik asantulan se adhik logon ko pareshaan nahin kiya jaataa he, yadi aapke vishay ke aam janata or jansampark aapke saath khush hai. aam aadmi, garib, spasht rup se aapke vishyon ke kam mahatvapurn varg islam ke khambhe hai ... unke saath adhik dostana or apane aatmavishvaas or sahanubhuti ko surakshit karte hai. 
 'ali ne uthman dwaara di gai bhoomi ko waapas laayaa or apane chunaav se pehle praapt hue kuch bhi hasil karne ke liye kasam khai. ali ne prantiy rajasav par puunji niyantran ke kendrikaran kaa virodh kiya, muslim nagarikon ke bich karon or lut ke baraabar vitaran kaa paksh liya; unhone unke bich khajaane ke puure rajasav ko vitarit kiya. 'ali ne apane bhai' akel ebn abu talib sahit bhakthivaad se bachanaa. muslimon ko samanta kii peshkash karne kii unki niti ke musalamaanon ke liye yah ek sanket tha, jinhone apane praarambhik varshon main islam kii seva kii or musalamaanon ko baad main vijay main bhoomika nibhaai. 
 ali ek vyapak gathbandhan banane main safal rahaa, khaskar oont kii ladaai ke baad . karon or lut ke baraabar vitaran kii unki niti ne mohammad ke saathi, vishesh rup se ansaar kaa samarthan praapt kiya, jo mohammad, paaramparik janajaatiy netaaon or kurra yaa kuranik pathakon ke baad kuraishi netritv dwaara adhinsth the, jo pavitra islamic netritv kii maang karte the. is vividh gathbandhan kaa safal gathan ali ke karishmai charitra ke kaaran hota he. is vividh gathbandhan ko shiya ali ke rup main janaa jaataa he, jiskaa arth he "party" yaa "ali kaa gut". haalanki, shiya ke saath-saath gaiyr-shiya reporton ke mutabik, 'ali ne apane chunaav ke baad ali ko khalipha ke rup main samarthan dene ke liye samarthan diya, shahi raajnneetik rup se shahi the, dharmik rup se nahin. yadhyapi is samay kai log raajnneetik shiya ke rup main gine gaye the, unamem se kuch ali ke dharmik netritv par vishwaas karte the. 
 misr ke governor kii niyukti ke baad malik al-ashtar ko bheje gaye patr main unki nitiyon or shashan ke vichaar prakat hue hai. is nirdesh, jise aitihaasik rup se madina ke samvidhan ke saath islamic shashan ke liye adarsh samvidhan ke rup main dekha gaya he, us samay shaasha or rajya ke vibhinn kaaryakartaaon or samaaj ke mukhya virgon ke kartavyon or adhikaron kaa vistrut vivaran shaamil tha. 
 ali ne malik al-ashtar ko unke nirdeshon main likhaa tha:
 chunki 'ali ke adhikansh log nammaatr or kisaan the, isliye vah krishi se chintit the. unhone malik ko kar ke sangrah kii tulana main bhoomi ke vikaas par adhik dhyaan dene kaa nirdesh diya, kyonki kar keval jameen ke vikaas se praapt kiya ja saktaa he or jo koi bhi jameen viksit kiye bina kar maangata he, vah desh ko barbaad kar detaa he or logon ko nasht kar detaa he. 
 mukhya lekh: ali kii hatya
 19 ramajaan eech 40 par, jo 27 janvari 661 ke anuroop hoga, kupha ke mahaan masjid main prarthana karte samay ali par kharijite abd-al-rahamaan ebn mulajam ne hamalaa kiya tha. fajr prarthana main veshya karte hue vah ebn mulajam kii jehar se lepit talwaar se ghayal ho gaye the. 'ali ne apane beton ko kharijiyon par hamalaa nahin karne kaa aadesh diya, balki yah nirdhaarit karte hue ki yadi vah jivit rahe, to ebn mulajam ko maaf kar diya jayega, jabaki yadi unki mrityu ho gai, to ebn mulajam ko keval ek samaan hit diya janaa chahie . 'do din baad 29 janvari 661 par ali kii mrityu ho gai. al-hasan ne kus ko puraa kiya or ali kii maut par ebn mulajam ko samaan sajaa di. 
 ali kii maut ke baad, kufi muslimon ne vivaad ke bina apane sabase bade bete hasan ke prati nishtha kaa vachan diya, kyonki kai avasaron par ali ne ghoshnaa kii thi ki mohammad sadan ke log muslim samudaay par shashan karne ke hakdaar the. is samay, muvayah ne levent or misr donon ko rakhaa or muslim samrajya main sabase badi takat ke commander ke rup main, khud ko khalipha ghoshit kar diya or hasan ke khalipha kii seat par apni sena ko iraq main ghumaya.
 yuddh shuru hua jiske dauraan muvayah ne dhire-dhire hasan kii sena ke generalon or cmanderon ko badi maatra main paise or vaade ko dhokhaa diya jab tak sena ne unke khilaaf vidroh nahin kiya. aakhirkaar, hasan ko shanti banane or kuwaipha ko muvayah main paidaa karne ke liye majaboor hona padaa. is tarah muvayah ne islamic khalipha par kabja kar liya or ise ek dharmanirpeksh samrajya main tun kiya. umayad khaliphot baad main abd al-malik ebn maaravaan dwaara kendrikrut rajshahi ban gaya. 
 umayyaad ne har sambhav tareeke se ali ke parivaar or shiya par gambhir dabaav daalaa. samuhik prarthanaaon main imam ali kaa niyamit saarvajanik shaap ek mahatvapurn santhaan bana rahaa jo 60 saal baad umr ebn abd al-azeez dwaara samaapt nahin hua tha. 
 madelang likhte hai:
 umayad atisamvedansheeltaa, bhrashtachar or daman dhire-dhire ali ke prashansakon kii alpsankhyak ko bahumat main badalane ke liye the. baad kii pidiyon kii yaad main ali vafaadaar ke adarsh commander ban gaye. farji umayyaad ke mutabik islam main ishwar ke up-shashan ke rup main islam main vaid samprabhutaa kaa daawa he, or umayad vishwasghaat, manamaani or vibhaajankaree sarkaar or virodhabhasi pratishodh ke sandarbh main, ve apni eemaandaaree kii saraahna karne ke liye aae, unki asahneeya bhakthi islam kaa shashan, unki gahari vyaktigat vafadari, unke sabhi samarthakon kaa samaan upachaar, or unke parajeet shatruon ko kshamaa karne main unki udaartaa. 
 afghanistan ke majaari sharif main roj-e-shareef, blue masjid - jahaan musalamaanon kii alpsankhyak maanati he ki ali ebn abu talib ko dafnaaya gaya he.al-shaikh al-mufeed ke mutabik, ali nahin chahta tha ki uski kabr ko uske dushmano dwaara apamaanit kiya jaae or iske parinamswaroop usne apane doston or parivaar se use chupchaap dafnane ke liye kaha. is gupt kabristaan ko uske vanshaj or chathe shiya imam imam jafar al-sadik dwaara abbasid khaliphot ke dauraan baad main pataa chalaa tha. adhikansh shiya sweekaar karte hai ki imam ali masjid main imam ali ke makbare par ali ko dafnaaya gaya he jo ab najaaf shahar he, jo masjid ali naamak masjid or mandir ke aasapaas badi he. 
 haalanki, kuch afgaanon dwaara aamtaur par banaae rakhaa gaya ek or kahani, note karti he ki prasiddh sharir blue masjid yaa roj-e-shareef main afgaan shahar majaar-e-shareef main unke sharir ko le jaaya gaya tha or dafnaaya gaya tha. 
 ali ko na keval ek yoddha or netaa ke rup main sammanit kiya jaataa he, balki ek lekhak or dharmik praadhikaran ke rup main. dharamshastra or exegesis se sulekh or ank vigyaan se vishyon kii ek vistrut shrinkhalaa, kanoon or rahasyavaad se arabi vyakaran or raajnneeti se ali dwaara pehali baar mana jaataa he. 
 shiya or sufi dwaara varnit ek haddees ke mutabik, mohammad ne unke bare main bataaya, "main gyaan kaa shahar hum or ali uskaa dwaar he ..." muslim ali ko ek pramukh praadhikaran maanate hai islam. shiya ke mutabik, ali ne khud hi yah gavaahi di:
 quran kii ek bhi kavita nahin thi par prakat kiya gaya tha, jise usne mujhe nirdeshit karne or mujhe padhane ke liye aage nahin bade . main ise apane haath se likhuunga, or vah mujhe apane tafaseer or tavil, nasikh ke rup main nirdeshit karegaa or manasmukh, muhakkam or matashabih, vishesh or saamaanya ... 
 seyad hosen nasar ke mutabik, ali ko islamic dharamshastra sthapit karne kaa shrey diya jaataa he or unke uddharanon main bhagwaan kii ekta ke musalamaanon ke bich pehla tarksangat saboot shaamil he. 
 ebn abi al-hadeed ne uddhrut kiya he
 siddhant ke liye or divyata ke maamalon se nipatane ke liye, yah ek arab kala nahin thi. is tarah ke kuch bhi unke vishisht aankadon yaa nichle rankon main se kuch ke bich prasaarit nahin kiya gaya tha. yah kala greece kaa anany sangrakshit tha, jiskaa rishi keval ekmaatr vistaarak tha. arabon ke bich sauda karne vaala pehla vyakti ali tha. 
 baad main islamic darshan, vishesh rup se mullah sadara or uske anuyaayiyon kii shikshaaon main, alemeh taababatei kii tarah, ali ke kahaniyon or upadeshon ko aadhyatmik gyaan, yaa divya darshan ke kendriya sroton ke rup main teji se mana jaataa tha. sadara ke skool ke sadsy ali ko islam ke sarvocch aadhyatmik chikitsak maanate hai. henry corbin ke anusaar, nahaj al-balagha ko shiya vichaarkon dwaara vishesh rup se 1500 ke baad kiye gaye siddhanton ke sabase mahatvapurn sroton main se ek mana ja saktaa he. iskaa prabhaav shabdon ke taarkik samanvay, katautee main mahasoos kiya ja saktaa he sahi nishkarshon ke, or arabi main kuch takneekee sharton kaa nirmaan jo saahitiyik or darshanik bhashaa main swatantra rup se unani granthon ke arabi main anuwaad ke pravesh main pravesh kiya. 
 iske alaava, kuch chupe hue yaa gupt vigyaan jaise jafar, islamic ank vigyaan, or arabi varnmaala ke aksharon ke pratikatmak mahatv ke vigyaan, ali dwaara sthapit kiya gaya he, jiske madhyam se unhone al- jafar or al-jamiya.
 ali arabi sahitya kaa ek mahaan vidwaan bhi tha or arabi vyakaran or raajnneeti ke kshetra main agrani tha. ali kii kai choti kahaniyaan saamaanya islamic samskruti kaa hissaa ban gai hai or dainik jivan main utsaah or kahaniyon ke rup main uddhrut hai. ve saahitiyik kaaryon kaa aadhaar bhi ban gaye hai yaa kai bhashaaon main kavy kavita main ekikrut kiye gaye hai. 8 veen shatabdi main, saahitiyik adhikariyon jaise 'abd al-hamid ebn yahya al-amiri ne ali ke upadeshon or kahaniyon ke adwitiya uccharan kii ore ishaara kiya, jaisaa ki nimnlikhit shatabdi main al-jahiz ne kiya tha. umayyaad ke divaan ke karmchaariyon ne bhi apane vakprachaar ko sudhaarney ke liye ali ke upadeshon ko padhaa. ali ke shabdon or lekhan kaa sabase prasiddh chayan 10 veen shatabdi ke shiya vidwaan, al-sharif al-radio dwaara nahaj al-balgha naamak pustak main ikattha kiya gaya he, jinhone unhen apane ekvachan rotorical ke liye chunaa sundarataa. 
 pustak main uddhrut upadeshon ke bich note, andekha upadesh ke saath hi alef ke upadesh bhi he. kathaon ke mutabik, mohammad ke kuch saathi bolne main aksharon kii bhoomika par charchaa kar rahe the. unhone nishkarsh nikaala ki bolne main alef kaa sabase bada yogadan tha or bindidaar patr bhi mahatvapurn the. is bich, ali ne do lambey achook upadeshon ko padhaa, ek shell lekhak langroudi ke mutabik, alef patr kaa upyog kiye bina or duusare ko bina dot kiye gaye aksharon ke, gahare or vakprachaar avadharanaon ke bina. ek isai lekhak jorge Jordac, ne kaha ki Aleph or dot ke bina upadesh saahitiyik kriti ke rup main mana janaa tha. 
 ali ko garib or anathon ke liye gahari sahanubhuti or samarthan ke liye sammanit kiya jaataa he, or saamaajik nyaay praapt karne ke uddeshy se unhone apane khalipha ke dauraan samaan samtawadi nitiyon kaa paalan kiya. unhen yah kehete hue uddhrut kiya gaya he:
 yadi bhagwaan kisi bhi vyakti ko dhan or samruddhi pradaan karata he, to use apane yogya kith or rishtedaaron ko dayalutaa dikhaani chahie, garibon ko pradaan karnaa chahie, un logon kii sahaayta karnaa chahie jo aapadaaon, durbhaagya or reverse se peedit hai, garibon kii madad kerani chahie or eemaandaar logon ko apane rin ko samaapt karne main sahaayta kerani chahie ... 
 yah kitaab al- kaaphi main sunai gai he ki amir al-muminine ali ebn abi talib ko baghdad ke paas sthanon se shahad or anjir ke saath prastut kiya gaya tha. uphaar praapt karne par, usne apane adhikariyon ko anathon ko laane kaa aadesh diya taaki ve shahad ko contenron se chaatna kar saken jabaki unhone swayan ko logon ke bich aaraam diya. 
 nahaj al-balgha main ali ke liye jimmedaar bolne vaale upadesh, patr or uddhran shaamil hai jinhen raakh-sharif aar-radio dwaara sankalit kiya gaya he. reja shah kazemi kehete hai: "paath kii pramanikta ke bare main chal rahe prashnon ke baavjood, haalia chaatravrutti se pataa chalata he ki isamen adhikansh saamagree vastav main ali ko jimmedaar tehraaya ja saktaa he" or iske samarthan main vah mokhatar jebli dwaara ek lekh kaa sandarbh detaa he. arabi sahitya main is pustak kii ek pramukh sthiti he. ise islam main ek mahatvapurn bauddhik, raajnneetik or dharmik kaary bhi mana jaataa he. nahajul balagha ke urdu anuvadak saiyad jishaan haidar javaadee ne eech 204 se 488 tak 61 lekhakon or unke lekhakon kii suchi sankalit kii he, or un sroton ko pradaan kiya he jinamein sharif kaa sankalan kaary razi kaa pataa lagaaya ja saktaa he. al-sayed 'abd al-jehar' al hossain al-khaatib dwaara likhit masadir nahaj al-balagha vaa asanidah, inamen se kuch strot pesh karte hai. iske alaava, mohammad baqir al- mahamudi dwaara nahaj al-saadah faai mastadra nahaj al-balaghah ali ke maujuuda bhaashanon, upadeshon, niyamon, patron, prarthanaaon or ekatrit hone vaale kahaniyon kaa pratinidhitiv karata he. isamen nahaj al-balagha or anya pravachan shaamil hai jinhen raakh-sharif aar-radio dwaara shaamil nahin kiya gaya tha yaa unke liye uplabdh nahin the. jaahir he, kuch eforism ko chhodkar, nahaj al-balagha kii sabhi saamagree ke mul strot nirdhaarit kiye gaye hai. sunnis or shiyas jaise ebn abi al-hadeed kii tippaniyan or mohammad abdudh kii tippaniyon ke bare main kai tippaniyan hai .
 mukhya lekh: ali ebn abi talib or alvi ke vanshadli ne shuruyaat main fatima se shaadi kii, jo unki sabase pyaari patni thim. uski mrityu ke baad, vah phir se shaadi kar lee. unke paas fatima, hasan ebn ali, hossain ebn ali, jainab bint ali or umm kultham bint ali ke saath chaar bachche the. unke anya jane-maane bete al-abbaas ebn ali the, jo fatima binate hijaam or mohammad ebn al-hanafiyah ke liye paidaa hue the. mohammad ebn al-hanafiyah madhya arab ke hanipha vansh se ek or patni ke ali ke bete khawala bint jafar naam se the. fatima kii maut ke baad, ali ne bani hanipha janajati ke khawala bint jafar se vivaah kiya.
 625 main paidaa hua hasan doosraa shiya imam tha or usne lagbhag chah maheene tak khalipha ke bahari kaary par kabja kar liya. varsh main eech 50 main vah apane ghar ke ek sadsy dwaara jehar or maar daalaa gaya tha, jaisaa ki itihaaskaaron dwaara jimmedaar tehraaya gaya tha, muaayah dwaara prerit kiya gaya tha. 
 hossain, 626 main paidaa hua, teesraa shiya imam tha. vah muaayah dwaara daman or utpeedan kii gambhir paristhitiyon main rahete the. varsh 680 ke muharram ke dasven din, vah khalipha kii sena ke saamne anuyaayiyon ke apane chote band ke saath khadey ho gaye or lagbhag sabhi karbala kii ladaai main maare gaye. unki mrityu kii saalagirah aashura kaa din kaha jaataa he or yah shiya musalamaanon ke liye shok or dharmik anushthan kaa din he. is ladaai main ali ke kuch anya putr maare gaye the. al-tabari ne apane itihaas main unke naamon kaa ullekh kiya he: hossain ke maanak, jafar, abdllah or uthman ke dharak al-abbaas ebn ali, fatima binate hijaam se paidaa hue chaar bete; mohammad or abu bakar. aakhri kii maut sandigdh he. 
 kuch itihaaskaaron ne ali ke anya putron ke naam jode hai, jo ibrahim, umr or abdllah ebn al-asakar samet karbala main maare gaye the. 
 unki beti jainab-jo karbala main thim- yajid kii sena ne kabja kar liya tha or baad main hossain or uske anuyaayiyon ke saath kya hua, yah prakat karne main ek badi bhoomika nibhaai. 
 fatima dwaara ali ke vanshajon ko sharif, kahaniyaan yaa kahaniyon ke rup main janaa jaataa he. ye arabi main aadarneey khitaab hai, sharif kaa arth 'mahaan' he or kaha jaataa he yaa kaha jaataa he yaa 'bhagwaan' yaa 'sar' kahata he. mohammad ke ekmaatr vansh ke rup main, unhen sunni or shiya donon kaa sammaan kiya jaataa he. 
 mohammad ke alaava, islamic itihaas main koi bhi nahin he jiske bare main islamic bhashaaon main ali ke rup main likhaa gaya he. muslim samskruti main, ali ko unke saahas, gyaan, vishwaas, eemaandaaree, islam ke prati samarpan, mohammad ko gahari vafadari, sabhi musalamaanon ke samaan upachaar or parajeet dushmano ko kshamaa karne main udaartaa ke liye sammanit kiya jaataa he, or isliye rahasyamay paramparaon ke liye centre he islam main sufiwaad jaise. ali kuranik exegesis, islamic nyaayashasre or dharmik vichaar par ek adhikaar ke rup main apane kad barkaraar rakhata he. ali lagbhag sabhi sufi adeshon main ucch sthaan rakhata he jo unke madhyam se mohammad ko unke vansh kaa pataa lagaataa he. puure islamic itihaas main ali kaa prabhaav mahatvapurn rahaa he. sunni or shiya vidwaan is baat se sahamat hai ki vilaah kii kavita ali ke sammaan main sunai gai thi, lekin vilaayah or imamet kii alag-alag vyakhyaayein hai. sunni vidwaanon kaa maananaa ​​he ki kavita ali ke bare main he, lekin unhen shiya muslim vichaar main, imam ke rup main nahin pahachaanaa jaataa he, ali ko bhagwaan dwaara mohammad ke uttaradhikari ke rup main chunaa gaya tha. 
 
 ali yaa anya shiya imam kaa zikr karte hue shiya vidwaanon dwaara vyakhya kiye gaye kai chand hai. is sawaal kaa jawaab dete hue ki quran main imam ke naamon kaa ullekh kyon nahin kiya gaya he, mohammad al-baqir uttar dete hai: "allaah ne apane paigambar ko salaat kaa khulaasa kiya lekin teen yaa chaar rakaton ke bare main kabhi nahin kaha, jakaat kaa khulaasa kiya lekin iske vivaranon kaa zikr nahin kiya haj lekin iske tawaaf or paigambar kii ginati nahin hui thi . unhone is kavita kaa khulaasa kiya or paigambar ne kaha ki yah kavita ali, hasan, hossain or baarah imam ke bare main he. " ali ke anusaar kuranik chhandon kii ek chauthai imam ke stesan ko bataa rahi he. mamen ne in chhandon main se kai ko shiya islam ke parichay main soochibaddh kiya he.  haalanki, kuch chand hai ki kuch sunni tippaneekar ali ke sandarbh main vyakhya karte hai, jinamein se vilaah kii kavita he ki sunni or shiya vidwaan is ghatana ko sanderbhit karte hai ali ne apni anguthi ko ek bhikhaari ko diya jisane masjid main anushthan prarthana karte hue bhakton se poocha. mavadda kii kavita chhandon main se ek he, donon sunni or shiyite ne ali ke naam ko kuch anya naamon ke saath joda.  mubahaalaa kii uparokt kavita, or yah bhi pad 2: 26 9 jisamen ali ko shiya or sunni donon tippaneekaron dwaara adwitiya gyaan ke saath sammanit kiya jaataa he is tarah ke chand. 
 shiya mohammad ke baad ali ko sabase mahatvapurn vyakti maanate hai or vah apni smriti main ek jatil, puranic vyakti kaa pratinidhitiv karte hai.vah gunon kaa ek paragon he, jaise saahas, mahanata, eemaandaaree, sidhaapan, vakprachaar or gahan gyaan. ali dharmi tha lekin anyaay kaa saamana karnaa padaa, vah aadhikarik tha lekin dayaalu or vinamr, joardaar lekin marij bhi, siikhaa lekin shramik vyakti bhi tha. shiya ke anusaar, mohammad ne apane jeevankaal ke dauraan vibhinn avasaron par suzav diya ki unki mrityu ke baad ali musalamaanon kaa netaa hona chahie.yah kai hadison dwaara samarthit he, jinhen shams dwaara sunaaya gaya he, jisamen khum ke talab ke haddees, do bharpurn chizon ke haddees, kalam or paper ke haddees, clok ke haddees, pad ke haddees, nimath ke nimantran kareebi parivaar, or baarah uttaradhikari ke haddees .
 jafar al-sadik haddees main varnan karata he ki mohammad main jo bhi gun paaya gaya vah ali main paaya gaya tha, jo uske maargdarshan se dur hokar allaah or uske paigambar se dur ho jayega. ali swayan varnan karata he ki vah allaah tak pahunchane ke liye pravesh dwaar or paryvekshak he. 
 is drushtikon ke anusaar, mohammad ke uttaradhikari ke rup main ali ne nyaay main samudaay par shashan nahin kiya, balki sharia kanoon or iske gudh arth kaa bhi arth diya .isliye unhen truti or paap se mukt mana jaataa tha, or mohammad ke madhyam se divya decri dwaara bhagwaan dwaara niyukt kiya gaya tha.  yah twailvar or ismali shi islam main mana jaataa he ki 'ekl, divine gyaan, bhavishyavaktaaon or imaamon kii atmaaon kaa strot tha or unhen goom naamak gudh gyaan diya gaya tha or unke dukh unke bhakton ko divya krupa kaa saadhan the.  yadhyapi imam ek divya prakaashan kaa praptakarta nahin tha, phir bhi vah bhagwaan ke saath ghanishtha sambandh tha, jiske madhyam se bhagwaan use maargdarshan karata he, or imam badale main logon kaa maargdarshan karata he. unke shabdon or karm samudaay ke liye ek guide or model hai;natijatan yah sharia kanoon kaa strot he. 
 shiya tirthayatri aamtaur par ziyaarat ke liye najaaf main mashad ali jate hai, vahaan prarthana karte hai or " ziyaarat amin allaah " yaa anya ziyaaratnanaam padhate hai. safavid samrajya ke tahat, unki kabr bahut samarpit dhyaan kaa centre ban gai, shah ismail pratham dwaara najaaf or karbala kii tirthayatra main udhaaharan diya gaya. 
 kai shiya muslim bhi imam ali kii jayanti ko pita diwas ke rup main manaate hai. gregory tithi is ke liye har saal badalata he:
 mukhya lekh: ali ke sunni drishysunise ali ko chauthe khalipha ke rup main dekhte hai. ali islam ke sabase mahaan yoddha champiyanon main se ek ke rup main bhi janaa jaataa he. udaahranon main trench kii ladaai main kurish champion ko shaamil karnaa shaamil he jab kisi or ne dar nahin diya. khayabar kii ladaai main kile ko todane ke kai asafal prayaason ke baad, ali ko bulaayaa gaya, chamatkaarik rup se thik ho gaya or kile par vijay praapt hui. 
 lagbhag sabhi sufi aadesh ali ke madhyam se mohammad ko apni vanshavali kaa pataa lagaate hai, jo abu bakar ke madhyam se jane vaale nakshabandi ke apwaad hai. yahaan tak ​​ki is aadesh main, ali ke mahaan mahaan pote jafar al-sadik hai . sufi kaa maananaa ​​he ki ali ne mohammad se santrupt shakti vilaah se viraasat main pravesh kiya jo bhagwaan ko aadhyatmik yatra sambhav banaata he. 
 jaise prakhyat sufi ali huviri kaa daawa he ki parampara ali ke saath shuru hua or junaid of baaghdaad ke rup main mana ali shaikh siddhanton or sufi mat ke prathaon ke. 
 suphis ne ali kii prashansa main maanakabat ali ko padhaa .
 ali ko kuch paramparaon main darj kiya gaya he kyonki un logon ko manaa kar diya jinhone apane jeevankaal main unki puja karne kii maang kii thi. 
 jaise kuch samoohon Alawites vishwaas he ki ali parameshwar tha daawa kar rahe hai avatar. islamic vidwaanon ke bahumat se unhen gulaat ke rup main varnit kiya gaya he. paramparaagat musalamaanon ke mutabik, in samoohon main islam chhod diya gaya he kyonki ve maanav ke prashansaneey gunon ke atvaad ke kaaran hai. 
 main ali-Illahism, ek samadharmi vishwaas kiya gaya lagaataar vahaan he par dharm kendron avatar unke ke devtaa puure itihaas main, or bhandar 'ali, mohammad kaa betaa ji ne aise hi ek avatar mana jaataa he ke liye vishesh rup se shraddha. 
 druj, ek samadharmi dharm, maanate hai ki bhagwaan tha avatarit manushya main vishesh rup se, al-hakim bi-amr allaah ali ke vanshaj.
 yah bhi dekhen: praarambhik islam kii aitihaasiktaali ke jivan par chaatravrutti ke liye praathmik strot quran or ahmadi hai, saath hi praarambhik islamic itihaas ke anya granth bhi hai. vyapak madhyamik sroton main, sunni or shia musalamaanon, isai arabon, hinduon or madhya purv or asia ke anya gaiyr-musalamaanon ke lekhan or aadhunik pashchimi vidwaanon dwaara kuch kaaryon ke alaava, shaamil hai. haalanki, shuruaati islamic sroton main se kuch ali kii taraf sakaaratmak yaa nakaaratmak purvaagrah se kuch had tak rangeen hai. 
 in kathanon ke khilaaf pehle pashchimi vidwaanon ke bich ek aam pravriti rahi thi or baad main sunni or shia pakshpatpurna padon kii pravriti ke kaaran baad kii avadhi main ekatrit reportein huin; baad main banaavat ke rup main unke bare main aise vidwaan. isse unhen kuch report kiye gaye kaaryakramon ko anaupchaarik yaa apraasangik mana jaataa he. ebn isaac jaise itihaas ke shuruaati compilers dwaara isnaad ke bina report kiye gaye khaaton ke munaafe ke dauraan leone kaitani ne ebn abbaas or aisha ko aitihaasik reporton kii visheshta mana. wilferd madelang ne "shuruaati sroton" main shaamil nahin hone vaali har cheez ko andhadhundh rup se khaarij karne ke rukh ko khaarij kar diya he or is drushtikon main akele pravriti ko der se utpatti ke liye koi saboot nahin he.unke anusaar, kaitani kaa drushtikon asangat he. medalang or kuch baad ke itihaaskaar baad kii avadhi main sankalit kiye gaye kathaon ko asweekaar nahin karte hai or itihaas ke sandarbh main or ghatnaon or aankadon ke saath unki sangatta ke aadhaar par unka nyaay karne kaa prayaas karte hai. 
 abbasid khaliphot ke udai tak, kuch kitaaben likhi gayi or adhikansh report maukhik thim. is avadhi ke pichley sabase ullekhneey kaam sulem ebn kus kii kitaab he, jo sulem ebn kus dwaara likhi gai he, jo abbasid ke samaksh rahane vaale ali ke ek saathi the. jab muslim samaaj ke liye paper pesh kiya gaya tha, 750 or 950 ke bich kai monograph likhe gaye the. robinsan ke anusaar, kam se kam bees ek alag monograph cyphin kii ladaai par banaaye gayi hai. abi mikhanaaf is avadhi ke sabase prasiddh lekhakon main se ek hai jinhone sabhi reporton ko ikattha karne kii koshish kii. 9veen or 10 veen shatabdi ke itihaaskaaron ne ekatrit, chaynit kathaon kaa chayan or vyavastha kii. haalanki, inamen se adhiktar monograph mohammad ebn jaarir al- tabari dwaara bhavishya ke kaaryon jaise ki bhavishyavaktaaon or raajaaon ke itihaas jaise kuch kaaryon ke alaava upyog nahin kiye gaye hai. 
 iraq ke shiya ne monograph likhane main sakriy rup se bhaag liya lekin unamem se adhikansh kaam kho gaye hai. duusari taraf, 8 veen or 9veen shatabdi main ali ke vanshaj mohammad al baqir or jafar jaise sadik ke rup main unke uddhran or reporton ko varnit karte hai jo shiya haddees kitabon main ekatra hue hai. 10 veen shatabdi ke baad likhaa gaya shiya kaam karata he jo chaudaa infalibles or baarah imam kii jeevani ke bare main he. is kshetra main sabase purana jivit kaam or sabase mahatvapurn kaaryon main se ek shaikh mufid dwaara kitaab al-irshaad he. lekhak ne ali ke vistrut khate main apni pustak kaa pehla bhaag samarpit kiya he. manakib naamak kuch kitaaben bhi hai jo dharmik drushtikon se ali ke charitra kaa varnan karti hai. is tarah ke kaam bhi ek tarah kii itihaslekhan kaa gathan karte hai. 
 
