 kisi nirdhaarit vishay jaise sutara-vaakya, ukti yaa vivechy-bindu ko udhaaharan, tark aadi se pusht karte hue pravahamayi, sahaj abhivyakti-style main moulik, sargarbhit vistaar dena pallavan kehalaata he. ise vistaaran, bhav-vistaaran, bhav-pallavan aadi bhi kaha jaataa he.
 sutara rup main likhi yaa kahi gai baat ke garbh main bhav or vichaaron kaa ek punj chipa hota he. vidvan jan ek pankti par ghanton bol lete hai or kai baar to ek puri pustak hi rach daalate hai. yahi kala 'pallavan' kehalaati he.
 bhav pallavan kaa arth he- 'kisi bhav kaa vistaar karnaa'. isamen kisi ukti, vaakya, sookhti, kahawat, lokokti aadi ke arth ko vistaar se prastut kiya jaataa he. vistaar kii aavashyaktaa tabhi hoti he, jab mul bhav sankshipt, saghan yaa jatil ho. bhashaa ke prayog main kai baar aisi sthitiyaan aati he. jab hamen kisi ukti main nihit bhaavon ko spasht karnaa padataa he. isi ko bhav-pallavan kehete he.
 ham apane bhashaa vyavhaar main kai sutara vaakya sukhtiyaan, kahavatein, lokoktiyaan aadi bolte or sunate rahete he. udhaaharan ke liye,
 in sukhtiyon ore kahawaton main bhav yaa vichaar gathe or ek duusare ke saath bandhe rahete he. in vichaaron yaa bhaavon ke samajhane ke liye inkaa vistaar se vivechan karnaa hota he taaki us sutara, vaakya, sookhti yaa kahawat main chhipe gahare arth ko spasht kiya ja sake. 
 hamaari kahavatein yaa lokoktiyaan hamaare samaaj ke anubhav ko apane main samete hoti hai. ye lokoktiyaan vastutah puure samaaj ke vichaaron kaa saar prastut karti hai. isi prakaar kai vichaarak, vidwaan yaa sant-mahatma aise sutara vaakya prastut karte hai, jinamein ve kam-se-kam shabdon main adhik-se-adhik baat kah jate hai. is baat ko samajhane or samajhane ke liye hamen sochna bhi padataa he or uskaa vistaar bhi karnaa padataa he. isi ko bhav-pallavan kehete hai. vastav main bhashaa vyavhaar main nipun hone ke liye hamen bhav pallavan kaa abhyaas karnaa aavashyak he, jisase ham aisi abhivyaktiyon main nihit bhav kaa is prakaar vistaar karen ki sunne vaale yaa padhane vaale vyakti ko apni baat samajha saken. 
