 ajatshatru magadh kaa ek pratapi samraat or bimbisar kaa putr jisane pita ko markar rajya praapt kiya. usne ang, lichhavi, vajji, kosal tathaa kaashi janapadon ko apane rajya main milakar ek vistrut samrajya kii sthapana kii.ajatshatru ke samay kii sabase mahaan ghatana buddha kaa mahaparinirvana thi . us ghatana ke avasar par buddha kii asthi praapt karne ke liye ajaat shatru ne bhi praytn kiya tha or apana ansh praapt kar usne rajgrih kii pahari par stupa banwaaya. aage chalakar rajgrih main hi vaibhar parvat kii saptaparni guha se buddha sangh kii pratham sangeeti hui jisamen suttapitak or vinayapitak kaa sampadan hua. yah kaary bhi isi naresh ke samay main sampadit hua.
 bimbisar ne magadh kaa vistaar purvi rajyon main kiya tha, isliye ajatshatru ne apana dhyaan uttar or pashchim par kendrit kiya. usne kosal evam pashchim main kaashi ko apane rajya main mila liya. vruji sangh ke saath yuddh ke varnan main 'mahashila kantak' naam ke hathiyaar kaa varnan miltaa he jo ek bade aakar kaa yantra tha, isamen bade bade pattharon ko uchhalkar maar jaataa tha. iske alaava 'rath mushal' kaa bhi upyog kiya gaya. 'rath mushal' main chaaku or paine kinare lage rahete the, sarathi ke liye surakshit sthaan hota tha, jahaan baithkar vah rath ko haankkar shatruon par hamalaa karata tha.
 pali granthon main ajatshatru kaa naam anek sthanon par aayaa he; kyonki vah buddha kaa samakaleen tha or tatkaaleen raajnneeti main uskaa bada haath tha. uskaa mantri vasskaar kushal raajnneetijna tha jisane lichchhaviyon main foot daalkar samrajya kaa vistaar kiya tha. kosal ke raja prasenjit ko haraakar ajatshatru ne rajkumaari vajira se vivaah kiya tha jisase kaashi janapad swatah yotuk rup main use praapt ho gaya tha. is prakaar uski is vijigishu niti se magadh shaktishaalee raashtra ban gaya. parantu pita kii hatya karne ke kaaran itihaas main vah sadaa abhishpt rahaa. prasenjit kaa rajya kosal ke rajkumaar vidudbh ne chin liya tha. uske rajtvkaal main hi vidudbh ne shakya prajatantr kaa dhwans kiya tha.
 461 i. pus. main ajatshatru kii mrityu ho gayi, iske pashchaat ajatshatru ke vansh ke paanch raajaaon ne magadh par shashan kiya. aisa vivaran miltaa he ke lagbhag sabhi ne apane apane pita kii hatya kii thi. isile itihaas main inhen pitruhanta vansh ke naam se bhi janaa jaataa he. 
