 vichaardhaara, saamaajik raajnneetik darshan main raajnneetik, kanoonee, naitik, saundaryaatmak, dharmik tathaa darshanik vichaar chintan or siddhant pratipaadan kii vyavasthit pravidhik prakriya he. vichaardhaara kaa saamaanya aashay raajnneetik siddhant rup main kisi samaaj yaa samooh main prachlit un vichaaron kaa samucchy he jinke aadhaar par vah kisi saamaajik, aarthik or raajnneetik sanghathan vishesh ko uchit yaa anuchit tehraata he. vichaardhaara ke aalochak bahudhaa ise ek aise vishwaas ke vishay ke rup main vyavahrut karte hai jiskaa koi vaigyanik aadhaar nahin hota. tark diya jaataa he ki kisi vichaardhaara vishesh ke anuyaayi use apane aap main satya maanakar uskaa anusaran karte hai, uske satyaapan kii aavashyaktaa nahin samajhi jaati. vastutah prayek vichaardhaara ke samarthak uski pushti ke liye kinchit siddhant or tark avashya prastut karte hai or duusare ke man main uske prati aasthaa or vishwaas paidaa karne kaa praytn karte hai.
 samyawad main vichaardhaara ko adhirachana kaa ang mana jaataa he, jahaan vah aarthik sambandhon ko pratibimbit karti he. samyavaadee chintanadhara kii manyata he ki adhiktar vichaar, visheshkar samaaj ke sanghathan se sambandhit vichaar, varg vichaar hote hai. ve vastav main us varg ke vichaar hote hai jiskaa us kaal main samaaj par prabhutv hota he. in vichaaron ko vah varg baaki samaaj par thope rakhata he kyonki yah varg prachaar ke saare sadhano kaa swami hota he. virdohi virgon vaale samaaj main vichaardhaaratmak sangharsh varg hiton ke sangharsh ke anuroop hota he, kyonki vichaardhaara yatharth kaa sachcha yaa jhootha pratibimb bhi ho saktaa he or vaigyanik yaa avaigyanik bhi ho saktaa he. pratikriyaavaadi virgon ke hit juthi vichaardhaara ko poshit karte hai. pragatisheel, krantikari virgon ke hit vigyansammat chintanadhara kaa nirmaan karne main sahaayak hote hai. samyavaadee manyatanusaar vichaardhaara kaa vikaas antatogatva arthvyavastha se nirdhaarit hota he, parantu saath hi usamen kuch saapeksh swatantraaa bhi hoti he. isaki abhivyakti vishesh rup se vichaardhaara kii antarvastu kaa sidhe aarthik spashtikaran karne kii asambhavaneeyata main or saath hi aarthik tathaa vichaardhaaratmak vikaas kii kuch asamtalataa main hoti he. in sabake alaava vichaardhaara kii saapeksh swatantraaa kii adhiktar abhivyakti vichaardhaaratmak vikaas ke aantarik niyamon kii sankriya main or saath hi un vichaardhaaratmak kshetron main hoti he, jo aarthik aadhaar se bahut dur sthit hote hai. vichaardhaara kii saapeksh swatantraaa kaa kaaran yah he ki vichaardhaaratmak vikascram vibhinn aarthiketar karkon ke prabhavantargat rahata he. ye kaarak hai : vichaardhaara ke vikaas main aantarik anukramik sambandh, vichaardhaara vishesh ke nirupakon kii nijee bhoomika tathaa vichaardhaara ke vibhinn roopon kaa parsparik prabhaav, aadi. 
 beesvin shatabdi ke chathe or saatven dashak main burjua darshanikon ke bich yatharth ke prati vigyansammat drushtikon or vichaardhaara ke bemail hone sambandhi vichaar vyapak rup se prachlit hue. burjua vichaardhaara ko atmik pratyay kii bhanti maanate hai jo keval samooh yaa dal vishesh ke hiton ko vyakt karti he. isi kaaran ve vigyaan or vichaardhaara ke antaron ko nirpeksh banane, unhen ek-duusare ke mukaable main rakhane ke icchhuk hote hai. burjua darshan or vigyaan kaa tathakthith "nirvichaardharakaran" karne kaa praytn karte hai. aathven dashak main burjua vichaardhaara nirupakon ne is dhyey kii siddhi main samyawad ke mukaable apni nayi vichaardhaara ko prastut karte hue "punarvichaardharakaran" kii baat karnaa prarambh kar diya.
 NASA AJ HAMARE SAMAJ KI SABSE BARI SAMASYA HAI.
