 sheetapitta yaa pitti twachaa main hone vaale ek prakaar ke chakatte hote hai. is rog ke kaaran twachaa par surkh laal rang ke ubhare hue dane ho jate hai jiname lagaataar khujali hoti rahati he. ye aksar allergy ke kaaran hote he haalaanki kai maamlo main bina allergy ke bhi sheet pitti ho sakati he. iske chalate sharir main hameshaa jalane evam chubhane kii anubhuti hote rahati he. tikshn sheet pitti ke zyaadaatar maamle allergic hote hai. chirakalik sheet pitti gaiyr-allergic bhi ho sakati he.
 sheetapitta ke kaaran hone vaali chitiyaan laal aadhaar vaali or ubhari hue hoti hai or twachaa ke kisi bhi bhaag main ho sakati he. yah jald hi puure sharir main fail jaati or chakatte kii jagah twachaa laal or sujanyukt ho jaati he or unamem ubhaar dikhaai dene lagata he. 
 sheetapitta aam taur par pachan tantra kii gadabadi or khun main garmi bad jane ke kaaran hota he. vaataavaran main upasthit kai tarah ke kaarak jaise kii davaaiyaan, khaadya padaarth aadi iske karko main shaamil hai. garmi se aane ke baad thanda pani pinaa, cold drink yaa icecream khaanaa. tel-mirch, garm masaale or amla rason se bane chatapate khaadya padaarthon or bazaar main bikne vaale fast foot va chinis khaanaa khaane se is rog ke hone kaa khatara rahata he.
 iskaa kaarak chaahe jo bhi ho yah rog histamins naamak ek taksis padaarth ke twachaa main pravesh kar khujali ke saath chakatte paidaa karne se hota he.
 chirakalik or tikshn dono tarah kii sheetapitta kaa upachaar mukhya rup se rogi ko die jane vaale shikshan, twarit karko ke bachaav or antihistamins par nirbhar karata he.
 chirakalik sheetapitta kaa upachaar kathin hota he or iske kaaran gambhir aapangata ho sakati he. tikshn sheetapitta ke viparit chirakalik sheetapitta ke marizo main kisi tarah ke pahchaan yogya twarit kaarak nahin paae jate. ek acchhee baat yah he ki chirakalik sheetapitta ke aadhe se zyaada maamalon main saal bhar ke andar kaafii sudhaar dekha ja saktaa he. upachaar kaa jor aam taur par lakshanon ko kam karne par hota he. chirakalik sheetapitta ke kuch rogiyon ko lakshanon ke upachaar ke liye antihistamins ke alaava bhi kuch davaayen leni padati hai.
 sheetapitta ke jin rogiyon ko anjioderma bhi hoti he unhe apatkaalik chikitsa kii aavashyaktaa hoti he kyonki yah ek jaanaleva sthiti hoti he.
 aadhunik chikitsa paddati main sheetapitta ke upachaar kii tri-stareey vavayastha he. pehle charan ke tahat rogi ko second janareshan ech1 rodhak receptor antihistamins die jate hai. gambhir rog ke kuch maamalon main systemic glucocorticyds bhi die ja sakate hai, parantu inkaa lambey samay tak upyog nahin kiya ja saktaa he kyonki iske kai tarah ke dushprabhav ho sakate he.
 upachaar ke duusare charan ke tahat pehle se chal rahe antihistaminski maatra badha di jaati he. saath hi kuch anya tarah ke antihistamins bhi die jate he. kuch rogiyon ko lukstriyen receptor pratirodhi jaise ki montelucast aadi bhi die jate hai. tisare charan main rogi ko pehle chal rahe upachaar ke saath athwa uski jagah par hyderoxisin yaa doxepine diya jaataa he.
 agar rogi par in tino charano kaa koi prabhaav nahin padataa he to use duragrahi lakshanon vaala maan liya jaataa he. aisi sthiti main antee-inflmetary dawaaiyon jaise kii, imamoonosupaparesasants ore kuch duusari dawaaiyon - omalizumab - kaa bhi upyog kiya ja saktaa he.
 puraani pitti kaa kaaran shaayad hi nirdhaarit kiya ja saktaa he. 
 afmelenoted
 afmelenoted kaa pitti upachaar ke rup main adhyayan kiya ja rahaa he. 
