 isisi america championships ek divasiy cricket america antarrashtriya cricket parishad ke saath sambhddha main gaiyr- test kii rashtriya cricket tiimon ke liye isisi america dwaara yojit toornament he. saath hi ek samaan maanak kii tiimon ke khilaaf antarrashtriya match khilne ke liye rashtriya tiimon ke liye avasar pradaan karne ke rup main, yah bhi isisi vishwa cricket lig main yogyata pradaan karata he.
 vartmaan main padonnati or nirvaasan divijanon ke bich jagah lene ke saath varsh main do baar jagah lene ke chaar divijanon rahe hai. 2010 divijan van main, pehali baar ke liye, ek tii-20 toornament jagah nimnlikhit paaramparik 50 pratiyogita main padbhaar sambhaal liya.
 isisi america championships pehle is kshetra main paanch sahyogi tiimon ke bich 2000 main hua tha. 2006 dekha championships teen prabhaagon kshetra main bhaag lene ke liye sambaddh deshon ke sabase anumati ke saath ek lig pranali main viksit. yah vishwa cricket lig kii shuruuaat ke saath hui, isisi pahal sabhi cricket khilne vaale deshon cricket vishwa cap ke liye arhata praapt karne ke liye ek mauka dene ke liye. 2010 main, ek chauthaa vibhaajan arth he ki is kshetra main sabhi sadasyon lig pranali main bhaag lene ke liye sakasham the joda gaya he.
 aamtaur par, team pehle khatm kar padonnat kiya he or sabase kam jagah team jahaan sambhav neeche divijan main chalaa jaataa he. keval is avasar aisa nahin hua 2008 main kiya gaya tha jab turk or kaikos dweep antim parishkaran ke baavjood unke divijan do sthaan barkaraar rakhaa he.
 2000 toornament main yojit kiya gaya tha ontario, canada, mapel lif cricket club or ji ross bhagwaan park main. phir se sambaddh sadsy caman dweep argentina par ek aashcharya jeet praapt kii, or toornament main hi antim din tak neeche chalaa gaya. canada or bermuda prayek apane antim match main ja chah ank ke str par the. bermuda 59 ke saath pehle ballebaaji kii or 186 ran par out ho gaye the, denis archer sheersh scoring ke saath, jon davisan or nicholas failal gharelu team ke liye teen wicket lene ke saath. jab canada ballebaaji kii, ve apane pehle do wicket jaldi kho diya he, lekin nicholas failal or yusuf haris ek 122 ran kii saajhedaari par daalane se pehle failal or paul prasad unhen chalaaya saat wicket kii jeet ke liye ghar.
 2002 toornament main argentina kaa aayojan kiya or bahamas kii pehali film ko dekha tha. ghar kii ore phir se toornament main sahyogi sadsy ko khone, ek jeet ke bina jane ke liye niraash the. barish ke baad antim din baahar dhoyaa, ek pankti main duusari baar toornament jeetne kii ummiden khatm hone vaali canada kii uese toornament jeeta.
 2004 toornament bermuda main yojit kiya he, or 2002 ke toornament ke rup main hi tiimon chitrit kiya gaya tha. yah canada, se duusari baar is toornament ke dauraan naabad chalaa gaya ke liye jeeta tha. 
 2006 toornament teen divijanon par khelaa gaya tha, ki padonnati or divijanon ke bich nirvaasan ke saath bhavishya main jari rakhane kaa iraadaa he ek praaroop.
 2006 divijan teen toornament main surinam yojit kiya gaya tha or isisi kii aadhikarik debyue dekha brazil or chile. toornament dwaara surinam koun divijan do ke liye padonnati praapt jeeta tha.
 2006 divijan do toornament main yojit kiya he or argentina se jeeta baad ve kya nirnay lene samooh khel tha bahamas haraaya tha.
 2006 divijan van toornament canada main yojit kiya gaya tha. mejabaan team kharaab karnaa shuru kar diya bermuda or caman dweep ko khone, or apane 2004 ke pradarshan ko dohraane ke liye, tisare parishkaran main asamarth the. toornament bermuda pehali baar se jeeta tha. toornament bhi argentina ke liye vishwa cricket lig or caman dweep ke liye yogyata ke rup main kaary . caman chauthe sthaan par he, unhen 2007 main divijan teen main ek sthaan de rahi he, or argentina 2008 main divijan paanch main ek sthaan.
 divijan teen toornament 11-16 farvari se argentina main yojit kii or peru ke liye pehali pratiyogita thi. turk or kekos dweepasmooh champions the or divijan do ke liye protsaahit kiya gaya.
 divijan do toornament 3-5 april se yojit kii gai thi or mejabaan, surinam se bal bal jeeta tha. chaar tiimon main se teen 8 ank par samaapt ho, lekin surinam kaaran ucchtam net ran rate hone ke liye protsaahit kiya gaya. haalanki nav padonnat turk or kaikos dweep pichley jagah main samaapt ho gaya ve 2010 pratiyogita ke liye sambhag main bane rahe.
 divijan ek toornament 25-30 navambar se florida main yojit kii or kaaphi aaraam se jeet mejabaan, uese dekha gaya tha. ek parinaam ke rup main ve ab do baar isisi america championships jeetne main canada kii barabari kii. surinam apane sabhi match haar or itane waapas 2010 pratiyogita ke liye divijan do main chalaa gaya.
 peru divijan teen main shuru hua. surinam divijan ek main ek jagah praapt kii, lekin baad main divijan do, or turk or kaikos dweep par chalaa gaya tha divijan do main ek jagah praapt kii, lekin divijan teen ko baad main chalaa gaya tha.
 2009 main america divijan teen santiyago, chile main 9-12 oktober se yojit kii gai thi. brazil toornament jeeta, 2010 main america divijan do ke liye shesh aparajit, or yogya.
 2010 main america divijan do nasao, bahamas main 1-6 farvari se yojit kiya gaya tha. bahamas divijan ek ke liye keval padonnati nahin praapt jeeta he, lekin iske alaava 2010 main ek jagah dablusiel divijan aath. nav padonnat brazil unke captain, mat featharston ke baad ek niraashajanak jhatka tha, bas dinon ke liye team ke ravaanaa hone se pehle ek peeth kii chot kaa saamana karnaa padaa. ve apane sabhi match haar or waapas divijan teen main chalaa gaya.
 bermuda main 27 may - 7 june 2010 main america divijan ek toornament jagah liya. mejabaan argentina, bahama, canada, caman dweep or sanyukt rajya america se jude hue the. yah ek tii 20 toornament ke shaamil he or toornament main ek 50 he, jahaan canada champion aparajit or bahama main 50 taj pahanaaya gaya tha pichley match main argentina ke khilaaf ek romaanchak taai ke baad divijan 2 ke liye chalaa gaya tha. agar ve jeet hasil kii thi, argentina en aar aar par divijan 2 main chalaa gaya hota. sanyukt rajya america tii 20 toornament ke final main canada kii dhadkan jeeta.
 2010 main, udghaatan america divijan chaar toornament kii ghoshnaa kii thi or yah 13-19 june 2010 mexico city main jagah le lee.
 bhaag lene vaali tiimon the mexico, costa rika or fakaland dweepasmooh. sabhi pratibhaagiyon ko pehali baar ke liye ek vishwa cricket lig pratiyogita main khel rahe the.
  cuba toornament se cuba sarkaar dwaara khilaadiyon par rakhaa gaya yatra pratibandh ke kaaran waapas le liya.
 toornament par ek 50 pehle teen dinon main shesh do dinon main is toornament par ek 20 dwaara kiya gaya.
 mexico donon toornament jeeta he, unke khel ke sabhi chaar jeet.
 50 over toornament
 20 over toornament
 is toornament main, sabhi divijanon tii-20 praaroop ke shaamil he or 50 over ke praaroop kii nahin. baharhaal, yah isisi america championships ke saatven sanskaran he.
 2011 main america divijan teen costa rika main 13-20 march ko yojit kiya gaya. belize, 2011 toornament jeeta america divijan do ke liye aparajit, or yogya ja rahaa he. lekin mejabaan team paanchaven sthaan par samaapt ho gaya. cuba udaan pratibandhon kii vajah se bhaag nahin liya.
 2011 main america divijan do jo 10 se 17 april tak jagah le lee surinam main yojit kii or surinam jo 2011 main america divijan van ke liye kwalifai ne jiti. panama, belize, or turk or kaikos ank kii ek hi number tha, lekin unke net ran rate ke dwaara apane-apane sthanon main rakhaa gaya tha. brazil ke liye duusari baar antim sthaan par samaapt ho gaya.
 2011 main america divijan ek july 17-24 ke bich jagah le lee or kile loderdel, florida, sanyukt rajya america main yojit kiya gaya tha. canada 4 baar ke liye toornament jeeta he or mejabaan team upavijeta ke rup main samaapt ho gaya or argentina divijan do ki 2013 main yojit kiya jayega karne ke liye waapas aa gaya.
 is toornament he, jo mejabaan team ne jiti main, nasao, bahama main yojit kii gai thi
 
 
 
