 saanchaa:Fansite
 vairamuttu  ek puraskaar vijeta tamil kavi or geetkaar hai.
 nidalagal film se shuruuaat karte hue tathaa 'ponmalai podudu' ke liye bol likhte hue, yatha janvari 2009 ab unke naam 5800 geeton kaa shrey he.. sangeetkaar eliaraja or phir baad main eaar rahamaan ke saath unki sahabhaagita ne unhen aalochanatmak prashansa, puraskaar or box offis hit die hai.
 sarvshereshth geet kii shrenee main unhen paanch baar rashtriya film puraskaar se sammanit kiya ja chukaa he. ve kalimamani puraskaar ke praptakarta hai or tamil sahitya main unke yogadan ke liye unhen tamilnadu rajya sarkaar puraskaar se teen baar nawaaza gaya.
 vairamuttu kaa janm mettur ke ek madhyam vargeey parivaar main ramaswamithawar or angammaal ke yahaan hua tha. jab ve chaar varsh ke the, to unke gaanv ne vaigai baandh ke liye sweekruti di or unka parivaar vaadugapatti gaanv chalaa gaya, yah gaanv periyakulam ke paas theni main ek krishak samudaay tha.
 mana jaataa he ki is gaanv ke vaataavaran ne unhen kavita likhane ke liye prerit kiya. unke anusaar, tamil or saath ke dashak ke buddhivaadee andolanon ne unke kavy utsaah ko prerit kiya. periyar or anna ke bhaashan, karunanidhi ke lekhan or prakhyat kaviyon jaise bharti, bharathidasana, kannadasana ke kaaryon or gaanv ke jivan ne is yuva kavi kii kalpana ko aakaar diya. chaudaa varsh kii umr main, ve tiruvalluvar ke tirukkural se kavita ke vemba sankalan ko likhane ke liye prerit hue, jisamen unhone tamil kavita ke yappu vyakaran niyamon kaa paalan kiya.
 unhone chennai main pachhaiyappa college main daakhila liya jahaan unhen sabase behtareen vaktaa or kavi mana gaya. bie ke apane dwitiya varsh main or unniis saal kii umr main, vairamuttu ne apana pehla sankalan vegarai megangal prakashit kiya. ise adhyayan ke liye vimens chrischian college ke paathyakram main shaamil kiya gaya tha. is prakaar, unhen ek aise chaatr hone kaa gaurav hasil hua jisaki kriti ko uske chaatr rahete hi paathyakram main shaamil kar liya gaya.
 unki duusari kriti, thiruththi yedudhia thirppugal thi, jo pudhu kavidhai style main 1979 main prakashit hui. filmon main unhone apni shuruyaat agle varsh kii jab unhone bharatiraja ke nidalagal ke liye geeton kii rachana kii.
 un par percy byshi shelli, jon keats, khalil jibran, firdausi or nizami kaa gaharaa prabhaav he. 
 jahaan acha lagata he vahaan vairamuttu mukt chand kaa upyog karte hai. unke liye vishaywastu, rup se adhik adhik mahatvapurn he.
 5,600 geeton ke shrey ke saath, unhone kavitaaon ke nau sangrah prakashit kiye hai. unki lekhan vidha ke antargat upanyaas, niabandh, jeevani or yatra vrittant bhi aate hai. vastav main, pichley 30 varshon main prakashit 32 main se 20 kitaaben gadhy main hai.
 sahitya ke morche par, unke ullekhneey kaaryon main shaamil hai innoru desiya geetham, indha pookkal virppanai-kkala, cigarangalai nokki, vilodu vaa nilave or kai anya jo kul 30 hai.
 unhone kuch videshi kaviyon or unki kritiyon ko tamil main apni kriti ela naadhiyilum en odum main pesh kiya he. unki kuch kritiyon ko malayalam, kannada or telegu main anuwaad kiya gaya he. yah parampara jari he kyonki unke saikadon filmi geeton ko hindi main anuwaad kiya ja rahaa he.
 thanner thesam  
 yah arivial kavium 'samudri yatra' ke bare main he. kalivanan nayak he; tamilrosa nayika he.'samudr, pani or brahmad ke bare main bahut se vaigyanik tathyon ko is aadhunik kavita main piroyaa gaya he. yah kavita samudr main machuaaron ke jivan ke saahasik karnaamon ko darshaati he. "read". http://www.tamil.net/projectmadurai/pub/pm0011/pm0011.pdf. 
 kalikattu idhihasam  
 kalikattu idhihasam unke upanyaason main se ek he. yah dakshini tamilnadu main theni belt kii ek nadi ke kinare ke ek seemaant kisaan kii maarmik kahani kahata he. kallikattu ithikassam - vibhinn bhaawanaaon kaa ek sangam jaise dukh, pidaa or avsaad - ne chaar se adhik dashakon tak uske man ko kachota. ant main, jab iskaa visphot hua, to 'calikdugal' ke vaasiyon ne us pustak main apni jeevani pai. lekin ek chaandi ke astr ke saath. is upanyaas ke liye unhen 2003 main sarvshereshth saahitiyik kaary kaa sahitya academy puraskaar praapt hua.
 karuvachi kavium  
 isamen hamaare desh ke ek doordaraj ke gramin jivan ke pahaluon ko prabhaavshaalee rup main darshaya gaya he or ise ek lokapriy kshetreey dharawahik, anand vikaton ke taur par har saptaah dikhaaya gaya or ise kaaphi prashansa mili. isaki baari lokapriyata ke kaaran, is shrinkhalaa ko ek upanyaas ke rup main jari kiya gaya.
 sirpiye unnai sedhukukiren  is shaktishaalee pustak main jivan or vyaktitv vikaas, aatm niyantran, jivan ke uddeshy or us prayek hisse ke bare main charchaa kii gai he jisase ek purna vyaktitv kaa srijan hota he. ise 25 rupe kii ek bhagavat gita kaha ja saktaa he
 iduvarai naan 
 yah unki 28 saal kii umr main likhi jeevani he
 bharatiraja dwaara nirdeshit mudhal mariyathai main unhen apni rachanaaon ke liye sarvshereshth geetkaar kaa raashtrapati puraskaar praapt hua. unhen yah puraskaar duusari baar maniratnam dwaara nirdeshit rojaa ke liye 1993 main mila. unhen apane geeton ke liye yah puraskaar teesri baar praapt karne kaa sammaan hasil hua, yah film bharatiraja dwaara nirdeshit karuthamma thi or iske baad mani ratnam dwaara nirdeshit sangamam or kannatil muttamital ke liye bhi mila. ve or javed akhtar hi aise ekmaatr geetkaar hai jinhen sarvshereshth geetkaar kaa paanch rashtriya film puraskaar mila.
 tamilnadu sarkaar ke kshetreey puraskaron main, unhen 1981 main tatkaaleen mukhyamantri, em.ji. ramchandran se praapt hua, iske baad 1989 main filmon ke sarvshereshth vaastukar kaa ek puraskaar or 1990 main pratishthit kalimmani puraskaar. tamil vikaas sosayadi madras ne unhen 1986 main kaviyarasu kii oopaadhi se nawaaza.unki kavirajan kavidhai jo bharti ke jivan kaa pudhu kavidhai main varnan karti he, ek saraahneey prayaas tha. iske liye unhen bharti sahitya puraskaar pradaan kiya gaya.
 2003 main, vairamuttu ko padam shri se sammanit kiya gaya.
 ve indo-russian maitri sosayadi ke tamilnadu adhyaksh he. roosi sarkaar ke nimantran par, vairamuttu ne 1987 main ek bhartiya saanskrithik kaarykram main bhaag lene ke liye rus kaa daura kiya. vibhinn tamil samoohon ke nimantran kii pratikriya swaroop, unhone sanyukt rajya america, united kingdom, canada, honkong, china, singapore, malaysia, thailand or srilanka kaa daura kiya.
 unke lekhan main maanavtawaad kaa anternihit tatva hota he jo kshetravaad or jatvaad ke avarodhon se pare jaataa he. unhone bangkok, canada or honkong main tamil skool khole or vahaan rahane vaale tamil bacchon ko tamil seekhney ke liye prerit kiya.
 2009 main unka apana elbum tirupur jile ke ek gaanv main jari kiya gaya tha. is album main puri tarah se maanviya gatividhiyon or mrityu kaa ullekh kiya he.
 vairamuttu ko apane carrier main ab tak 5 baar rashtriya puraskaar praapt hua he.
 unhen yah puraskaar muthal mariyathi, roza, karuthamma, sangamam or kannatil muttamittal ke liye mila he.
 5 main se 4 filmon ke sangeetkaar e.aar.rahamaan the.
 
 R. P. Sethu Pillai · Kalki Krishnamurthy · C. Rajagopalachari · Mu. Varadarajan · Mi. Pa. Somasundaram · Akilan · P. Sri Acharya · Ma. Po. Si. · K. V. Jagannathan · A. Srinivasa Raghavan · Bharatidasan · Ku. Alagirisami · Na. Parthasarathy · D. Jayakanthan · Rajam Krishnan · K. D. Thirunavukkarasu · R. Dhandayudham · 
 Indira Parthasarathy · Vallikannan · Thi.Janakiraman · Kannadasan · M. Ramalingam · B. S. Ramaiya · T. M. Chidambara Ragunathan · Lakshmi Thiripurasundari · A. S. Gnanasambandan · Ka. Naa. Subramaniam · Aadhavan Sundaram · V. C. Kulandaiswamy · La Sa Ra · Su. Samuthiram · Ki. Rajanarayanan · Kovi. Manisekaran · M. V. Venkatram · Ponneelan · Prapanchan · Ashoka Mitran · Thoppil Mohamed Meeran · Sa. Kandasamy · S. Abdul Rahman · Thi. Ka. Sivasankaran 
 C. S. Chellappa · Sirpi Balasubramaniam · Vairamuthu · Tamilanban · G. Thilakavathi · Mu. Metha · Neela Padmanabhan Melanmai Ponnusamy · Puviarasu · Nanjil Nadan · 
