 nioplasia yaa navvardhan ke parinamswarup utpan hone vaale asaamaanya atirikt utak ko nioplasm navvruddhi kaha jaataa he.nioplasia koshikaon kaa asaamaanya prasar he. koshikaon ke vikaas se adhik he or uske chaaron ore saamaanya utakon ke saath asangathit raheta he. stimuli kii samaapti ke baad bhi koshikaon kaa nirantar atishay vikaas hota rahata he yah aamtaur par tumor yaa cancer kaa kaaran banataa he. nioplasmasaumy, purv ghaatak carcinoma in suut, yaa ghaatak cancer,ho sakati he.aadhunik chikitsa main tumorko nioplasm kaa paryaay he pehle, tumor alag se istemaal kiya gaya tha. kuch nioplasm ganth nahin banaate he.
 nioplasm saumy, purv ghaatak carcinoma in suut, yaa ghaatak cancer,ho sakati he.
 kyonki neoplasia main bahut alag bimariyon shaamil he, ek paribhaasha jisame un sab kaa varnan ho, kaa milanaa mushkil he. british onkologist aare wilis dwaara di gai paribhaasha vyapak rup main udadhrut kiya jaataa he: nioplasm koshikaon kaa asaamaanya prasar he, jiskaa vikaas saamaanya utakon se bahut adhik or asamanvay he or ye vikaas stimuli ke samaapti ke baad bhi usee tarah bana rahata heis paribhaasha kii aalochana kii gayi kyonki neoplasms jaise navy, pragatisheel nahin hai.
 aksar nioplastic tumor cell ek se adhik prakaar ke hote hai, lekin unka pravartan or nirantar vruddhi nioplastic koshikaon kii jansankhya par nirbhar hoti he. in koshikaon ko krintak prakalpit kiya gaya he - arthath, ve ek hi purvaj ke vanshaj hai.
 kabhi kabhi, sabhi nioplastic koshikaaye samaan anuvanshik yaa apigenetik visangati se bane hote hai jo chlonality kaa sakshya ban jaati he. lasikaut arbud, jaise lekimia or limphoma, ke liye chlonality ghaavon cell bi yaa cell tii receptor jin . lymphoid koshanu ke nioplastic main prasar kii pahchaan ke liye chlonality kaa pramanikaran ab aavashyak mana jaataa he.
 yah karne ke liye nioplasm ko chlonal koshikeey prafalan ke rup main paribhaashit karnaa hota he lekin chlonality kaa pramanikaran hameshaa sambhav nahin hota. isliye, chlonality navarbud kii apekshit paribhaasha nahin he.
 tumor kaa mul arth har prakaar kii sujan tha haalanki vartmaan angreji main saamaanya or chikitsiya tumor donon ko sujan kaa paryaay mana jaataa he. dhyaan den ki kuch nioplasm tumor kaa rup nahi lete hai. iname lekimia or carcinoma in suut ke kai rup shaamil hai.
 Cell death: Necrosis · Apoptosis · Pyknosis · Karyorrhexis · Karyolysis
 Cellular adaptation: Atrophy · Hypertrophy · Hyperplasia · Dysplasia · Metaplasia 
 saanchaa:Carcinogen
