 
 
 pit vishaanu flaviviridei vishaanu parivaar Flaviviridae ke vishaanuon kii ek jati he. is prajati main pashchimi nil vishaanu, dengi vishaanu, tik-bourn meningo inselitis vishaanu, pit jawar vishaanu, zika vishaanu or kai anya vishaanu hote hai jo inselitis, dimagi bukhaar jaisi khatarnaak bimariyon kaa kaaran banate hai. 
 pit vishaanu kaa naam pilia yaa pit fever ke vishaanu ke naam se pada he jo ki isi vishaanu parivaar kaa sadsy he. pit kaa sanskrit main arth pilaa hota he. latin bhashaa main flaivi kaa arth pilaa hota he. isi naam se iskaa jaivik naam flavivyres pada. iskaa naam pile rang se isaliye juda hua he kyonki iske shikaar pili jandis se peedit hote hai. 
 flavivyras main kai prakaar kii samantaayein hoti hai: samaan aakaar, samarupata, newcli acid, or microscope main drushyata. 
 inamen se adhikansh vishaanu sankramit sandhipadon jaise machhar ityadi ke kaatane se failati hai. sandhipadon se failane ke kaaran in vishaanuon ko sandhivishaanu bhi kehete hai. arthropod unani bhashaa kaa shabd he jo arthro or pod yani pair se milakar bana he. arbovyrus kaa arth he arthropod janit vishaanu jo ki is paribhaasha ke shabdon ke pratham aksharon se milakar bana he. 
 is vishaanu se sankraman kaa ek or jariya he sankramit jaanwaron va unki laashon ko choona, sankramit khun se sampark, sankramit maan se navjaat bachche ko, sankramit jaanavar ke doodh pine se ityadi. haalanki ye vishaanu maanvon main sabase zyada sandhipadon ke kaatane se failte hai.
 samooh: ssRNA
 
 pitvishaanu lagbhag 50 nanometer ke vyas ke khol yaa kavach main ghira hota he. aakaar main yah vinshatifalak yaa golakaar hota he. jinom lambaai main 10-11kebi ke rekhiy or akhand hote hai. 
 pit fever kaa sabase safaltam tikaa yaa dawaai pit fever 17di tikaa, 1937 main banaaya gaya tha. is dawa ne mahamari ko rokane main mahatvapurn bhoomika nibhaai. japani inselitis or ashtapaad-janit inselitis vishaanu ko maarane kii prabhavakaari dawa/tikaa beesvin shatabdi ke madhya tak bana lee gai thi. pehle kii dawa ke dushprabhavon kii vajah se duusare peedhee kii japani inselitis kii dawa banaai gai jo zyada safal rahi. inkaa asia ke vishaal jansankhya kaa is khatarnaak beemaari se nipatane main vyapak istemaal kiya jaataa he. 95 pratishat logon main tikaakaran ke 10 din ke baad iskaa asar shuru hota he or kam se kam 10 varsh tak rahata he . dablyuechao sthanik kshetron main logon ko janm ke 9wein or 12 mahine ke bich nity tikaakaran kii sifarish karata he. 2013 main vishwa swasthya sanghathan ne kaha tha ‘pit fever rog ke khilaaf aaajeevan pratiraksha ke liye tikaakaran kii ek khuraaq hi kaaphi hoti he’. vishvabhar main ghoomane vaale edies machharon kii vajah se salanaa lakhon log khatarnaak dengue ke shikaar ho jate hai. chunki machharon kii anginat sankhya par niyantran mushkil he isaliye dengue se bachaav kii vibhinn davaayen apane vikaas ke vibhinn charnon main hai.
