 28°31′28″N 77°11′07″E / 28.524355°N 77.185248°E / 28.524355; 77.185248
 qutub minar bharat main dakshin dilli shahar ke mahrauli bhaag main sthit, eent se bani vishwa kii sabase unchi minar he. isaki oonchaai 72.5 meter or vyas 14.3 meter he, jo upar jaakar shikhar par 2.75 meter ho jaataa he. isamen 379 sidhiyaan hai. minar ke chaaron ore bane ahaate main bhartiya kala ke kai utkrisht namoonay hai, jinamein se anek iske nirmaan kaal san 1193 yaa purv ke hai. yah parisar unesco dwaara vishwa dharohar ke rup main sweekrut kiya gaya he.
 afghanistan main sthit, jam kii minar se prerit evam usase aage nikalne kii ichha se, dilli ke pratham muslim shaasha qutubuddin aibak, ne qutub minar kaa nirmaan san 1193 main armbh karavaaya, parantu keval iskaa aadhaar hi banavaa paaya. uske uttaradhikari iltutamish ne isamen teen manjilon ko badhaayaa or san 1368 main ferojshah tughlaq ne paanchavin or antim manzil banavaai. aibak se tughlaq tak sthapaty evam vaastu style main badlaav, yahan spasht dekha ja saktaa he. minar ko laal balua pathar se banaaya gaya he, jis par quran kii aayaton kii evam phool belon kii maheen nakkashi kii gai he. qutub minar puraatan dilli shahar, dhillika ke pracheen kile lalkot ke avasheshon par bani he. dhillika antim hindu raajaaon tomars or chouhan kii rajdhani thi. is minar ke nirmaan uddeshy ke bare main kaha jaataa he ki yah kuwwat-ul-islam masjid se ajaan dene, nirikshan evam suraksha karne yaa islam kii dilli par vijay ke pratik rup main bani. iske naam ke vishay main bhi vivaad hai. kuch puraatatv shastriyon kaa mat he ki iskaa naam pratham turki sultan qutubuddin aibak ke naam par pada, vahiin kuch yah maanate hai ki iskaa naam baghdad ke prasiddh sant qutubuddin bakhtiyaar kaaki ke naam par he, jo bharat main vaas karne aaye the. iltutamish unka bahut aadar karata tha, isaliye qutub minar ko yah naam diya gaya. iske shilaalekh ke anusaar, isaki marammat to firoj shah tughlaq ne or sikandar lodhi ne karwaai. major aar.smith ne iskaa jirnoddhar 1829 main karavaaya tha.
 samipsth bhawan samooh
 qutub minar masjid ke sang
 mukhya dwaar main se drishy
 duubate surya main ashok stambh
 alaa-i-minar
 jain mandiron ke toote avasheshon se bani masjid
 qutub minar par kii gayi maheen nakkashi
 toote mandiron se mahavir ji kii murti
