 
 bhartiya mor yaa nila mor dakshin asia ke deshi teetar parivaar kaa ek bada or chamkile rang kaa pakshi he, duniya ke anya bhaagon main yah arddh-junglee ke rup main parichit he. nar, mor, mukhya rup se nile rang ke hote hai saath hi inke pankh par chapate chammach kii tarah nile rang kii akruti jis par rangeen ankhon kii tarah chitti bani hoti he, punch kii jagah pankh ek shikha kii tarah upar kii ore uthi hoti he or lambii rail kii tarah ek pankh duusare pankh se jude hone kii vajah se yah acchhee tarah se jane jate hai. sakht or lambe pankh upar kii ore uthe hue pankh premalap ke dauraan pankhe kii tarah fail jate hai. maadaa main is punch kii pankti kaa abhaav hota he, inaki gardan hare rang kii or pakshati halki bhuri hoti he. yah mukhya rup se khule jangal yaa kheton main paae jate hai jahaan unhen chaare ke liye berij, anaaj mil jaataa he lekin yah sanpon, chhipakaliyon or chuuhe evam gilahari vagairah ko bhi khate hai. van kshetron main apni tej aawaaj ke kaaran yah aasaani se pataa laga liye jate hai or aksar ek sher kii tarah ek shikari ko apni upasthiti kaa sanket bhi dete hai. inhen chaara jameen par hi mil jaataa he, yah chote samoohon main chalate hai or aamtaur par jangal pair par chalate he or udaan se bachane kii koshish karte hai. yah lambey pedo par baseraa banaate hai. haalanki yah bharat kaa rashtriya pakshi he.
 bhartiya mor un kai mul prajatiyon main se ek he jiskaa varnan 18 veen sadi main linius dwaara kiye gaye kaam system nechar main tha or yah abhi tak apane mul naam paavo christates se janaa jaataa he. latin jinas naam paavo or angalo-section pave unke mul se hi iske pratidhwanit hone kaa vishwaas he or saamanytah pakshi kii aawaaj ke aadhaar par hota he. prajati kaa naam christates isaki shikha ko sanderbhit karata he.
 praarambhik rup se likhit angreji shabd main iskaa upyog 1300 prakaar se hua he or isaki vartanee main pacoke, pacoke, pekoca, pakochke, pokokk, pychcokk, paukokk, pokok, pokoke, pokokke or pucoke bhinn prakaar ke shabd shaamil hai. vartmaan vartanee 17 veen sadi ke ant main tay kiya gaya tha. chausar shabd kaa istemaal ek dambhi or aadambarpurn vyakti kii upama "proud a pacoke" troilus and kriseyde . 
 mor ke liye unani shabd tha taos or jo "tawoos" se sambandhit tha . hebrew shabd tuki tamil shabd tekh se aayaa he lekin kabhi kabhi misr ke shabd tekh se bhi sanket hue hai.
 nar, ek mor ke naam se janaa jaataa he, ek bada pakshi jisaki lambaai chonch se lekar poonch tak 100 ke 115 semi hoti he or ant main ek bada pankh 195 se 225 semi or vajan 4-6 kilo hota he. maadaa yaa mayuri, kuch chote lambaai main kareeb 95 saim ke aasapaas or 2.75-4 kilogram vajan ke hote hai. unka aakaar, rang or shikha kaa aakaar unhen apane deshi vitaran seemaa ke bheetar achook pahchaan detii he. nar kaa mukut dhaatu sadrush nila or sir ke pankh ghunghraale evam chote hote hai. sir par pankhe ke aakaar kaa shikhar gahare kaale tir kii tarah or pankh par laal, hare rang kaa jaal bana hota he. aankh ke upar safed dhari or aankh ke neeche ardhachandrakaar safed ptch puri tarah se safed chamadi se bana hota he. sir ke pakshon par indradhanushi nile hare pankh hote he. peeche kaale or tambe ke nishaan ke saath shalki pital -haraa pankh hota he. skandhasthi or pankhons kaa rang badami or kaala, shuru main bhura or baad main kaala hota he. poonch gahare bhure rang kaa or upar lambi poonch kaa "rail" hota he or lagbhag sabhi pankhons par ek vistrut aankh hoti he. bahari pankh par kuch kam ankhen or ant main iskaa rang kaala or aakaar ardhchandrakaar hota he. neeche kaa bhaag gaharaa chamakdaar or poonch ke neeche hare rang kii lakeer khinchi hoti he. jaanghen bhure rang kii hoti hai. nar ke pair kii anguli or pichley bhaag ke upar pair ganth hoti he.
 vayask morni ke sir par mishrit-bhure rang kaa shikhar or nar kaa shikhar shahbaloot hare rang ke saath hota he. upree bhaag bhura saath main halkaa rangabirangaa hota he. praathmik, madhyamik or poonch gahare bhure rang ke hote hai. gardan dhaatu sadrush haraa or stan pankh gahare bhure rang ke saath hare rang kaa hota he. nichle ke baaki hisse safed hote hai. yuva komal gahare bhure rang kaa saath hi gardan ke peeche kaa bhaag pilaa jis par ankhen bani hoti hai. yuva nar maadaaon kii tarah kii tarah lagate hai lekin pankhons kaa rang badami hota he.
 pakshiyon kii aam pakshiyon aawaaj bahut tej piya-o yaa mia-o hoti he. monsoon ke mausam se pehle inaki pukaarane kii barambharataa bad jaati he or adhik tej shor se pareshaan hokar yah alarm kii tarah aawaaj nikaalane lagate hai. van kshetron main, apni tej aawaaj ke kaaran yah aksar ek sher kii tarah ek shikari ko apni upasthiti kaa sanket bhi dete hai. yah anya tarah kii tej awaajen bhi karte hai jaise ki kaan-kaan yaa bahut tej cock-cock . 
 bhartiya mor main kai prakaar ke rang parivartan hote hai. jangalon main yah bahut mushkil se hi hota he, lekin chaynaatmak prajnan kii adheenta main yah aam hota he. shuru main kaale kandhon yaa japand utparivartan pi.si. nigripennis{/{/0} ek upaprajati thi or darvin ke samay ke dauraan ek vishay tha. is utparivartan main nar kaale pankhons ke saath kali ruja hote hai jabaki maadaa par kaale or bhure rang kii akruti shwet koshikaon ke saath hote hai. lekin yah keval jansankhya ke bheetar anuvanshik bhinnata kaa maamla he. anya prakaar main shaamil he vicitra or safed prakaar jo vishisht losi ke alelic ke parivartan ke kaaran he.
 bhartiya mor bhartiya upmahadweep kaa prajnak nivasee he or yah srilanka shushk tarai kshetron main paaya jaataa he. dakshin asia main, yah 1800 meter kii oonchai ke neeche or kuch durlabh paristhiti main 2000 meter kii oonchai par paaya jaataa he. yah nam or sukhi parnpaati jangalon main paaya jaataa he, lekin yah kheti kshetron main or maanav bastiyon ke aasapaas rahane ke anukulit hai or aamtaur par vahaan paae jate hai jahaan pani uplabdh he. uttari bharat ke kai bhaagon main, jahaan ve dharmik bhaavana dwaara sangrakshit hai or chaare ke liye gaanvon or nagaron par nirbhar karte hai. kuch logon ne suzav diya he ki mor, alexander da great dwaara europe main pesh kiya gaya tha, jabaki anya suzav he ki pakshi 450 isa purv athens pahunche the or isse pehle se bhi vahaan ho sakate hai. baad main yah duniya ke kai anya bhaagon main parichit kiye gaye he or kuch kshetron main yah junglee jeev hai.
 mor apane nar ke asaadhaaran pankh pradarshan pankh ke kaaran sarvshereshth tareeke se jane jate hai, jo vastav main unke peeche kii taraf badhate hai or jise poonch samaj liya jaataa he. atyadhik lambi poonch kii "rail" vaastaviktaa main upree aprakat bhaag he. poonch bhure rang kii or morni kii poonch choti hoti he. pankhons kii sookshm sanrachana ke parinamswaroop rangon kii adbhut ghatana parilakshith hoti he. nar kii lambii rail pankh jivan ke duusare varsh ke baad hi viksit hoti hai. puri tarah se viksit pankh chaar saal se adhik umr ke pakshiyon main paae jate hai. uttari bharat main, prayek ke liye yah farvari maheene ke shuru main viksit hota he or agast ke ant main gir jaataa he. udaan bharne vaale pankh saal bhar main rahete hai.
 mana jaataa he ki alankrita pankhons kaa pradarshan yah maadaaon se premalap or yon chayan ke liye apane pankhons ko uthaa kar unhen aakarshith karne ke liye karte hai kai adhyayanon se pataa chalaa he ki pankhons kii gunvattta par hi maadaa nar kii haalat kaa eemaandaar sanket dekhakar nar kaa chunaav karti hai. haal ke adhyayanon se pataa chalaa he ki maadaa dwaara nar ke chunaav main anya sanket bhi shaamil ho sakate hai.
 chote samoohon main maadaaen chaara chugti hai, jise muster ke rup main janaa jaataa he, aam taur par inamen ek nar or 3-5 maadaaen hoti hai. prajnan ke mausam ke baad, jhund main keval maadaa or yuva hi rahete hai. yah subah khule main paae jate hai or din kii garmi ke dauraan chhayaadaar sthaan main rahete hai. godhuli bela main ve dhul se snaan ke shaukeen hote hai, puri jhund ek pankti main ek pasandida jalsthal par pani pine jate hai. aamtaur par jab ve pareshaan hote hai, bhaagate hai or bahut kam udaan bharte hai.
 mor prajnan ke mausam main vishesh rup se jor se aawaaj nikaalte hai. raat ko jab ve padosi pakshiyon ko aawaaj nikaalte hue sunate hai to chintit hokar usee shrinkhalaa main aawaaj nikaalane lagate hai. mor kii saamanytah chah prakaar ke alarm kii aawaaj ke alaava kareeb saat kism kii aawaaj alag alag lingon dwaara nikaali gai aawaaj ko pahachaanaa ja chukaa he.
 mor unche pedo par apane basere se samoohon main bang bharte hai lekin kabhi kabhi chattaanon, bhawanon yaa khambhon kaa upyog karte hai. gir ke jangal main, yah nadi ke kinare kisi oonchi ped ko chunate hai. godhuli bela main aksar pakshi apane pedo par bane basere par se aawaaj nikaalte hai. basere par ekatrit bang bharne ke kaaran, kai jansankhya in sthalon par adhyayan karte hai. jansankhya kii sanrachana kii jaankaree thik prakaar se nahin he, uttari bharat ke ek adhyayan ke anusaar, naron kii sankhya 170-210 prati 100 maadaa he lekin dakshini bharat main baseraa sthal par shaam kii ginati ke anusaar 47 naron ke anupaat main 100 maadaaen pai gayi. 
 mor bahuvivaahi hote hai or prajnan ke mausam failaa hua hota he lekin varsha par nirbhar karata he. kai nar jhil ke kinare ekatra hote hai autaksar nikat sambandhi hote hai. jhil par nar apana ek chota sa samrajya banaate hai or maadaaon ko vahaan bhraman karne dete hai or haram ko surakshit karne kaa prayaas nahin karte hai. maadaa kisi vishisht nar ke saath nahin dikhaai detii hai. nar apane pankhons ko uthaakar premalap ke liye unhen aamantrit karte hai. pankh aadhe khule hote hai or adhomukh avasthaa main hi jor se hilaakar samay samay par dhwani utpann karte hai. nar maadaa ke chehre ke saamne akadata or kudata he evam kabhi kabhi chaaron ore ghumta he uske baad apane pankhons kaa pradarshan karata he. nar bhojan dikhaakar bhi maadaa ko premalap ke liye aamantrit karte hai. nar maadaa ke na hone par bhi yah pradarshan kar sakate hai. jab ek nar pradarshan karata he, maadaa koi aakarshan prakat nahin karti or dana chugane kaa kaam jari rakhti hai. dakshin bharat main april-may main, srilanka main janvari-march main or uttari bharat main june charam mausam he. ghonsle kaa aakaar uthlaa or uske nichle bhaag main parimarjeet pattiyaan, daaliyaan or anya malbe hote hai. ghonsle kabhi kabhi imaaraton par bhi hote hai or yah bhi darj kiya gaya he ki kisi tyaage hue platformon or bhartiya safed giddh dwaara chode gaye ghonslon kaa prayog karte hai ghonslon main 4-8 halake pile rang ke andey hote hai jisaki dekhbhaal keval maadaa karti hai. 28 dinon ke baad andey se bachche baahar aate hai. chuje andey sene ke baad baahar aate hi maan ke peeche peeche ghoomane lagate hai. unke yuva kabhi kabhi maataaon kii peeth par chadhaai karte hai or maadaa unhen ped par surakshit pahunchaa detii he. kabhi-kabhi asaamaanya soochna bhi di gai he ki nar bhi andey kii dekhbhaal kar rahen hai.
 mor mansabhakshi hote he or beej, keede, fal, chote stanpayi or sarisrup khate hai. ve chote sanpon ko khate hai lekin bade sanpon se dur rahete hai. gujarat ke gir van main, unke bhojan kaa bada pratishat pedo par se gira hua fal zizifas hota he. kheti ke kshetron ke aasapaas, dhan, moongfalee, tamaato mirch or kele jaise fasalon kaa mor vyapak rup se khate hai. maanav bastiyon ke aasapaas, yah feken gaye bhojan or yahaan tak ki maanav malmutra par nirbhar karte hai.
 vayask mor aamtaur par shikariyon se bachane ke liye ud kar ped par baith jate hai. tendue unpar ghaat lagaae rahete hai or gir ke jangal main mor aasaani se unke shikaar ban jate hai. samoohon main chugane ke kaaran yah adhik surakshit hote hai kyonki shikariyon par kai ankhen tiki hoti hai. kabhi kabhi ve bade pakshiyon jaise eagle hoque asthaayee or rock eagle dwaara shikaar kar liye jate hai. yauva ke shikaar hone kaa khatra kam rahata he. maanav bastiyon ke paas rahane vaale vayask moron kaa shikaar kabhi kabhi gharelu kute dwaara kiya jaataa he, main kahawat he ki mor ke tel lok upachaar hota he.
 kaid main, pakshiyon kii umr 23 saal he lekin yah anumaan he ki ve jangalon main 15 saal hi jivit rahete hai.
 bhartiya mor vyapak rup se dakshin asia ke jangalon main paae jate hai or bharat ke kai kshetron main saanskrithik or kanoon donon ke dwaara sangrakshit hai. roodhiwaadee anumaan he ki inaki jansankhya ke 100000 se adhik he. maance ke liye avaidh shikaar tathaapi jari he or bharat ke kuch bhaagon main giravat note kiya gaya he.
 nar green mor, paavo muthikus or morni kii santaanen hibrid hoti hai, jise california kii shrimati kith spalding ke naam par spalding pukaara jaataa he. yahaan ek samasya ho sakati he agar jangalon main agyaat pakshiyon se vanshavali jari rahe to hibridon kii sankhya kam hone lagegi bhi jane jate hai. buddha darshan main, mor gyaan kaa pratinidhitiv karata he. mor pankh kaa prayog kai rasmen or alankaran main kiya jaataa he. mor roopaankanon vastron, sikkon, puraane or bhartiya mandir vaastukala or upyogi or kala ke kai aadhunik madon main iskaa prayog vyapak rup se hota he. greek puranic kathaon main mor kaa zikr mul argus or juno kii kahaniyon main he. saamanytah kurd dharm yezidi ke melac toss ke mukhya aankade main mor ko sabase adhik rup se dikhaaya gaya he. mor roopaankanon ko america enbisi televijan network or srilanka ke airlines main vyapak rup se istemaal kiya gaya he.
 in pakshiyon ko pinjre main aksar or bade bagichon or gahanon ke rup main rakhaa gaya he. bible main ek sandarbh main raja sulaiman ke swaamitv main mor kaa ullekh he. madhyakaalin samay main, europe main shoorveer "mayur kii shapath" liya karte the or apane helmet ko iske pankhons se sajaate the. pankh ko vijayi yoddhaon ke saath dafan kiya jaataa tha or is pakshi ke maance se saanp ke jehar or anya kai vikrutiyon kaa ilaaj kiya jaataa tha. ayurveda main iske kai upyog ko pralekhith kiya gaya he. kaha jaataa he ki mor ke rahane se kshetra sanpon se mukt rahata he.
 mor or morni ke rang main antar kii paheli ke virodhabhas par kai vichaarak sochane lage the. charles darwin ne aasa grey ko likhaa he ki " jab bhi main mor ke pankhons ko takataki laga kar dekhtaa hum, yah mujhe biimaar banaata he !" vah asaadhaaran poonch ke ek anukuli laabh ko dekhne main asafal rahe the jise vah keval ek bhaar samajhate the. darwin ko 'yon chayan "kaa ek doosraa siddhant viksit karne ke liye samasya ko sulajhane kii koshish kii. 1907 main america kalakaar abbott handerson thayer ne kalpana se apane hi main chalaavaran se pankhons par bane ankho ke aakaar ko ek chitra main darshaya. 1970 main yah spasht virodhabhas zahaaavi amotz ke siddhant baadha or hal aadhaarit eemaandaar sanketan iske vikaas par likhaa gaya, haalanki yah ho saktaa he ki sidhe vaastavik tantra - hormone ke kaaran shaayad pankhons kaa vikaas hua ho or jo pratiraksha pranali ko dabaata ho.
 1850 ke dashak main anglo indian samajhate the ki subah mor dekhne kaa matlab he dinabhar sajjanon or deviyon kaa daura chalata rahegaa. 1890 main, australia main "picocking" kaa arth tha jameen kaa sabase acha bhaag kharida jayega. angreji shabd main "mor" kaa sambadh aise vyakti se kiya jaataa tha jo apane kapadon kii ore dhyaan diya karata tha or bahut dambhi tha.
