 aaj jo afghanistan he uskaa maanchitr unnisvin sadi ke ant main tay hua. afghanistan shabd kitna purana he isapar to vivaad ho saktaa he par itnaa tay he ki 1700 isvi se pehle duniya main afghanistan naam kaa koi rajya nahin tha. 
 sikandar kaa akraman 328 isapurv main us samay hua jab yahan praayah faras ke hakhaamani shahon kaa shashan tha. uske baad ke grako-bactrean shashan main buddha dharm lokapriy hua. iran ke parthian tathaa bhartiya shakon ke bich bantne ke baad afaganistan ke aaj ke bhubhag par saasaani shashan aayaa. faras par islamic fatah kaa samay kai samrajyon ke rahaa. pehle baghdad sthit abbasi kilaafat, phir khorasaan main kendrit samaani samrajya or uske baad gazanaa ke shaasha. gazana par gor ke farsi shaskaon ne jab adhipaty jamaa liya to yah gori samrajya kaa ang ban gaya. madhyakaal main kai afakhaan shaskaon ne dilli kii satta par adhikaar kiya yaa karne kaa praytn kiya jinamein lodi vansh kaa naam pramukh he. iske alaava bhi kai muslim akramanakariyon ne afgaan shahon kii madat se hindustan par akraman kiya tha jisamen babar, nadir shah tathaa ahamed shah abdali shaamil he. afghanistan ke kuch kshetra dilli sultanate ke ang the.
 ahamed shah abdali ne pehali baar afghanistan par ekadhipaty kaayam kiya. wo afakhaan tha. british india ke saath hue kai sangharshon ke baad angrezon ne british bharat or afghanistan ke bich seemaa unnisvin sadi main tay kii. 1933 se lekar 1973 tak afghanistan par zaahir shah kaa shashan rahaa jo shantipurna rahaa. iske baad communist shashan or soviet atikaraman hue. 1979 main sovieton ko waapas janaa padaa. inakon bhagane main mujahidin kaa pramukh haath rahaa. 1997 main taliban jo adigapanthi sunni kattar the ne sattashin nirvaachit raashtrapati ko bedakhal kar diya. inako america kaa saath mila par baad main ve america ke virdohi ho gaye. 2001 main america par hamale ke baad yahan par nato kii sena bani hui he.
 maanav basaav 10000 saal se bhi adhik purana ho saktaa he. isa ke 1800 saal pahase aaryon kaa aagaman is kshetra main hua. isa ke 700 saal pahav iske uttari kshetra me gandhar mahajanapad tha jisek bare main bhartiya strot mahabharat tathaa anya granthon main varnan miltaa he. 
 isa ke koi 600 saal pehle tak afagaan kshetra median samrajya ke ang hua karte the. is samay medi log asiriai logon ke saath judia or madhyapurv par akraman main madad karte the. pars ke log unke anuchar sahyogi hua karte the. par san 559 isapurv main pars ke rajkumaar kurosh ne media ke khilaaf vidroh kar diya. kurosh ne is tarah hakhaamani mamrajya kii sthapana kii jo sikandar ke akraman tak kaayam rahaa. uske baad usne asyria par bhi adhikaar kar liya. iske baad kurosh kaa samrajya badhata hi gaya or yah 
 misr se lekar aadhunik pakistan kii pashchimi seemaa tak fail gaya. isapurv 500 main faras ke hakhaamani shaskaon ne isko jeet liya. sikandar ke faras vijay abhiyaan ke tahate afghanistan bhi unani samrajya kaa ang ban gaya. iske baad yah shakon ke shashan main aae. shaq skithiyon ke bhartiya ang the. isapurv 230 main maury shashan ke tahat afghanistan kaa sampurna ilaaka aa chukaa tha par mauryon kaa shashan adhik dinon tak nahin rahaa. iske baad parthian or fir saasaani shaskaon ne faras main kendrit apane samrajyon kaa hissaa ise bana liya. saasni vansh islam ke aagaman se purv kaa aakhri irani vansh tha. arabon ne koraasaan par san 707 main adhikaar kar liya. samaani vansh, jo farsi mul ke par sunni the, ne 987 isvi main apana shashan gajanaviyon ko kho diya jiske falswaroop lagbhag sampurna afghanistan gazanaviyon ke haathon aa gaya. gazanvi log turk mul ke sunni muslim the. gor ke shaskaon ne gazani par 1183 main adhikaar kar liya.
 satrahavin sadi ke ant main kavi ne afghanistan ke kabaili jhagadon kii khilli udayi or afakhaan ekikaran main mahatvapurn bhoomika adaa kii.
 unnisvin sadi main angl-afakhaan yudhon ke kaaran afghanistan kaa kaaphi hissaa british india ke adheen ho gaya jiske baad afghanistan main europea prabhaav badhata gaya. udhar uttar main roosi samrajya kaa vistaar dakshin kii taraf hota ja rahaa tha. angrezon ko dar tha ki yadi ve afghanistan main ghus aate hai to unke bhartiya adhikaar par khatra ho saktaa he. is liye britain or rus donon ne afghanistan main dakhal dena aarambh kiya. is ghatana ko mahakhel kaa naam diya jaataa he jisamen dakshini khorasaan main donon desh apane sahyogiyon ke saath apane hit saadhane main lage the.
 1826 main dost mohammad kabul kii gaddi par baitha. usne apane qizilbash kabeeley ke logon kii madad se apni sthiti majboot kii or apane bhaaiyon ke khatre se apane ko upar kiya. uske upar jo sabase badi vipatti us samay thi wo ye thi ki khibar ke purv main pashtun ilaakon par sikh sena apana adhikaar jamaa rahi thi. 1834 main purv shah shuja durrani ko dost ne haraa diya. par uske kabul se dur rahane ke kaaran sikh pashchim kii ore or aage bad gaye. ranjit singh kii sena ne peshawar par adhikaar kar liya. peshawar ke pashchim main wo ilaake the jisapar kababul kaa sidhaa niyantran banataa tha. ab sthiti chintaneey ho gai thi. 1836 main jamaruud main dost mohammad kii sena ne uske bete akbar khan ke netritv main sikhon ko haraa diya par ve sikhon ko purnatah peeche nahin dhakel sake. peshawar par dubaara akraman karne kii bajaay usne british bharat ke navaniyukt governor lord oakland se sikhon ke khilaaf ek morche ke liye sampark kiya. iske saath hi afghanistan main europea hastkshep kaa silsilaa shuru hua.
 britain or france ke bich 1763 main hue paris kii sandhi ke baad angrej bharat main ek maatr europea shakti batch gaye the. udhar roosi samrajya cokeshas se dakshin kii taraf bad rahaa tha. jis baat se british samrajya ko sabase adhik chintaa ho rahi thi wo thi irani darbar main badhata hua roosi prabhaav. 1837 main rus ne iran ke shah ko heraat par niyantran ke liye protsaahit kiya. heraat par irani niyantran ke baad angrezon ko rus kii samrajyavaadee niti se dar sa lagane laga. oakland ne dost mohammad se roosiyon tathaa iraniyon ke saath sabhi sampark tod lene ko kaha. iske badale main oakland ne ye vaada kiya ki ve ranjit singh ke saath afagaanon kii mitrataa behaal karegaa. par jab oakland ne ye likhit rup se dene se manaa kar diya tab dost mohammad ne munh pher liya or roosiyon ke saath vaarta aarambh kar di.
 shah shuja kii madad kaa bahaanaa bana kar angrezon ne kabul par hamalaa kiya. 16000 kii sena main keval 1 angrez batalian tha or baaki bhartiya sena or unke parivaar vaale the. par inamen se keval ek angrez waapas lautakar jalalabad pahunch sakaa. baki bhartiti kaahan gayi.
 1919 main afghanistan ne videshi takaton se ek baar phir swatantraaa pai. aadhunik kaal main 1933-1973 ke baach kaa kaal afghanistan kaa sabase adhik vyavasthit kaal rahaa jab zaahir shah kaa shashan tha, par pehle uske jija tathaa baad main communist party ke sattapalat ke kaaran desh main phir se asthirataa aa gai. soviet sena ne communist party ke sahyog ke liye desh main kadam rakhaa or mujahidin ne soviet senaaon ke khilaaf yuddh ched diya or baad main america tathaa pakistan ke sahyog se sovieton ko waapas janaa padaa. 11 sitambar 2001 ke hamale main mujahidin ke sahyog hone kii khabar ke baad america ne desh ke adhikansh hisse par sattarudh mujahidin, jisko kabhi america ne soviet senaaon ke khilaaf ladane main hathiyaaron se sahyog diya tha, ke khilaaf yuddh ched diya.
 vartmaan main desh main nato kii senaayen bani hai or desh main loktantric sarkaar kaa shashan he. halanki taliban ne phir se kuch kshetron par adhipaty jamaa liya he, america kaa kahana he ki taliban ko pakistani jameen par phalne-phoolne diya ja rahaa he.
