 chaatr soochna pranali esas ek software aplication he jo shaikshanik pratishthanon ke liye chaatro kaa data kaa prabandhan karti he. chaatr soochna pranali ek electronic grad book ke madhyam se chaatro kii pariksha or anya moolyankan ke ankon ko darj karne kii kshamtaayen pradaan karti he, chaatro ke kaarykram taiyaar karti he, chaatro kii upasthiti kaa pataa lagaati he or skool, college yaa vishvavidhyalay main chaatro se sambandhit data kii kai anya jaruraton kaa prabandhan karti he. ise chaatr soochna prabandhan pranali ), chaatr record pranali ), chaatr prabandhan pranali ), parisar prabandhan pranali ) yaa skool prabandhan pranali  ke rup main bhi janaa jaataa he. 
 esas ek corporate graahak ke liye udhyam sansaadhan yojana yaa iarpy pranali ke samatuly he. isi tarah iarpy pranali chayan vidhi se jude kai mudde, unka kriyanvayan or iarpy pranali kaa sanchaalan skulon or unki esas pranaaliyon par lagu hota he.
 in pranaaliyon ke aakaar, kaaryakshetra or kshamta main un packejon ke aadhaar par bhinnata hoti he jinhen apekshaakrit chote sanghathanon main keval chaatro ke aankadon ko cover karne ke liye lagu kiya jaataa he, un udhyam-sambandhi samaadhaanon ke liye jinka uddeshy mahatvapurn sthaneey jimmedaari ke saath bade bahu-parisar vaale sanghathanon ke sanchaalan ke zyaadaatar pahaluon ko cover karnaa hota he. kai pranaaliyon ko aid-on "modules" kharid kar vibhinn staron kii kaaryakshmata se joda ja saktaa he or vishesh rup se sthaneey aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye unke grih sansthaanon dwaara vinyast kiya ja saktaa he.
 abhi haal tak, ek chaatr records pranali kaa saamaanya kaary nimnaankit se sambandhit vyaktigat or adhyayan sambandhi jaankaree ke rakrakhaav kaa samarthan karnaa rahaa he:
 bade udhyam sambandhi samaadhaan jo chaatro ke data ko apane mahatvapurn pahalu ke rup main rakhte hai, inke anya kaaryon main chaatro ke vittiya sahyog kaa prabandhan shaamil hota he or isse adhik kaaryon ko vikaasak dwaara anukulit kiya ja saktaa he. jahaan chaatro ke vittiya sahyog yaa sankhyikeey nirgaman prayojanon ke liye rashtriya yaa sarkari pranaliyaan maujuud hoti hai, chaatr record pranali aksar vah kaaryakshmata pradaan karti he jo aavashyak filon ke nirmaan kaa prabandhan karne vaale modules yaa kor eliments ke madhyam se is kaary ko puraa karti he, yaa jaankaree ke swaroopit hastantaran main madad karti he. iske udhaaharan hai sanyukt rajya america main effeenese  prakriya, united kingdom kii student lons company prakriyaayein, esesaisi or fil processing ke liye atiexi, united kingdom main usiees  yaa united kingdom main echiese or echiesies chaatro kii sankhyikeey nirgaman.
 ateet main, vishvavidhyalayon or vishesh rup se bade skool jilon ne apni swayan kii agrim chaatr record pranaliyaan banaayi hai. aisa hi ek udhaaharan toronto vishvavidhyalay kii aroesai pranali he. shaikshik sansthaanon ke kaarobaar main bad rahi jatilta ke saath zyaadaatar sanghathan ab anukulan yogya software khareednaa pasand karte hai or software ko ek seva ke rup main ) kharidne waalon kii sankhya badhati ja rahi he, jaise ki QuickSchools.com orband, empower, websis, spiral univers or renweb . aajkal istemaal kii ja rahi zyaadaatar chaatr soochna pranaliyaan sarwar-aadhaarit hai jinamein aplication ek central computer sarwar main maujuud rahete hai or inase skool ke andar yaa baahar bhi vibhinn sthanon par client aplicationon dwaara pahunch banaayi jaati he. lekin 1990 ke dashak ke uttararddh se chaatr soochna pranaliyaan web main sthanantarit hone lagi hai or yah pravriti sansthaanon dwaara puraani pranaaliyon ko badale jane ke saath badhati ja rahi he.
 haal ke varshon main, kai tarah ke dabaav chaatr soochna pranaaliyon ke vikaas ko sanchalit karte aaye hai or, iske parinaam swaroop kai agrani sansthaanon ne unki pranaaliyon ko apanaaya he. aise dabaav hai:
 aadhunik upyog se bhi yah sanket miltaa he ki chote ke-12 skool praudyogiki kii laagat ko kam karte hue laabh uthaa sakate hai; isane yahaan tak ki in sanghathanon ko aise skool software kaa prayog karnaa sambhav bana diya he jisamen naa keval chaatro kii jaankaree kaa prabandhan shaamil he balki yah mata-pita yaa abhibhavakon ko pareint portalon ke jariye shikshan sambandhi staff se sampark karne kaa madhyam bhi pradaan karata he.
 ek web brouzar yaa ek verde procesar ke str tak unnayan ke vipareet, in pranaaliyon main parivartan or unnayan har skool karmchaaree kii dainik gatividhiyon par mahatvapurn prabhaav daalata he. ye pranaliyaan aam taur par skool sanchaalan ke har pahalu ko sparsh karti hai, yahaan tak ki us sthiti main bhi jab keval buniyadi modul istemaal kiya jaataa he.inhen kaarnon se, ninmankit par padane vaale prabhaav par vichaar karne main saavdhaanee barti jaani chahie:
 ek iarpy pranali kii tarah, esas pranali kaa chayan karte samay skulon ko iarpy system sellection methdology jaisi prakriyaaon par vichaar karnaa chahie.
