 fardunji nauroji, bhartiya samajasevak the.
 ve 1817 main bhadonch main utpann hue. ye dadabhai nauroji se aath varsh bade the. ye donon samaaj ke bahumukhi sudhaaron main agrani the. england main dadabhai kaa raajnneetik kriyalap aarambh hone par nauroji ne usamen atyadhik ruchi lee. inke sahyog se dadabhai ne east india association kii bombai shakha kii sthapana kii, jiskaa udghaatan england main bharat sarkaar ke avkashprapt ucchpdasth adhikariyon kii upasthiti main 1866 main hua. is sanstha ne bharat sachiv se dadabhai kii is maang kaa samarthan kiya ki bharat kii vittiya vyavastha kaa aadhaar sudrudh karne ke praytn kiye jaaen. nauroji england main bharatahitaishiyon se in sudhaaron kaa samarthan praapt karne bheje gaye. sheeghra hi bharat kii vittiya vyavastha kii jaanch karne ke liye ek sansadeey samiti niyukt kii gai. dadabhai or nauroji usamen "east india association' ke pratinidhi ke rup main sammilit hue. bharat lautne par inhone bombai association ke sachiv kaa pad sanbhaalkar association kii gatividhi ko pun: sakriy rup diya.
 nauroji kii smaraneey sevaaon kaa centre bombai ke munisipil corporation kaa vishaal kaksh he. yadhyapi ve janaseva or samajasudhar ke maamalon main vishesh sanlagn rahete the, phir bhi dadabhai ko apane raajnneetik kaaryon main bhi unka sahyog praapt hota tha. jab nauroji swayan england gaye, unhone association ke tatwadhvan main bharatiyon or angrejon ke parsparik sauhaard badhaane ke hetu bhaashan die, tathaa bharat kii shashan sambandhi samasyaon ke hal ke liye angrej janata se sahyog kii apil kii. bombai ke munisipil prashasan se sambandhit aisa koi prashn nahin tha, jisapar unhone sookshm chintan na kiya ho. janhit kaa koi aisa andolan nahin hota tha, jisamen ve pramukh bhaag na lete rahe hon. unki utkrisht sevaaon ke liye sarkaar ne unhen si. ai. i. kii oopaadhi se sammanit kiya. ek saarvajanik bhoj main unka abhinandan karte hue, us samaaroh ke adhyaksh sar jamshedji jeji bhai ne unke swatantra charitra or unki sevabhaavana kii mukt kanth se prashansa kii. ve swarthparata or bhrashtachar ko sahan nahin kar pate the or nirbhiktapurvak uskaa virodh or udghaatan kiya karte the. 1885 main jab unki mrityu hui, to vishisht nagarikon or saarvajanik sansthaaon main unke jananetaa rup kii smriti kaa sammaan karne kii hode si much gai.
