 ebn battoota arab yatri, viddhan tathaa lekhak. uttar africa ke morocco pradesh ke prasiddh nagar tanjier main 14 rajab, 703 hi. ko inkaa janm hua tha. inkaa puraa naam tha mohammad bin abdulla ebn battoota. ebn batuta musalmaan yatriyon main sabase mahaan tha. anumaanath: inhone lagbhag 75,000 mile kii yatra kii thi. itnaa lanbaa bhraman us yug ke shaayad hi kisi anya yatri ne kiya ho. apni yatra ke dauraan bharat bhi aayaa tha.
 inke purvajon kaa vyavsaay kaajiyon kaa tha. ebn battoota aarambh se hi bada dharmanuragi tha. use makke kii yatra tathaa prasiddh musalamaanon kaa darshan karne kii badi abhilaashaa thi. is aakanksha ko puraa karne ke uddeshy se vah keval 21 baras kii aayu main yatra karne nikal padaa. chalate samay usne yah kabhi na sochaa tha ki use itani lambii desh deshaantaron kii yatra karne kaa avasar milegaa. makke aadi tirthasthanon kii yatra karnaa prayek musalmaan kaa ek aavashyak katrtavya he. isi se saikadon musalmaan vibhinn deshon se makka aate rahete the. in yatriyon kii lambii yatraaon ko sulabh banane main kai sansthaayen us samay muslim jagat main utpann ho gai thim jinke dwaara in sabko har prakaar kii suvidhaayen praapt hoti thim or unka paryaton bada rochak tathaa aanandadaayak ban jaataa tha. inhon sansthaaon ke kaaran daridr se daridr "haji" bhi dur-dur deshon se aakar haj karne main samarth hote the.
 ebn battoota ne in sansthaaon kii baar-baar prashansa kii he. vah unke prati atyant kritagya he. inamen sarvotam vah sanghathan tha jiske dwaara bade se bade yatri dalon kii har prakaar kii suvidha ke liye har sthaan par aage se hi puri-puri vyavastha kar di jaati thi evam maarg main unki suraksha kaa bhi prabandh kiya jaataa tha. prayek gaanv tathaa nagar main khaankahen tathaa saraayen unke thaharne, khaane pine aadi ke liye hoti thim. dharmik netaaon kii to vishesh aavbhagat hoti thi. har jagah shaikh, kaaji aadi unka vishesh satkar karte the. islam ke bhraatrutiv se siddhant kaa yah sanstha ek jwalanth udhaaharan thi. isi ke kaaran deshadeshantaron ke musalmaan bekhatke tathaa bade aaraam se lambii lambii yatraayen kar sakate the. duusari suvidha madhyakaal ke musalamaanon kaa yah praapt thim ki africa or bhartiya samudramargo kaa samoochaa vyapaar arab saudagaron ke haathon main tha. ye saudagar bhi musalmaan yatriyon kaa utana hi aadar karte the.
 ebn battoota damishq or philistin hota ek kaaravaan ke saath makka pahunchaa. yatra ke dinon main do saadhuon se uski bhent hui thi jinhone usase purvi deshon kii yatra ke sukh saundarya kaa varnan kiya tha. isi samay usne un deshon kii yatra kaa sankalp kar liya. makke se ebn battoota iraq, iran, mosul aadi sthanon main ghumkar 1329 main dubaara makka lautaa or vahaan teen baras thaharkar adhyayan tathaa bhagavandabhakti main laga rahaa. baad main usne phir yatra aarambh kii or dakshin arab, purvi africa tathaa faras ke bandargah hurmuj se teesri baar phir makka gaya. vahaan se vah kreemia, khiva, bukhaara hota hua afghanistan ke maarg se bharat aayaa. bharat pahunchne par ebn battoota bada vaibhavshaalee evam sampann ho gaya tha.
 bharat pravesh - bharat ke uttar pashchim dwaar se pravesh karke vah sidhaa dilli pahunchaa, jahaan tughlaq sultan mohammad ne uskaa bada aadar satkar kiya or use rajdhani kaa kaaji niyukt kiya. is pad par puure saat baras rahakar, jisamen use sultan ko atyant nikat se dekhne kaa avasar mila, ebn battoota ne har ghatana ko bade dhyaan se dekha suna. 1342 main mohammad tughlaq ne use china ke badshaah ke paas apana rajdoot banaakar bheja, parantu dilli se prasthaan karne ke thode din baad hi vah badi vipatti main pad gaya or badi kathinaayee se apni jaan bachaakar anek aapattiyaan sahataa vah kalikat pahunchaa. aisi paristhiti main sagar kii raah china janaa vyarth samajhakar vah bhubharg se yatra karne nikal padaa or lanka, bengal aadi pradeshon main ghumta china ja pahunchaa. kintu shaayad vah mongol khan ke darbar tak nahin gaya. iske baad usne pashchim asia, uttar africa tathaa spain ke muslim sthanon kaa bhraman kiya or ant main timbekat aadi hota vah 1354 ke aarambh main morocco kii rajdhani "phej" laut gaya. iske dwaara arabi bhashaa main likhaa gaya uskaa yatra vrutant jise rihrila kaha jaataa he, 14veen shatabdi main bhartiya upmahadweep ke saamaajik tathaa saanskrithik jivan ke vishay me bahut hi rochak jaankariyaan detaa he.
 waapas morocco main - ebn batuta musalmaan yatriyon main sabase mahaan tha. anumaanath: usne lagbhag 75,000 mile kii yatra kii thi. itnaa lanbaa bhraman us yug ke shaayad hi kisi anya yatri ne kiya ho. "phej" lautakar usne apana bhramanvrittant sultan ko sunaaya. sultan ke aadeshaanusaar uske sachiv mohammad ebn jujaiy ne use lekhabaddh kiya. ebn batuta kaa baaki jivan apane desh main ho beetaa. 1377 main uski mrityu hui. ebn battoota ke bhramanvrittant ko "tuhfaul nazzaar fi garaayab al amasaar va ajaayab al afasaar" kaa naam diya gaya. isaki ek prati paris ke rashtriya pustkaalay main surakshit hai. uske yatraavritant main tatkaaleen bhartiya itihaas kii atyant upyogi saamagree milti he.
