 denzal hez washington, junior ek amareeki abhinayta, patakatha-lekhak, nirdeshak or film nirmaataa hai. unhone 1990 ke dashak se vaastavik-jivan ke paatro, jaise steve bico, mailkam eks, rubin carter, melvin bi. tolson, frank lucas or harman boon ke vyaktitv ke chithran sahit filmon main apane kaary ke liye samikshakon se atyadhik prashansa praapt kii he.
 washington ko apane kaary ke liye teen golden globe or do ekadmi awards se sammanit kiya ja chukaa he. ve sarvshereshth abhinayta kaa ekadmi award jeetnevaale duusare africa amareeki ke rup main jane jate hai, jo unhen 2001 kii film training de main unki bhoomika ke liye mila tha.
 denzal washington kaa janm 1954 main neuyork city ke paas mount varnon main hua tha. unki maa, lenis "lin", ek beauty parlor kii malkin or sanchalika thim, jinka janm georgia main or paalan-poshan aanshik rup se harlem main hua tha. unke pita, reverend denzal washington, senior, ek niyukt painticostal mantri the or ve jal-vibhaag ke liye tathaa ek sthaneey vibhageeya store, "es.clein", ke liye bhi kaary karte the.
 washington ne mount varnon sthit pennington-grimes elementry skool ke vyakaran vidhyalay main shiksha praapt kii or 1968 main, 14 varsh kii aayu main, unhen neuyork rajya ke new windsar main ek nijee praathmik vidhyalay, ockland military ekadmi or uske baad 1970-71 se florida ke datona bich ke ek saarvajanik hiskool, menland hiskool, main bheja gaya. washington texas tech uniwarsity main padhai karnaa chaahate the: "main mount varnon main boys club main bada hua or ham red reders the. atah jab main hiskool main tha, to main lubok sthit texas tech main keval isaliye janaa chahta tha kyonki unhen bhi red reders kaha jaataa tha or unka ganavesh hamaare ganavesh jaisaa hi dikhataa tha." iske baavjood, washington ne fordham uniwarsity se 1977 main natya va patrakarita main B.A. kii oopaadhi praapt kii. fordham main, ve prashikshak pi. je. karlesimo ke maargdarshan main ek freshman guard ke rup main mahavidhyalayan basketbaal khelaa karte the. ek mukhya vishay se duusare kii ore uchhalte rahane or sankshipt rup se ek satr ke liye vidhyalay se baahar rahane ke baad washington ne lekavil CT main camp sloen YMCA naamak ek ratrikalin greeshm shivi main paramarshdaata ke rup main kaary kiya. camp main sahabhaagi karmchaariyon ke liye yojit ek pratibha sho main bhaag lene ke baad ek sahakarmi ne unhen abhinay ke kshetra main prayaas karne kii salaah di. us varsh sharad ritu main ek navinikrut uddeshy evam lakshya ke saath fordham se lautne ke baad, unhone abhinay seekhney ke liye linkan centre main pravesh liya, jahaan unhone ugine o'nil ke da emperor jones or wiliam shakespeare ke othelo main sheersh bhoomikaayen hasil leen, jinke liye unhen nindaatmak samikshaayen praapt huin. snaatak str kii padhai puri karne ke baad, unhen san francisco ke pratishthit american cancervetary theatre ke snaatak vidhyalay main padhai ke liye chaatravrutti pradaan kii gai, jahaan ek varsh tak rahane ke baad unhone neuyork lautne or ek vyavsaayik abhinay kariyar kii shuruyaat karne kaa nishchay kiya.
 washington ne 1976 kii garmiyaan dakshini marilland main, saint meri'za city main, maryland ke rajya naatak, wings of da morning main samar stock theatre main abhinay karte hue bitaayan. fordham se snaatak kii padhai puri karne ke kuch hi samay baad washington ne 1977 main televijan-ke liye-nirmit film wilma se apane vyavsaayik abhinay kariyar kii shuruyaat kii. unhone 1981 kii film carbon copy se filmon main abhinay kii shuruyaat kii.
 unhen badi safalataa tab mili, jab unhone 1982 se 1988 tak televijan ke lokapriy aspataal naatak, saint alsvair, main abhinay kiya. ve chah-varshon tak is shrinkhalaa ke puure prasaaran ke dauraan isamen dikhaai dene vaale kuch chuninda kalakaaron main se ek the. televijan, filmon or rangamanch par vibhinn laghu bhoomikaaon, jaise 1981 main "carbon copy", 1984 main e solgers story", 1986 main "hard lemons" or usee varsh "power" ke baad 1987 main washington ne richard etenbaro kii kroy freedom main rangabhed-virdohi dakshin africa rajnatik kaaryakarta steve bico kii bhoomika nibhaai, jiske liye unhen sarvshereshth sahaayak abhinayta ke auskar ke liye namit kiya gaya. 1989 main washington ne film glori main ek vidrohi, shant purv-ghulaam kii bhoomika ke liye sarvshereshth sahaayak abhinayta kaa auskar jeeta. usee varsh unhone for queen and country main, sangharshrat evam bhramamukt rubin james, caribbia main janma ek british sainik, jo videsh main ek vishisht sainya kariyar ke baad naagarik jivan main lautne par atisatarkta or hinsa ke jivan kii ore mud jaataa he, ke rup main ek shashakt abhinay kiya. usee varsh ve film "da mity qvin" main bhi dikhaai diye.
 march 1990 main, unhone spike lee kii film mo'better bluez main blike gilium kii bhoomika nibhaai. 1992 kii garmiyon main unhone mississipi masala naamak film main abhinay kiya, jisamen unhone paatr demetrius williams kaa charitra nibhaayaa. nirdeshak spike lee kii 1992 kii mailkam eks main washington ne samikshakon dwaara unki sarvaadhik prashansit bhoomikaaon main se ek nibhaai. ashwet rashtravaadi netaa ke rup main unke abhinay ke liye unhen auskar namakan mila. prabhavi film sameekshak roger abert or atyadhik prashansit film nirdeshak martin scorces donon ne is film ko 1990 ke dashak main bani das sarvshereshth filmon main se ek qaraar diya.
 mailkam eks ne washington ke kariyar ko roopantarit kar diya or unhen, vyaavhaarik rup se ratorat, hollywood ke sarvaadhik sammanit abhinaytaon main se ek main badal diya. unhone usee tarah kii anek bhoomikaayen thukraa deen, jaise martin luther king, junior, kii bhoomika nibhaane kaa prastaav, kyonki ve ek hi jaisi chhavi main bandhane se bachanaa chaahate the. agle varsh, 1993 main, film philadelphia, jisamen tom hanks ne abhinay kiya tha, main ek AIDS peedit samalangik purush ke homophobic vakil, jo miller, kii bhoomika nibhaakar unhone apane kariyar main ek or jokhim uthaaya. 1990 ke dashak ke prarambh or madhya ke dauraan da pelican breef or crimson tide jaisi safal romaanchak filmon or saath hi much ado about nathing jaisi hasya-filmon or mahaan gayak whitney huston ke saath romani film da prichars vife main abhinay ke dwaara washington prasiddh hollywood ke agrani vyaktiyon main se ek ban gaye.
 washington ne keli lynch ke saath 1995 kii film varchuncity kaa filmakan karte samay unke paatro ke bich romani drishy ke dauraan apni shwet mahila sah-kalakaar kaa chumban lene se manaa kar diya. ek saakshaatkaar ke dauraan lynch ne kaha ki haalanki ve aisa karnaa chaahati thim, lekin "denzal ne is bare main bahut dridhtaa se mahasoos kiya. mujhe mahasoos hua ki antahnasleey prem main koi samasya nahin he. lekin denzal majbooti se yah mahasoos karte the ki shwet purush, jo is film ke lakshyit darshak the, unhen ek shwet mahila ko chuumate hue nahin dekhnaa chahenge." lynch ne aage kaha, "yah shame kii baat he. mujhe yah bahut bura laga. main sochaa karti thi ki duniya badal gai he, lekin yah utani tezi se nahin badali he." aisi hi ek sthiti da pelican breef ke filmakan ke dauraan utpann hui, jab julia roberts ne ek saakshaatkaar ke dauraan apni ichha vyakt kii ki film main unka charitra washington ke charitra ke saath ek romani sambandh main shaamil ho.
 1999 main washington ne mukkebaaz rubin 'hurricane' carter, jinhen ek tihare hatyakand ke liye sunai gai sazaa ko jab badla gaya, tab tak ve jail main lagbhag 20 varsh bitaa chuke the, ke jivan par bani film da hurricane main abhinay kiya. samachar-patron ke vibhinn lekhon ne suzav diya ki sambhawatah film kii satyata ke bare main hue vivaad ne washington ko vah auskar dilvaaya, jiske liye ve namankit hue the. san 2000 main washington ne apni bhoomika ke liye golden globe award or berlin antarrashtriya film samaaroh main 'Silberner Bär' praapt kiya.
 unhone loreta claborne ko unke saahas ke liye arthur aishe ESPY award bhi pradaan kiya. ve film da loreta claborne story ke ant main swayan ke rup main prastut hue. washington ke chehre kii visheshtaon ke santulan ke kaaran unka ullekh maanviya shaareerik aakarshan ke ek udhaaharan ke rup main kiya gaya he.
 san 2000 main washington dijani kii film, remember da titans main dikhaai diye, jisane amareeki box offis par $100 million se zyaada kii kamai kii. unhen unki agali film, 2001 main police adhikariyon par bani romaanchak film, training de, main abhinay ke liye sarvshereshth abhinayta ke auskar liye namakan or jeet mili, jisamen unhone date. alonzo haris, ek sakht LAPD police adhikari kii bhoomika nibhaai, jiske dwaara kaanoon ke kriyanvayan ke liye apanaae gaye tareeqe vivaadaaspad the. yah bhoomika anek veertapurna charitra nibhaanevaale is abhinayta ke liye ek atyadhik prashansit badlaav tha. washington sarvshereshth abhinayta kii shrenee main ekadmi award jeetnevaale abhi tak ke duusare africa-amareeki abhinayta the, pehle sidney poitier the, jinhen usee raat maanad ekadmi award mila, jab washington ne sarvshereshth abhinayta kaa puraskaar jeeta. washington ke paas africa mul ke kisi abhinayta dwaara sarvaadhik auskar namakan paane kaa record he; unhone ab tak paanch namakan praapt kiye hai.
 2002 kii box offis safalataa, swasthya seva kii theme par aadhaarit jon kyuu main dikhaai dene ke baad, washington ne apni pehali film ko nirdeshit kiya, antvon fisher naamak ek acchhee tarah samikshit drama, jisamen ve sah-kalakaar bhi the.
 2003 or 2004 ke bich, washington out of time, main on fir or da manchurian candidate sahit romaanchak filmon kii ek shrinkhalaa main dikhaai diye, jinhone box offis par saamanytah acha pradarshan kiya. 2006 main, unhone spike lee dwaara nirdeshit insaide main, bank dakaiti par aadhaarit romaanchak film, jisamen joudy foster or clive oven unke sah-kalakaar the, main or navambar 2006 main release hui deja vu main abhinay kiya.
 2007 main, unhone american gangster main rasel kro ke saath abhinay kiya. baad main denzal ne drama da great dibetars kaa nirdesan or forest whitaker ke saath isamen abhinay kiya. washington iske baad da teking of pelham 1 2 3, jo 1970 ke dashak kii romaanchak film da teking of pelham van, tu thri kaa punarnirmaan thi, main neuyork sab-ve suraksha pramukh walter garbar kii bhoomika main jon trevolta ke viruddh dikhaai diye, jiskaa nirdesan tony scot ne kiya tha; yah film june 2009 main shuru hui.
 2005 main, 15-varshon ke antaraal, ke baad washington broadway main shakespeare ke ek anya naatak julius seizar main marcus brutus ke rup main punah rangamanch par dikhaai diye. mishrit samikshaayen paane ke baavjood raatri main ausatan 100% se adhik upasthiti kshamta ke saath is nirmaan kaa simit pradarshan ek sthir bikri sabit hua.
 farvari 2009 main, washington ne da book of eli, nikat bhavishya par rachit ek bhavishyasuchak drama film, jo janvari 2010 main release hui, kaa filmakan shuru kiya. ve ek ection film, anstopable, main ek purv railroad ejeeniyar ke rup main abhinay karne ke liye bhi taiyaar hai, jo ek maanav-rahit, aadhi-mile-lambii ek churaai gai malgadee ke bare main he, jo khataranaak drav or zahreeli gaise le ja rahi he, jinhen ek shahar ko nasht karne ke liye nirdhaarit kiya gaya he or ek anya malgadee par savaar ek ejeeniyar or ek yuva rail sanchaalak ke liye ise rokane kaa koi rasta nikaalnaa anivaary he. is film kaa nirdesan tony scot dwaara kiya jayega or yah in donon ke bich paanchavaa gathjod hoga. pichhali filmon main crimson tide, main on fir, deja vu or da teking of pelham 1 2 3 shaamil hai.varsh 2013 main ve abhinayta mark vhalburg ke saath kamedi-ection film 2 gans main najar aae. phir 20 main vah nirdeshak antony phuqua evam lekhak richard venk ke saath ection-thriller film da iqvalaiser main bataur nirmaataa evam abhinay ke saath aae, yah isi samaan naam ke tivi dharawahik kaa filmaantaran he jiske mul abhinayta edward woodward hai.
 1983 main, washington ne abhinetri poleta pierson se vivaah kiya, jinase ve parde par apni pehali bhoomika, wilma, ke set par mili the. is danpati kii chaar santaanen hai: jon david, jinhone morhouse main mahavidhyalayan footbal khilne ke baad may 2006 main saint louis rams ke saath ek footbal anubandh par hastakshar kiye; katiya, jo yel vishvavidhyalay main adhyayanrat he or judawaan olivia or mailkam . mailkam pencylvania vishvavidhyalay main padhai kar rahe hai, jahaan ve basketbaal team ke liye khelte hai. 1995 main, is danpati ne vaivaahik vachanon ke saath dakshin africa main apni shaadi kaa navinikaran kiya, jisamen archbishap desmund tutu ne aupchaariktaayen nibhaain.
 washington or unke parivaar ne san antonio, texas main brooke army medical centre main sainikon se bhent kii. baad main unhone sainikon ko aspataal main rakhe jane ke dauraan unke pariwaron ke liye kamare uplabdh karwaane vaale chote hotalon, fisher housees, ko ullekhneey daan diya. oktober 2006 main, unhone e hand tu guide me naamak ek sarvaadhik bikriwali pustak prakashit kii, jisamen abhinaytaon, raajnneetigyon, dhavakon or anya prasiddh vyaktiyon dwaara unke bachapan ke salaahkaaron ke bare main bataae gaye sansmaran shaamil the. 
 washington ek dharmanishth isai hai.1995 main unhone los angels main LA ke west angels carch of god in christ main nai west angels COGIC suvidha kii sthapana ke liye 2.5 million dollar daan kiye.
 columbia ke krantikari sainya balon ne washington ko un teen vyaktiyon main se ek namit kiya, jinke saath ve un teen raksha nividaakaaron kii rihaai ke bare main vaarta karne ko taiyaar the, jinhen samooh ne 2003 se 2008 tak bandhak bana rakhaa tha.
 11 may 1991 ko washington ko unki matra sanstha, fordham uniwarsity, dwaara "apni bahuaiami pratibha kii tikshnata kii khoj kar paane main prabhavi rup se safal rahane" ke liye maanad doctoret kii oopaadhi pradaan kii. 20 may 2007 ko unhen morhouse college dwaara bhi manviki main maanad doctoret se sammanit kiya gaya.
 2008 main, washington africa amareeki kalakaaron ke ek pratinidhimandal ke saath yahudee rajya kii 60veen varshganth ke sammaan main israel aae.
 saanchaa:AcademyAwardBestSupportingActor 1981-2000saanchaa:GoldenGlobeBestActorMotionPictureDrama 1981-2000
