 gyanaranjan hindi sahitya ke ek sheershasth kahanikar tathaa hindi kii suprasiddh patrika pahal ke sampadak hai.
 
 gyanaranjan kaa janm 21 november 1936 ko maharashtra ke akola main hua tha. bachapan or kishoravastha kaa adhikansh samay ajmer, dilli evam banaras main beetaa tathaa ucch shiksha elahabaad main sampann hui. lambey samay se unka sthaayee nivas madhyapradesh ke jabalpur main he. aaj bhi unka priy shahar elahabaad hi he. jabalpur kaa sthaan uske baad hi aata he.
 gyanaranjan saathottaree peedi ke sarvshereshth kahanikaron main se ek ke rup main maanya hai. saathottaree peedi ke 'chaar yaar' ke rup main prasiddh mandali ke chaaron sadsy -- gyanaranjan, doodhnath singh, kashinath singh evam rabindra kaaliya main se sabase pehle sarvaadhik prasiddhi gyanaranjan ko hi praapt hui; haalanki ye chaaron apane dhang ke shreshth kahanikar rahe hai. prakashit sangrah ke rup main gyanaranjan ke chah kahani sangrah prakashit hue hai, lekin yah bahucharchit tathy he ki inaki kahaniyon kii kul sankhya 25 he, jo ki sapana nahin naamak sankalan main ekatra prakashit hai. kam likhane ke sambandh main anek logon ne anek tarah kii baaten kahi hai. kisi ne anubhav ke chook jane kii baat kii, to kisi ne agali pari se pehle kaa viraam mana, to kisi ne pahal jaisi patrika kii sampadakeey vivashtaa; parantu swayan gyanaranjan kii najar main kahani-lekhan band karne kaa pramukh kaaran unke apane drushtikon se sarvshereshthata kii kasuti hi rahi he. jo bhi likhen yaa to sarvottam ho yaa phir ho hi nahin. yahi kaaran he ki pustak rup main prakashit 25 kahaniyon main se kisi ek kahani ko bhi kisi maanya sameekshak ne kamjor yaa upeksha ke yogya ke rup main vivechit nahin kiya. gyanaranjan saathottaree peedi ke lekhak hai or akahani main shaamil lekhakon ke mitra bhi. iske baavjood 'akahani' ko dukhad parinti tak pahunchaane vaali nunataaon se unki kahaniyaan praayah mukt rahi hai. unki ek suprasiddh kahani 'ghanta' kii samiksha karte hue hindi kahani ke sheershasth sameekshak surendra choudhary ne likhaa tha ki kathankaheenata ke sadrishy ke baavjood 'akahani' ke sangyojan se 'ghanta' kaa sangyojan anivarytah bhinn he. ghanta main maanav-sambandhon kii vidambnaa pratyaksh he. maanav-sambandhon kii vidambnaa kii yah kahani puure samay kii vidambnaa se guzar jaati he. choudhary ji ke is vivechanaatmak kathan main anayas hi kahani-samiksha kaa ek praathmik parantu vyapak pratimaan bhi jhalak uthaa he. gyanaranjan kii adhisankhya kahaniyon main spasht dikhne vaali vaiyaktikta rachanaatmakataa ke hi raste jis safalataa se saamaajik ho jaati he, vah unki nijee or khaas visheshta he. 'ghanta' ke atirikt sambandh, pita, bahirgaman, phence ke idhar or udhar aadi kahaniyon ne bhi ek tarah se apane naam kaa pratimaan rach daalaa he.
 kahaniyon ke atirikt anya vidhaon main bhi gyanaranjan ne jamkar nahin likhaa he. man kii tarangon ke anuroop ekaadh footkal rachanaayen hi jab tab hoti rahi he. sansmaran, vyaakhyaan, sampadakeey, rachanaatmak niabandh, saakshaatkaar, akhabaari tippaniyan tathaa ek upanyaas-ansh aadi ke saath ek patr kaa sankalan bhi unki pustak kabadkhana main sankalit he. taatpary yah ki sankhyatmak rup main to gyanaranjan kii kul jamaa puunji do pustakon main samaa gayi he, lekin gunatmak rup main ve lambey samay se praayah sabhi maanya samikshakon ke dwaara hindi ke sarvshereshth kahanikaron main se ek ke rup main maanya rahe hai.
 gyanaranjan kii kahaniyaan bhartiya bhashaaon ke atirikt anek videshi bhashaaon main bhi anudit ho chuki hai. bhartiya vishvavidhyalayon ke atirikt osaka, landan, sinfrancisco, leningrad, or hidelburg aadi ke anek adhyayan kendron ke paathyakramon main bhi inaki kahaniyaan shaamil hai. landan penguins kii bhartiya sahitya kii anthroology main bhi inaki kahani sammilit he. america main village wais dwaara film kaa nirmaan kiya gaya he tathaa doordarshan dwaara bhi inaki kahaniyon par aadhaarit do filmon kaa nirmaan hua he.
 hindi kii bahucharchit patrika paakhi kaa sitambar 2012 main gyanaranjan par kendrit umdaa ank prakashit hua.
 gyanaranjan ne hindi kii sarvotkrisht patrikaon main se nirvivaad rup se ek pahal kaa lambey samay tak kushal sampadan kiya he. 'pahal' ke 90 ank nikaalane ke baad sitambar-oktober 2008 main lagaataar shaareerik, maansik evam aarthik sangharshon se ub kar unhone 'pahal' kaa sampadan band kar diya tha. sahitya-jagat main tab ek bada khalipan sa mahasoos kiya gaya tha. 3 varsh se adhik ke antaraal ke baad punah janvari 2013 ke ank-91 ke saath 'pahal' kii duusari pari bhinn aakaar evam kuch bhinn rup main punah aarambh ho gayi he or aviraam rup se jari he.
