 sikh dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 guru teg bahadur sikhon ke nawein guru the jinhone pratham guru nanak dwaara bataae gayi maarg kaa anusaran karte rahe. unke dwaara rachit 115 padya guru granth sahib main sammilit hai. unhone kashmiri panditon tathaa anya hinduon ko balpurvak musalmaan banane kaa virodh kiya. islam sweekaar na karne ke kaaran 1675 main mughal shaasha aurangzeb ne unhe islam kabool karne ko kaha ki par guru sahab ne kaha sis kataa sakate he kesh nahin. phir usne guruji kaa sabake saamne unka sir katwa diya. gurudwara sheesh ganj sahib tathaa gurudwara rakaab ganj sahib un sthanon kaa samaran dilaate hai jahaan guruji kii hatya kii gayi tathaa jahaan unka antim sanskaar kiya gaya. vishwa itihaas main dharm evam maanviya mulyon, aadarshon evam siddhant kii raksha ke liye praanon kii aahuti dene waalon main guru teg bahadur sahab kaa sthaan adwitiya he.
 is mahavakya anusaar guruji kaa balidaan na keval dharm paalan ke liye nahin apitu samast maanviya saanskrithik viraasat kii khatir balidaan tha. dharm unke liye saanskrithik mulyon or jivan vidhaan kaa naam tha. isliye dharm ke satya shaashvat mulyon ke liye unka bali chadh janaa vastutah saanskrithik viraasat or icchit jivan vidhaan ke paksh main ek param saahasik abhiyaan tha.
 aattaayi shaasha kii dharm virdohi or vaicharik swatantraaa kaa daman karne vaali nitiyon ke viruddh guru teg bahadurji kaa balidaan ek abhootpurv aitihaasik ghatana thi. yah guruji ke nirbhay aacharan, dharmik adigata or naitik udaartaa kaa ucchtam udhaaharan tha. guruji maanviya dharm evam vaicharik swatantraaa ke liye apni mahaan shahadat dene vaale ek krantikari yug purush the. 
 11 november, 1675 i ko dilli ke chandani chowk main kaazi ne fatwa padhaa or jallaad jalaldin ne talwaar karke guru sahib kaa sheesh dhad se alag kar diya. kintu guru teg bahadur ne apane munh se si' tak nahin kaha. aapke adwitiya balidaan ke bare main guru govind singh ji ne ‘bichitra naatak main likhaa he-
 guruji ne dharm ke satya gyaan ke prachaar-prasar evam lok kalyankari kaary ke liye kai sthanon kaa bhraman kiya. anandpur se kiratpur, ropar, sefabad ke logon ko sanyam tathaa sahaj maarg kaa paath padhaate hue ve khiala pahunche. yahan se guruji dharm ke satya maarg par chalane kaa upadesh dete hue damdama sahab se hote hue kurukshetra pahunche. kurukshetra se yamuna kinare hote hue kadamanakpur pahunche or yahan sadhu bhai malukadas kaa uddhaar kiya.
 yahan se guruji prayag, banaras, patna, assam aadi kshetron main gaye, jahaan unhone logon ke aadhyatmik, saamaajik, aarthik, unnayan ke liye kai rachanaatmak kaary kiye. aadhyatmik str par dharm kaa sachcha gyaan baanta. saamaajik str par chali aa rahi roodhiyon, andhvishwaason kii katu aalochana kar nae sahaj janakalyankari adarsh sthapit kiye. unhone praani seva evam paroapkaar ke liye kuen khudwana, dharmashalas banvaanaa aadi lok paropkaaree kaary bhi kiye. inhen yatraaon ke bich 1666 main guruji ke yahan patna sahab main putr kaa janm hua, jo dasven guru- guru gobindasinghji bane.
 
 guru nanak dev · guru angad dev · guru amar das  · guru ram das  · guru arjuna dev  · guru hargobind  · guru har raay  · guru har kishan · guru teg bahadur · guru gobind singh 
 
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
