 karnul, andhrapradesh rajya ke bade shaharon main se ek he. yah tungabhadra nadi ke kinare basaa he. andhra pradesh ke avaratan ke purv karnul november 1, 1956 tak andhra raashtra kaa rajdhani rahaa.
 karnul bharat andhra pradesh ke karanul jile kaa mukhyalay he. shahar ko aksar roilseema ke getwe ke rup main janaa jaataa he. yah 1 oktober 1953 se 31 oktober 1956 tak andhra rajya kii rajdhani tha. 2011 janaganana ke anusaar, yah 460,184 kii aabaadi vaala rajya kaa paanchvaan sabase adhik aabaadi vaala shahar he. 
 karanul naam kandanvuru yaa kandanvolu se liya gaya he. kandanvolu naam kandana or vol kaa sangyojan he. kandana kaa matlab greece he. un dinon ke dauraan jab bail gadiyon ko parivahan ke taur par upyogit tha, bail gaadi savaar nadi ke paar hone se pehle bail gaadi ke pahiye main tel lagane ke liye tungabhadra nadi ke tat par rukne ke liye istemaal karte the. isliye naam 'kandanvolu'. baad main naam kandanvolu kaa naam kandanvuru main badal gaya.
 is nagar ko 11 veen sadi main basaaya gaya tha. pracheen samay main yahan heere kii khaane thim. vijaynagar samrajya ke antargat rahane ke pashchaat is nagar kaa patan hone par gopalray kaa yahan kuch din aadhipaty rahaa. bijapur ke sultan ke kaal main yahan anek masjiden banavaai gayin. bijapur ke sultan ke shashan kaal main shivaji ne is ilaake se chauthe vasuuli kii. aurangzeb ke samay karnul par mughalon kaa adhikaar ho gaya tha, lekin baad main nizaam hyderabad ne karnul ko apane rajya main sammilit kar liya tha.
 yah shahar aurangzeb ke adheen mughal samrajya kaa ek vasal riyasat ban gaya, jisane 1686 main niyantran liya tha. yah shahar nawabon ke style muslim rajkumaron kii rajdhani or seat thi: 
 1839 main gheraabandi ke baad karanul nawabon kii royal tital, viraasat or pratishtha jari rahi. nawab daaud khan panni ke uttaradhikari nawab gulam rasul khan nawab shuja ul mulk ke uttaradhikari the. nawab shuja ul mulk ke chaar bete or do betiyaan thim, nawab daaud khan dwitiya, nawab alaaf khan, nawab anis ul-mulk or nawab aazam ali khan.
 antat adhikansh shahi vanshaj bharat se pakistan, sanyukt arab emirate or uese main sthanantarit ho gaye.
 1947 main bharat ke vibhaajan ke dauraan nawab daaud khan royal tital ke uttaradhikari the. unhone britain or aligarh muslim vishvavidhyalay main adhyayan kiya, vah aligarh main swatantraaa andolan main bhi sakriy the. british raaj ke ant ke baad nawab daaud khan pakistan chale gaye. vartmaan shahi vansh main nawab colonelle asadullah khan nawab daaud khan ke sabase bade bete hai. nawab asad ullah ko pakistan sainya academy main talwaar kaa sammaan mila or 1971 ke bharat-pakistan yuddh kaa yuddh anbhavi he. unke teen bhai nawab alf khan, nawab anis ul-mulk or nawab aazam ali khan ne bharat main rahane kaa faisla kiya or karanul parivaar ke nawabon kii vartmaan peedi ke uttaradhikari bane. nawab alaaf khan vyavsaay or footbal main utkrisht the or unka vyaktitv bhi sundar tha. unke sabase bade bete nawab shaji ul-mulak bahurashtriya samooh ke malk holdings ke vartmaan adhyaksh hai or madhya purv main sheersh bhartiya netaaon main forbs dwaara number 9 sthaan par hai. unke anya do bhai nawab shafi ul mulk or nawab amer ul mulk dubai main vyavsaayik purush hai. afshaan kureshi, anjuman amin or farzaan naveen nawab alaaf khan kii teen betiyaan hai.
 karanul shahar 1953-1956 se 1953-1956 tak andhra pradesh kii rajdhani ke rup main kaary karata tha, telugana kshetra andhra pradesh rajya banane ke liye andhra pradesh ke saath vilay kar diya gaya tha, or isaki rajdhani kuranul se hyderabad chali gai kyonki e-camp jaise shivi the, bi-camp, si-camp ityadi, or kuranul main sushasan ke liye rajdhani shahar ke buniyadi dhaanche kii kami ke kaaran or hyderabad pehle hi shahar main buniyadi dhaanche or acchhee tarah se shasit suvidhaon ke saath ek acchhee tarah se sthapit puunji thi kyonki shahar main shahar ke rup main kaary kiya gaya tha 1763-1948 se asaf jahans kii riyasat main rajdhani shahar or 1948-1956 se hyderabad rajya ke rajdhani shahar ke rup main. 
 karanul 15.8333 degree uttar 78.05 degree purv par sthit he. isaki ausat oonchai 273 meter he.
 karanul tungabhadra nadi ke tat par sthit he. handri nadi or niva nadi bhi shahar ke bich se bahati hai. ke si canal dach dwaara parivahan ke liye banaaya gaya tha, lekin baad main sinchai ke liye upyog kiya jaarha he.
 shahar ke aasapaas or aasapaas ke sthalon main konda reddy kila shaamil he jise purv main kondareddy burj kaha jaataa he, jo shahar ke uttar purv bhaag main sthit kurnul kaa aitihaasik monument or pramukh paryatak aakarshan he. orvacal rock gardens pracheen gupha ke saath murtikla garden shahar ke dakshin purv par sthit he. 
 jalwaayu garmiyon main 26 degree celsius se 46 degree celsius or 12 degree celsius se 31 degree celsius se sardiyon main taapmaana ke saath ushnkaribandheey he. ausat vaarshik varsha lagbhag 705 millimetre he.
 2011 kii janaganana ke antim aankadon ke anusaar, kurnul shahari samooh kii aabaadi 484,327 thi. sakshartaa dar 77.37 pratishat thi. note: bharat ke register general or janaganana ayukta kaa karyaalay. note: UA = shahari samooh.
 vartmaan vidhayak esavi mohan reddy he. 
 praathmik or madhyamik vidhyalay shiksha rajya ke skool shiksha vibhaag ke sarkari, sahaayta praapt or nijee skulon dwaara pradaan kii jaati he. aisidies vibhaag ke anganwari kendron dwaara purv-shiksha di jaati he. karanul main prasiddh santhaan karanul medical college or iiaitidm karanul hai.
 karanul hyderabad or bengaluru kii sadak se judaa hua he. rashtriya rajmarg 44 kurnul ko hyderabad se jodta he. rajya rajmarg 51 shrisailam, vinukonda, guntur, vijaywada se judata he. kurnul se chitoor tak rashtriya rajmarg 40  chalati he jo shahar ke madhyam se guzarane vaale pramukh rajmarg hai. shahar kii kul sadak lambaai 519.22 kimi he rajya ke swaamitv vaali bas parivahan pranali, apiesartisi, kurnul bas stesan se rajya ke anya hisson main basen sanchalit karti he. 
 karanul railway stesan hyderabad - guntkal railway line par sthit he. ise dakshin madhya railway kshetra ke hyderabad railway divijan main e-shrenee stesan ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 nagar vimaanan mantralay ne kuranul shahar se 25 kimi dur orvakal ke paas ek hare bhare maidan main karanul hawaii adda viksit karne kaa prastaav he. hawaii adde ko 234 karod rupee kii laagat se 1,110 acre bhoomi par banaaya ja rahaa he or is kaa nirmaan july 2018 ke madhya tak puraa ho jayega.
 karanul achche khanij sansadhano ke saath sampann he. mahatvapurn khanij louh, dolomite, chuunaa pathar, ochar, quartz stellite or silica hai. 
