 bhatkhande sangeet santhaan vishvavidhyalay lakhanu main sthit bharat kaa ek bada lalit-kala samavishvavidhyalay he. is vishvavidhyalay kaa naam yahaan ke mahaan sangeetkaar pandit vishnu narayan bhatkhande ke naam par rakhaa hua he. is mahavidhyalay kii sthapana 1926 main raay umanath bali evam rajrajeshwar bali, sanyukt praant ke tatkaaleen shiksha mantri ke prayaason se pandit bhatkhede dwaara kii gai thi. purv naam maris college ov music hua karata tha. yah sangeet kaa pavitra mandir he. srilanka, nepal aadi bahut se asian deshon evam vishwa bhar se sadhak yahan nrity-sangeet kii sadhana karne aate hai. lakhanu ne kai vikhyath gayak diye hai, jinamein se naushaad ali, talat mahmud, anup jalota or baba sahagal kuch hai.
 bharat main sangeet shiksha kaa prarambh prachinkaal kii gurukul/ashram vyavastha ke saath hua, jahaan mahaan sant, rishi, muni aadi vidwaan saamaanya shiksha ke saath saath sangeet shiksha bhi pradaan kiya karte the. samay ke saath sangeet shiksha kii vyavastha main anek parivartan huye tathaa 19 veen shatee ke madhya main british rajya main sangeet shiksha kaa aadhunik sansthagat swaroop ubhar kar saamne aayaa. guru-shishy parampara par aadhaarit sangeet shiksha pranali ko 20veen shatee main ek nayaa aayam mila, jab shatee ke do mahaan sangeet purodhaon- pandit vishnu digambar paluskar tathaa pandit vishnu narayan bhatkhande ne sangeet shiksha evam prashikshan pranali kii do samaanaantar paramparaon ko viksit kiya.
 san 1926 main pandit vishnu narayan bhatkhande ne raay umanath bali, raay rajeshwar bali, lakhanu ke sangeet sangrakshako evam avadh ke sangeet premiyon ke sahyog se lakhanu main ek sangeet vidhyalay kii sthapana kii. is sanstha kaa udghaatan avadh praant ke tatkaaleen garvanar sar wiliam maris ke dwaara kiya gaya tathaa unhi ke naam par is sanstha kaa naam maris kalege ov music rakhaa gaya. 26 march,1966 ko uttar pradesh rajya sarkaar ne is sanstha ko apane niyantran main lekar iske sthaapak ke naam par ise 'bhatkhande hindustani sangeet vidhyalay' naam pradaan kiya. rajya sarkaar ke anurodh par bharat sarkaar ne is santhaan ko 24 oktober 2000 ko sam vishvavidhyalay ghoshit kar ise bharat kaa ek maatr sangeet vishvavidhyalay hone kaa gaurav pradaan kiya. 
 bhatkhande sangeet santhaan kaa garimamay itihaas uplabdhiyon se bharaa hua he. is santhaan se shiksha praapt anek purv chaatr vishwa bhar main sangeet shiksha evam pradarshan ke kshetra main apana sakriy yogadan de rahe hai. vishvavidhyalay kaa darja praapt hone se santhaan ko na keval shahar ke varan rajya evam samast vishwa se aane vaale chaatro ko ucch gunvattta kii sangeet shiksha, prashikshan pradaan karne evam unki pratibha nikhaarane kaa avasar praapt hua he. srilanka, nepal tathaa madhya purvi asian deshon ke anek chaatr prayek varsh yahan shiksha praapt karne aate he, inamen se kai ai. si. si. aar. chaatravrutti kaa laabh bhi praapt karte he.
