 shrimati bhikhaji ji rustam kama  hindustani uccharan: ) bhartiya mul kii parsi naagarik thim jinhone landan, germany tathaa america kaa bhraman kar bharat kii swatantraaa ke paksh main maahaul banaaya. ve germany ke statagart nagar main 22 agast 1907 main hui saatvin antarrashtriya congress main bharat kaa pratham tirangaa rashtradhvaj fahraane ke liye suvikhyath hai. us samay tirangaa vaisaa nahin tha jaisaa aaj he.
 unke dwaara paris se prakashit "vandemaataram" patr pravasi bharatiyon main kaaphi lokapriy hua. 1907 main germany ke statagart main huyi anterrashtriya socialist congress main madam bhikaaji kama ne kaha ki - ‘‘bharat main british shashan jari rahanaa maanavtaa ke naam par kalank he. ek mahaan desh bharat ke hiton ko isse baari kshati pahunch rahi he.’’ unhone logon se bharat ko daastaa se mukti dilaane main sahyog kii apil kii or bharatvasiyon kaa aahvaan kiya ki - ‘‘aage badho, ham hindustani hai or hindustan hindustaniyon kaa he.’’ yahi nahin madam bhikaaji kama ne is conference main ‘vandemaataram’ ankit bharat kaa pratham tirangaa rashtradhvaj fahraa kar angrejon ko kadi chunauti di. madam bhikaaji kama landan main dada bhai nauroji kii privet secretary bhi raheen.
 dhani parivaar main janm lene ke baavjood is saahsee mahila ne adarsh or drudh sankalp ke bal par niraapad tathaa sukhi jivanavaale vaataavaran ko tilanjali de di or shakti ke charmotkarsh par pahunche samrajya ke viruddh krantikari kaaryon se upje khataron tathaa kathinaaiyon kaa saamana kiya. shrimati kama kaa bahut bada yogadan samrajyavad ke viruddh vishwa janamat jaagrath karnaa tathaa videshi shashan se mukti ke liye bharat kii ichha ko daawey ke saath prastut karnaa tha. bharat kii swadhinata ke liye ladate hue unhone lambii avadhi tak nirvasit jivan bitaayaa tha.
 tathyon ke mutabik bhikaaji haalanki ahimsa main vishwaas rakhti thim lekin unhone anyaaypurna hinsa ke virodh kaa aahvaan bhi kiya tha. unhone swaraj ke liye aawaaj uthaai or naaraa diya− aage badho, ham bharat ke liye hai or bharat bharatiyon ke liye he.
 bhikaaji kama kaa janm 24 sitambar 1861 ko bombay main ek parsi parivaar main hua tha. unamem logon kii madad or seva karne kii bhaavana kuta−kuta kar bhari thi. varsh 1896 main mumbai main plig failane ke baad bhikaaji ne iske marijon kii seva kii thi. baad main vah khud bhi is beemaari kii chapet main aa gai thim. ilaaj ke baad vah thik ho gai thim lekin unhen aaraam or aage ke ilaaj ke liye europe jane kii salaah di gai thi. varsh 1902 main vah isi silsile main landan gayi or vahaan bhi unhone bhartiya swadhinata sangharsh ke liye kaam jari rakhaa. bhikaaji ne varsh 1907 main apane sahyogi sardarsingh rana kii madad se bharat kaa pratham tirangaa rashtradhvaj kaa pehla dizin taiyaar kiya tha.
 bhikaaji kama ne 22 agast 1907 ko germany main hui international socialist conference main bhartiya swatantraaa ke dhwajbharat kaa pratham tirangaa rashtradhvaj ko buland kiya tha. us sammelan main unhone bharat ko angreji shashan se mukt karne kii apil kii thi. unke taiyaar kiye gaye jhande se kaaphi milte−julate digaayan ko baad main bharat ke dhvaj ke rup main apanaaya gaya. ranaji or kamaji dwaara nirmit yah bharat kaa pratham tirangaa rashtradhvaj aaj bhi gujarat ke bhavnagar sthit sardarsingh rana ke pautra or bhaajapa netaa rajubhai rana ke ghar surakshit rakhaa gaya he.
 vah apane krantikari vichaar apane samachar-patr ‘vandemaataram’ tathaa ‘talwaar’ main prakat karti thim. shrimati kama kii ladaai duniya-bhar ke samrajyavaad ke viruddh thi. vah bharat ke swadhinata andolan ke mahatva ko khub samajhati thim, jiskaa lakshya sampurna prithvi se samrajyavad ke prabhutv ko samaapt karnaa tha. unke sahyogi unhen ‘bhartiya kranti kii mata’ maanate the; jabaki angrej unhen kukhyat mahila, khatarnaak krantikari, araajaktaavaadi krantikari, british virdohi tathaa asangat kehete the. europe ke samaajawaadee samudaay main shrimati kama kaa paryaapt prabhaav tha. yah us samay spasht hua jab unhone europea patrakaron ko apane desh-bhakton ke bachaav ke liye aamantrit kiya. vah ‘bhartiya rashtriyata kii mahaan pujaarin’ ke naam se vikhyath thim. francisi akhabaaron main unka chitra jone of arq ke saath aayaa. yah is tathy kii bhavpurn abhivyakti thi ki shrimati kama kaa europe ke rashtriya tathaa loktantric samaaj main vishisht sthaan tha.
 bhikaaji dwaara laharaae gaye jhande main desh ke vibhinn dharmon kii bhaawanaaon or samskruti ko sametane kii koshish kii gai thi. usamen islam, hindutv or buddha mat ko pradarshit karne ke liye haraa, pilaa or laal rang istemaal kiya gaya tha. saath hi usamen bich main devanagari lipi main vande maataram likhaa hua tha.
