 patna silsilewar bam dhamaake 27 oktober 2013 ko patna shahar main gandhi maidan or patna jankshan railway stesan par hue. ye dhamaake bhartiya janata party ke pradhanmantri pad ke ummidavaar narendra modi kii raily ke kuch samay purv hue. patna ke gandhi maidan par yah raily yojit kii gayi thi. raily sthal par 5 tathaa railway stesan par 2 dhamaake hue. silsilewar hue kul 7 bam dhamaakon main 6 log mare tathaa 83 log ghayal hue.
 patna shahar main 27 oktober 2013 ko narendra modi kii hunkaar raily kaa kaarykram tha. is vajah se gandhi maidan main lakhon logon kii bheed maujuud thi. baari sankhya main log trainon se bhi aa rahe the. is kaaran stesan par bhi kaaphi bheed thi. pehla dhamaakaa 10 baje railway stesan ke shauchalay main hua. phir paanch dhamaake gandhi maidan ke aasapaas hue. railway stesan par ek dhamaakaa bam ko difus kiye jate samay hua. narendra modi ne bhi raily khatm karte hue logon se shaanti banaaye rakhane kii apil kii. unhone raily main aaye logon se kaha ki ve ghar jane main jaldbaaji nahin karen.
 pradhanmantri manmohan singh ne visphoton kii ninda karte hue logon se shaanti banaaye rakhane kii apil kii. pradhanmantri ne bihar ke mukhyamantri nitish kumaar se phone par baat kii or unase visphoton kii teji se jaanch karaane va doshiyon ko dandit karnaa sunishchit karne ko kaha. grih mantralay ne bhi bihar sarkaar se visphoton ke bare main report maangi. rajya main rashtriya jaanch agency or rashtriya suraksha guard kii team bheji gayi.
 mukhyamantri nitish kumaar ne is ghatana main maare gayi logon ke parijanon ko paanch-paanch lakh rupee dene kii ghoshnaa kii. saath hi unhone yah elaan bhi kiya ki ghayalon kaa ilaaj karaayaa jaayegaa.
 in dhamaakon kaa silsilewar byoraa is prakaar he-
 is maamle main police ne ranchi se visphotakon ke saath do sandigdhon ko hiraasat main liya gaya. unke paas se jo datonator, pressure cooker bam, jehadi sahitya or sidi baraamad kiye gayi unki ab tak kii jaanch main jo baaten saamne aayi hai usase aatanki sanghathan indian mujahidin par shaq ja rahaa he.
 isse pehle police ne patna railway stesan ke toilet main blast ke thik baad imtiyaaj samet 4 ko bhi hiraasat main liya tha. use logon ne bag se kuch sandigdh cheez rakhte hue dekha tha. imtiyaaj ke paas se kai dastavej mili, jisamen ranchi ke kai pate or kuch mobile nambar the. us pate or nambar kaa kram jab milaayaa gaya to yah jaankaree saamne aayi ki dhamaake ke baad gandhi maidan ke paas se hi ranchi ke un nambaron par baat kii gayi thi.
 jaanchakartaaon ke anusaar in dhamaakon kaa mukhya sajeeshkarta mohammad tahseen akhtar he jo ki indian mujahidin kaa doosraa sabase bada aatanki he. tahseen 2005 main chikmagalore sthit ek madrasa main kattarpanthi ban gaya media main khulaasa hua ki tahseen akhtar samastipur se sambandhit jadyu netaa taki akhtar kaa bhatija he. 
 in dhamaakon ke baad desh ke gruhamantri susheel kumaar scindia shaam ko mumbai main rajjo film kaa sangeet album relies karne pahunch gayi. unhone samaaroh main bolte hue kaha ki "patna main aaj jo hua usase mujhe lagata tha yahan aa nahin paaoonga, lekin aaj main dil se yahan aana chahta tha." bhaajapa kii taraf se nishaanaa banaaye jane ke baad videsh mantri salmaan khurshid ne scindia kaa bachaav karte hue kaha ki "patna ke alaava bhi scindia kii apni jindagi he."
