 sangamagram ke madhav ek prasiddh kerala ganitagya-khagolgy the, ye bharat ke kerala rajya ke cochin jile ke nikat sthit ek kasbe irannalakkuta se the. inhen keraly ganit sampradaay kaa sansthaapak mana jaataa he. ve pehle vyakti the, jinhone anek anant shreniyon vaale nikataagaman kaa vikaas kiya tha, jise "seemaa-parivartan ko anant tak le jane main pracheen ganit kii anant paddati se aage ek nirnaayak kadam" kaha jaataa he. unki khoj ne ve raste khol die, jinhen aaj ganitiya vishleshan ke naam se janaa jaataa he. madhavan ne anant shreniyon, kalan, trikonmiti, jyamiti or bijganit ke adhyayan main agrani yogadan kiya. ve madhya kaal ke mahanatam ganitagyon-khagolgnon main se ek the.
 kuch vidwaanon ne yah vichaar bhi diya he ki madhav ke kaary kerala skool ke madhyam se, jesut mishnariyon or vyapaariyon dwaara, jo us samay kochi ke pracheen pattan ke aasapaas kaaphi sakriy rahete the, europe tak bhi prasaarit hue hai. jiske parinamswaroop, iskaa prabhaav vishleshan or kalan main hue baad ke europea vikaas kram par bhi padaa hoga.
 madhav kaa janm innarappili yaa innenavalli madhavan namboodiri ke rup main hua tha. unhone likhaa tha ki unke ghar kaa naam ek vihaar se sambandhit tha, jahaan "bakulam" naam kaa ek paudha lagaaya tha. achyutha pishaarathi ke anusaar, bakulam sthaneey str par "iranni" ke naam se janaa jaataa tha. doctor ke.ve.sharma, jo madhavan se sambandhit kaaryon ke adhikari hai, unka vichaar he ki unke ghar kaa naam irinnarappili yaa irinnaravalli he.
 irinnalakkuta kisi samay irinnatikutal ke naam se janaa jaataa tha. sangamagramam dravid shabd irinatikutal kaa sanskrit main kiya gaya kaamchalaoo anuwaad he, is shabd kaa arth hota he 'iru ananti kutal ' yaa do bazaaron kii ekta.
 haalanki madhav se purv bhi kerala main kuch ganit sambandhi kaaryon ke pramaan hai, ullekhon se yah spasht he ki madhyayugin kerala main madhav ne samrudh ganitiya parampara ke vikaas ke liye ek srujanaatmak aaveg pradaan kiya.
 haalanki, madhav ke adhikansh moulik kaary kho chuke hai. unke uttarvarti ganitagyon ke kaaryon main unka ullekh kiya gaya he, visheshtah nilkanth somayaji ke tantrasangrah main anek sinθ or arctanθ vaali anant shreniyon ke prasar ke rup main. solahavaan sadi ke lekh mahageanyan prakaar main madhav ko π ke anek shrenee vyutpadanon ke strot ke rup main kiya gaya he. jyeshthadev kii yuktibhaasha joki malayalam bhashaa main likhi gayi he, main yah shreniyan 1/, jahaan x = tan θ aadi, jaise bahupadon ke liye tailor shrenee ke prasar ke rup main pramaanon ke saath prastut kii gayi hai.
 is prakaar, vastav main koun se kaary madhav dwaara kiye gaye hai, yah ek vivaad kaa vishay he. yukti-deepika, sambhawatah jyeshthadev ke shishy, sankar variyaar dwaara rachit he, yah sin θ, cos θ or arctan θ ke liye shrenee prasar ke anek praaroop prastut karti he, saath hi saath trigya or vruttkhand kii lambaai ke kuch gunanfal bhi, jiske adhikansh sanskaran yuktibhaasha main bhi dikhaayi padate hai. us shrenee, jiske bare main rajagopal or rangachari ne tark diya he, kaa vyapak rup se uddhran mul sanskrit bhashaa se nahin diya jaataa, or chunki iname se kuch shreniyon ke liye nilkanth ne madhav ko shrey diya he, isliye sambhawatah kuch anya praaroop bhi madhav ke kaaryon main se hi ho sakate hai.
 anya logon ne yah anumaan lagaaya he ki praarambhik rachana karnapaddati, yaa mahageanyan prakaar sambhawatah madhav dwaara likhit ho sakate hai, lekin isaki sambhaavna bahut kam he.
 karnapaddati, ke saath hi kerala kii or bhi pracheen ganit rachana sadaratnamala or tantrasangrah tathaa yuktibhaasha par, 1834 ke charles mathew whish ke ek lekh main vichaar kiya gaya he, yah fluction kii khoj main newton par praathamikta hetu unka dhyaan aakarshith karne vaala pehla lekh tha. beesvin shatabdi ke madhya main, roosi vidwaan jushkevitch ne madhav kii viraasatatulya kaary kaa punarawalokan kiya or 1972 main sarma dwaara kerala skool kaa ek vyyapak nirikshan bhi uplabdh karavaaya gaya.
 kai aise gyaat khagolgy hai jo madhavan ke kaal se pehle aaye the, isamen kutalur kizhar bhi the, vararuki, sankaranryna . ho saktaa he ki anya agyaat vyakti bhi unke purvakaal main astitv main rahe hon. haalanki, hamaare paas madhavan ke baad ke kaal kaa ek spasht lekha he. parameshwar namboodiri unke ek pratyaksh shishy the. surya siddhant kii ek malayalam tippanee kii taadptr hastlipi ke anusaar, nilkanth somyaji parameswar ke putr damodar ke shishy the. jyeshthadev nilkanth ke shishy the. achyut pishaarathi jo ki trikkaantiyur ke the, unka ullekh bhi jyeshthadev ke shishy ke rup main he orgrammemarian melpthur narayana bhattathiri achyut ke shishy the.
 yadi ham ganit ko bijganit kii simit prakriyaaon se anant kii prakriyaaon tak kii ek shrenee ke rup main dekhen to is parivartan kii ore pehla kadam adarshatah anant shrenee ke prasar ke saath shuru hoga. yah anant shrenee kii ore vah parivartan hi he, jiske liye madhav ko shrey diya jaataa he. europe main,aisi pehali shrenee kaa vikaas 1667 main james gregory ne kiya tha. shrenee ke sambandh main madhav kaa kaary ullekhneey he, lekin vah baat jo vastav main asaadhaaran he, vah unke dwaara kiya gaya truti pad kaa moolyankan he. isse yah pataa chalata he ki anant shrenee kii seemaa sambandhi prakruti ko unhone bahut bhalee prakaar samajha tha. atah, madhav ne hi anant shrenee prasar ke anternihit vichaaron, ghaat shrenee, trikoshmitiya shrenee or anant shrenee ke parimey nikataagaman ke vichaaron kaa avishkaar kiya hoga.
 haalanki, jaisaa upar kaha gaya he, vishuddh rup se madhav dwaara die gaye parinaam or unke parvartiyon dwaara die gaye parinaamon kaa nirdhaaran kar paanaa kuch kathin he. neeche un parinaam kaa saransh diya ja rahaa he, jinke liye vibhinn vidwaanon dwaara madhav ko shrey diya gaya he.
 unke anek yogadanon ke antargat, unhone sine, cosine, tangent or arctangent trikoshmitiya falnon ke liye anant shrenee kii khoj kii or ek vrutt kii paridhi kii gananaa ke liye bhi kai tareeke nikaale. yuktibhaasha pustak se gyaat madhav kii ek shrenee he, jo sparshajya ke vyutkram kii ghaat shrenee kaa pramaan or vupadan sammilit karti he, isaki khoj madhav dwaara hi kii gayi thi. pustak main jyeshthadev is shrenee kii vyakhya is prakaar karte hai.
 isse praapt hoga  r θ =  r sin ⁡ θ  cos ⁡ θ  −  r     3    3   +  r     5    5   −  r     7    7   + . . .  {\displaystyle r\theta ={\frac {r\sin \theta }{\cos \theta }}-\,r\,{\frac {\left^{3}}{\left^{3}}}+\,r\,{\frac {\left^{5}}{\left^{5}}}-\,r\,{\frac {\left^{7}}{\left^{7}}}+...} 
 jo baad main aisa parinaam detaa he:
 yah shrenee paramparaagat rup se gregory shrenee ke naam se jaani jaati thi. yadi ham is shrenee ko jyeshthadev kii khoj maane to bhi yah gregory ke kaal se ek shatabdi pehle kii baat hogi or avashya hi isi prakaar kii anya anant shreniyon kii khoj madhav dwaara kii gayi he. aaj, ise madhav-gregory-lebinise shrenee ke naam se janaa jaataa he.
 madhav ne jyaaon ke liye sabase upyukt saarini bhi di, jo die gaye vrutt ke chaturthaansh par samaan antaraal par khinchi gayi ardh-jya jeevon ke maanon ke rup main paribhaashit thi. aisa mana jaataa he ki unhone yah atyant sateek saarini nimna shrenee prasaron ke aadhaar par praapt kii hogi:
 nimnlikhit shloke main madhav ne vrutt kii paridhi or uske vyas kaa sambandh bataaya he jo is shloke main bhootsankhya ke madhyam se abhivyakt kiya gaya he-
 iskaa arth he- 9 x 1011 vyas vaale vrutt kii paridhi 2872433388233hogi.
 π ke maan ke sambandh main madhav ke kaary kaa ullekh hamen mahageanyanaprakaar main mila jahaan kuch vidwaan jaise sarma, kaa yah maananaa he ki ho saktaa he yah pustak swayan madhav ne hi likhi ho, vahiin duusari ore iske 16veen shatabdi ke parvartiyon dwaara likhe jane kii sambhaavna adhik he. yah pustak anek prasaron ke liye madhav ko hi shrey detii he or π ke liye nimna anant shrenee prasar detii he, jise ab madhav-lebinise shrenee ke naam se janaa jaataa he:
 jise unhone chaap-sparshajya falan ke ghaat shrenee prasar se praapt kiya tha. haalanki, sabase adhik prabhavit karne vaali baat yah he ki unhone ek sanshodhan pad, Rn bhi diya, jo n padon tak gananaa ke baad aane vaali truti ke liye tha.
 madhav ne Rn ke teen praaroop die the jo nikataagaman ko sanshodhit karte the, isane naam hai
 jahaan tisare sanshodhan ke falswaroop π kaa atyant parishuddh pariklan miltaa he.
 is prakaar ke sanshodhan pad tak kaise pahunche. sabase vishwasaneey tathy yah he ki ye satat bhinn ke pratham teen abhisaron ke rup main aate hai jise swayan hi π ke maanak nikat maan se vyutpann kiya ja saktaa he, yah 62832/20000 he .
 unhone π kii mul anant shrenee ke roopantaran dwaara anant shrenee praapt karke, ek or bhi shighratapurvak abhisaarit hone vaali shrenee di thi
 π ke nikatatam maan ke pariklan ke liye pehle 21 padon ke prayog dwaara, unhone ek aisa maan praapt kiya jo dashamalav ke 11 sthanon tak sahi tha .3.1415926535898 kaa maandashmalav ke 13 sthanon tak sahi, ke liye bhi kabhi-kabhi madhav ko shrey diya jaataa he.lekin yah shaayad yah unke kisi shishy ke dwaara diya gaya he. yah paanchavi shatabdi se π ke sabase parishuddh nikatatam maanon main se tha .
 pustak sadaratnamala, jise aamtaur par madhav ke kaal se purv kii pustak mana jaataa he, bhi ascharyajanak rup se π kaa atyant parishuddh maan detii he, π = 3.14159265358979324 . is aadhaar par, aar. gupta ne yah tark diya he ki ho saktaa he yah pustak bhi madhav dwaara hi likhi gayi ho.
 madhav ne vruttkhand kii lambaai kii anya shreniyon or isse sambandhit π kii parimey bhinn sankhyaon ke nikatatam maan par bhi anusandhan kiya, unhone bahupad prasar ke tareeke khoje, anant shrenee ke liye abhisarita pareekshan khoja or anant satat bhinn sankhyaon kaa vishleshan kiya.unhone punrariti dwaara gudh samikarnon kaa bhi hal niklaa or satat bhinn sankhyaon ke dwaara gudh sankhyaon kaa nikatatam maan bhi praapt kiya.
 madhav ne kalan ke vikaas kii neenv rakhi, jise unke parvartiyon ne kerala skool of estronaumi and mathematics main aage viksit kiya. madhav ne bhi pracheen kaaryon se praapt kuch parinaamon ko aage badhaayaa, jisame bhaskar II ke kaary bhi sammilit the.
 kalan main, unhone avkalan, samakalan ke praarambhik praaroop kaa prayog kiya he or unhone yaa unke shishyon ne saadhaaran phalno ke samakalan kaa vikaas kiya.
 ke.ve. sharma ne madhav ko nimnlikhit pustakon kaa rachayita bataaya he:
 madhavan ke baad keraly ganit sampradaay kam se kam do shatabdiyon tak faltaa-phulataa rahaa. jyeshthadev se hamen samakalan kaa vichaar mila, jise sankalitam kaha gaya tha,, jaisaa ki is kathan main he:
 jo samakalan ko ek aise char ke rup main anuvaadit karata he jo char ke varg ke aadhe ke baraabar hoga; arthath x dx kaa samakalandad2 / 2 ke baraabar hoga. yah spasht rup se samakalan kii shuruyaat he. isse sambandhit ek anya parinaam kahata he ki kisi vakr ke andar kaa kshetrafal uske samakal ke baraabar hota he. isamen se adhikansh parinaam europe main aise hi parinaamon ke astitv se kai shatabdiyon purv ke hai.anek prakaar se, jyeshthadev kii yuktibhaasha kalan par vishwa kii pehali pustak maani ja sakati he.
 madhav ko "madhya yug kaa mahanatam ganitagya-khagolgy" kaha gaya he, yaa"ganitiya vishleshan kaa sansthaapak; is kshetra main unke kuch anusandhan yah prakat karte hai ki unke andar asaadhaaran antargyaan pratibha thi.". o'conor or robertson ke anusaar madhav kaa uchit moolyankan nimna shabdon main hogounhone aadhunik clasical analisis kii ore nirnaayak kadam uthaaya.
 malabar samudr tat par europea disha nirdeshkon se pehle sampark ke dauraan, 15veen-16veen shatabdi main kerala skool kaaphi prasiddh tha. us samay,sangamagram ke nikat sthit kochi kaa pattan samudriya vyapaar kaa ek pramukh centre tha or anekonjesut mishnariyaan or vyapaaree is kshetra main sakriy the. kerala skool kii prasiddhi ko dekhte hue or is kaal ke dauraan sthaneey vidwaanon ke bich jesut samooh ke kuch logon dwaara isaki ore dikhaayi gayi ruchi ke falswarupakuch vidwaanon,jisame, you. manchester ke, je. joseph bhi shaamil hai, ne kaha ki is kaal ke dauraan kerala skool se lekh europe pahunche hai, jo newton ke samay se ek shatabdi ke purv kaa samay tha. haalanki in lekhon kaa koi bhi europea anuwaad astitv main nahin he, phir bhi yah sambhav he ki in vichaaron ne vishleshan or kalan main baad ke europea vikaason ko prabhavit kiya ho. .yah lekhak ke vichaaron ko uchit dhang se na samaj paane ke kaaran hua. 16 veen shatabdi main jesut ke log, jo madhavan or unke shishyon kii pratishtha se parichit the, ke liye yah lagbhag asambhav tha ki ve sanskrit or malayalam kaa adhyayan karke ise europea ganitagyon tak pahunchaaen, iske sthaan par ve khud hi is khoj ko karne kaa daawa karte hai.
 
 
