 bahoullah, bahaai dharm ke sansthaapak the. ve iraan main janme the. unhone kareeb 150 varsh pehle bahaai dharm kii sthapana kii or puri duniya ko sandesh diya ki har ek yug main ishwar maanavjaati ko shikshit karne hetu maanav rup main avatarit hoten hai or ve is yug ke avatar hai or is vishwa ko ekta or shaanti ke sutara main baandhne aaye hai. bahoullah ne ghoshnaa kii ki ve hi vah bahupratikshit avatar hai jisaki pratiksha vishwa ke har dharman ke anuyaayi kar rahe hai. krishna ki vaapasi kalki rup me, buddha kii vaapasi maitrayee amitabha ke rup me, mohammad sahab kii waapas mehadi allheslaam ke rup me, isa kaa puraagaman unke pita ki abha ke rup main aadi aadi. ...bahoullah ab sampoorn dharti ko ek karne ke liye aaye he or unhone dharman, jaati, bhashaa, desh, rang aadi ke samast purvaagrah ko tyaag kar ek ho jane ke liye apana avataran liya he. yahi bahaai dharm kaa pramukh uddeshy he.
 dilli kaa camel mandir bahaai dharm ke vishwa main sthit saat mandiron main se ek he. puri duniya main bahaai dharmavalambee hai, jo bahoullah ko ishwariya avatar maanate hai.
 bahoullah ne 100 se zyada pustaken or hajaaron prarthanaayen likhi thim.
 bahoullah kaa janm tehran main 12 navambar 1817 main hua tha. ve kabhi skool nahin gaye par unke paas gyaan kaa athaah bhandar tha. unhone jo shiksha hasil kii vah ghar se hi mili. bahoullah jab 22 saal ke the tab unke pita kaa nidhan ho gaya tha, ve mantri the. iske baad pradhanmantri ne bahoullah ko unke pita kii jagah mantri banane kaa prastaav rakhaa par unhone nahin mana. iske baad unhone bahaai dharm kii sthapana kii. is bich unhone niraakaar ishwar kaa siddhant dekar sabhi dharmo ko jodne kaa prayaas kiya. unhone kaha naam alag-alag ho sakate hai par ishwar to ek hi he.
 bahoullah kii samadhi israel ke hayfa shahar main hai or carmel parvat par banaai gayi "mahatma bab " or "abdul baha" kii samadhi bahaai dharm kaa sabase bada tirthasthal he.
 bahoullah kaa sandesh tha- sampoorn prithvi ek desh he or samast maanavjaati uski naagarik he - bahoullah
