 snow white and da hantsman angrezi bhashaa kii america fantasy film he. film grim bhaaiyon dwaara rachit german pari katha "snow white" par aadhaarit he. film main cristan stewart, sharlies theron, kris hamsworth or sam cleflin mukhya bhoomika main hai. film kaa nirmaan nirmaataa sam marsar, paalak patel or jo roth ne va ise nirdeshit nirdeshak rupert sanders ne kiya he.
 snow white tabar kii rajkumaari he. maharaja megnas snow white kii maan kii mrityu ke pashchaat khubasurat ravaina se vivaah kar lete hai, parantu ravaina shaadi kii raat ko hi maharaja megnas ko maar kar apanebhai kii madad se puure rajya par kabja kar leti he. ravaina asal main ek shaktishaalee jaaduugarani or dark army kii swamini he. hamale kii raat ko duk hamend kile se apane putr or snow ke ghanishtha mitra wiliam or kuch saathiyon ke saath bhaag ne main kaamyaab ho jaataa he parantu snow peeche hi rahe jaati he. ravaina snow ko kalkothri main daal detii he.
 puraa samrajya nasht ho jaataa he. ravaina har kuch samay pashchaat yuva striyon main se unki javaani chuusati he jis se wo apni javaani ko barkaraar rakh sake. jab snow jawan hoti he to ravaina ko apane jaadui shishe se pataa chalata he ki snow us se bhi zyada khubasurat he parantu agar ravaina uske dil kaa seven kar legi to wo hameshaa ke liye jawan or sundar bani rahegi. ravaina apane bhai fin ko snow ko lene ke liye bhejti he parantu snow vahaan se bhaagane main kaamyaab ho jaati he. parantu snow bhaagate-bhaagate dark forest main pahunch jaati he. erik naam kaa vyaadh snow ko pakad ne ke liye bheja jaataa he is jhute vaade ke saath ki aisa karne par ravaina uski mrit patni ko jinda kar degi. parantu jab erik ko asaliyat kaa pataa chalata he to wo snow kii dark forest or ravaina ke sainiko se madad karata he. snow ke bachapan ke saathi wiliam ko jab yah pataa chalata he ki snow jinda he tathaa ravaina ke sainik uske peeche hai to vah un sanakon ke saath nishanebaaz ban kar jud jaataa he.
 snow or erik duk hamend ke kasal kii taraf apni yatra shuru kar dete hai. raste main unhen saat boune milte hai. boune snow kii ravaina ke sainikon se madad karte hai. erik fin ko maar detaa he jab use pataa chalata he ki uski patni kii hatya fin ne hi ki thi. wiliam apni asaliyat prakat karata he or aisa karne se pehle vah snow or uske saathiyon kii ravaina ke sainikon ko haraane main madad karata he. baad main wiliam bhi snow ke hamend kasal ke safar main uskaa saathi ban jaataa he. ravaina wiliam kaa rup dhaaran kar ke use jaharila seb khilaa detii he jis se snow achetan avasthaa main chali jaati he. wiliam snow ko chumban karata he parantu yah nahin dekh paata ki uski aankh se aasu nilak rahen hai. snow ko mrit samaj kar boune, wiliam or erik uske sharir ko leki hamend kasal chale jate hai. kasal main erik snow ke sharir ke samaksh use na bachaa paane kaa dukh prakat karata he or uskaa chumban letaa he. is chumban ke saath hi ravaina kaa jaadu tut jaataa he. snow chetana main aane ke pashchaat hamend kii sena kaa nirdesan apane haath main leti he or ravaina ke kile par hamalaa karti he. kile main snow ravaina ko maarane main kaamyaab ho jaati he or uske pashchaat tabar kii maharani ban jaati he.
