 parashar ek mantradrashtaa rishi, shastravetta, brahmagyani evam smritikar he. ye maharishi vasishtha ke pautra, gotrapravartak, vaidic sookhton ke drashtaa or granthkaar bhi hai. parashar shar-shayya par pade bhishma se milane gayi the. pareekshith ke pryopavesh ke samay upasthit kai rishi-muniyon main ve bhi the. ve chhbbeeswein dwapar ke vyas the. janamejay ke sarpyajna main upasthit the. 
 ★ bhartiya jyotish ke pravartakon main maharishi parashar agraganya hai. maharishi proktan granthon main keval inhi kaa sampoorn granth 'brihatparashrahorashastra' naam se uplabdh hai. anya pravartak rishiyon ke vachan to itastatah milte hai, lekin kisi sampoorn granth ke adyavadhi darshan nahi hote hai. yah baat parashar ke mat kii sarv vyapaktaa va saarvbhaumikta kaa ek pushkal pramaan he. 'parashrahorashastra' kii gungrahita va sampoornataa ke kaaran hi inaki yah rachana sarvatra prachlit he.
 ★ jyotish shaastra ke sabhi granthon par yadi drushti daali jaye to anubhav hota he ki parvarti aacharyon ke mantavyon kii mul bhitti parashari vichaar hi hai. ek prakaar se parashar ke jyotishiya vichaaron kaa prastaar hi avaantar granthon main newnaadhik rup se dekhne main aata he. atah kaha bhi gaya he -
 tirthodakan c vahnishch nanytah shuddhimarhatah.                         - 
 arthath - jis prakaar vedon kaa swayan pramaan swatah siddh he, tirth kaa jal va agni swayan shuddh he, unhen shuddh karne, pramanit karne va grahya banane ke liye kisi pavitrikaran kii aavashyaktaa nahi hoti usee prakaar parashar ke vachanon ko pramaan rup main uddhrut karne kii sarvatra paripati he. parashari kathanon va nirnyon ko pramanit karne ke liye kisi anya rishi vaakyon kii aavashyaktaa akinchitkar hi he.
 ★ parashar sampradaay yaa parashari vichaardhaara, vichaaron kii us ganga ke samaan he, jo samast bharat bhoomi ko apane amrit se aplavit karti hui apni charam gati yaa manzil par pahunchati he or avaantar anek vichaardhaara rupi nadiyon ko bhi apane bheetar sametati chalati he. atah 'parashar matt' ganganad he to anya vichaardhaaraein yaa matt nadiyaan hi he. yah ek avichhinn rup se bahane vaali, sadanira nadi he. is drushti se dekhne par maharishi parashar kaa sthaan jaimini muni se unchaa hi siddh hota he. jaimineey matt ke poshan kii parampara hamen avaantar kaal main attu rup main nahi milti he.
 jaimineey matt kii sabhi baaten parashar sampradaay main sarvatobhaven samahit ho gayi he, iskaa abhas parashrahorashastra ko dekhne se mil jaataa he.
 ★ varahamihir jaise acharya bhi parashar ke siddhanton ke saamne natmastak hai. ve apane granthon main bahut parashar matt kaa ullekh karke uskaa angikaran karte hai. atah parashar sampradaay sampoorn bharat main chaturdik, pushpit va pallavit hota rahaa he tathaa jyotish ke vishay main unke dwaara rachit 'brihadparashrahorashastra' antim nirnaayak granth mana jaataa he. parashar, 'falit jyotish' ke aadhaar stambh hai isamen koi andeh nahi he. 
 ★ parashar kaa kaal mahabharat kaal ke lagbhag hona anumit he. kaliyug naamak kalkhand ke prarambh main hone ke kaaran uttarottar baliyastv ke siddhant se kaliyug main parashar matt kii sarvopari manyata spasht he.
 ★ kautilya ke arthshaastra ke ek yaa do sthanon par aisa abhas miltaa he ki us samay vashishtha va pitamah siddhanth kaa prachaar tha atah naarad, vashishtha, pitamahadi jyotish pravartakon ke pashchaat parashar kaa samay maanane se paramparaya inkaa astitv kaliyug ke aadi main prathit hota he.
 ★ parasharah kaa sristi tatv nirupan surya siddhant ke tadeey prakaran se mail khaataa he. atah puranic kaal main aadhunik matt se panini se pehle, chanakya se bhi pehle, vaidic rachana kaal ke baad, puraana yug main, mahabharat yuddh kii ghatana ke aasapaas parashar vidyaman the.
 ★ arthshaastra main parashar kaa namollekh paaya jaataa he. garud puraana main parasharasmriti ke shlokon kaa sangrah kiya gaya he.
 ★ brihadaaranyakopenishad va taittiriyaranyak main vyas va parashar ke naam aate hai.
 ★ yask ne apane '#nirukt' main parashar ke mul kaa bhi ullekh kiya he. ye krishnadwaipayan vyas ke pita the tathaa inke pita kaa naam 'shakti' tha. varah ne parashar ko shaktiputra yaa shakti purv kaha he.
 ★ agnipurana main spashtatya inhen shakti kaa putr hi kaha he. yahi parashar matsaygandha satyavati par mohit hue the tathaa satyavati ke garbh se parashar putr krishnadwaipayan vyas utpann hue the, yah suvidit hi he.
 ★ inhi parashar ne kaliyug main vyavastha banaaye rakhane ke liye 'parasharasmriti' yaa 'dwadashadhyaayi' dharmsamhita kii rachana kii thi.
 krute tu maanvo dharmastretayaan gautamah smritah. dwapare shankhalikhitah kalau parasharah smritah.
 ★ krishnadwaipayan vyas ji jab kuch muniyon ko badarikashramame sthit apane pita parashar ke paas le gaye the tab parashar ne unhen varnashram dharm vyavastha parak gyaan diya tha.
 ★ varah ne inhi shaktiputra parashar ko horashastra kaa pravaktaa bhi mana he.varahamihir paanchavi sadi main hue hai, aisa mana jaataa he. atah prayek paristhiti main aaj se lagbhag 2000 varsh purv parashar ke samay kii nichali seemaa he.
 ★ shrimad bhagwat main ek sthaan par vidura va maitrey kaa vaartalap ullikhit he. isse bhi #maitrey, #parashar va #mahabharat kii kadiyaan milti prathit hoti he. maitrey ko horashastra bataane vaale maharishi parashar mahabharat kaal main vriddhavastha yaa chaturthashram praapt rishi the. mahabharat kaa samay paramparaya kam se kam 3000 varsh purv mana jaataa he. atah parashar 2-3 sahastrabdiyon purv bharat main hue the.
 ★ 'parashar tantra' kaa ullekh #bhattotpal ne anek sthanon par kiya he. unhone #brihajjatak kii tikaa main 'parashari samhita' dekhne va padhane kii baat sweekaar kii he. 'parashar tantra' naam se jo uddhran die gaye hai, unka vishay tantra arthath siddhant jyotish se kam va samhita se adhik mail khaataa he.
 ★ bhagwaan brahma ji naarad ji se kehete hai-
 brahma ji bole - he naarad ! ab ham shivaji ke chhbbeeswein avatar kii katha kehete hai, tum man lagaakar suno.
 ★ bhagwaan shiv kaa chhbbeesvaan avatar -
 chhbbeeswein dwapar main #parashar ne vyas kaa janm liya, jo hamaare #praputra the tathaa #shakti se utpann hue the. #unke_samaan_shiv-#bhakt #koi_nahi_hua. unhone veda ke 1. rik2. yaju3. sam evam4. atharvanaye chaar bhaag kiye tathaa unki shakhaon ko badhaayaa. tatpashchaat atharah puraana banaaye, kyonki kaliyug ke pravesh se sansaarik jeevon kii buddhi nasht ho gayi thi. unhone veda kii reetiyaan yukti purvak puraanon main is prakaar mila di, jisase log prasann ho. jis prakaar kii koi vaidya kadavi aushadhi na dekar mithi aushadhi dwaara rogi ko prasann karata he.unhone anya vyaason kii apeksha jo ki pehle hue the, adhik achche puraana banaaye. yadhyapi hamane tathaa #vyas ne anekon prakaar ke praytn kiye, jisase ki vyasamatt prasiddh ho parantu hamaara ytn nishphal hua or kisi ne bhi puraanon ko na padhaa. tab #vyas_parashar ne chintit hokar shivaji kaa dhyaan kiya tathaa stuti karte hue unase kaha ki he prabho ! dwapar yug vyateet ho gaya tathaa kaliyug aa gaya. yadhyapi maine veda ke aashay puraanon main prakat kar die, parantu kaliyug ke prabhaav se inhen koi nahi samajhataa, prabrutti maarg ko bad rahaa he, parantu nibrati kii samaapti ho rahi he. he prabho ! he bhaktavatsal ! kisi ne bhi puraanon ko nahin chhua, atah meraa matt prasiddh nahi hota isliye aap meri prarthana sunakar sahaayta kijiye tathaa mere dharm ko drudh kijiye.aap avatar lekar mere mat kii vruddhi karen. he naarad ! #mere_praputra_vyas_parashar kii is prarthana ko #shivaji ne sweekaar kar liya tathaa chhbbeeswein dwapar ke ant main or kaliyug ke prarambh main "#sahishnu" naamak avatar grahan kar liya tathaa 1. uluk2. vidyut3. sambal tathaa4. ashvalyanaye chaar shishy utpann kiye tathaa unhen yoga kaa gyaan sikhaaya tathaa unhone yoga ko prakat kiya.us yoga ko sansari jeevon ne bade ytn se siikhaa. phir unhone veda evam puraanon se achche dharm evam matt prakat kiye. shivaji ke ye chaar shishy ashram jaanane vaale, yogabhyasi tathaa nishpaap hue. he naarad ! is prakaar bhagwaan shiv ne apane in chaar shishyon sahit yoga ko prakat kar puraanon ko prasiddh kiya tathaa vyasaji ko prasann kiya.
 
 sanandan sanathan hi kaheu vodhu panchasikh naam raheu .11.shukr chavan nar shakri hi, #parashar hi vyas. 
 paulastya shardwan, agastya arishtanemi hi. shamik hi budhimaan, mandavy pel panini yah .15. bhaguri yajyavlky hi kahaaye, #dwaipayan pippalad rahaaye. 
 kakshivan bharadwaj kahije, vedashir shankuvarna lahije. shaunak #parashuram kahave, indrapramada aurv kavash rahaave .18.
       - #sriharicharitramritasagar
 
 namo vasishthay mahavrathayaparasharan vedanidhin namasye.namostvanantay mahorgay,namostu siddhebhy ihakshayebhyah .10.namostvrishibhyah paraman pareshan deveshu devam varadan varanam .sahastrashirshay namah shivaay sahastranamy janardanaay .11.
 arthath - - mahaan vratadhari #vasishtha ko namaskara he, vedanidhi parashar ko namaskara he, vishaal sarp-rupadhari anantko namaskara he, akshay siddhgan ko namaskara he, rishi vrund ko namaskara he tathaa paratpar, devadhidev, varadaata parameshwar ko namaskara he evam sahastra mastak vaale shiv ko or sahastron naam dhaaran karne vaale bhagwaan janardan ko namaskara he.
          - mahabharatam
 taponidhi, tapomurti bhaktavatsal parashar kaa ashram - badrikashram
 tataste rishayah survey dharmatatwarthkankshinh .rishin vyasan puraskruty gata badarikashraman .5.nanapushpalatakirnam falpushparalankrutam.nadiprestravnopetan punyatirthopashobhitham c.6. mrigapakshininadaryan devataynavritam . yakshagandharvasiddhaisch nrityangitairalankrutam .7.tasminnrishisabhamdhye shaktiputran parasharam. sukhasinan mahateja munimukhyaganavritam .8.krutanjaliputo bhutva vyasastu rishibhi: sah. pradakshinabhivadaishch stutibhi: sampujyat.9.
 arthath - tab dharm ke tatv kii abhilaashaa karne vaale vah sampoorn rishi yah sunakar shri vyas ji ko aage kar #badarikashram ko gayi.#yah #ashram anek bhanti pushpon_kii_lataaon_se_purna, #fal-#pushpon se shobhyman, #nadi_or_jharanon se vibhooshit, #pavitra_tirthon se shobhyman, #mrug_or_pakshiyon ke shabd se shabdyman, #devamandiron se aavruth, #yaksha_or_gandharvon ke nritygan se #shobhyman, or #siddhaganon se alankrita tha. #us_ashram main #shakti_rishi ke putr #muniver_parashar #pradhan_pradhan_muniyon_se_yukt_hokar
           - parashar smriti
 
 ■ sanskrit sahitya main 'parashar' yah naam aadarneey hi nahi apitu atyant pracheen bhi he. sansar kii pracheenatam pustak rugveda main vashishtha, shatayu ke saath parashar kaa bhi naam aayaa he.
 ◆  praye gruhath mamdustvaya parasharah shatayurvasishtha ..
 ● sandarbh - dwitiya khand rugveda mandal 7, adhyay 2 sookt 18, mantra 21)
 ● in teenon ne raja sudas kii vijay kaamana ke liye indra se prarthana kii thi.
 ■ rugveda ke pratham khand, pratham mandal, pancham adhyay sookt 65-73 tak ke sookhton ke drashtaa, divya drashtaa, vaidic drashtaa,bhavishya drashtaa adhbhutakarma bhagwan maharishi parashar hi maane jate he.
 ■  ek anya ullekh ke aadhaar par parashar naam vaali ek veda shakha bhi he.      ●  sandarbh - kathak anukramanika, 'istu' 3/460, prishth 7
 ■ nirukt main parashar ke mul par likhaa paaya jaataa he.
 ◆ dvatrindchhtapadeshu parasharah ●  sandarbh - nirukt 4/3
 ■ panini muni ne apane vyakaran shaastra main 'parashar' ko bhikshu-sutara praneta ke rup main uddhrut kar parasharyon kaa bhi ullekh kiya he.
 ◆ "parasharyen proktan bhikshu-sutaramdhiyate. parasharino bhikshavah. tathaa 'parasharyashilalibhyaan bhikshunat sutarayoh'. ●  sandarbh - ashtaadhi - 4/3/110
 ■ ramayana - valmiki ramayana main vashishtha ke pautra tathaa shakti ke putr ke rup main parashar kii charchaa hui he. ■ mahabharat - adiparv, shantiparv, anushaasan parv main parashar ko lekar paryaapt ullekh miltaa he. mahabharat main hi shakti putr parashar ke saath parashar naamak ek sarp kii bhi charchaa kii gai he. ◆ parashrastarun ko mani: skandhstaruni:. iti namaa..... ● sandarbh -
 ■ kautilya arthshaastra - kautilya arthshaastra main parashar evam parasharya naam se chah baar ullekh hua he. ◆ 'saadhaaran esh dosha iti parasharah' ● sandarbh - kautilya arthshaastra - 1.8 pri.34, tathaa 1/15/59, 1/17/68, 2/17/119, 8/1/572, 8/3/583
 ■ brahmadpurana, matsaypurana, vayupurana, devibhagwatpurana or vishnu aadi puraanon main parashar ko evam unke maton ko ankit kiya gaya.
 ● brahmadpurana -khand 2, adhyay 32 shloke 115, 2/33/3, 2/35/24,29, 4/4/65-66, 1/1/9, 3/8/11, aadi. ● vayupurana - adhyay - 23,59,61,65,77● matsay-puraana -adhyay - 14,53,145● devibhagwatpurana - pratham evam dwadash skandh
 ■ varahamihir -
 ● bhartiya jyotish-shaastra main acharya varah-mihir kaa naam atyant mahatvapurn he. inhone anek purvavarti aacharyon ke saath apni samhita main parashar ke naam or siddhanto ko uddhrut kiya he. rohinee yoga par likhte hue unhone garg or kashyap ke saath parashar kii charchaa kii he. vaarahi samhita ke tikaakar bhattotpal ne parashari samhita ko uddhrut karte hue likhaa he - dhanishthadyat pusthardhanthan charah shishirh. vasant paushanarddhat rohinyam.saumyaadashleshardhanatan greeshm:. pravridashlesharddhat hastantam. chitradyaat jyeshtharddhat shravanantam.
 ● varahamihir ke tikaakar bhattotpal ne parashar kaa ritu-avasthaan vishay-paath uddhrut kiya he.
 ■ siddheshwar shastri-siddheshwar shastri chitrav ke anusaar parashar ayurvedacharyon main ayurvedashastra praneta hai. 
 pruthivyuvaach : -
 tathanumpamanen yajvanathamitaujasa ..76..parasharen dayadah saudasasyabhirakshitah .sarvakarmani kurute shudravat tasya sa dwijah ..77..sarvakarmetyabhikhyatah sa maam rakshatu parthivh..
 arthath - prithvi devi kahati he - isi prakaar amit shaktishaalee yagyaparayan maharishi parashar ne dayavash saudas ke putr kii jaan bachaai he, vah rajkumaar dwij hokar bhi shudron ke samaan sab karm karata he. isliye 'sarvakarma' naam se vikhyath he. vah raja hokar meri raksha kare.
                 - prithvi devi 
 'parashar' shabd kaa arth he - 'parashrinati papaniti parasharah' arthath jo darshan-samaran karne se hi samast paapon kaa naash karata he, vahi parashar he.
 he parashar paraagatya shrinati hinasti shatrun iti parashar:.1.
 arthath - shatruon ko parrast karke unhen nasht kar dene vaale ko #parashar kehete hai.
                 - sayan bhashya
 parashaatayita yatunam iti parasharah....para paritah yatuunaan... rakshasam. ...shatayita vinaashakah.30.
 arthath - jo chaaron ore se rakshason kaa vinaash karne main samarth ho vah #parashar he.
       - nirukt/ nighantu 
 paran maaturnimaturnijayayadadran tadyan ytah. richmuccharya nirbhidy nirgaat sa parasharah ..1..
 arthath - yah mata ke udar se veda richaon ko bolte hue nikaala tha, atah iskaa naam parashar rakhaa gaya.
 ★★★parasya kaamdevsy sharah sammohanadayah.na vidyante yatasten rishiruktah parasharah..2..
 arthath - kaamdev ke sammohan, unmaadan, shoshan, taapan, stambhan, in paanch baanon kaa prabhaav apane par na hone dene ke yatan ke kaaran rishiyon ne bhi inhen "parashar" hi kaha.
 ★★★parakritah shara yasmaat rakshasanaan vadharthinam. atah parasharo naamah rishiruktah manishibhih..parashaatayita yatunam iti parasharah.          ..3,31/2..
 arthath - vadh kii ichha rakhane vaale rakshason ke baanon ko inhone pare kar diya. atah budhimaanon ne inkaa naam "parashar"naam kaha.
 ★★★parasuh sa yatasten vashishtha sthapito munih.garbhasthen tato loke parashar iti smritah ..4.. arthath - us balak ne garbh main aakar parasu vasishtha muni ko pun: jivit rahane ke liye utsahit kiya tha; isaliye vah lok main "parashar" ke naam se vikhyath hua.
 ★★★parashrinati papaniti parashar: ..5..arthath - jo darshan samaran karne maatr se hi samast paap-taap ko chhin-bhinn kar dete hai ve hi parashar hai.
 ★★★atah praan-parityag karne kii ichha vaale vashishtha kaa aadhaar hone ke kaaran, yaa kaam-baan prabhaavon ko parrast karne ke kaaran, yaa phir sharon se dur le jaakar inkaa rakshan karne ke kaaran athwa shatruon kaa paraabhav karne vaala hone ke kaaran is balak kaa naam #parashar hi vyavhaar main aayaa. .
 vedon main varnit #parashar_shabar_mantra -
 vedon main varnit #satyawadee_munishreshth_mahaamanaa #parashar ke gunon kaa varnan -
 aparajito jitaratih sadanandon dayayutahgopalo goptirgopta kalikaalaparasharah.58.
 arthath - shatruon ke dwaara ajey, shatruon ko jeetne vaale, sadaa anandit rahane vaale, dayaalu, prithvi kaa paalan karne vaale, indriyon ke swami, bhakton ke rakshak #kalikaal ke #munishreshth_parashar arthath katha vaachakon ke utpaadak #mahamuni_parashar .
 ★ atharvaveda main rishishreshth parashar kaa devatv nirdisht he. atharvaveda main vedamurti, taponishth, taponidhi, bhagwaan parashar kii gananaa rishiyon main na hokar devataaon main kai gayi he.
 ★ rishi- atharvaveda ke adhikansh sookhton ke rishi 'atharva' rishi hai. anya anek rishiyon ke sookhton ke saath bhi atharva kaa naam sanyukt he. jaise atharvacharya, atharvakruti, atharvangira, bhrigwangira brahma aadi.
 ★ athrveda main in nimnlikhit sabhi ko rishitv praapt he -
 1. bhrigu arthvan 2. vashishtha  3. agatsay 4. angira 5. atharva, 6. bhrigu  7. jamadagni, 8. kashyap 9. kanv, 10. vishwamitra ..... aadi.
 ★ athrveda main nimnlikhit sabhi ko devatv praapt he -
 devtaa - atharvaveda main devataaon kii sankhya anya vedon kii apeksha doguni se bhi adhik he. 
 1. ansh 2. agni 3. agnavishnu 4. arundhati naamak aushadhi 5. ashvinikumar 6. indra7. kashyap 8.chandramaa 9.dhanvantari 10. #parashar
 ★ atharvaveda ke is mantra main #parashar se prarthana kii gai he kii ve shatru ko nasht karen.
 
 【rishi - atharva, devtaa - #parashar, chand-1 pathyaapankti, 2-3 anushtup】
 av manyurvytav bahu manoyuja. 
 arthath - krodh evam shastrastra dur hon. shatruon kii bhujaaen ashakt evam man saahasaheen hon. he dur se hi shar-sandhan main nipun dev ! aap un shatruon ke bal ko parangamukh karke nasht karen tathaa unke dhan hamen pradaan karen. 
 
 
 
 parashar ke pita kaa naam shaktimuni tha or unki mata kaa naam adyashyanti tha. shaktimuni vasishtharishi ke putr or vedavyas ke pitamah the. is aadhaar par parashar vasishtha ke pautra the. 
 shaktimuni kaa vivaah tapasvi vaisya chitramukh kii kanya adrishyanti se hua tha. mata ke garbh main rahete hue parashar ne pita ke munh se brahmand puraana suna tha, kaalaantar main unhone prasiddh jitendriya muni evam yudhisthir ke sabhasad jatukarnya ko uskaa upadesh kiya tha. parashar bashkal ke shishy the. rishi bashkal rugveda ke acharya the. yajyavlky, parashar, bodhya or agnimathak inke shishy the. bashkal ne rugveda kii ek shakha ke chaar vibhaag karke apane in shishyon ko padhaayaa tha. parashar yajyavlky ke bhi shishy the.
 ikshvakuvanshi ayodhya ke raja rituparan ke pautra sudas hue the. unke putr virasah hue, jo sudas-putr hone se saudas bhi kehalaate the. maharishi vasishtha ke shaap se ve narbhoji rakshas kalmampaad hue. rakshas rup kalmampaad ne shakti sahit vasishtha ke sau putron ko kha liya. isse du:khaart vasishtha ne aatmahatya ke kai praytn kiye, par safal nahin hue. atah shakti kii patni adrishyanti ko saath lekar ve himalay par pahunche. ek baar vasishthane vedadhyayan kii dhwani suni to chakit rah gayi, isliye ki veda-paath karne vaala koi vahaan dikhaai nahin de rahaa tha. tab adrishyanti ne unhen bataa diya ki shakti kaa putr mere garbh main he or usee ke vedadhyayan kii dhwani suni gayi he. yah sunakar vasishtha itane prasann hue ki unhone mrityu kii ichha chhod di. janmoparant parashar ne sun liya ki rakshas kalmampaad ne unke pita shakti ko kha liya tha. yah sunate hi unke man main rakshason ke prati ghor virodh utpann hua or unhone sansar se rakshason kaa ant kar daalane kaa nishchay kiya. is aashay se unhone apana rakshas-satr aarambh kiya jisamen rakshas marate ja rahe the. kai rakshas swaha ho gayi to niruti kii ajna paakar maharishi pulasthya parashar ke paas gayi or rakshasvansh ko bachaaye rakhane ke liye rakshas-satr purna karne kii prarthana kii. unhone ahimsa kaa upadesh diya. vyas ne bhi parashar ko samajhaayaa ki bina kisi dosha ke samast rakshason kaa sanhaar karnaa anuchit he, isliye aap apana yajna purna karen kyonki saadhuon kaa bhushan kshamaa he -
 pulasthya tathaa vyas ke sadupadeshon se prabhavit hokar parashar ne apana rakshas-satr purna kiya. unhone agni ko himalay ke samtal pradesh main rakh diya. pulasthya ne rakshas-satr purna karne ke uplakshya main unhen kai prakaar ke aashirwad diye. unhone bataaya ki krodh karne par bhi tum ne mere vansh kaa muloched nahin kiya. uske liye tum ko ek vishesh var pradaan karata hoon. tum puraana samhita ke rachayita banoge. devtaa tathaa parmarthatatva ko yathavat jaan sakoge or mere prasad se nivrutt or pravritimulak dharm main tumhaari buddhi nirmal evam asandigdh rahegi -
 narmada ke uttari tat par parashar ne putr-prapti ke liye kathor tapasya kii or parvati ne pratyaksh darshan dekar unki ichha purna hone kaa aashwaasan diya.
 chediraj naamak uparichar vasu ek baar mrugaya ke liye niklaa, to sugandhit pawan, sundar vaataavaran aadi se prabhavit raja ko apni patni yaad aayi or uskaa veery-skhalan hua. use apni patni tak pahunchaane kii, raja ne ek shyen pakshi se prarthana kii. shyen jab use le ja rahaa tha, use mansapind samaj kar maarg main ek doosraa shyen pakshi hadapney laga. tab vah veery kalindi ke jal main ja gira, jise brahma ke shaapvash machhlee ke rup main kalindi main rahati aa rahi adrika naamak apsara ne nigal liya. faltah us machhlee ke garbh se ek putree or ek putr kaa janm hua. putr kaa naam matsay padaa, jo viraat raja bana. putree kaa naam kaali rakhaa gaya or vah ek dhivar ke yahan palit hui. kaali yaa matsaygandha jab kinchit badi hui, tab vah apane palit pita kii naav chalaane ke kaam main sahaayta karti thi. ek praatavkaal parashar yamuna paar karne ke liye aaye. dhivar kanya kaali ne hi naav kheyi. use dekh parashar muni mugdh ho gayi or usase kampurti kii prarthana kii. doosraa koi na dekh paae, iske liye muni ne kuhase kii sristi kii or uske saath sambhog kiya, jiske falswaroop parashar-putr vyas kaa janm hua.
 parashar ke anugrah evam aashirwad se kaali kaa comar rah gaya. parashar ke aashlesh se kaali suvaas se yukt satyavati hui. satyavati ko yojangandha hone kaa vardaan diya. yahi satyavati kalantar main shantanu kii patni hui, jiske garbh se chitrangad evam vichitraveery kaa janm hua. vichitraveery ne kashiraj-putree ambika tathaa ambalika ko byaaha, par vah nissantan mar gaya. tab satyavati ke aagrah par ambika tathaa ambalika ke saath vyas kaa niyog hua or falswaroop pandu evam dhritarashtra kaa janm hua. parashar-putr vyas vedon kaa vibhaajan karke vedavyas kahalaaye. mahabharat evam puraanon ke rachayita hone kaa shrey bhi vyas ko diya jaataa he.
 parashar ke uluk aadi putr bhi the. bhavishyapurana ke anusaar uluk kii bahan uluki kaa putr vaisheshik shakha kaa pravaktaa kanad hua.
 ek baar chandravanshi raja manojav ko shatruon ne desh par akraman karke parivaar sahit bhaga diya. tab ve sethubandh ke sameep ek van main pahunche. bhukhe-pyaase putr tathaa patni ko dekhakar raja moochhit ho gayi. tabhi us maarg par nikle hue parashar muni vahaan pahunche. pati kii moochha par vilaap karti rani sumitra ko unhone aashwast kiya tathaa apane haath se raja kaa sparsh kiya. raja hosh main aayaa. usne muni ko pranaam kiya. tab parashar ne shatruon par vijay paane ke liye sethubandh ke mangalatirth main snaan karne kaa use upadesh diya. muni ne use shriramji ke ekakshar mantra kaa upadesh kiya. uskaa vidhiwat jap karne par raja ke sammukh yuddh ke liye aavashyak dhanush-baan, rath, sarathi sab swayan prakat hue. muni parashar ne pavitra jal se raja kaa abhishek kiya tathaa divyastron kii prayog-vidhi samajhaai. raja ne punah shatru par vijay paayi or apana khoyaa hua rajya praapt kiya.
 parashar ne maharaj janak se milakar aadhyatm ke sambandh main charchaa kii. ek baar raja janak ne kalyanprapti kaa upaay jaananaa chaha, to parashar ne sadachaar evam dharmanishtha kaa upadesh diya.
 arthath manishiyon kaa kathan he ki dharm ke vidhipurvak anushthan se ihalok evam paralok mangalakaari banate hai. usase badhkar shreyaskar doosraa koi saadhan nahin he. satsang ko parashar ne mahatva diya.
 inase pravrutt parashar gotra main gaur, nil, krishna, shwet, shyaam or dhumr chah bhed hai. gaur parashar aadi ke bhi anek upbhed milte hai. unke parashar, vasishtha or shakti teen pravar hai .
 rugveda main parashar kii kai richaayen hai. vishnupurana, parashar smriti, videhraj janak ko updisht gita jo mahabharat ke shantiparv kaa ek bhaag he, brihatparashrasanhita aadi parashar kii rachanaayen hai. bhishmacharya ne dharmraj ko parasharokt gita kaa upadesh kiya he . inke naam se sambhddha anek granth gyaat hote hai :
 1. brihatparashar hora shaastra,
 2. laghuparashari ,
 3. brihatparashari dharmsamhita,
 4. parashari dharmsamhita ,
 5. parashar samhita ,
 6. parashari puranam ,
 7. parasharauditan nitishastram ,
 8. parasharoditan, vaastushastram .
 parashar smriti ek dharmsamhita he, jisamen uganuroop dharmanishtha par bal diya gaya he. kehete hai ki, ek baar rishiyon ne kaliyug yogya dharmon ko samajhane kii vyas se prarthana kii. vyasaji ne apane pita parashar se iske sambandh main poochna uchit samajha. atah ve muniyon ko lekar badarikashram main parashar ke paas gayi. parashar ne samajhaayaa ki kaliyug main logon kii shaareerik shakti kam hoti he, isliye tapasya, gyaan-sampadan, yajna aadi sahaj saadhy nahin hai. isliye kalikaal main daan rup dharm kii mahatta he.
 kaliyug main parashar prokt dharm ko vishesh manyata praapt hui he. kaha gaya he ki -
 arthath satyayug main manu dwaara prokt dharm mukhya tha, treta main gautam kii mahatta thi. dwapar main shankh-likhit muniyon dwaara kahe gayi dharm kii pratishtha thi. par kalikaal main parashar se nirdisht dharm kii pratishtha he. parashar muni ahimsa ko parmadhik mahatva dete hai. parasharasmriti main gomata ko na keval avadhya, api tu poojaneey bhi kaha gaya he. vaise hi vanprastha evam sanyas ashramon kaa vishad varnan unke smriti granth main he. granth ke ant main yoga par jor diya gaya he. parashar ne ayurveda evam jyotish par bhi apni rachanaayen prastut kii hai.
 maharishi parashar stuti" -
 
 jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar . jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .1.
 vishnu rup tum vansh divakar. veda vijna samruti rachanaakaar . jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .2.
 mahatapasvi maharishi parashar . dev purohit muni parashar. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .3.
 brahma putr vashishtha guru gyani . jinke putr shakti maha praani. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .4.
 janm liya unke ghar aakar . dhanya adrishyanti sut paakar. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .5.
 pitru vadhik rudhir sanhaarak . anya anek asur vidaarak . jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .6.
 dhanya hue, brahmavar paa kar .param bhakt shiv bhakt sudhakar . jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .7.
 janak dwaipayan vedavyas ke . kaaran veda samruti prakaash ke . jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .8.
 mahaan pautra shukdev gunakar . aadi purush nijvansh vibhakar . jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .9.
 punya kshetra pushkar bahu chachirt. darshan kar devgan harsith. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .10.
 himavan pradesh main vaas kiya,mandavy nagar ko krutharth kiya .parashar dhar main tapasya karke,adbhut,anupam jhil kaa nirmaan kiya .parashar jhil kaa saundarya athulaneey,tairta bhukhand he aashcharya iskaa.jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .11.
 vaas kiya ashram rachnaakar . dhanya hua kul gaurav paakar. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .12.
 yug beete santati path bhatki. dwesh,raag,mad,moh main ataki. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .13.
 punah karpur prakaash jalaakar. kalyaan karo amrit varsha kar. jayati jayati maharishi parashar .sakal lok vandit parashar .14.
 parashar rishi" vandana -
 pautro munervashishthasy shaktai shwatmajasthata .adrishyanti suto yashch munirvandyah parashar:.vaidagyan mantradrashtaaran tapah siddhipratishthitam. namaami dharmatatvajyan mahabhagavatan munim .satyakaman rishin shaantan satyavatyai varapradamabhaktigyanviragaaptan pranmaami parasharam .★★★★★★★★★★★★★★★★★
 ★★★★★★★★★★★★★★★★★"parashar gaatha" -
 
 hamen garv he ham sab,parashar kii santan hai.jisane vishwa ko gyaan diya us rishiver ko pranaam he. hamen garv he ham sab,parashar kii santan hai .1.
 guru vashishtha ke kul main, parashar kaa avatar hua. parashar ke tap se, rishi shakti kaa udhaar hua. shakti putr parashar kaa rishiyon main ooncha naam he.hamen garv he ham sab,parashar kii santan hai .2.
 arundati ke pautra bane, adrishyanti putr kehalaae. vedavyas ke pita bane, shukdev pautra kehalaae. rishiyon main sarvshereshth bane, vedon kaa purna gyaan he.hamen garv he ham sab,parashar kii santan hai .3.
 vaastu,jyotish or ayurveda ke granthon kaa vistaar kiya. dharamshastra kii rachana kar janamanas kaa kalyaan kiya .
 "parashar smriti granth", "brihatparashar horashastra kaaljayi granth", "parashar gita" rishiver kii pahchaan he. hamen garv he ham sab,parashar kii santan hai .4.
 pushkar ji main vaas kiya, devon kaa tirth kahalaaya. brahma ji ne isi jagah apana sthaan banaaya. tirthraj pushkar kaa sarovar is bhoomi kii shaan he.hamen garv he ham sab,parashar kii santan hai .5.★★★★★★★★★★★★★★★★★
 ★★★★★★★★★★★★★★★★★parashar janm katha -
 vyakul hue vashishtha muni, jab nasht hua kul sara.vansh chalaane vaala dharti par, bachaa na koi sahaara ..1......
 hui devvani gagan se, dukhiyon ko dheer bandhaaya. maan ke garbh se us balak ne, veda shloke sunaaya ..2......
 yah tapasvi balak vansh kaa, unchaa naam karegaa.apane pita se badhkargyani or parakramee banegaa ..3......
 janm hua parashar ji kaa, vashishtha ji foole nahi samaaye. sadhu sant anya jeev sabhi, vahaan darshan karne aaye ..4......
 tej chamakta tha chehre par, divya shakti kii bhaanti. darshan pate hi vichlit man ko, milti thi shanti ..5......
 choti-si aayu main rishi ne apana gyaan badhaayaa. bane tapasvi or parakramee, chamatkaar dikhalaayaa ..6......
 apane pita ke devloak se, maan ko darshan karaae. shakti rishi kii mukti hetu, sabhi anushthan karaae ..7......
 janaa bhed pita kii mrityu kaa, krodh rishi ko aayaa. rakshas-viheen karuun dharaa, yah sankalp uthaaya ..8......
 yajna kiya prarambh, rakshason kaa vinaash karne ko. vyakul hue pultsay rishi, vashishtha ji ko jaakar batalaaya ..9......
 tab vashishtha ji ne, parashar ji ko samajhaayaa. bure ke saath bure na bano, unhen yah sandesh sunaaya ..10......★★★★★★★★★★★★★★★★★
 ★★★★★★★★★★★★★★★★★
 1. main kisi ko bhi pidaa nahi duungaa; 2. main dusron kii,kisi kii bhi sampati grahan nahi karunga;3. main sadaa satya hi boluungaa;4. mere paas kabhi kuch dene yogya hoga to upyukt samay aane par use main kisi supaatr ko hi daan karunga;5. vaasana or lobh se main sadaa mukt rahoonga;6. devataaon or purvajon kii main sadaa puja karunga;7. meraa jivan shruti ko samarpit rahegaa;8. shruti ko dhaaran karne vaale devataaon kii krupa kaa main aakankshi rahoonga,kyonki shruti hi rut ko - brahmad kii niyam-vyavastha ko - dhaaran karti he.★★★★★★★★★★★★★★★★★
 ★★★★★★★★★★★★★★★★★"maharishi parashar" siddhant -
 1.  siddhant tathvik ho, vyavhaarik ho or kautumbik jivan main charitaarth ho.
 2.  satya siddhanton ko puraa karne ke liye vrath liye jaaven. iske liye buddhi, chitt, sharir shakti ko majboot karen.
 3.  buddhi, vitt, sharir shakti – ye teenon milakar ek uddeshy main lagen, alag-alag disha main na jaaven.
 4.  jivan pushtimay ho. vasundhara par swarg laane ke liye jivan ko nirantar pusht banane kii aavashyakt he.
 5.  kshatriyon main shoorta va pratikaar kshamta ho. yani aaj ke sandarbh main sena main va janata main in gunon kaa vikaas hona chahie, jisase koi bhi dusht aankh uthaakar na dekh sake.
 6.  prabhavi netritv hona chahie.
 7.  gyani, shaktishaalee or vaibhavshaalee purushon ko milakar samaaj ko sab prakaar se shaktishaalee bananaa chahie, samaaj main gyaan ho, shakti or vaibhav ho.
 8.  paramatma ke prati priti, bheeti or atmiyata badhayen.★★★★★★★★★★★★★★★★★
 ★★★★★★★★★★★★★★★★★"maharishi parashar"kaa sandesh -
 "maharishi parashar" kaa sandesh tha ki prithvi par swarg laayaa ja saktaa he. unhone kaha, "swarg maanav kii maansik pravriti he, yadi maansik pravriti ko vishisht dhang se pravartit kiya jaae to yaheen par swarg he."
 parasharamatan punyan pavitran paapnationam. chintitan brahmanarthy dharmsansthapanaay c ..36..
 arthath - parampavitra sampoornpaapon kaa naash karne vaala muni parashar ji kaa mat brahmanon ke nimitt tathaa dharm kii sthapana karne ke liye chintvan kiya gaya he .                            Or
 arthath - main jo kah rahaa hoon vichaar kar rahaa hoon, yah punya or pavitrataa ko dene vaala he. paap kaa naash karne vaala he. dharm kii sthapana or brahmanon ke liye he.
      - maharishi parashar 
 ★ is prakaar ham kah sakate hai ki parashar smriti kaa visheshya/uddeshy he, punya or pavitrataa ko dena, paap kaa naash karnaa, brahmanadi, samaaj ke har mukhiya dwaara manushya ke jivan main aachaar vyavastha laana or shaashvat dharm kii sthapana karnaa tathaa logon ko dehaantar swarg kii prapti karwaanaa.
 tasyastu yojanadgandhamajighrant nara bhuvi..tasya yojangandheti tato namaapran smritam.iti satyavati hrishtaa labdhwa varamanuttamam..	parasharen sanyukta sadyo garbhan sushav sa.jajne c yamunadvipe parasharyah sa veeryavan..	sa maataramanugnapya tapasyev mano dadhe.smritohan darshayishyaami krityeshviti c sobravit..	evam dwaipayano jajne satyavatyaan parashara.nyastodwipe yadbalastasmaddwaipayanhsmritah..	padapasarifun dharman sa tu vidwanyuge yuge.ayuh shaktin c martyanaa yugavasthamavekshyach.. mahabharat	1,64,124-129
