 khel siddhant or arthshaastra main shunya-sanchay khel yaa shunya-jod khel aisi vyavhaarik paristhiti ko kaha jaataa he jisamen ek vyakti ko jitna laabh hota he thik utani hi haani kisi anya vyakti ko hoti he. masalan do logon ke paas sau-sau rupee hon or ve aapas main paison kii len-dein kar rahe hon to yah ek 'shunya-sanchay khel' he kyonki jitna adhik ek ko milegaa utana hi kam duusare ko milegaa. agar donon kii laabh or haani kaa kul sanchay karke dekha jaae to shunaya hoga. iske vipareet ashoonya-sanchay khel main agar nafe-nuksaan ko milakar dekha jaae to shunya se zyaada yaa kam ho saktaa he. shunaya-sanchay khel hameshaa pratiyogi hi hota he jabaki ashoonya-sanchay khel pratiyogi yaa gair-pratiyogi ho saktaa he.
 ek khel kaa udhaaharan lijiye jisamen 'k' or 'kha' naamak do khilaadi hai. khilaadi 'k' ko do main se ek ank kaa chunaav karnaa he - 1 yaa 2. khilaadi 'kha' ko teen rangon main se ek chunanaa he - laal, pilaa yaa haraa. in donon ke chunaavon ko dekhakar inamen se ek ko ek raashi inam main di jaati he or duusare se utani hi raashi jurmaane main lee jaati he. saath kii talika main darshaya gaya he kii chunaavon ke hisaab yah rashiyaan kya hai . dekha ja saktaa he ki yah ek shunya-sanchay khel he kyonki isamen jitna laabh ek ko hoga utana hi nuksaan duusare ko hoga. khel siddhant main aisi hi paristhitiyon kaa adhyayan kiya jaataa he. is khel main yah ho saktaa he -
 dekha ja saktaa he ki isamen donon khilaadi ek duusare ke vichaaron ko samajhane kii atyaadhik koshish karte hai kyonki unke liye acha chunaav kya he yah duusare ke chunaav par nirbhar he. is prakaar ke 'shunaya-sanchay khel' kaa hal imail borol or jon phon newman naamak ganitagyon ne prayikta ke prayog se diya tha.
 aksar do pratidwandiyon main aisi sthiti ban jaati he jisamen dwesh kii aadat padane se vah yah samajhane lagate hai kii agar ek kaa kuch laabh hota he to iskaa matlab he ki duusare kaa utana hi nuksaan ho rahaa he. arthath vah yah samajhane lagate hai ki unki aapasi sambandh ek shunaya-sanchay khel he. shunaya-sanchay khelon main agar ek paksh duusare ko koi bhi haani pahunchaa sake to avashya pahunchaane kii koshish karata he. lekin aisa bhi hota he ki kuch sthitiyon main vastav main aapasi sambandhon kaa silsilaa ek ashoonya-sanchay khel hota he jisamen kisi ghatana se donon kaa laabh yaa donon kii haani bhi ho sakati he. masalan vyapaar ko lekar deshon main aksar aapasi jhadpen ho jaati hai lekin yah aisi chiz he jis se donon pakshon kaa laabh ho saktaa he.
