 venisanhaarm, bhattanarayan dwaara rachit prasiddh sanskrit naatak he. bhattanarayan ne mahabharat ko 'venisanhaar' kaa aadhaar banaaya he. 'veni' kaa arth he, striyon kaa kesh arthath 'chotii' or 'sanhaar' kaa arth he sajaana, vyavasthit karnaa yaa, gunfan karnaa. venisanhaar naatak ko natayakala kaa utkrisht udhaaharan mana jaataa he or bhattnarayan ko ek safal naatakkaar ke rup main samaran kiya jaataa he. naatyashaastra kii niyamavali kaa vidhivat paalan karne ke kaaran naatayashastra ke aacharyon ne bhattnarayan ko bahut mahatva diya he.
 duhshasan, draupadi ke khule hue kesh pakad ke balpurvak ghaseetata hua dhyutsabha main laata he, tabhi draupadi pratigya karti he ki jabatak duhshasan ke rakt se apane baalo ko bhigoegi nahin tab tak apane bal aise hi bikhare hue rakhegi. bhattanarayan rachit is naatak ke ant main bhim duhshasan kaa vadh karke uskaa rakt draupadi ke khule kesh main lagaate hai or chotii kaa gunfan karte hai. isi prasang ke aadhaar bhatta narayan ne is naatak kaa sheershak 'venisanhaar' rakhaa he.
 chah ank ke kathavstu vaale is 'venisanhaar' naatak kii mukhya or sabase badi visheshta yah he ki isamen mahabharat kii sampoorn yuddhakatha ko samavisht kiya gaya he. 'venisanhaar' naatak kii duusari visheshta tritiy ank kaa prasang karn or ashwatthama kaa kalah he.
 naatak kaa nayak duryodhana he, kyonki usko lakshya main rakhkar samast ghatnaayen chitrit hai. isiilie uske du:kha, paraabhav or mrityu kaa varnan hone se yah ek duhkhant naatak mana jaataa he. kuch vidwaan bhim ko naatak kaa nayak maanane ke paksh main hai, kyonki isamen vir ras kii pradhanta he tathaa naatak kii katha bhim kii pratigyaaon par aadhaarit he. bhimsen kaa charitra prabhaavshaalee or aakarshak he. unke bhaashanon se unki veerta or parakram kaa pataa lagata he. usamen aatmavishvaas kaa atirek he. ashwatthama apane gunon ko prakat kiye bina apurna vyaktitv sa he.
 naatakkaar nissandeh ghatana-sangyojan main atyant daksh hai. unke varnan sarthak or swaabhaavik hai. naatak kaa pradhan ras, vir he. gaudi reeti, oj gun or prabhavi bhashaa-uski anya visheshtaayen hai. karn kaa vaktavy dekhiye-
