 nandadulaare vaajapeyi hindi ke sahityakar, patrkaar, sampadak, sameekshak or ant main prashaasak bhi rahe. inako chhayavaadi kavita ke sheershasth aalochak ke rup main manyata praapt he. hindi sahitya: binsavin shatabdi, jaishankar prasad, premachand, aadhunik sahitya, nayaa sahitya: naye prashn inaki pramukh aalochana pustaken hai. ve shuklottar yug ke prakhyat sameekshak the.
 nandadulaare vaajapeyi kaa janm unnav jile ke magaroyal naamak gram main san 1906 i. main hua tha. unke pita kaa naam govardhan laal vaajapeyi tathaa mata kaa naam janakadulaari tha. unki praarambhik shiksha hazaribagh main sampann hui. unhone vishvavidhyalay pariksha kaashi hindu vishvavidhyalay se uteern kii.
 unka vivaah shrimati savitri devi se 1925 ke janvari maha main hua tha. us samay vaajapeyi ji lagbhag 18 varsh ke the. san 1936 main unke pratham putr kaa janm hua. iske baad 1941 main putree va 1945 purn dusre putr kaa janm hua.
 ve kuch samay tak "bharat", ke sampadak rahe. unhone kaashi nagariprachaarini sabha main "sursagar" kaa tathaa baad main gita press, gorakhpur main ramcharitamanas kaa sampadan kiya. vaajapeyi ji kuch samay tak kaashi hindu vishvavidhyalay ke hindivibhaag main adhyaaapak tathaa kai varshon tak sagar vishvavidhyalay ke hindivibhaag ke adhyaksh rahe. mrityu ke samay ve vikram vishvavidhyalay, ujjain ke upkulapati the. 21 agast 1967 ko ujjain main hindi ke varisht aalochak acharya vaajapeyi ji kaa achaanak nidhan ho gaya jisase hindi sansar kii durbhagyapurna kshati hui.
 shuklottar samiksha ko nayaa sambal denevaale svachhndathawadi sameekshak acharya vaajapeyi kaa aagaman chhayavaad ke unnayak ke rup main hua tha. unhone chhayavaad dwaara hindikavy main aae navonmesh kaa, naveen saundarya kaa swaagat evam sahruday moolyakan kiya. apane guru acharya shukla se bahut dur tak prabhavit hote hue bhi unhone bhartiya kavyashastra kii aadharbhoot manyataon ke madhyam se yug kii samvednaaon ko grahan karte hue, kaviyon, lekhakon yaa kritiyon kii vastuparak aalochanaayen prastut kin. ve bhashaa ko saadhy na maanakar saadhan maanate the.
 vaajapeyi ji ne anek aalochanatmak granthon kii rachana kii he jinamein pramukh hai -
 iske atirikt unhone anek granthon kaa sampadan kiya he. in sampadit granthon kii bhoomika maatr se unki sookshm evam taarkik drushti kaa sahaj hi gyaan praapt ho jaataa he. samagrat: chhayavaad yug acharya vaajapeyi ke samgr vyaktitv kii sanshlishti he, usamen unki krantadarshi pragna tathaa atalbhedini antardrushti vidyaman he.
