  goalpara bhartiya rajya assam kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay goalpara he.kshetrafal - varg ki.me.jansankhya - goalpara assam kaa bahut hi khubasurat jila he. is jile kii sthapana 1983 i. main kii gai thi. paryatakon ke dekhne or karne ke liye yahaan par bahut kuch he. paryatak yahaan par kai aitihaasik viraasaton or khubasurat prakritik drishyon ko dekh sakate hai.
 yah ek maidani kshetra he lekin yahaan kai choti-choti pahadiyaan bhi hai. in pahadiyon kii oonchai 100-500 me. he. in pahadiyon ke naam panchratra, shri surajya, turkeshwari or nalanga hai. pahadiyon ke alaava paryatak yahaan par anek nadiyon ko bhi dekh sakate hai. 
 in nadiyon main brahmaputra nadi pramukh he. baaki anya isaki sahaayak nadiyaan hai. in sahaayak nadiyon main doodhnoi, krishnai, zinjiram or jinaari pramukh hai. inamen se doodhnoi or krishnai meghalaya kii chotiyon se nikalati hai or matiya main milti hai. sangam ke baad yah ek nadi ban jaati he or ise moranoi ke naam se janaa jaataa he. 
 aage chalakar moranoi brahmaputra main mil jaati he. pahaado va nadiyon ke saath-saath isaki jhilein bhi bahut khubasurat hai. sthaneey nivasee in jhiilon ko bill naam se pukaarte hai. isaki pramukh jhiilon ke naam uraapad bill, hasila bill, kumri bill or dhaamar risaan bill he. jhiilon ke alaava yahaan kai talab bhi banaae gaye hai. yah talab bhi bahut khubasurat hai. iske paryaton udyog ko badhaava dene ke liye assam sarkaar yahaan par kai vanyajeev abhyaarany banane vaali he. 
 brahmaputra, mornai, zingim 
 yah goalpara jile main sthit ek khubasurat pahari he. british kaal main yahaan par anumandladhikari kaa daftar tha. is pahaad se pur goalpara ke khubasurat or manohari drishy dekha ja saktaa hai. visheshrup se brahmaputra nadi or narayan setu ke khubasurat drishy dekhnaa paryatakon ko bahut bhaataa he. 
 kumri bill goalpara ke uttar-pashchim disha main sthit atyant khubasurat prakritik jhil he. yah goalpara se 11 kilometre kii duuri par sthit he. is jhil ke paas hi narayan setu or pagalatech mandir bhi he. jhil se narayan setu 1 kilometre kii duuri par or pagalatech mandir 5 kilometre kii duuri par sthit he. pagalatech mandir ek aitihaasik viraasat he. yah bahut khubasurat he. paryatak yahaan par water spots kaa anand bhi le sakate hai. yahaan ke paryaton udyog main aseem sambhaavnaaen hai. isiilie yahaan ke paryaton udyog ko badhaava dene ke liye assam sarkaar yahaan par kai nai pariyojnaon ko shuru kar rahi he. kumri bill tak paryatak aasaani se bina kisi parashani ke pahunch sakate hai.
 dekhadhova shri shri surajya pahaad se 4 kilometre kii duuri par sthit he. isko pahaad singh ke naam se bhi janaa jaataa he. iske paas hi brahmaputra nadi bhi bahati he. brahmaputra dekhne ke baad paryatak yahaan se kai khubasurat paryatak sthalon tak aasaani se pahunch sakate hai. dekhadhova ke paas hi raikhasini pahaad, nandeshwar devalayas or sainik skool sthit he.
 meghalaya main sthit barada chibanang bahut hi khubasurat sthaan he. yah goalpara ke bilkul paas sthit he. yahaan tak aasaani se pahunchaa ja saktaa he. picnic manaane ke liye yah sthaan behad umdaa or khubasurat he. paryatak kabhi bhi yahaan par picnic manaane aa sakate hai.
 goalpara se shri shri surajya pahaad 16 kilometre kii duuri par sthit he. goalpara se is pahaad tak jane ke raste main moranoi or sainik skool bhi aate hai. is pahaad par paryatak anek devi-devataaon kii atyant sundar pratimaaon ko dekh sakate hai. in pratimaaon main durga, ganesh, suraj, chandramaa or buddha kii pratimaayein pramukh hai. kul milakar yahaan par 107 pratimaayein hai. yah sabhi pratimaayein bahut khubasurat hai. assam ke magh bihu main poornima ke din yahaan par teen din tak meley kaa aayojan bhi kiya jaataa he. 
 yah math madhyakaalin vaishnav sant shri shrimant shankar dev ko samarpit he. iskaa nirmaan 11 farvari 1979 i. ko puraa hua tha. math main shankar dev kii ek asthi bhi rakhi hui he. isko puta asthi ke naam se janaa jaataa he. shri shankar dev kaa math goalpara shahar ke hriday tilpada main sthit he.
 shrimant math ke paas hi ek math or he. is math kaa naam shri shri satyanya gaudia math he. yah math bhi tilpada main hi sthit he. is math kaa udghaatan shri shri madhbhakti deita madhav goswami maharaj ne 1969 i. main kiya tha.
