 hijri yaa islamic panchang ko jise hijri kaaldarshak bhi kehete hai, ek chandra kaaldarshak he, jo na sirf muslim deshon main prayog hota he balki ise puure vishwa ke muslim bhi islamic dharmik parvon ko manaane kaa sahi samay jaanane ke liye prayog karte hai. yah chandra-kaaldarshak he, jisamen varsh main baarah maas, evam 354 yaa 355 diwas hote hai. kyonki yah saura kaaldarshak se 11 diwas chota he isliye islamic dharmik tithiyaan, jo ki is kaaldarshak ke anusaar sthir tithiyon par hotin hai, parantu har varsh pichley saura kaaldarshak se 11 din peeche ho jaati hai. ise hijra yaa hijri bhi kehete hai, kyonki iskaa pehla varsh vah varsh he jisamen ki hazarat mohammad kii makka shahar se madina kii ore hijaat hui thi. har varsh ke saath varsh sankhya ke baad main H jo hijr ko sanderbhit karata he yaa AH lagaaya jaataa he.hijr se pehle ke kuch varsh kaa prayog islamic itihaas se sambandhit ghatnaon ke sandarbh me kiya jaataa he, jaise muhammd sahib kaa janm liye 53 BH.
 vartmaan hijri varsh he 1430 AH.
 islamic calendar
 arab kii sanskruti parampara ke anusaar, ithiopia ke "aqsum samrajya" kaa yeman kaa governor "abraha" jo ke craistav dharm se tha us ne i 570 main makke par chadhai kii or kaaba grih ko dhana chaha. is kaam ke liye vah apne sainya ke kai hathi lekar aayaa. laqin naakaam hogaya or use buree haar ke saath waapas janaa pada. is varsh ko arabi log "amm al fil" kahte hai. is arabon ke vijah ko harshollas ke saath manaate the, or is saal ke aadhaar par arab nayaa kelendar banaaliye, jis kii shuruuaat "amm al fil" saal se hoti he. is maamle kaa zikr kur'aan main se sura "al-fil" main he.
 islamic maheene yaa maas naam hai:
 in sabhi maheenon main, ramajaan kaa maheenaa, sabase aadarneey mana jaataa he. muslim logon ko is maheene main purna saadagi se rahanaa hota he din ke samay.
 ore sabase afjl rabi al-awwal k maheenaa mana jaataa he. isme pyaare nabi sallllahu alhi vsllm kii paidaaish hui.
 islamic saptaah, yahudee saptaah ke samaan hi hota he, jo ki madhya yugiya isai saptaah samaan hota he. iskaa pratham diwas bhi ravivaar ke din hi hota he. islamic evam yahudee diwas suryaast ke samay aarambh hote hai, jabaki isai evam grahiy diwas ardharatri main armbh hote hai. muslim saptahik namaaz hetu masjidon main chathe diwas kii dopaher ko ekatrit hote hai, jo ki isai evam grahiy shuukravaas ko hota he. 
 islamic kaaldarshak kii kuch mahatvapurn tithiyaan hai:
 gregorian suryaman kelendar or islamic yaa anya chandramaan kelendar ke bich 11 dinon kaa vyatyas hota he. is prakaar agar hisaab lagaayen to neeche bataai gayi suchi kaa vyavyas nazar aata he. har 33 yaa 34 islamic saal 32 yaa 33 gregorian saal ek baar ek hi tarah dekhne ko milte hai.:
 saanchaa:Time Topics
