  bamiyaan ke buddha chauthi or paanchavin shatabdi main bani buddha kii do khadi murtiyon thi jo afghanistan ke bamayaan main sthit thi. ye kabul ke uttar pashchim dishaamein 230 kilometre par, 2500 meter kii oonchai par the. inmense choti murti san 507 main or bady murti san 554 main nirmit thi. ye kramash: 35 meter or 53 meter kii oonchai kii thi.
 march 2001 main afghanistan ke jihadi sanghathan taliban ke netaa mullah mohammad umr ke kehane par dinamite se uda diya gaya. kuch hafton main sanyukt rajya america ke dauraper afghanistan ke islamic emirate ke doot said rahamatullah hashmi ne bataaya ki unhone vishesh rup se murtiyonke rakrakhaav ke liye arakshit antarrashtriya sahaayta kaa virodh kiya tha jabaki afghanistan akaal kaa saamana kar rahaa tha.
 bamayaan aitihaasik rup se resham maarg par sthit nagar he jo hindu kush parvat shrinkhalaonke bamiyaan ghati main basaa he. yaha kai buddha vihaar the or is kaaran ye dharm, darshan or kala ke liye sampann centre ke rup main viksit hua. buddha bhikshu paas ke gufaaon main rahete the or in gufaaon ko shandaar or chamkile rang ke bhittichitron ke saath sajaayaa gaya he. kai visheshgyon kaa maananaa he ki ye bhittichitra murtiyonke baad ke kalkhand main bane he. yah dusri shatabdi se ek buddha dharmik sthal tha jab tak saatvin shatabdi ke uttarardh main islamic akraman hua. jab tak 9veen shatabdi main muslim saffaari rajvansh dwaara puri tarah se kabja nahin hua, tab tak bamayaan ne gandhar kii samskruti saajha kii. bamiyaan ke budhonka ullekh kai chini, french, afgaan or british khojakarta, bhugolic, vyapaariyon or tirthayatriyon ke kahaaneeyon main hua he. mughal shaasha aurangzeb or farsi shaasha nadir shahne in murtiyon par hamalaa kiya or unhe kshatigrast kiya. bady buddhamurti kaa pair tod ke liye aurangzeb kukhyat he.
 bamayaan ke hindu kush parvat shrinkhalaaon main bani ye murtiyon kachche laal ret, mitti, kankad, quartz, balua pathar or chuunaa pathar jaise samooh se bane the. nirmaan ke baad badalte shaskakon ke kaaran in kaa kabhi rakrakhaav nahin hua. is kshetra main vaarshik varsha kam hoti he. lekin pighalate barf se bane pani kii vajah se murtiyon kaa nuksaan adhik hua hai. is kshetra main bukamp kii sambhaavna zyada he or ye kai jatke praapt karata he. ye risataa pani or bukamp ke kaaran kai baar bade bade khand gire najar aate aahe.
 san 1981
 bamayaan ghati kaa drishy, san 2010
 san 2001
 bhittichitra, san 2009
 bade buddhamurti ke paas kaa chabutara, san 2007
 choti buddhamurti, san 2008
 san 2012
