 siddharth vijay "cid" maalya ek bhartiya-america abhinayta hai jinhen mukhya rup se britain main paala gaya he. ve bhartiya vayavsaayee vijay maalya ke bete hai jo kii ub group ke maalik hai or ve company ke purv adhyaksh vittal maalya ke pote hai.
 ve tivi host or model rahe hai jo kii abhinay main apana kariyar chalaa rahe hai. unhone ek film main bhi kaam kiya he jiskaa naam brahman naman tha. ve ek or film main kaam karne vaale hai jiskaa naam homecomming hai.
 unhone ipel cricket team royal challengers bangalore ke nirdeshak ke taur par bhi kaam kiya he jo kii unke pita kaa he.
 maalya kaa janm los angeles ,clafornia main ek bhartiya vayavsaayee vijay maalya or airline hostess samira maalya ke ghar main hua tha. unke janm ke kuch hi dinon baad unka parivaar england chalaa gaya jaha par unka mukhya parvarish hui. parivaar kuch vaqt dubai main bhi rahaa. 15 saal kii umr main unhone boarding skool main daakhila le liya jiskaa naam papplayvik skool in askot tha or baad main ve wellington college ,barkshaayar bhi geye | use baad ve queen mairi uniwarsity of landan geye jaha unhone bussiness management yani parbhandhan main snaatak star kii degree praapt kii. 
 uniwarsity se snaatak khatm karne ke baad unhone drink jayant diageo main sahaayak brands parbhandhak ke taur par ek saal kaam kiya. yah suruyaat se hi mana gaya tha kii ve apana parivaar kaa vayavsaayee sanbhaalenge |
 2010 kii shuruyaat main, vah nideshak ke royal chalangers bangalore ipel cricket team ke swaamitv main he, jo yubi samooh . jabaki vah tha par aaarasibi, vah nirikshan team ke "hare rang kii pahal he, jo" karne ke liye netritv RCB kaa daawa kiya ja karne ke liye duniya kaa pehla carbon-tatasth team ke khel ke madhyam se prashansak sagaai kii he. 2012 main, vah shuru kii ek online chat sho main kaha jaataa he kii koi seemaa nahinhai. ko dikhaane k 
 baad main usee saal main wo the hunt for da kingfisher kelinder girl 2013 main jaj ke rup main aaye. unhone lakme fishan wyk 2012 ke dwaara ramp modelling main debyue kiya. .
 2013 ke uthradh main maalya ko ABC tallent shokes ke liye 20 partibhagiyon main se ek ke taur par chunaa gaya. 2014 main unhone sid seshans naam kaa you tube sho shuru kiya. .
 maalya ne kyuu dwaara nirdeshit or steve barron dwaara nirmit film bi naman ke dwaara film kariyar main debyue kiya jisame unhone ronni kaa kirdaar nibhaayaa jo cricket kheltaa he ,jo aamir he. 4 agast 2015 ko yah bataaya gaya kii maalya ek dark kamedi film jiskaa naam homakaming he usame kaam karange | 
 malya ek utsaah main chalane vaale aadmi hai jinhone do marathons main bhaag liya he.
 
