 madhya pradesh kaa itihaas peliolithik samay se hi shuruyaat me aa gaya tha. ise mukhyat: teen avadhiyon main vibhajit kiya ja saktaa he.
 bhimbetika kii gufaaen vartmaan ke madhya pradesh main pileolithik bastiyon ke pramaan prastut karti hai. narmada nadi ghati ke vibhinn sthanon par pashaan yug ke kai upkaran paye gaye he. eran, kaayth, maheshwar, nagda or navadatoli sahit kai jagahon par tamrayugin sthanon kii khoj kii gai he. kai sthanon par lagbhag 30,000 isa purv ke gupha chitron kii khoj kii gai he. vartmaan madhya pradesh main manushyon kii bastiyaan mukhya rup se narmada, chambal or betwa jaise nadiyon kii ghaatiyon main viksit hui hai.
 praarambhik vaidic kaal ke dauraan, vindhyas parvaton ne indo-aryan kshetra kii dakshini seemaa kaa gathan kiya tha. pracheenatam prachlit sanskrit paath rugveda main, narmada nadi kaa ullekh nahin miltaa he. chauthi sadi isapurv vyakaranik panini ne madhya bharat main avanti janapad kaa ullekh kiya. isamen narmada ke dakshin main based keval ek kshetra ashmaka kaa ullekh he. buddha paath anguthara nikaiya ne solah mahajanapadon kaa naam diya, jinamein se avanti, chedi or vatsa main madhya pradesh ke kuch hisson aate he. mahavastu ne purvi malwa kshetra main ek anya dasharn naamak rajya kaa ullekh kiya tha. paali bhashaa me likhit buddha lekhon me madhya bharat main ujjaini, vedisa or mahissati sahit kai mahatvapurn shaharon kaa ullekh hai.
 pracheen granthon ke anusaar, avanti me haihay rajvansh, vitihotra vansh or pradyot vansh dwaara kramik rup se shashan kiya gaya tha. pradyot ke shashan main, avanti bhartiya upmahadweep kii ek pramukh shakti ban gai. baad main shishunag ne is par kabja kar magadh samrajya main mila liya. shishunag vansh ko nandon ne ukhaad diya, jinhen baad main mauryon dwaara pratisthapit kiya gaya.
 ujjain shahar chhathi shatabdi main bhartiya shaharikaran kii lahar main ek pramukh centre ban gaya, or malwa yaa avanti rajya ke mukhya shahar ke rup main sthapit ho gaya. iske purv main, chedi rajya, bundelkhand main sthit tha. chandragupta maury dwaara 1500 isa purv uttar bharat ko sanyukt kar, maury samrajya kii sthapana, jisamen aadhunik madhyapradesh ke sabhi kshetra shaamil the. raja ashok kii patni, vartmaan bhopal ke uttar main sthit ek shahar vidisha se thi. ashok kii maut ke baad maury samrajya kaa patan hone laga or 3 se 1 shatabdi isa purv tak madhyabhaarat main shaq, kushan or kai sthaneey rajvansh swatantra rup se rajya karne lage. pratham shatabdi isa purv main ujjain, ganga ke maidan or bharat ke arabsagar bandargahon ke bich vyapaar margon par sthit hone ke kaaran, ek pramukh vanijyik centre ke rup main ubhara. iske alaava yah hindu or boudhdau ke liye ek mahatvapurn centre bhi tha. uttari dakkan ke satvaahan vansh or pashchimi satraapon kaa shaq rajvansh 1 se 3 shatabdiyon tak madhya pradesh ke niyantran ke liye aapas main ladate rahe.
 dakshin bhartiya ke satvaahan vansh ke raja gautamaputra satkarni ne duusari shatabdi main shaq raajaaon ko haraa kar malawa or gujarat ke kai hisson par kabja kar liya.
 uttar bharat main chauthi or paanchavin shatabdi main gupt samrajya ki sthapana hui, jise bharat ke liye ek "prabhavi yaa sunaharaa" samay mana jaataa he. parivaraj vansh ne madhya pradesh main gupt samrajya ke samant ke rup main shashan kiya. vaakatak vansh guptaon ke dakshini padosi the, jo arab sagar se bengal kii khadi tak uttari deccan pathaar par shashan karte the. paanchavin shatabdi ke ant tak in samrajyon kaa patan ho gaya.
 swatantraaa prapti ke baad madhyapredesh ko teen bhaagon main vibhajit kiya gaya. bhaag k, bhaag kha, or bhaag ga. bhaag k kii rajdhani nagpur, bhaag kha kii glavalier or indore tathaa bhaag ga kii reva rakhi gai. 
 1955 rajya punargathan ayog kii report ke aadhaar par madhyapredesh kaa gathan bhashiya aadhaar par kiya gaya. us samay madhyapredesh main kul 79 riyaasaten thi. isaki rajdhani bhopal rakhi gai. is samay madhyapredesh main 8 sambhag va 43 jile the. 
 26 janvari 1972 ko do nae jile bhopal tathaa rajnandagaanv kaa nirmaan hua.  1982 main digvijay sarkaar ne das nae jile banane kaa nirnay kiya. 1998 main singhdev camethi kaa gathan kiya jiske aadhaar par 6 or nae jile banaaye gaye. is tarah 1998 main jilo kii sankhya 61 ho gai. 
 1 navambar 2000 ko bharat ke 26wein rajya ke rup main chhattisgarh kaa gathan kiya gaya jisase madhyapredesh ke 16 jile chhattisgarh main chale gaye. 
 15 agast 2003 ko teen nae jile ashokanagar, burhanpur tathaa anuppur kaa nirmaan kiya. tathaa 17 may 2008 ko alirajpur 24 may 2008 ko singrauli, 14 june 2008 ko sahdol sambhag, 25 march 2013 ko narmadapuram sambhag kaa gathan kiya.
 16 agast 2013 ko agar malwa kaa nirmaan kiya. is prakaar vartmaan main madhyapradesh 51 jile tathaa 10 sambhag hai.
