 panchakarma ayurveda kii utkrisht chikitsa vidhi he. panchakarma ko ayurveda kii vishisht chikitsa paddati kehete he. is vidhi se sharir main hone vaale rogon or rog ke kaarnon ko dur karane ke liye or teenon dosha vaat, pitt, kaph ke assam rup ko samroop main punah sthapit karane ke liye vibhinn prakaar kii prakriyaayen prayog me laai jaati hai. lekin in kai prakriyaayon main paanch karm mukhya hai, isiliye ‘’panchakarma’’ kehete hai. ye paanch karmon kii prakriyaayen is prakaar hai- 
 uparokt paanch ko mukhya athwa pradhan karm kehete hai. 
 ayurveda panchakarma chikitsa paddati desh kii pracheenatam chikitsa paddatiyon main se ek he. desh ke dakshini bhaag main yah bahut lokapriy he or saamanyataur par lok jivan main sweekaarya he. uttar bharat main yah paddati haal hi main upyog main laai ja rahi he. is paddati main sharir ke vishon ko baahar nikaalkar shuddh kiya jaataa he. isi se rog nivaaran bhi ho jaataa he. panchakarma, ayurveda shaastra main varnit ek vishesh chikitsa paddati he, jo dosha ko sharir se baahar nikaal kar rogon ko jad se samaapt karti he. yah sharir shodhan kii prakriya he, jo swasth manushya ke liye bhi phydemand he. isamen paanch pradhan karm hote hai tathaa inke pehle kiye jane vaale do purv karm.
 1. vaman, 2. virechan, 3. aasthaapan vasti, 4. anuwaasana basti, 5. nasya 
 shalya chikitsanusaar aasthaapan tathaa anuwaasana vasti ko vasti sheershak ke antargat lekar teesraa pradhan karm mana gaya he tathaa paanchavaan pradhan karm 'rakt mokshan' ko mana gaya he.
 1. snehan- sneh shabd kaa taatpary sharir ko snigdh karne se he. yah sneh kriya sharir par bahya rup se tel aadi snigdh padaarthon kaa abhyang karke bhi kii jaati he tathaa in padaarthon kaa mukh dwaara prayog karke bhi kii jaati he. kuch rogon kii chikitsa main snehan ko pradhan karm ke rup main bhi kiya jaataa he.
 chaar pramukh sneh
  ghrit, majja, vasa, tel 
 inamen ghrit ko uttam sneh mana gaya he. ye chaaron sneh mukhya rup se pittashamak hote hai. 
 2. swedan- swedan kaa taatpary us prakriya se he, jisase swead arthath pasinaa utpann ho. kritrim upayon dwaara sharir main swead utpann karne kii kriya swedan kehalaati he.
 swedan ke bhed-
  1. ekang swead- ang vishesh kaa swedan 
 2. sarvang swead- sampurna sharir kaa swedan 
  1. agni swead- agni ke sidhe sampark dwaara swedan 
 2. nirgni swead- bina agni ke sampark dwaara swedan. 
 urdhv maarg se dosha kaa nirharan vaman kehalaata he. arthath ulti kara kar mukh dwaara dosha kaa nikaalnaa vaman kehalaata he. vaman ko kaph dosha kii pradhan chikitsa kaha gaya he. 
 vaman yogya rog- shwaas, kaas, prameh, pandu rog, mukh rog arbud aadi. 
 vaman ke ayogy rogi- garbhvatee stri, komal prakruti vaale vyakti, atikarush bhukh se peedit aadi. 
 gudamarg malmarg se dosha kaa nikaalnaa virechan kehalaata he. virechan ko pitt dosha kii pradhan chikitsa kaha jaataa he. 
 virechan yogya rog- shirih shul, agnidagdh, arsh, bhagandar, gulm, rakt pitt aadi. 
 virechan ke ayogy rogi- nav fever, raatri jaagarit, rajyakshma aadi. 
 vasti vah kriya he, jisamen gudamarg, mutrmarg, apatyamarg, vran mukh aadi se aushadhi yukt vibhinna drav padaarthon ko sharir main pravesh karaayaa jaataa he. 
 mutr maarg tathaa apaty maarg se di jane vaali vasti uttar vasti kehalaati he tathaa vran mukh se di jane vaali vasti vran vasti kehalaati he. vasti ko vaat rogon kii pradhan chikitsa kaha gaya he. aasthaapan vasti main vibhinn aushadhi dravyon ke kwath kaa prayog kiya jaataa he. anuwaasana vasti main vibhinn aushadhi dravyon se siddh sneh kaa prayog kiya jaataa he. 
 vasti ke yogya rog- ang supti, jodon ke rog, shukr kshay, yoni shul aadi. 
 vasti ke ayogy rogi- bhojan kiye bina anuwaasana vasti tathaa bhojan ke uparaant aasthaapan vasti ke prayog kaa nishedh he. saath hi atikarush, kaas, shwaas, jinhen ultiyaan ho rahi hon, unhen vaman nahin dena chahie. 
 nasika dwaara jo aushadhi prayukt hoti he, use nasya kehete hai. nasya ko gale tathaa sir ke samast rogon kii uttam chikitsa kaha gaya he. 
 maatra ke anusaar nasya ke do prakaar hai- 
 1. marsh nasya- 6, 8 yaa 10 buund nasya dravya ko nasaput main daalaa jaataa he. 
 2. pratimarsh nasya- 1 buund yaa 2 buund aushadh dravya ko nasaput main daalaa jaataa he. is nasya kii maatra kam hoti he. atah ise pratidin bhi liya ja saktaa he. 
 nasya yogya rog- pratishyay, mukh kii virasata, swar bhed, sir kaa baaripan, danta shul, karn shul, karn naad aadi.
 nasya ke ayogy rogi- atyant krush vyakti, sukumaar rogi, manovikar, ati nidra, sarpdansh aadi. 
 shalya chikitsanusaar paanchavaan karm 'rakt mokshan' mana gaya he. rakt mokshan kaa arth he sharir se dooshit rakt ko baahar nikaalnaa. 
 rakt mokshan kii kriya shastr dwaara sira kaa vedhan karke bhi kii jaati he tathaa bina shastr prayog ke bhi kii jaati he. bina shastr prayog ke rakt mokshan ke liye sabase adhik prachlit vidhi 'jaluka' arthath leach dwaara rakt mokshan he. leach ko sthaan vishesh par laga diya jaataa he tathaa dooshit rakt ke chushan ke baad use hataa liya jaataa he. vibhinn rogon ke liye vibhinn shiraaon se rakt mokshan kaa nirdesh ayurveda main diya gaya he.
