 sterling engine ek aisa ushmiya engine he jo hawa, gas yaa kisi taral padaarth ke bhinn-bhinn taapamanon main chakree dabaavon evam failaav se is tarah karyanvit hoti he ki vahaan par shuddh rup main ushmiya urja kaa badlaav yantric kriya main ho jaataa he.
 yah ingine ek bhaap ingine kii tarah hota he jisamen ingine diwaar ke madhyam se purna taap ko sthanantarit kiya jaataa he. ise paramparaagat rup se aantarik dahan ingine ke vipareet ek bahya dahan ingine ke rup main janaa jaataa he jahaan karyrat taral kii raashi ke bheetar eendhan ke dahan ke dwaara taap input hota he. bhaap ingine dwaara karyrat taral ke rup main taral or gas, donon padaarthon main pani ke istemaal ke vipareet sterling ingine hawa yaa helium jaise gasiy taral kii nishchit maatra ko sthaayee rup se sanlagn karata he. jaisaa ki sabhi taap ingine main hota he, saamaanya chakra main shaamil he thandi gas kaa sampidan, gas ko garm karnaa, garm gas kaa vistaar karnaa or ant main chakra ke doharaav se pehle gas ko thanda karnaa.
 ise bhaap ingine ke pratidwandvi ke rup main multah 1816 main ek audyogic mukhya chaalak ke rup main vichaarit kiya gaya tha, iskaa vyaavhaarik upyog ek bade paimaane par ek sadi se bhi adhik tak nune-bijli gharelu anuprayogon ke liye simit tha. sterling ingine ko apni ucch kaaryakshmata, nirbaadh sanchaalan or us sugamawa ke liye janaa jaataa he jisase vah lagbhag koi bhi taap strot kaa istemaal kar saktaa he. vaikalpik or akshay urja sroton ke saath yah sangatta, parmparik eendhan kii keemat badhane or jalwaayu parivartan or tel ke simit utpaadan ke maddenzar tezi se mahatvapurn ban gai he. vartmaan main yah ingine, sookshm sanyukt taap or shakti ikai ke mukhya ghatak ke rup main ruchi ko badha rahaa he, jisamen yah ek tulaneey bhaap ingine ke mukaable adhik kushal or surakshit he. antariksh anusandhan main upyog ke liye sterling ingine par nasa dwaara bhi vichaar kiya ja rahaa he.
 1816 main band chakree vaayu ingine ke pehle vyaavhaarik udhaaharan ke scottish avishkaarak the robert sterling or 1884 ke armbh main yah fleming jenkin dwaara sujhaayaa gaya ki aise injanon ko jatigat rup se sterling ingine kaha janaa chahie. is namakaran prastaav ko zyada samarthan nahin mila or bazaar main sulabh vibhinn prakaar ke injanon ko iske vyaktigat diziner yaa nirmaataa ke naam dwaara janaa jaataa rahaa jaise rider kaa, robinsan kaa yaa henrisi kaa vaayu ingine. 1940 ke dashak main, philips company 'vaayu ingine' ke apane swayan ke sanskaran ke liye ek upyukt naam kii khoj kar rahaa tha, jise us samay tak anya gaison ke saath pareekshan kiya gaya tha or antatah april 1945 main iskaa naam sterling ingine tay kiya gaya. haalanki, lagbhag tees saal baad graham vaakar ne is tathy par dukh vyakt kiya ki hot air ingine jaise shabdaawalee kaa sterling ingine ke vinimeyata ke saath prayog jari tha, jiskaa swayan vyapak or andhadhundh istemaal kiya gaya tha. ab sthiti main kuch sudhaar hua he, kam se kam shaikshik sahitya main or ab aam taur par yah sweekaar kiya gaya he ki 'sterling ingine' vishesh rup se sthaayee gasiy karyrat taral vaale band-chakree punaryoji taap ingine ko sandarbhit karegaa, jahaan band-chakree ko ek thermodynamik pranali ke rup main paribhaashit kiya gaya he jisamen karyrat taral padaarth sthaayee rup se pranali ke bheetar dhaarit hota he or punaryoji ek vishesh prakaar ke aantarik taap excanger or thermal store jise rionrator ke rup main janaa jaataa he, ke upyog kaa varnan karata he. aisa hi ek ingine 1931 main maujuud tha jo isi siddhant par kaary karata tha magar ek gasiy taral ke bajaae ek drav kaa upyog karata tha or ise melone hit ingine kaha jaataa tha.
 aisa, band-chakree sanchaalan ke baad se hona shuru hua ki sterling ingine ek bahya dahan ingine he jo apane karyrat drav ko ek bahari taap strot se aapurti kiye ja rahe urja input se pruthak karata he. sterling ingine kaa kai sambhavit karyanvayan he jisamen se adhikansh pratyaagaamee piston ingine kii shrenee main aata he.
 ingine ko is prakaar dizine kiya gaya he ki karyrat gas aam taur par ingine ke thande bhaag main sampeedit hoti he or taap vaale bhaag main iskaa vistaaran hota he jiske parinamswaroop taap kaa kriya main shuddh roopantaran hota he. ek aantarik punaryoji taap excanger, sterling ingine kii thermal dakshata ko badhaata he jo suvidha ek samaanya garm vaayu ingine main nahin hoti.
 Cut-away diagram of a rhombic drive beta configuration Stirling engine design:
 band chakree sanchaalan ke ek parinaam ke rup main, vah taap jo sterling ingine ko chalaata he use ek taap strot se karyrat drav main taap excanger dwaara sanchaarit hona chahie or atatah ek taap sinc main janaa chahie. ek sterling ingine pranali main kam se kam ek taap strot, ek taap sinc or paanch taap excanger hote hai. kuch prakaaron main ise sanyukt kiya ja saktaa he yaa ise choda ja saktaa he.
 taap strot, eendhan kaa dahan ho saktaa he or chunki dahan utpaada karyrat taral ke saath mishrit nahin hote or ingine ke aantarik gatiman bhaagon ke saath sampark main aate hai, ek sterling ingine ko aise eendhan par chalaaya ja saktaa he jo ingine ke anya aatanrik bhaag ko kharaab kar sakate hai jaise landphil gas jisamen siloksen shaamil hota he.
 kuch anya upyukt taap strot main shaamil he saura urja, bhugarbheey urja, parmaanu urja, apshisht taap yaa yahaan tak ki jaivik bhi. agar taap strot saura urja he, to niyamit saura mirar or saura padaarth kaa upyog kiya ja saktaa he. iske alaava, frescell lens ke istemaal kii vakaalat kii gai he . saura shakti dwaara sanchalit sterling ingine tezi lokapriy hote ja rahe hai, kyonki ve bijli utpaadan ke liye baari paryaavarniya vikalp hai. iske alaava, kuch dizin, vikaas kii pariyojnaon main aarthik rup se aakarshak he.
 ek vaikalpik taap excanger recuparator he jiskaa istamaal tab hota he jab dahan eendhan input se yantric urja output main ucch kaaryakshmata vaanchit hoti he. chunki ucch kaaryakshmata vaale eendhan se chalane vaale ingine ke taapak ko ek samaan ucch taapmaana par kaam karnaa chahie, vahaan burner main nikalne vaali dahan gas se mahatvapurn taap kshay hota he jab tak ki dahan ke liye aavashyak hawa ko pehle se garm karke ise thanda nahin kiya jaataa he. sanyukt taap or urja pranaaliyon main istemaal ingine nikasi gaison ko ingine ke "thande" bhaagon main thanda kar sakate hai.
 choti, kam shakti ke ingine main saadharantah garam sthanon kii diwaar shaamil hoti he lekin jahaan badi shaktiyon kii aavashyaktaa hoti he vahaan paryaapt taap ko excanger ke liye ek bade satahi kshetra kii jarurat hoti he. vishisht karyanvayan main aantarik or bahya pankh hote hai yaa kai chote bor ke tub hote hai.
 sterling ingine taap excanger kii abhiklpana, nimna lasalase pumping kshati vaale ucch taap sthanantaran or nune mrit sthaan ke bich ek santulan he. ucch urja or dabaav par karyrat ingine ke maamle main garm hisse vaale taap excanger ko aise mishradhatu se banaaya janaa chahie jo aise taapmaana par bhi kaaphi majbooti banaae rakhte hai or jo na kshay hoga na dhimaa.
 sterling ingine main, punaryoji ek aantarik taap excanger hota he or garm or thande sthanon ke bich asthaayee taap sangrah he, jo is prakaar se nirmit he ki karyrat drav isse hoke guzarataa he, pehle ek disha main or phir duusari. iskaa kaary, pranali ke bheetar us taap ko banaae rakhana he jo anyathaa adhiktam or nunatam chakree taapmaana par paryaavaran ke saath badal jayega, or is prakaar adhitam or nunatam dwaara paribhaashit simit karne vaali carnot dakshata tak pahunchane ke liye chakra kii thermal dakshata ko sakasham banaata he.
 sterling ingine main aantarik taap ke punarchakran dwaara thermal dakshata ko badhanaa punarjanan kaa praathmik kaary he jo ki anyathaa aparivartaneey dhang se ingine ke madhyam se gujaregaa. ek madhyamik prabhaav ke rup main, vardhit taap dakshata ek die gaye garm or thande taap excanger se ek ucch shakti output ko sunishchit karti he, haalanki vyavhaar main is atirikt urja ko puri tarah se atirikt "mrit sthaan" ke rup main prayog nahin kiya ja saktaa or vyaavhaarik punaryoji main pumping kshati kaa sahaj rup se vipareet asar ho jaataa he.
 punaryoji ek thermal sandharitra kii tarah kaam karata he. adarsh punaryoji main bahut hi ucch tapiya kshamta hoti he, bahut kam tapiya chaalakata taral pravaah ke samanaantar hoti he, taral pravaah ke lambavat bahut ucch tapiya chaalakata hoti he, lagbhag koi maatra nahin hoti or yah karyrat drav se koi gharshan nahin shuru karata. jaise hi punaryoji in adarsh simaaon tak pahunchataa he, sterling ingine kii dakshata main vruddhi hoti he.
 sterling ingine punaryoji kii abhiklpana main jo chunauti he vah he bahut zyada atirikt aantarik maatra, yaa pravaah pratirodh ke bina paryaapt taap excanger pradaan karnaa, jinamein se donon hi shakti or dakshata ko kam karte he. ye nihit dizin sangharsh ek kaarak hai jo vyaavhaarik sterling ingine kii dakshata ko simit karte hai. ek theth dizin, shuddh dhaatu ke taron kii jaal se nirmit hoti he, jisamen mrit sthaan ko kam karne ke liye nimna sarandhrata hoti he or isamen taar kii dhuree gas bahaav ke lambavat hoti he taaki us disha main sanvaahan ko kam kiya ja sake or sanvahani taap antaran ko adhiktam kiya ja sake. 
 punaryoji ek pramukh ghatak he jiskaa avishkaar robert sterling dwaara kiya gaya or isaki upasthiti koi anya band chakra garm hawa ingine se mul sterling ingine ko alag karti he. haalanki, kisi pratyaksh punaryoji ke bina bhi kai injanon ko sterling ingine ke rup main hi varnit kiya ja saktaa he, 'deele fitting' visthaapak ke saath saral beta or gamma vinyas main, visthapakon kii sataha or uske silendar chakree taap antaran karenge jisamen karyrat drav vishesh rup se nune-dabaav ke injanon main mahatvapurn punaryoji prabhaav pradaan karata he. yahi baat alpha vinyasit ingine ke garm or thande silendaron ke jodne vaale maarg ke bare main sach he.
 chote, kam shakti ingine main yah keval thande sthaan vaali deevaaron se nirmit ho sakate hai, lekin jahaan badi shaktiyon ko paryaapt taap antaran ke kram main pani kii tarah ek taral padaarth kaa istemaal karne vaali ek cooler kii aavashyaktaa hoti he.
 taap sinc aam taur par pariveshi taapmaana par parivesh he. madhya se ucch shakti ingine ke maamle main ingine se pariveshi hawa main taap ke antaran ke liye ek radiator kii aavashyaktaa hoti he. samudri ingine pariveshi jal kaa upyog kar sakate hai. sanyukt taap or bijli pranaaliyon ke maamle main, tapiya prayojanon ke liye pratyaksh yaa paroksh rup se ingine ke thande pani kaa istemaal kiya jaataa he.
 vaikalpik rup se, taap ko pariveshi taapmaana par bheja ja saktaa he or taap sinc ko cryogenic drav yaa barfile pani dwaara nune taapmaana par banaae rakhaa jaataa he.
 jis prakaar se ve silendar ke garm or thande bhaag ke bich karrwai karte hai uske aadhaar par pramukh rup se do prakaar ke sterling injanon kii pahchaan kii ja sakati he:
 ek alpha sterling main bhinn silendaron main do power piston shaamil hote hai, jisamen ek garm or ek thanda hota he. garm silendar ucch taapmaana ke hit excanger ke andar hota he or thanda silendar nune taapmaana hit excanger ke andar sthit hota he. is prakaar ke ingine main ek ucch power-tu-volum anupaat hota he lekin aamtaur par garm piston ke ucch taapmaana or iske sil kii tikaaupan kii vazah se isamen takneekee samaasyaayein hoti hai. vyaavhaarik taur par, kuch atirikt mrit sthaan kii keemat par garm kshetra se sil ko hataane ke liye aamtaur par piston ek bade insulate kaa vahan karata he.
 nimnlikhit chitra sampeedan or vistaarit sthaan main aantarik hit excanger ko pradarshit nahin karte, jo bijli utpaadan ke liye aavashyak hai. donon silendaro ko jodne vaale pipe main ek punaryoji ko sthapit kiya jayega. crankashaft ko bhi chhod diya gaya he.
 beta sterling main ek ekal power piston hota he jo ki usee shaft par usee silendar ke bheetar ek visthaapak piston ke rup main sthit hota he. visthaapak piston dhilaa feet hota he or vistaarit gas se koi urja grahan nahin karata lekin keval garm hit excanger se thande hit excanger main karyrat gas ko le jaataa he. jab karyrat gas ko silendar ke garm vaale bhaag main dhakela jaataa he tab iskaa vistaaran hota he or power piston ko dhakelta he. jab ise silendar ke thande bhaag kii taraf dhakela jaataa he yah mashin kaa anubandh or aaveg hota he, jo aamtaur par fliwheel dwaara badhata he or gas ko sampeedit karne ke liye power piston ko duusari taraf se dhakelta he. alpha prakaar ke vipareet, beta prakaar, taap sthaapan sil kii takneekee samasyaon se bachataa he.
 phir, nimnlikhit chitra aantarik hit excangers yaa ek punaryoji ko nahin darshaate, jise visthaapak ke aasapaas gas ke raste main rakhaa jayega.
 ek gamma sterling saral rup se ek beta sterling he jisamen power piston, visthaapan piston silendar ke bagal main ek bhinn silendar main arudh hota he, lekin phir bhi vah usee fliveel se judaa hota he. donon silendaron ke gas unke bich mukt rup se pravaahit ho sakate hai or ek ekal sharir banaate hai. yah vinyas ek nune sampeedit anupaat kaa nirmaan karata he lekin yah yantravat saral hota he or bahu silendaron vaale sterling injanon main aksar iskaa istemaal kiya jaataa he.
 anya sterling vinyason kaa ejiniyaron or avishkaron ko prabhavit karnaa jari he. thome peet ne ek vinyas kii kalpana kii jise ve "delta" prakaar kahana pasand karte hai, yadhyapi is padnaam ko vyapak rup se manyata praapt nahin he, isamen ek visthaapak or do power piston hai jisamen ek garm or doosraa thanda he.
 ek rotary sterling ingine bhi he jo sterling chakra se sidhe tork main urja ko roopantarit karata he, jo ki rotary dahan ingine ke baraabar hota he. koi vyaavhaarik ingine kaa abhi tak nirmaan nahin kiya gaya he lekin anek avadharanaon, model or patent kaa nirmaan hota rahaa he, jaise kwaciterbine ingine.
 ek anya vikalp he fludine ingine jo vishesh yoke se judaa hua he. ingine kaa vinyas/yoke vyavastha kaa avishkaar endi rose dwaara kiya gaya tha.
 "free piston" sterling ingine main taral piston vaale ke saath ve ingine shaamil hai jinamein piston ke rup main madhyapat he. "free piston" upkaran main, urja ko ek vidyutiya raikhik aavartitra, pump yaa anya samakshiya upkaran dwaara joda yaa hataaya ja saktaa he. yah linkage kii aavashyaktaa ko darkinar kar detaa he or gatisheel bhaag kii sankhya ko kam kar detaa he. kuch diginon main gaiyr-sampark gas bering yaa planer springs ke madhyam se kaaphi sateek spring ke istemaal ke dwaara gharshan or ragad ko lagbhag samaapt kar diya jaataa he.
 1960 ke dashak ke shuru main, dablyu.tii. bel ne crank yantra ko chikna karne kii samasyaon ko dur karne ke kram main sterling ingine ke ek free piston ingine sanskaran kaa avishkaar kiya. jabaki sterling ingine ke aadharbhoot free piston ingine ke avishkaar ke liye aamtaur par bel ko shrey diya jaataa he, usee prakaar ke injanon kaa swatantra avishkaar i.ech. kook-yarboro or si. west dwaara harvel leboratorys of da UKAERE main kiya gaya. ji.em. benson ne bhi mahatvapurn praarambhik yogadan diya or kai naveen free-piston vinyas kaa patent karavaaya.
 mukt rup se gatisheel ghatakon ke prayog vaali sterlig chakra mashin kii pehali charchaa jise mana jaataa he vah sambhavat 1876 kaa british patent discloger he. is mashin ko refricrator ke rup main abhikalpit kiya gaya . free piston sterling upkaran kaa istemaal kar pehla upabhokta utpaada ek portable fries tha, jiskaa nirmaan japan ke twinbird corporation dwaara kiya gaya or 2004 main america main colman dwaara prastaavit kiya gaya.
 tapadhvanik upkaran sterling upkarnon se bahut alag hote hai, haalanki prayek karyrat gas anu vishesh path dwaara ek mul sterling chakra kaa anukaran karti he. in upkarnon main tapadhvanik ingine or tapadhvanik refricrator shaamil he. ucch-aiami dhvanik khadi tarange, sterling power piston ke anuroop sampeedan or prasaran utpann karti hai, jabaki charan ke baahar dhvanik yatra tarange, sterling visthaapak piston ke anuroop taapmaana pravanta ke lage ek visthaapan ko prerit karti hai. is prakaar ek tapadhvanik upkaran main aamtaur se visthaapak nahin hota, jis prakaar se ek beta or gamma sterling main paaya jaataa he.
 1816 main sterling ingine robert sterling dwaara avishkrut or patentakrut tha. isamen purv main hawa ingine banane ke prayaason kaa anukaran kiya gaya lekin sambhawatah pehali baar vyavhaar main ise tab laayaa gaya jab 1818 main sterling dwaara nirmit ek ingine kaa prayog ek khadaan main pani daalane ke liye kiya gaya. mul sterling patent kaa mukhya vishay hit excanger tha jise unhone kai anuprayogon main iske eendhan bachat main vruddhi karne ke kaaran "iconomizer" kaha. yah patent iske vishesh band-chakra hawa ingine dizin main iconomizer ke kaary ke ek rup kaa bhi varnan karti he jisamen is anuprayog ko aamtaur par ab 'punaryoji' ke rup main janaa jaataa he. robert sterling or unke bhai james dwaara, jo ek ejeeniyar the, uttarvarti vikaas kiya gaya, jiske parinamswaroop patent main mul ingine ke vibhinn vinyason main sudhaar hua, isamen preshrigeshan bhi shaamil he, jisane 1843 tak dundi aayran foundari main sabhi yantron ko chalaane ke liye power output main paryaapt badhautari kar lee thi.
 haalanki yah vivaadit he, yah vyapak rup se mana jaataa he ki eendhan kii bachat ke saath-saath avishkaarak, us samay ke bhaap ingine ke liye ek surakshit vikalp ke nirmaan ke liye prerit hue, jiskaa boyler aksar visphot kar jaataa tha or jiske kaaran kai prakaar kii chote aati thim or ghaatak parinaam hote the. kaaphi ucch taapmaana par urja or dakshata ko adhiktam karne ke liye sterling ingine ko chalaane kii aavashyaktaa hoti thi jo us vakt kii uplabdh saamagree kii simaaon ko ujagar karata tha or kuch ingine jinka nirmaan un praarambhik varshon main kiya gaya, unhone lagaataar vifaltaaon kaa saamana kiya - udhaaharan ke liye, chaar varsho main teen garm silendar kii vifaltaa ke baad dundi foundari ingine ko bhaap ingine ke saath badla gaya tha.
 tandi foundry ingine kii vifaltaa ke baad sterling bhaaiyon ke hawa ingine ke saath atirikt vikaas main unki bhagidaari kaa phir koi record nahin miltaa he or sterling ingine ek audyogic paimaane par shakti strot ke rup main phir kabhi bhaap ke saath pratispardhi nahin hua . haalanki, sterling/garm vaayu prakaar ke lagbhag 1860 laghu injanon kaa nirmaan paryaapt maatra main kiya gaya or jahaan bhi nune se madhyam urja ke vishwasaneey strot kii aavashyaktaa thi, un anuprayogon kii khoj kii gai, jaise pani ko badhanaa yaa carch angon ko hawa pradaan karnaa. aam taur par inhen kam taapmaana par sanchalit kiya jaataa tha taaki uplabdh saamagree par dabaav na pade, isliye ve apekshaakrit aksham the. lekin unka sakaaratmak paksh yah tha ki, bhaap ingine ke vipareet, ve aag ko prabandhit karne main sakasham kisi bhi vyakti dwaara surakshit rup se sanchalit kiya ja saktaa tha. sadi ke ant ke baad bhi kai prakaar ke injano kaa utpaadan jari rahaa, lekin kuch maamuli yantric sudhaar ke alaava, sterling ingine kii dizin is avadhi ke dauraan sthir rahi. 
 beesvin shatabdi ke prarambh ke dauraan ek "gharelu motor" ke rup main sterling ingine kii bhoomika ko dhire-dhire vidyut motor or chote aantarik dahan ingine ne le liya. 1930 ke dashak ke ant main bade paimaane par ise vismrit kar diya gaya tha, keval khilone or chote vaayu sanchaar pankhons ke liye utpaadan kiya gaya. is samay main philips un kshetron main apane radio kii bikri main vistaar karne kii koshish karne laga jahaan bijli uplabdh nahin thi or bydaree kii supplai anishchit thi. philips prabandhan ne faisla kiya ki nune shakti vaala jenerator is prakaar kii bikri ko saral bana degaa or indhovan main company ke anusandhan prayogshaala main ejiniyaron ke ek samooh ko yah kaary saunpa gaya.
 vibhinn mukhya chaalkon kii vyavasthit tulana ke baad sterling ingine ke khamosh sanchaalan or kai taap stroton main chalaane kii kshamta, ke liye team ne sterling ko chunaa. ve bhi jaanate the ki, bhaap ingine or aantarik dahan ingine ke vipareet, vastutah sterling ingine main kai varshon se koi gambhir vikaas kaa kaary nahin kiya gaya or kaha ki aadhunik saamagree or jaankaree ko adhik sudhaar main sakasham hona chahie. 
 apane pehle prayogtmak ingine dwaara protsaahit hokar, jo 30mm × 25mm bor or stroke se 16 W shaft urja kaa utpaadan karti thi, philips ne vikaas kaarykram kii shuruuaat kii. is kaary ko dwitiya vishwa yuddh ke dauraan jari rakhaa gaya or 1940 ke dashak ke ant main philips ke sahaayak johan di vit dordrecht ko tip 10 kaa "utpaadan" or generator set main shaamil karne ke liye diya gaya. parinamswaroop, ek bor or 55 mm x 27 mm ke stroke ko 200 W ke darje par MP1002CA naam diya gaya . 250 ke ek praarambhik batch kaa utpaadan 1951 main shuru kiya gaya, lekin yah spasht ho gaya ki ve ek pratispardhi mulya par nahin ja sakate or antyant kam urja kii aavashyaktaaon ke saath transistor radio ke aagaman kaa arth tha set ke liye mul tark kaa gaayab hona. antat lagbhag iske 150 seton kaa utpaadan kiya gaya. kuch ko duniya bhar ke vishvavidhyalayon or college ke ejineering vibhaagon main jagah mili jisase sterling ingine kii bahumoolya jaankaree chaatro ko milane lagi.
 vividh anuprayogon ke liye philips praayogic sterling injano ke vikaas kaary main jute gaya or 1970 ke dashak tak apane is kaary ko jari rakhaa, lekin use keval pratilom sterling ingine cryocooler main vyavsaayik safalataa mili. haalanki unke paas patent kii ek badi sankhya thi or jaankaree kaa khajaana tha jiskaa license unhone anya companiyon ko diya or jisane aadhunik yug main adhikansh vikaas kaaryon ko aadhaar pradaan kiya.
 sadi ke ant main, kai companiyon ne madhyam-shakti ingine ke anusandhan prototip kaa vikaas kiya or kuch maamalon main chote nirmaan shrinkhalaa ko viksit kiya. bazaar ko kabhi bhi ek bade paimaane par hasil nahin kar paaya gaya kyonki ikai laagat kaaphi adhik thi or kuch takneekee samasyaayein ansulajhi bani rahi. ab ikkisvin sadi main, kuch vyavsaayik safalataa dikhaai dene lagi he, vishesh rup se sanyukt taap or urja ikai main.
 kam shakti ingine ke kshetra main, kai yojanaayen, kit or purna nirmit ingine vyavsaayik taur par uplabdh hai. paaramparik chote model or kuch vaastavik upyog ke liye kuch bade mashiinon ke alaava 1980 ke dashak main ek nae rup ko pesh kiya gaya: nimna taapmaana flats plate prakaar.
 adarsh sterling chakra main, chaar tapiya prakriya shaamil he jo karyrat drav par kaary karti he:
 saidhantik ushmiya upyogita, pariklpit carnot chakra ke saamaan ho jaati he, masalan kisi bhi ushmiya kushalta ingine dwaara adhiktam upyogita praapt karnaa. haalanki paathya-pustak ke saamaanya niyamon kaa varnan karne main yah mahatvapurn he parantu ek vaastavik sterling ingine ke andar kya ho rahaa he, yah ek lambii prakriya he tathaa vishleshan ke liye ise aadhaar nahin maan liya janaa chahie. sach to yah he ki is baat par bahes ho chuki he ki ushnata sambandhi injaneering kii pustakon main is siddhant ke avyavasthit prayog ne saamaanya rup se sterling ingine par adhyayan ko haani pahunchaai he.
 anya vaastavik-bhautik mudde bhi vaastavik injanon kii upyogita ko sanvahneey ooshmaa sthaanantaran evam chipchipe bahaav kii vajah se kam kar dete hai. vahiin vyaavhaarik yantriki kaaran bhi hai, udahaaran ke liye saamaanya shuddh gati vigyaan kii kadi ko jatil yantriki kii jagah par mahatta di ja sakati he taaki adarsh kriya ko badhaayaa ja sake evam uplabdh padaartho se upajane vaali simaaon ko kam kiya ja sake jaise kriyanvit gas kaa anadarsh gun-swabhaav, ushmiya chaalaakta, tanan kii shakti, visarpan, faadane kii shakti or pighalaav kaa bindu.
 chunki sterling ingine ek band prakriya he, isamen gas kaa thakka hota he jise "kriyasheel taral padaarth" kaha jaataa he, saadharantah jisamen hawa, hydrogen evam helium hoti he. saadhaaran sanchaalan main ingine sil hote hai or gas andar nahin jaati he yaa ingine ko chhodti nahin. duusare piston injanon ki tarah vaalvon kii aavashyaktaa yahaan nahin padati. sterling ingine, adhiktar ushmiya injanon kii tarah chaar prakriyaaon: shitalan, sankuchan, taapan, evam prasaran kriya se gujarata he. yah kaary gas ko garm or thande hit excanger ke bich aage or peeche sthanantarit karne se hota he, jiske liye aksar taapak or shitalk ke bich rionrator hota he. garam ushniya yantra bahya garmi ke saadhan jaise eendhan jwalak dwaara thermal ke sampark main rahata he evam sheethal ushniya yantra bahya garmi ke hauz jaise hawa ke pankhe ke dwaara thermal ke sampark main rahata he. gas ke taapmaana main badlaav anukulit gas ke dabaav ko bhi badalegaa jabaki piston kii chaal gas ke vaikalpik rup se failaav or dabaav kaa karan banati he.
 gas, gas ke siddhant ke vyavhaar kaa paalan karata he jisamen yah bataaya gaya he ki kaise gasiy dabaav, taapmaana or aaytan se sambandhit hai. jab gas ko garam kiya jaataa he, to chunki vah ek band kaksh main hoti he, dabaav badhata jaataa he jo phir power piston ko power stroke utpann karne ke liye prerit karata he. jab gas thanda hota he or dabaav kam hota he tab iske maane hote hai ki piston dwaara gas ko vaapasi ke chot ke dauraan kam kaary karnaa hoga, natijatan shuddh urja kaa utpaadan praapt hota he.
 jab piston kaa ek konaa vaataavaran ke liye khulaa rahata he tab prakriya thodi bhinn rahati he. kyonki kriyasheel gas kaa band aaytan garam hisse ke sampark main aata he, vah failata he tathaa piston or vaataavaran donon par kriyasheel hota he. jab kriyasheel gas thande hisse ke sampark main aata he, to iskaa dabaav vaataavaraniya dabaav se bhi neeche gir jaataa he or vaataavaran piston ko dhakelta he jo ki gas par kaam karata he.
 sankshep main sterling ingine garam hisse or thande hisse ke taapmaana ke antar kaa istemaal niyat gas ke thakke ke garam hone or failane, thande hone or dabane ki prakriya ko sthapit karne ke liye karata he, natijatan tapiya urja ko yantric urja main badla jaataa he. garm or thande strot ke bich taapmaana bhinnata jitani zyada hoti he, tapiya kushalta utani hi adhik hoti he. pariklpit upyogita carnot kriya ke baraabar he parantu vaastavik injanon kii upyogita gharshan or nuksaan ke kaaran is maan se kam hota he.
 bahut kam urja ke upyog vaale injanon ko banaaya gaya he jo ki kam se kam 0.5 K. ke taapmaana ke antar par bhi chal saktaa he.
 aksar adhik urja vaale sterling injanon ke kriyasheel taral padaarth ke nunatam dabaav evam or ausat dabaav donon vaataavaran ke dabaav se adhik hote hai. aarambhik ingine ke dabaav ko ek pump dwaara sampadit kiya ja saktaa he athwa ek sampeedit gas tanks se ingine ko bhar kar, yaa keval ingine ko us vakt sil karke jab ausat taapmaana, ausat karyanvayan taapmaana se kam hota he. ye sabhi tareeke ushnata sambandhi kriya main kriyasheel taral padaarth ke thakke ko badha dete he. sabhi ushmiya yantron ko ek uchit tareeke se aakaar main hona chahie taaki aavashyak dar se garmi kaa sthaanantaran hota rahe. agar ushmiya yantra acchhee tarah se abhikalpit kiya gaya ho or sanvahneey taap antaran ke liye aavashyak taap pravaah ko pradaan kar saktaa he to ingine pratham sanniktan main ausat dabaav ke anupaat main urja utpann karne main sakasham hoga, jiskaa purvanumaan west sankhya or bial sankhya main kiya gaya he. abhyaas main, adhiktam dabaav, paatr ke surakshit dabaav tak simit hota he. sterling ingine ke banaavat ke anya ayaamon ke saamaan, ishtatmakaran bahuvividh hota he or isamen adhiktar paraspar-virdohi aavashyaktaaen hoti hai.
 ucch taapmaana or dabaav main, vayudabeey ghumaavdaar paatro main oxigen, yaa garam hawa injanon main kriyasheel gas, ingine ke chikne tel se milakar visphot kar sakati he. kam se kam ek vyakti is visphot ke kaaran mara he.
 chiknayee, ushmiya yantron khaskar rijenrator main jam bhi sakate hai. in kaarnon kii vajah se hi nirmaataa gaiyr-chiknayee evam saste gharshan kii vastuon ko pasand karte hai jo ki purjon ke sthantharan main saamaanya bal kaa prayog karte hai, visheshkar seelon ke phisalane main. kuch dizin aise hote hai jo sil kiye hue pistano ke liye phislan ko purna rup se rokane ke liye jhilli kaa istemaal karte hai. ye kuch kaaran hai jisaki vajah se sterling ingine ke rakh-rakhaav kii kam aavashyaktaa padati he tathaa antar-dahan vaale injanon se zyada lambii aayu hoti he.
 antar-dahan vaale injanon ke vipareet sterling ingine main navinikaran taap strot ko aasaani se istemaal karne, adhik aawaaj nahin karne or kam laagat ke kaaran zyada bharosemand hone kii kshamta hoti he. inhen un anuprayogon main zyada pasand kiya jaataa he, jahaan in vishesh laabh kaa sammaan hota he, vishesh rup se utpann urja kii prati ikai kii laagat prati ikai puunji se zyada mahatvapurn hoti he. is aadhaar par sterling ingine 100 kW. tak pratispardhaatmak hota he.
 ek hi vidyut shakti kii samanta liye hue antar-dahan ingine kii tulana main, sterling ingine chaalu samay main oonchi puunji laagat liye hue he or zyaadaatar bade or baari hote hai. phir bhi ve adhiktar antar-dahan vaale injanon se zyada kushal hote hai. unke kam rakh-rakhaav kii laagat ke kaaran urja ke samast laagat se samanta kii ja sakati he. thermal upyogita kii bhi samanta kii ja sakati he, jo ki 15% se 30% main shreneebaddh he. anuprayog jaise micro-CHP main, antar-dahan kii apeksha sterling ingine ko zyada pasand kiya jaataa he. duusare udhaaharan jal pump, antarikshayaniki or bijli kaa nirmaan he jo un prachur urja ke sansaadhan jaise saurya urja evam jaev eendhan jaise ki krishi apshisht or anya apshisht jaise paaltu jaanwaron kaa mel aadi kaa istemaal karte hai jo antar-dahan ke ingine ke saath kaam nahin kar pate. sterling kaa istemaal sweden ke gotland class pandubbiyon main bhi kiya gaya he. phir bhi prati ikai urja kii adhik laagat, kam urja ghanatv ke kaaran or purjon ke mahange daamon kii vajah se sterling ingine motor-gaadi ke ingine ke mukaable mulya-pratisparddhaatmak nahin he.
 buniyadi vishleshan, closed-form shmit vishleshan par aadhaarit he.
 istemaal kii gai gas main nune taap kshamta honi chahie, taaki die gaye sthanantarit garmi ki maatra adhiktam dabaav kaa nirmaan kar sake. is mudde ko dhyaan main rakhte hue apni nune taap kshamta ke kaaran helium sabase uttam gas hogi. vaayu ek sahi kriyasheel taral padaarth he, kintu oxigen ek bahut adhik dabaav vaale ingine main kaaphi ghaatak ho sakati he jo chiknayee vaale tel ke dwaara visphot kar sakati he. aise hi ek durghatana kaa adhyayan karte hue philips ne duusare gaison ke istemaal kaa pravartan kiya taaki aise visphot ke khataron ko roka ja sake. 
 agar yantric urja ke rup main purti ki jaye to sterling ingine garam pump or thanda karne kii vipareet bhoomika main kaam kar saktaa he. vaayu urja kaa istemaal sterling chakra hetu prayog kiya ja chukaa he jiskaa upyog ham pump ko gharelu taap or air-condishning ke liye kiya jaataa he. 1930 ke dashak ke uttarardh main netherlands ke philips corporation ne safalataa purvak tushaar-janit anuprayogon ke liye sterling kriya kaa prayog kiya.
 vidyut grid par thermal urja ke kendron main eendhan kaa prayog bijli ke utpaadan ke liye kiya jaataa he, halaki baari maatra main aprayukt taap kaa utpaadan hota he jo bina kisi upyog ke rah jate hai. duusari sthiti main ucch-shrenee ke eendhan kaa prayog nune taapmaana ke anuprayog ke liye kiya jaataa he. thermodynamiks ke duusare niyamanusaar ek ushmiya ingine is taapmaana ke antar se urja kaa nirmaan kar saktaa he. ek CHP main ucch taapmaana praathmik taap, sterling ingine ke heater main pravesh karata he, phir ingine main kuch urja kaa badlaav yantric urja ke rup main ho jaataa he or shesh shitalk se guzar jaataa he, jahaan par vah nune taapmaana main hota he. "apshisht" taap ingine ke mukhya shitalk se aati he, yaa sambhawatah duusare sroton se jaise ki nikaas ke burner se, agar vah usamen he to.
 ek sanyojit taap or urja kii vyavastha main, yantric or vidyut urja kaa nirmaan saamaanya prakiya ke dwaara hi hota he, haalanki ingine dwaara jo apshisht garmi praapt hoti he use duusare ushniya anuprayog ke liye purti kii jaati he. yah vaastavik rup main kuch bhi ho saktaa he jo nune taapmaana kii garmi kaa prayog karata he. yah aksar pehle se vidyaman urja kaa hi istemaal he, jaise ki vanijyik sthanon kaa taapan, awasaiya jal taapan yaa phir audyogic prakriya.
 ingine dwaara nirmit urja kaa prayog audyogic or krishi sambandhi prakriya ko chalaane ke liye kiya ja saktaa he, jo ki jaev eendhan ke rup main punah agrahya shesh ke rup main praapt hota he, iskaa istemaal ingine ke liye nickshulk eendhan ke rup main kiya ja saktaa he, jo ki is shesh ko nikalne ke kharche ko kam kar detaa he. yah puri prakriya upyogi or phydemand ho sakati he.
 disenko, ek britain main sthapit company apane grih urja sanyantr ke vikaas kii antim prakriya se guzar rahaa he. bazaar main aane vaale anya m-CHP upkaran ke vipareet HPP, 3 kW kii vidyutiya evam 15 kW ushmiya urja utpann karata he. jo ki is upkaran ko gharelu or SME bazaaron donon ke liye anukool bana detaa he.
 newjiland ke ek vyavsaayik company vispargen jiskaa karyaalay cristchurch main he, ne e.si mikro ushnata or urja ke sangyojan se sterling ingine kaa vikaas kiya he. ye mikro CHP ikai, kendriya ushn vaashpitra main gas ko bharta he or na istemaal kii gai urja ko phir se vidyut grid main bhej detaa he. vispargen ne 2004 main yah ghoshit kiya ki ve 80,000 ikaayiyon kaa utpaadan britain ke gharelu bazaar ke liye karenge. ek bees ikaayiyon kaa pareekshan 2006 main shuru hua.
 paravalay aaine kii kirnon ko agar sterling ingine par kendrit kar diya jaye to saura urja ko vah vidyut main badal saktaa he jo ki gaiyr-sankendrit chitravaidyut bydaree se upyogi tathaa sankendrit chitra vidyut ke samaan hoga. agast 11, 2005, sadarn california edison ne 30,000 se adhik saura urja chaalit sterling ingine ke prayog se utpann vidyut ko kharidne ke liye sterling energy systams ke saath qaraar karne kii ghoshnaa kii jo ki bees saal kii samyavadhi main hoga jo 850 MW bijli ko paidaa karne ke liye kaaphi he. ye system 8000 acre ke saura khet main aainon kaa nirdesan surya kii kirnon ko injanon par sandrit karne ke liye karenge jo kii jenerator ko chalaayenge. is farm par nirmaan ke 2010 main hone kii sambhaavna he, haalanki pariyojna ko lekar vivaad he kyonki is sthaan main rahane vaale jeev-jantuon par aise paryaavaran ke prabhaav ko lekar chintaa he.
 koi bhi sterling ingine pratilom main garmi ke pump ke rup main bhi kaam karata he; jab gati ko shift par prayukt kiya jaataa he tab jalaashyon ke bich taapmaana kaa antar aata he. sterling cryocooler ke sabhi mahatvapurn avyav sterling ingine ke samroop hi hote hai. ingine or taap pump, donon main hi taap, failaav ke sthaan se dabaav ke sthaan kii ore pravaahit hota he, phir bhi nigatan kii aavashyaktaa thermal anupaat ke vipareet garmi ko pravaahit karne ke liye padati he, visheshkar tab, jab dabaav kaa sthaan, failaav ke sthaan se adhik garm hota he. failaav ke bhaag ke bahya kone ko thermal rodhi kaksh ke andar rakhaa ja saktaa he, jaise ki ushniya flask. prabhavaswaroop garmi ko is kaksh se cryocooler ke kriyasheel gas dwaara dabaav ke sthaan main pump kiya jaataa he. dabaav kaa sthaan aasapaas ke taapmaana se upar hoga aise main garmi paryaavaran main pravaahit ho jaayegi.
 unke aadhunik upyogon main se ek cryogenics main he or ek seemaa tak shitalk main. adarsh shitalk taapmaana main, sterling cooler saamaanya taur par mukhyadhara ke renkin culeron ke mukaable laagat ko lekar kam pratisparddhaatmak hote hai, kyonki urja kaa kam istemaal karte hai. phir bhi 40° se −30 °C se kam taapmaana main renkin ke shitalk prabhavi nahin hote kyonki koi anukool shitalk is kvathanank ke saath is nunatam taapmaana ke liye upyukt nahin hai. sterling krikuler −200 °C tak neeche kii garmi ko uthaa sakate hai, jo ki vaayu ko taral banane ke liye kaaphi hai. vishesh banaavat ke aadhaar par ye 40–60 K tak neeche bhi ja sakate hai. cryochoolors is maamle main anya cryocooler takanic se adhik pratisparddhaatmak hai. cryogenic taapmaana par pradarshan kaa gunank adarsh rup main 0.04–0.05 he . anubhav ke aadhaar par kaha ja saktaa he ki ye yantra panktibaddh pravriti main hai, COP = 0.0015 × Tc – 0.065 jahaan par T c cryogenic taapmaana he. is taapmaana main thos vastuon kaa vinirdisht taap ke liye nunatam maan hota he, taaki rijenrator ko anepakshit vastuon se banaaya ja sake jaise ki kapaas.
 pehle sterling kriya cryocooler kaa nirmaan 1950 ke dashak main philip dwaara kiya gaya tathaa uskaa vanijikaran taral vaayu utpaada ke sanyantron vaali jagahon par kiya gaya. philips cryogenic vyavsaay tab tak chalata rahaa tab tak 1990 main sterling tushaar-jaanik BV, netherland main vah vibhajit nahin ho gaya. yah company aaj bhi sterling cryochoolors or cryogenic shitalk systamon ke vikaas or nirmaan main sakriya he.
 chote aakaar ke bahu-vividh sterling cryochoolors vyavsaayik rup main uplabdh hai jaise ki vidyut samvedak ko thanda karne hetu yaa kabhi-kabhi chote sanganak ko thanda karne ke liye. is anuprayog ke liye, sterling cryochoolors, uplabdh hone vaali sabase ucch pradarshan takanic he, kyonki ve nune taapmaana main bhi taap upyogita ko uthaa lene main sakasham hai. ve aawaaj nahin karte, kampan-mukt hote hai, chote aakaaron main unhen pravardhit kiya ja saktaa he or kam laagat ke hote hai. 2009 tak keval cryochoolors ko hi vyavsaayik rup se sterling yantra mana gaya he.
 ek sterling taap pump sterling cryocooler ke bahut samaan he, mukhya antar yah he ki yah kamare ke taapmaana main kaam karata he or aaj tak uskaa pradhan anuprayog building ke baahar kii garmi ko andar pump karnaa hota he, natijatan saste rup main use garm karata he.
 kisi bhi sterling yantra kii tarah, taap failaav ke sthaan se dabaav ke sthaan kii ore pravaahit hota he, phir bhi sterling ingine kii pruthakta main failaav kaa sthaan dabaav ke sthaan ke mukaable nune taapmaana main hota he, aise main kaary ke utpaada kii jagah yantric kriya ko system main nigat karne kii aavashyaktaa padati he . jab taap pump ke liye duusare ingine dwaara yantric kriya ko pradaan kiya jaataa he tab use "ushnata sanchalit garmi ke pump" kaa jaataa he.
 taap pump kaa failaa hissaa, taap strot ke saath taap aadhaar par sanyojit hota he, jo ki aksar bahya paryaavaran hi hota he. sterling yantra kaa sampeedan hissaa garm hone ke liye paryaavaran main rakhaa jaataa he, udahaaran ke liye ek building main or usamen taap ko "pump" kiya jaataa he. adarsh rup main donon konon ke bich ek ushnata rodhi hoga jisase rodhan kshetra main taapmaana vruddhi hogi.
 taap pump ab tak ke sabase adhik urja bachat vaale taap pranali hai. paramparaagat taap pampon ke mukaable sterling taap pampon kii sah-upyogita oonchi hoti he. aaj bhi in pranaaliyon kaa simit vanijyik prayog hota he; phir bhi inkaa prayog bazaar dwaara urja bachat kii maang ke maddenzar badhane kii sambhaavna he or inhen drut gati se takaniki sanshodhan ke aadhaar par apanaaya jaayegaa.
 sweden ke jahaaj nirmaataa cokems ne 1980 ke dashak ke uttarardh main safaltaapurvak 8 sterling chaalit pandubbiyon kaa nirmaan kiya. duube rahane ke vakt bhi ve sampeedit oxigen kaa istemaal eendhan ko jalaane ke liye karte hai jo sterling ingine ko garmi pradaan karata he. inkaa prayog gotland or sodermanland shreniyon kii pandubbiyon main ho rahaa he. ye vishwa main pehle pandubbi hai jo sterling ingine ke vaayu-swatantra pranodan pranali kii vishistataa rakhte hai jo ki unke jal ke andar kii sahansheeltaa ko kuch dinon se badhaakar do hafte kar detii he. yah kshamta pehle sirf parmaanu aadhaarit pandubbiyon main hi thi.
 ek sadrush system japan ke Sōryū shrenee ke pandubbiyon ko bhi poshit karti he.
 vidyut shakti ke utpaadan ke sanyantron main parmaanu-shakti se pusht sterling injanon kii bahut sambhaavna he. vashpiya terbin ko agar parmaanu-shakti ke sanyantron se badal diya jaye to yah sanyantr ko aasaan bana degaa, zyada kifayati hoga or radiodharmee ke upotpaada ko kam kar degaa. kai prajnak parmaanu-bhattiyon kaa dizin is prakaar kaa he ki ve taral sodium kaa prayog karte hai. agar garmi ko vashpiya sanyantr main daalana ho to ek jal/sodium ke ooshmaa sanyantr kii aavashyaktaa padati he, aise main chintaa uth khadi hoti he kyonki jal or sodium ugr rup main pratikriyaatmak hote hai. sterling ingine, kriya main kahin bhi jal ke prayog kii baat ko darkinar kar detaa he.
 sanyukt rajya kii sarkari prayogshaalaon ne aadhunik sterling injanon kaa nirmaan antariksh anveshan ke liye kiya he jinhen sterling radioisotop jenerator kaha jaataa he. inaki banaavat gahan antarikshawya anveshan ke liye vidyut nirmaan karnaa he jo ki dashakon tak chalenge. chaalit hisson ko kam karne ke liye ingine ek ekal displacer kaa istemaal karata he tathaa urjo ko sthanantarit karne ke liye uttam darje ke dhwani yantra kaa prayog karata he. taap strot nishpand sookhaa parmaanu eendhan hota he or garmi kaa taap sinc swayan sthaan hota he.
 yah zyaadaatar maan liya jaataa he ki sterling ingine automotive anuprayogon main bahut kam urja/bhaar pariman, bahut laagat vaala or bahut der main shuru hone vaala hota he. iske taap sanyantr jatil tathaa mahange bhi hote hai. ek sterling cooler ke liye otto ingine yaa dijal ingine radiator se duguna taap nishpaadan karnaa aavashyak he. heater ko aavashyak rup se steneles steel, asaadhaaran mishradhatu, yaa ceramic kaa bana hona chahie jo ki oonche urja ghanatv kii aavashyaktaa ke liye ucch taapmaana kaa samarthan kar sake or hydrogen gas ko bhi grahan kar sake jinka istemaal automotive sterling injanon main shakti ko badhaane ke liye kiya jaataa he. mukhya dikkatein jo sterling ingine ke automotive anuprayog main aati hai ve hai shuru hone kaa samay, tvarata kii prakriya, band hone kaa samay or bhaar, jinke pehle se hi banaaye samaadhaan nahin hai. phir bhi hal hi main ek sanshodhit sterling ingine kaa nirmaan kiya gaya he jise aadhikarik sidwal dahan kaksh vaale antar-dahan ke ingine kii avadharana se liya gaya he tathaa jo yah vaada karata he ki sterling ingine ke swaabhaavik urja ghanatv kii kami tathaa vinirdisht shakti kii samasyaon ke saath hi saath mand tvarata kii pratikriya kii samasya par kaabo paa legaa. phir bhi yah sambhav he ki in sah-nirmit system main inkaa istemaal kiya jaayegaa jo ki paaramparik piston or gas terbin se bachi hui garmi kaa istemaal sahaayakon ko shakti dene yaa phir terbo-sanyukt system ke rup main karegaa jo ki crankashaft ko shakti or tork pradaan kar sakegaa.
 anany rup se sterling ingine dwaara chaalit kam se kam do motor-gadiyon kaa nirmaan NASA dwaara kiya gaya he, saath hi saath philips or american motor corporation dwaara pradutt injanon kaa istamaal ford motor company dwaara isse purv kii pariyojnaon main kiya gaya. NASA kii gadiyon ko thekedaaron dwaara nirmit kiya gaya tathaa MOD I evam MOD II ke rup main praadhikrut kiya gaya. MOD II ne 1985 main 4 daravaaje vaale shevarolet celebratti nochbuk ke saamaanya chingaari se jalane vaale ingine ko badal diya. 1986 main MOD II dizine vivaran main parinaam dikhaate hai ki vaahan ke ausat bhaar ko bina badaye, rajmarg kii milej 40 se 58 mpg tathaa shahari milej 26 se 33 mil prati galen badhaayaa gaya he. NASA ke vaahan main shuruuaati samay 30 second tak bad gaya, jabaki ford ke shodh ke vaahan ne andaruni bijli ke heater kaa prayog kiya, jisane keval kuch secondon main hi use shuru kiya.
 mishrit vidyut chaalit system ke ek bhaag ke rup main sterling ingine gaiyr-mishrit sterling motargadi kii banaavat kii chunautiyon yaa dikkaton ko paar kar degaa.
 nabambar 2007 main sweden main pressor pariyojna dwaara thos jaev-eendhan or sterling ingine kaa istemaal karne vaali ek mishrit car ke nirmaan kii ghoshnaa kii gai.
 menchester union leader khabar di ki dean kamen ne ford think kaa istemaal karte hue plag-in hybrid kaaron kii ek shrinkhalaa viksit kii he. DEKA, menchester miliard main kamen kii takanic company ne haal hi main ek vidyut car, DEKA revolt pradarshit kii he, jo lithium bydaree ke ek hi charge main lagbhag chal sakati he.
 agar oonche urja ghanatv or kam laagat ko paaya ja sake to sterling ingine sambhavtah vayuyan injanon kii tarah pariklpit vaade ko banaaye rakh saktaa he. ye kam aawaaj karte hai, kam pradooshan karte hai, oonchai ke saath nune pariveshiy taapmaana kii vajah se inaki upyogita bad jaati he, kam purjon kii vajah se zyada vishwasaneey hai or jvalansheel system ke abhaav main bahut kam kampan paidaa karte hai, surakshit hote hai or inamen kam visphotak indhanon kaa istemaal kiya ja saktaa he. phir bhi sterling ingine, oto ingine tathaa breatone chakra gas tarabin ke mukaable kam urja ghanatv dhaaran kiye hota he. yah mudda motargadiyon main vivaad kaa karan bana rahaa he, yah pradarshan vayuyan ingine ke maamle main or bhi mahatvapurn ho jaataa he.
 ek nune taapmaana bhinnata vaale sterling ingine kisi bhi taapmaana main chal sakate hai, udahaaran ke liye haath ke hatheli kii garmi yaa kamare kii garmi, yaa kamare kii garmi yaa barf ke tukade kii garmi main chal sakate hai. 1990 main keval 0.5 K kaa vivaran praapt hua tha. dekhen jo is prakaar ke anemated chithran ko bhi dikhaata he. zyaadaatar inaki banaavat, saralata ke liye bagaiyr rijenrator ke yugmak vinyas main hoti he, haalanki kuch visthapakon main jhirriyaan hoti hai jo adarsh rup main ken se bani hoti he taaki thodaa bahut punah nirmaan ho sake. ye adarsh rup se dabaavheen hote hai or paryaavaran ke sameep 1 ke dabaav main chalate hai. utpann urja 1 W se kam hoti he or inkaa prayog keval pradarshan hetu hi kiya jaataa he. inhen khilaunon or shikshan namoonon ke rup main bechaa jaataa he.
 vishaal nune taapmaana injanon ko nune athwa bina aavardhan ke, surya kirnon kaa sidhe istemaal karte hue pani pump karne ke liye nirmit kiya jaataa he.
 los allamos rashtriya prayogshaala ne bina kisi sthanantarit purjon ke ek "dhvanik sterling taap ingine" kaa nirmaan kiya he.
 jisamen koi gatisheel bhaag nahin hote. yah gahan dhwani urja ko parivartit karata he, uskaa sidhe-sidhe rup main bina kisi purjon ke sthaanantaran ke dhvanik shitalk main yaa naadee-sambandhit naalee vaale shitalk main istemaal kiya ja saktaa he, yaa panktibaddh prayaavartan dwaara bijli kaa nirmaan kiya ja saktaa he yaa doosraa vidyut-dhwani shakti trandiusar nirmit kiya ja saktaa he.
 newjiland main sthit ek company WhisperGen, ne aise sterling ingine kaa nirmaan kiya he jinhen prakritik gas or dijal se chalaaya ja saktaa he. haal hi main spain kii ek company monderegon korporation coperetiwa ke saath vispar jine ke microCHP ke nirmaan or europe ke gharelu bazaar main uplabdh karaane kaa qaraar hastakshrit kiya gaya he. kuch dinon pehle E.ON UK ne ek samaan pravartan kii ghoshnaa kii he ki ve graahak ko garam pani, sthaan ko garam or adhishesh bijli ko pradaan karegaa jise phir dwaara vidyut grid main bheja ja saktaa he.
 energy seaving trust dwaara vispar jine microCHP ikaayiyon kii prakaaryaatmakataa ke parinaam ko lekar di gai samiksha main yah sujhaayaa gaya kii adhiktar gharon main inkaa pradarshan ausatan rahaa. vahiin duusari ore ek anya lekhak yah dikhaata he ki sterling ingine dwaara poshit michronirmaan, CO2 ko kam karne main anya micronirmaanon kii tulana main zyada kifayati he.
 MSI ne haal hi main ek laghu sterling ingine shitalan pranali kaa nirmaan vyaktigat computer chips ke liye kiya he jo ki chips ke apshisht taap kaa istemaal ek pankhaa chalaane ke liye karata he.
 vaikalpik tapiya urja ke dohan yantron main ushniya jenerator shaamil he. ushniya jenerator kam daksh roopaantaran kii anumati dete hai, parantu us jagah upyogi ho sakate hai jahaan antim utpaada vidyut ho or jahaan laghu roopantaran yantra bahut mahatvapurn kaarak hota he.
 antic rider garm hawa ingine kaa sangrakshit udhaaharan - ek alpha vinyas sterling
 saanchaa:Thermodynamic cyclessAzcA:Machine configurations
