 mcbuk air, appal ke atyant suvahya macintosh notebook computaron kii ek shrinkhalaa he jisamen appal ke aluminium ekal-sharir dhaanche kaa istemaal pehali baar kiya gaya tha.
 pehla mcbuk air ek 13.3" model tha jiskaa prachaar-prasar duniya ke sabase patale notebook ke rup main kiya gaya, jise 15 janvari 2008 ko mecoworld conference and expo main pesh kiya gaya tha. mul mcbuk air main custom intel merome sipiu ke saath-saath intel jieme graphics kii suvidha thi jise 2008 ke ant main aparamparaagat penrin sipiu envedia jiforce graphics main adyatit kiya gaya tha. iske atirikt hard drive kii kshamta badhaai gayi thi or micro-diviai video port kii jagah ek mini disple port kaa istemaal kiya gaya tha. mcbuk pro parivaar ke saath pesh kiye gaye 2009 ke madhya ke ek nae sanskaran kii visheshta, thodi ucch kshamta kii bydaree or ek tej penrin sipiu vikalp ke rup main thi.
 20 oktober 2010 ko appal ne ek punarnirmit 13.3" model jari kiya jisamen ek nayaa apekshaakrit halkaa sanlagnak, ucch rijolution kaa screen, ucch kshamta kii bydaree or hard drive kii jagah ek esesadi shaamil thi. iske atirikt ek 11.6" model pehali baar 13.3" kii tulana main kam mulya, vajan, bydaree life or kaaryakshmata lekin aam netbuk kii tulana main behatar kaarykushalta ke saath jari kiya gaya tha.
 mcbuk air ko patalepan ke liye dizin kiya gaya he; yah zyaadaatar pratispardhi modelon kii tulana main halkaa bhi he. ise appal kii vishisht unibadi sanrachana ke saath aluminium ke ek ekal patrak kaa istemaal kar banaaya gaya pehla mcbuk tha. computer main ek chamakdaar elidi baclit disple or ek bade keyboard ke saath-saath ek bade trekkpad kii suvidha shaamil he jo yphone -jaise multi tach bhaavon jaise ki pinching, swiping or rotating par pratikriya karata he. mike oes eks snow leopard kii relies ke saath air kaa multi-tach trekkpad chini varnon kii hastlikhit likhaawat kii pahchaan kaa bhi samarthan karata he.
 11-inch mcbuk air par computer kii baayin ore ek magsef vidyut sanyojak, ek yuasabi port, ek headphone jaik or ek microphone shaamil he. computer kii daayin ore ek yuasabi port or ek mini displeport he. screen begel ke sheersh par ek isite webacam he jise ab phestime camera kaa rup diya gaya he.
 mcbuk air 2006 main band kiye gaye samast-suvidhaon vaale 12" powerbook ji4 ke baad se prastut kiya gaya pehla sab-compact laptop tha. yah ek vaikalpik solid-state storage drive ke saath appal kaa pehla computer bhi tha. arstekanica ne pareekshanon main maanak 80 jibi hard drive kii tulana main pehali peedi ke air kii 64 jibi solid-state drive kii kaaryakshmata main sudhaar paaya. 14 oktober 2008 ko 128 jibi or 120 jibi kii behatar kshamtaaon ke saath nae modelon kii ghoshnaa kii gayi. 2010 ke ant main mcbuk air ke liye 11" model par 64 yaa 128 jibi or 13" par 128 yaa 256 jibi kshamtaaon main ekmaatr esesadi storage uplabdh he.
 mcbuk air 2 jibi ram ke saath maanak rup main aata he jo niyat or unnat nahin karne yogya he. 2010 ke ant main mcbuk air ke kharidaaron ke paas kharid ke samay 4 jibi ke ram ko nirdisht karne kaa vikalp tha.
 mul mcbuk air main sipiu ek custom intel kor 2 duo merome chip tha jo aakaar main us samay saarvajanik rup se uplabdh chips kaa 40 pratishat tha. sipiu kii jagah 6 embi kaich ke saath ek maanak kam-voltage ke kor 2 duo penrin chip kaa prayog kiya gaya tha jo 2008 ke ant se sabhi modelon ke liye ek 1066 megahertz bas par chalata tha.
 mcbuk air main upyogkarta dwaara badla jane vaala koi poorja nahin he. flash memory, ram or bydaree logic board par sidhe jode gaye ram ke saath aavaran ke bheetar sanlagn hai. ise is prakaar banaaya gaya he ki logic board se sidhe nahin jode jane kii sthiti main flash memory tak pahunch paanaa bahut hi mushkil he or isamen logic board se ek emsata conection juda hua he. mcbuk air kii bydaree aavaran ke andar sanlagn he lekin ise saamaanya scrudriveron ke istemaal se pratisthapit kiya ja saktaa he, haalanki yah spasht nahin he ki kahin yah prakriya computer kii varantee ko samaapt to nahin kar degi. varantee se baahar kii seva ke ek bhaag ke rup main appal ek shulk lekar bydaree ko badalane kii peshkash karti hai.
 appal ne mcbuk air kii dizin main kai suvidhaon ko shaamil kiya he jaise ki sisa jaise vifaille rasayan ko kam karnaa, jo ise kahin adhik "paryaavaran anukool" banaata he. mcbuk air main koi biefaar or pivisi viring nahin he jo energy star sanskaran 5.0 kii aavashyaktaaon ko puraa karata he, isamen ek punarchakran yogya sanlagnak shaamil he or ise ipiieti gold kaa darja diya gaya he; iskaa disple arsenic mukt sise se banaaya gaya he or isamen paara maujuud nahin he. computer ke aakaar or vajan ko kam karne ke liye kai suvidhaon ke saath samjhauta kiya gaya tha. yah powerbook 2400si ke baad se appal kaa pehla aisa notebook tha jisamen ek anternihit hataae jane yogya media drive shaamil nahin tha. isamen ek firewir port, ethernet port, line-in, media card slot or ek kencington security slot ko bhi hataa diya gaya he.
 optic drive kii suvidhaon ko punah praapt karne ke liye upyogkarta yaa to ek alag se uplabdh bahari yuasabi superdrive kaa yaa anya computer ke optical drive tak pahunchane ke liye sanyojit remote discs software kaa prayog kar sakate hai. haalanki yah tarika keval discs browjing yaa software instolation kii anumati detaa he; dividi filmein yaa sidi dekhi yaa suni nahin ja sakati hai. remote discs kii kshamta tak pahunch computer dwaara remote discs program santhaapit anya mike yaa windos pisi ke optical drive tak betaar tareeke se pahunch kaayam kar banaayi ja sakati he. iskaa istemaal sanlagn instolation dividi se system software ko punah install karne ke liye bhi kiya ja saktaa he. remote discs netbooting kaa samarthan karata he, isliye mcbuk air apane instolation dividi se duusare computer ke drive main boot kar saktaa he. is suvidha ke liye remote install mike oes eks ke remote computer par chalane kii aavashyaktaa he. software dividi yaa sidi ke plabac yaa jaankaree kii anumati nahin detaa he or na hi yah microsoft windos ke instolation main madad karata he. in suvidhaon ke liye ek bahari yuasabi drive kii aavashyaktaa he. 2010 ke sanshodhan main sterio sound ke liye do spikar shaamil hai jabaki pehle ke sanskarnon main keyboard ke neeche ek ekal spikar sthit he.
 mcbuk air main appal kii ilife multimedia suut ke saath purv-santhaapit mike oes eks snow leopard bhi shaamil he.
 notebook ke 2008 ke sanshodhano ke saath vird ethernet connactivity ke liye ek alag se uplabdh yuasabi-se-ethernet adapter kii aavashyaktaa he. haalanki 2009 ke sanshodhan main adapter in-da-box main shaamil he. iske atirikt 2008 ke sanshodhan main hard drive, graphics, front said bas, procesar, memri, bydaree or port conection ko unnat kiya gaya tha.
 mcbuk air ko pesh kiye jane ke samay ise mishrit swaagat ke saath shubhakamanaayen di gayi thim. samikshaon main mcbuk air kii suvahyata kii saraahna kii gai thi, haalanki suvidhaon ke saath samjhauta kiye jane kii aalochana bhi hui thi. samikshaon main phul-sies keyboard kunjeepatal, vajan, patlaapan or multi-tach trekkpad kii saraahna kii thi jabaki vinyas ke simit vikalpon, dhimi gati, upyogkarta dwaara nahin badali jane vaali bydaree, chote hard drive or mulya kii aalochana kii gayi thi.
 seenet ke dan ecreman ne mul modelon par is prakaar se pratikriya di thi, "mcbuk air kii dizin or banaavat asaadhaaran he lekin yah maanak 13-inch mcbuk kii tulana main nishchit rup se ek adhik vishisht utpaada he." ecreman ne simit internet connactivity, dhimi gati, chote hard drive, bydaree or esesadi hard drive ke vikalp ke mulya ko naapsand kiya, haalanki unhone iske patalepan, majbootee or multitch gunon kii prashansa kii. mecoworld ke jesan snaill ne isaki suvahyata kii saraahna kii lekin unhone yah tippanee di ki "kya mcbuk air ek kharidne yogya mahatva kaa utpaada he, iske nirnay kaa jawaab ek sawaal ke saath diya ja saktaa he: aap kitna adhik samjhauta ke liye taiyaar hai?" 
 mcbuk air kii peshkash ek televijan vigyaapan ke saath kii gayi thi jisamen isaki patali dizin par jor diya gaya tha. vigyaapan main ek haath ek manila lifaafe ko kholta he or ek mcbuk air ko sarkaakar baahar nikaalata he, phir ise kholkar neend se jag jaataa he. sangeet yel naeem dwaara di gayi isaki ek new sol he.
 ek adhik paripakv vinirmaan prakriya ko dhanyavad diya janaa chahie ki duusari peedi ke mcbuk air ke sipiu haalanki 2008 ke ant se pehali peedi ke mcbuk air kii shrinkhalaa ke saamaan hi hai, lekin yah lod par behatar pradarshan karata he, kyonki pehali peedi ke chips kaaphi tej chalate he jiske liye bahut adhik garm hone se bachaane ke kram main procesar ko kholane kii aavashyaktaa hoti he jisaki vajah se kaaryakshmata main or kami aa jaati he.
 kai tippaneekaron kaa maananaa he ki 11 inch mcbuk main ek netbuk kii aavashyak visheshtaayen hai, jabaki iskaa prachaar-prasar us rup main nahin kiya gaya tha, saath hi isaki keemat apekshaakrit adhik he.
 janvari 2008 main mul mcbuk air ke shubharambh par appal ne iske duniya kaa "sabase patala laptop" hone kaa daawa kiya tha. haalanki tab tab band kar diya gaya mitsubishi padian apane sabase chaude point par ek ytaakar rup main mcbuk air kii tulana main patala tha jise 1998 main jari kiya gaya tha.0.72 inch mul mcbuk air apane sabase mote sthaan par 0.76 inch apekshaakrit motaa tha lekin ise 0.16 inch tak patala kiya gaya tha jisane "sabase patale" laptop ke daawey par kuch vivaad ko janm diya tha.
 isi tarah band kar diya gaya sharp actius mem10 muramas ko bhi kuch sroton main mcbuk air kii tulana main patala bataaya gaya tha jo apane sabase nunatam str par 0.54 inch motaa tha. mcbuk kii tarah yah ek patala dizin tha jisaki adhiktam oonchai 0.78 inch thi, jo vastav main mike book air kii tulana main kuch motaa tha.
 mul mcbuk air ko jari kiye jane ke baad se kai ultrathin laptop jari kiye gaye hai jinamein shaamil hai del adamo, jise march 2009 main pesh kiya gaya tha or ek satat 0.65 inch motaa or yahan tak ki apekshaakrit patala adamo ekspies bhi sitambar 2009 main jari kiya gaya tha jo keval 0.39 inch motaa tha. iske alaava oktober 2009 main pesh kii gayi soni vyo eks-siries kii puri sanrachana 0.55 inch moti he. saath hi june 2008 main jari kii gayi echpi kii vudupisi eenvivaay 133 shrinkhalaa kii puri sanrachana 0.70 inch he. iske parinaam swaroop appal ne apni marketing ke liye 'duniya kaa sabase patala laptop' hone kaa daawa waapas le liya he.
 mul mcbuk air ke kinare main flip-down hech kuch head phone plegon or yuasabi upkarnon ke liye ek tit feet he jiske liye upyogkartaaon ko ek vistaaran cabel kharidne kii aavashyaktaa hoti he. appal ne zyaadaatar anya laptopon main uplabdh open conection port ke paksh main 2010 ke ant ke model main flip down hech ko hataa diya he. pehali-peedi ke utpaada kii relies ke baad se kuch mcbuk air upyogkartaaon ne bahut adhik garm hone kii shikaayat kii he jiske kaaran sipiu lowep ho jaataa he. iskaa prabhaav sipiu ke taapamanon par dekha ja saktaa he jo kam se kam 150 °fai ho jaataa he jo adhik taapamanon ke saath or adhik bighad jaataa he. appal ne samasya ke nidaan ke liye march 2008 ke prarambh main ek software apadet jari kiya tha jiske mishrit parinaam aaye the: aisa lagata he ki 1 sipiu kor ke niskriy hone ko thik kar liya gaya tha; haalanki kam se kam kuch upyogkartaaon ke liye ranve karnel kii samasya abhi bhi bani hui he. yah samasya video plabac yaa video chating jaise system-intensive kaaryon main or adhik bighad jaati he. is tarah kii samasyaayein ab nae 2010 model main maujuud nahin hai.
 saanchaa:Timeline of MacBook Family Models
 saanchaa:Apple hardware since 1998
 
