 sheetakaaleen olympic khel ek vishesh olympic khel hote hai, jinamein main adhikanshat: barf par khele jane vaale khelon kii spardhaa hoti he. in khelon main olpine skiing, byalonbobslade, cross country skiing, karling, figure skating, freestil skiing, aais hockey, luj, nordic kambind, short trek speed skating, scallyton, snowboarding, speed skating aadi spardhaaen hoti hai.
 winter olympix kaa aarambh 1924 main hua mana jaataa he, kintu isi tarah ke khel 1901 se 1926 ke bich europe main sweden main yojit karaae jate the jinhen nordic games kaha jaataa tha. inke peeche general victor gustaaf balk kaa haath tha jinhen swedish khelon kaa pitamah kaha jaataa tha. san 1908 tak inhen adhik safalataa nahin mili, lekin us varsh landan greeshmakaleen olympix ke baad inaki sthiti badali. iske baad antarrashtriya olympic samiti dwaara winter olympix ko olympix main sammilit kiye jane ke prayaas aarambh kiye. balk bhi yah chaahate the or vah iosi ke paanch sadasyon main se ek the bhi, lekin scandinavian deshon ne virodh kiya. unka maananaa tha ki isse nordic khelon kii moulikta khatm ho jaaegi. iske baavjood, 1916 main pehali baar sheetakaaleen olympic khel karaane kaa nirnay liya gaya lekin un dinon pratham vishwa yuddh chal rahaa tha. phir 1920 olympic main aais hockey ko shaamil kiya gaya. iske baad 1921 main iosi ne nirnay kiya ki 1924 france olympic ke baad vahiin winter sports bhi karaae jaaenge. 1928 main saint moritz main iosi dwaara duusare winter olympic karaae gaye.
 dwitiya vishwayuddh main ai rukaawat ke baad se ab tak kai vivaadon or bahishkaaron se guzarate hue winter olympic khel france, japan, america, yugoslavia, italy sahit kai anya sthanon par ho chuke hai. winter olympic khelon main mukhyat: alpine skating, cross country skiing, karlig, figure skating, freestil skiing, aais hockey, short trek speed skating, scallyton, ski jumping, snowboardig or speed skating jaise khel yojit kiye jate hai.
 antarrashtriya olympic samiti ke aadhikarik aankadon ke mutabik.
 ██ pichley rashtron
 greeshmakaleen olympic ke vipareet, 1940 ke sheetakaaleen olympic or 1944 ke sheetakaaleen olympic ko sheetakaaleen khelon ke liye aadhikarik roman sankhya main shaamil nahin kiya gaya he. greeshmakaleen khelon ke aadhikarik khitaab olympiad kii ginati karte hue, sheetakaaleen khelon ke khitaab keval khelon kii gananaa karte hai.
 
