 mohabbatein 2000 kii hindi bhashaa kii sangitamay naatakeey premakahani film he. yah dilavaale dulhaniya le jaayenge ke baad aditya chopra ke nirdesan vaali duusari film thi. film main chah nae kalakaaron ke saath shahrukh khan or amitabh bachchan mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. khan ke premi ke rup main aishwarya raay yaad main dikhaai detii he. film isliye bhi ullekhneey he ki amitabh or shahrukh pehali baar ek saath kisi film main dikhaai die.
 film aalochanatmak or vyavsaayik donon tarah se acchhee chali thi. yah 2000 kii sabase zyada kamai karne vaali bollywood film thi. uske baad rakesh roshan kii kaho naa pyaar he thi. isane shahrukh or amitabh ke liye kramshah filmafere sarvshereshth abhinayta puraskaar or filmafere sarvshereshth sahaayak abhinayta puraskaar sahit kai puraskaar bhi jite.
 narayan shankar ek pratishthit ladakon ke vishvavidhyalay, gurukul kaa sakht headmaster he. narayan paramparaon or anushaasan par jor dekar apane chaatro ko padhaanaa acha maanate hai. unhone apane chaatro ko kisi bhi tarah ke romance se bhi manaa kar diya he - jo bhi aisa karata paaya jaataa he use nishkasit kar diya jaataa he.
 yah film vishesh rup se skool ke teen chaatro par kendrit he: samir, viki or karan jo sabhi pyaar main padate hai.
 1. samir, uske bachapan kii dost ke saath pyaar main he jiskaa pehle se hi ek sthir premi he.
 2. viki ishika ke pyaar main padataa he, jo gurukul ke paas ladakiyon kii uniwarsity kii chaatr he.
 3. karan kiran se aakarshith he jo ki ek vidhwaa he .
 in teenon ko pataa he ki agar ve pakade jate hai to unhen nishkasit kar diya jayega, isliye ve apane pyaar kaa peechha nahin karte hai lekin khaali samay main iske bare main yaad karte hai.
 iske baad raaj aryan aate hai jiskaa sangeet shikshak ke rup main gurukul main swaagat hota he. dostana or pyaar kii shakti main majboot vishwaas rakhane vaala raaj kai sthiti ko chunauti detaa he. dhire-dhire, vah un parivartanon ko prastut karata he jo principal narayan naapsand karte hai. vah unhen bataakar prerit karata he ki unke paas bhi uskaa vishesh pyaar he, megha jo mar chuki he. lekin vah use pyaar karata he or kalpana karata he ki vah ab bhi uske saath main he. raaj ne ladakon ko apane pyaar ke prati vafaadaar rahane ke liye protsaahit kiya.
 
 sangeet jatin-lalit dwaara diya gaya he or bol anand bakshi ke hai. yah album saal main sabase zyada biki thi. 
