 'minicoy athwa malik bhartiya dweepasmooh lakshadweep kaa sabase dakshin main sthit atol he. prashaskeey drushti se yah kendrashasit pradesh lakshadweep kaa kasbaa he.yahaan mausam bedhashala evam prakaash stambh sthit he.
 malik kaa pracheen naam mahiladu tha jo mahila or du kii sandhi se bana he arthath mahilaon kaa dweep. haalanki, minicoy ko aaj sthaneey bhashaa main malik kaha jaataa he. malik shabd kii vyutpati dweep par aane vaale arabi vyapaariyon se sambandhit maani jaati he.
 minicoy dweepasmooh lambe samay se bengal kii khadi ke nicobar dweepasmooh dwaara shasit rahe hai. vahaan ke upniveshak lagaataar minicoy kii yatra karte rahe hai.
 ek baar ek britani adhikari ne minicoy nivasee se poocha ki unke dweep kaa naam kya tha. dweepavasi ne adhikari ko bataaya ki wo malik se hai lekin saamanytah "minica-rajje" main rahete hai. aadhikarik vichaaron ke anusaar malik or minica ek hei sthaan ke naam the or is dweepavasi kaa ghar minica ke rup main likhaa. baad main iskaa aangleekaran minicoy ke rup main ho gaya.
 minicoy, lakshadweep mandal kaa sabase dakshini or doosraa sabase bada dweep he. yah kalpani se 201 kimi dakshin-dakshin-pashchim main, nau degree channel kaa sabase dakshini sire par or thurakunu, maldive se 125 kimi uttar main sthit he. isaki adal lambaai 10 kimi or adhikttam chaudaai 6 kimi he. iske nikatatam bhugolic suvidha investigator bank he jo iske uttar-purv main 31 kimi jalmagn reti par sthit he.
 minicoy main kul 11 gaanv hai. uttar se dakshin tak wo nimna prakaar hai:
 minicoy varmbhar main garm taap ke saath ushnkaribandheey savana jalwaayu kshetra main aata he. varmbhar varsha bhi hoti rahati he; keval janvari se march kaa samay tulanaatmak rup se shushk hote hai.
 2001 kii janaganana ke anusaar minicoy dweep kii kul jansankhya 9,495 thi. isamen 49% purush or 51% mahilayen thim. minicoy kii ausat sakshartaa dar 82% rahaa jo bharat ke rashtriya ausat 59.5% se adhik he. vahaan purush sakshartaa 84% evam mahila sakshartaa 80% rahi. minicoy kii kul jansankhya kaa 12% bhaag 6 varsh se kam aayu ke bachche hai.
