 santosh gangavar bharat kii solahavin loksabhaa ke saansad hai. 2014 ke chunaavon main ve uttar pradesh kii bareli seat se bhartiya janata party ke tikat par chunaav ladakar nirvaachit hue.
 vartmaan main santosh gangavar loksabhaa ke saansad evam centre sarkaar main vartmaan vitt rajya mantri hai. isse purv ve centre sarkaar main kapadaa rajya mantri the. santosh gangavar pehle bhi atal bihari vaajapeyi kii sarkaar main petroleum rajyamantri rah chuke hai.
 santosh gangavar kaa janm 1 navambar 1948 ko uttar pradesh ke bareli main hua tha. unki ucch shiksha agra vishvavidhyalay or ruhelkhand vishvavidhyay se hui. jahaan se unhone biessi or elelbi kii degree praapt kii.
 padhai ke dauraan vah chaatr raajnneeti se jude rahe. indira gandhi kii ore se lagaai gayi immergency ke dauraan unako jail ke chakkar bhi kaatane pade. lagaataar 6 baar loksabhaa chunaav jeetne vaale santosh gangavar desh main apatkaal ke dauraan sarkaar virdohi andolan ko lekar jail bhi ja chuke hai. vah 1996 main uttar pradesh bhaajapa ikai ke mahasachiv banaae gaye the. iske alaava uttar pradesh main party ikai ke kaary samiti ke sadsy bhi rah chuke hai. 
 13veen loksabhaa main atal bihari vaajapeyi ke netritv main bani sarkaar main vah petroleum evam prakritik gas rajya mantri ke saath-saath sansadeey kaary rajya mantri kaa padbhaar bhi sambhaal chuke hai. iske alaava vah vigyaan evam takniki rajyamantri bhi rah chuke hai. rajg sarkaar main kendriya rajyamantri rah chuke santosh gangavar 16veen loksabhaa main bhi saansad chune gaye hai. vah uttar pradesh ke bareli se 1989 se chunaav jitate aa rahe hai. haalanki 15veen loksabhaa main unhen congress ke praveen singh eron ke haathon haar jhelni padi thi.
 santosh gangavar bareli main vikaas purush ke naam se prasiddh hai. saal 1996 main bareli main vah shahari kooparative bank kii sthapana ko lekar puri tarah sakriy the or 1996 kii shuruyaat main vah is bank ke cheirperson ke rup main karyrat the. bareli main chupalaa railway stesan kaa nirmaan, state art librari, mini bai paas sahit tamaam projects ke nirmaan kaa shrey santosh gangavar ko jaataa he. santosh gangavar kaa vivaah saubhaahgya gangavar se hua jisase unhen ek putr or ek putree kii prapti hui. 
