 marathibhashi pradesh main rashtrabhasha kaa prachaar karne ke hetu gandhi ji kii prerana se puna main maharashtra rashtrabhasha sabha kii sthapana hui. acharya kakasahab kalelkar kii adhyakshata main 22 may 1937 ko puna main maharashtra ke rachanaatmak kaaryakartaaon, raajnneetik or saanskrithik netaaon aadi kaa sammelan sampann hua jisamen maharashtra hindi prachaar samiti ke naam se ek sanghathan banaaya gaya. aath saal tak yah samiti, rashtrabhasha prachaar samiti, wardha se sambhddha rahi. bhashaa vishyak siddhant ke matbhed ke kaaran is sanghathan ne sammelan tathaa wardha samiti se sambandh tod diya. 12 oktober 1945 ko maharashtra ke pramukh kaaryakartaaon kii ek baithak hui, jisamen swatantra rup se kaary karne kaa nishchay kiya gaya. sanstha ab "maharashtra rashtrabhasha sabha" ke naam se kaam karne lagi.
 sabha kii niti ke liye nimnaankit siddhant aadharshila hai : 
  pradeshon main pradeshik bhashaaon kaa sthaan or maan bana rahe. ant:praateey vyavhaar ke liye rashtrabhasha ko prayukt kiya jaae. 
  rashtrabhasha prachaar raashtra ke navnirmaan kaa tathaa rashtriya ekta ke sanvardhan kaa ek shreshth rachanaatmak kaary he. 
  rashtrabhasha kaa swaroop sarvasangraahak ho. rashtrabhasha kii hamaari vyakhya is prakaar he : bharat main ant:prantiy vyavhaar ke liye jis ek bhashaa kaa upyog sadiyon se aam taur par chalata aa rahaa he vah hamaari rashtrabhasha he. iske liye hindi, urdu or hindustani teenon naam rudh hai. 
  rashtrabhasha kaa vikaas desh kii pradeshik bhashaaon ke sampark se sampann hota rahe.
 sabha ke vidhaan or niyamon ke anusaar vibhinn shreniyon ke sadasyon dwaara nirdhaarit samay par kaarysmiti or niamak mandal kaa chunaav kiya jaataa he. hindi prachaarkon, hindi ke vidwaanon, rachanaatmak kaaryakartaaon tathaa samajasevakon ko sabha ke vidhaan ke anusaar niamak mandal or niamak samiti main anupatik pratinidhitiv diya gaya he, jisase sabha ke sanghathan kaa dhaanchaa keval ek prachaar sanstha kaa nahin, balki vidyaprasarini sanstha kaa sa ban sake. sabha kaa kendriya karyaalay puna main tathaa vibhageeya karyaalay puna, bombai, nagpur or aurangabad main hai.
 sabha kii shikshan or prachaar sambandhi pravritiyon main parikshaon kaa sanchaalan, pustak prakaashan, granthalay praayojna tathaa vidhyalay pramukh hai. vibhinn shreniyon ke sadasyon kii sankhya do hajaar tathaa aadhikarik shikshakon kii sankhya chah hajaar he.
 prati varsh do baar 15 parikshaayen yojit kii jaati hai. hindi bhashaa or sahitya kaa gyaan, devanagari or urdu lipi kaa parichay, hindi ke madhyam se karyaalay sambandhi kaamkaaj chalaane kii sakshmata, hindi main sambhaashan karne or maatrubhaasha main hindi main likhit tathaa maukhik anuwaad karne kaa praavinya, aadi ko protsaahan dene ke hetu vibhinn staron or yogyataon kii parikshaon kaa paathyakram nirdhaarit kiya gaya he. prabodh, praveen or pandit parikshaon ko bharat sarkaar dwaara hindi kii yogyata kii drushti se kramash: es es si, inter or bi e ke samakaksh nirdhaarit kiya gaya he.
 pustakon or patrikaon ke prakaashan main sabha ke nimnaankit uddeshy hai -- 
  marathi bhashaa bhashi chaatro kii aavashyaktaaon ke anusaar hindi pathyapustaken taiyaar karnaa 
  hindi or marathi saahitiyon ke bich aadan pradaan badhaane ke liye anudin pustakon kaa prakaashan 
  marathi bhashaa bhashiyon ko hindi main likhane ke liye protsaahit karnaa 
  hindi or marathi bhashaa tathaa sahitya ke tulanaatmak adhyayan or anusandhan ko badhaava dena. 
 in aavashyaktaaon kii purti ke liye sabha ne lagbhag dedh sau pustaken prakashit kii hai, tathaa do hindi masik patrikaon kaa prakaashan jari rakhaa he. "rashtravani" shreshth saahitiyik str kii patrika he jo pichley 20 varshon se prakashit kii jaati rahi he. "hamaari baat" main rashtrabhasha prachaar sambandhi jaankaree di jaati he. bharat sarkaar ke anudaan se brihat hindi shabdkosh prakashit kiya gaya. puna main sabha apana rashtrabhasha mudranalay bhi chalaati he.
 hindi granthalay or vaachanalay rashtrabhasha prachaar kii ek anivaary aavashyaktaa he. is yojana ke antargat puna main kendriya rashtrabhasha granthalay chalaane ke atirikt vibhaag, jila tathaa nagar aadi vibhinn staron par bhi granthalay chalaae jate hai. saath saath gramvasi janata ke laabh ke liye bhramanshil granthalay kaa bhi sutarapaat kiya gaya he. granthalay yojana ke antargat vibhinn kakshaon ke chaatro ke maargdarshan ke liye vyaakhyanmalas chalaai jaati hai. "gyanda" ke antargat udiyaman sahityakaron ko protsaahan dene ke hetu sangoshtiyon, upsanvaadon aadi kaa aayojan prati maas kiya jaataa he.
 sabha ke parikshakendron main aadhikarik shikshak sabha ke niyat paathyakram ke anusar shikshan varg chalaate hai. tehsil, jila, vibhaag or rajya str par shikshakon ke shivi yojit kar unka maargdarshan kiya jaataa he. pustaken tathaa anudaan dekar unki alp maatra main sahaayta bhi kii jaati he. 
