 beet peedi multah america ke ek sahitya-aandolan kaa naam he. lekhakon ke ek samooh ko, jo ki dwitiya vishwa yuddh ke uparaant america samaaj evam samskruti ke prati apane bhinn drushtikon evam dhakkamar lekhan-style se ugantarkari prabhaav utpann karne vaala siddh hua, ' beet peedhee ' kaha gaya or inke dwaara rachit sahitya ko beet sahitya ke naam se bhi janaa gaya. 1950-60 i0 ke aas-paas is peedi kaa adhiktam sahitya prakashit hua va jan-saamaanya main prachlit hua. unke lekhan kaa pramukh kendra prachlit saamaajik dharanaon kii asweekruti, aadhyatmik talash, bhautikwaad kaa asamarthan, amariki va purvi dharmon kaa adhyayan va yon sambandhon or nashile padaarthon ke seven kii swatantraaa jaise ghatak the.
 "beet sahitya" kii sarvaadhik prachlit kritiyaan hai ellen ginsburg kii "houl", wiliam baroj. kii "neced lanch" va jack kerua kii "on da road" . "houl" va "neced lanch" main ashleelata ko kendra bindu banaaya gaya tha va kalantar main is sahitya ne amarika main prakaashan kii swatantraaa ke dwaar khole. beet peedhee. ko prachlit tatwon kii avagya va naveen, udaar va srujanaatmak vichaaron kii peshgi ke liye janaa gaya. haalanki bhavishya main unke udaartmak ravayye par akshep uthaae gaye.
 herbert hankal, ellen ginsburg, wiliam es barog, lucian kair, or jaik keroa - beet peedi ke lekhakon ke kor group main or neuyork shahar main colombia vishvavidhyalay parisar ke aasapaas 1944 main mulaakaat kii. ve mili or san francisco punarjagran ke saath jude aankade ke dost ban gaye, jahaan baad main, 1950 ke madhya main, kendriya aankade san francisco main ek saath samaapt ho gaya.
 1960 ke dashak main, vistaar beet andolan ke tatwon hippie or bada pratikul andolanon main shaamil the. nil cacedi, ken kese kii bas ke liye chaalak ke rup main, iske alaava, in do pidiyon ke bich praathmik pul tha. ellen ginsburg kaa kaam bhi jaldi 1960 hippie samskruti kaa ek abhinn tatv ban gaya.
 jaik kerua neuyork main ek kathith bhumigat, virdohi anusaarak yuva andolan ko chihnit karne ke liye 1948 main vaakyansh "beet peedhee." kii shuruyaat kii. naam lekhak jon klelon homes ke saath ek baatcheet main paidaa hua. kerua yah mul rup vaakyansh uske saath ek pehle charchaa main he, "beet" kaa istemaal kiya he jo sadak hasler herbert hankal tha ki anumati detaa he. visheshan "haraa" saktaa bolchaal kii bhashaa main matlab he "thak" yaa avadhi ke africa-america samudaay ke bheetar "neeche peeta" or "apane mojey ko haraa" chhavi se baahar viksit kii thi lekin kerua chhavi ke viniojit or, "utsahit", "mangaladaayak" arth or "beet par ja rahaa he" ke "sangeet association" ko shaamil karne ke arth hi badal diya.
 beet peedi ke mul colombia vishvavidhyalay kaa pataa lagaaya or kerua, ginsburg, lucian kair, hel chess or dusron kii baithak ho sakati he. jaik kerua ek footbal chaatravrutti par colombia main bhaag liya. dhadkta aamtaur par virdohi shaikshanik rup main mana jaataa he, apane vichaaron ke kai leonnelle trilling or mark vaan doren tarah prophessoron ke jawaab main gathan kiya gaya. sahpaathiyon kair or ginsburg ve apane shikshakon ko 'roodhiwaadee, aupchaarik, saahitiyik aadarshon ke rup main mana jaataa he kya pratikriya karne ke liye ek "nai drushti" ke liye kii jarurat par charchaa kii.
 baroj aapraadhik vyavhaar main ruchi thi or chori ke saamaan or nashile padaarthon se nipatane main shaamil ho gaya. unhone kaha ki jald hi opiet se vyasan ho gaya tha. aapraadhik anderworld ke liye baroj 'guide chote samay aapraadhik or dawa kii divaani herbert hank tha. beats baad main khud ko likhnaa shuru kar diya he jo hankal ke liye taiyaar the, vah unke mote taur par madhyam varg ke paalan se unhen anuplabdh ek mahatvapurn sansaarik gyaan ke paas vishwaas he ki.
 ginsburg vah hank, hank baad karne kii yojana banaai chori kii vastuon se bhare uski gaadi ke saath chalaa rahaa tha, jabaki police ginsburg upar khinchne kaa prayaas kiya, 1949 main giraftaar kiya gaya tha. ginsburg palaayan karne kii koshish kar rahaa he, jabaki car durghatnagrast ho gaya or pair par batch gaye, lekin peeche notebook baraamad chhod diya he. unhone kaha ki jail kii sajaa se bachane ke liye paagalpan vakaalat karne kaa vikalp diya gaya tha, or vah karl sulaiman se mulaakaat kii jahaan bellevue aspataal main 90 dinon ke liye patibaddh tha.
 karl sulaiman yakeenan maansik tulana main adhik sanakee tha. antonin artad ke ek prashansak, vah "dadism" par ek vishvavidhyalay ke adhyaaapak par aalu kaa salad phenkane kii tarah, aatm-boojhkar "pagal" vyavhaar main lipt he. sulaiman bellevue par sadame upachaar diya gaya tha; is sulaiman ko samarpit kiya gaya he, jo ginsburg kii "houl" ke mukhya vishyon main se ek ban gaya. sulaiman baad main 1953 main baroj pehla upanyaas junki ko prakashit karne ke liye sahamat hai, jo prakaashan sampark ban gaya.
 ellen ginsburg 1954 main nil or san jose main carolin cacedi, california kaa daura kiya or agast main san francisco ke liye par chalaa gaya tha. unhone kaha ki 1954 ke ant main peter orlovski ke saath pyaar main gir gai or chikh likhnaa shuru kiya. laurence farlinetti, nai city lits bukstor kii, 1955 main city lits pocket kaviyon shrinkhalaa prakashit karne ke liye shuru kar diya.
 kenneth rexroth ke ghar shuukravaar kii raat saahitiyik salon ban gaya . chah gailaree padhane vyavasthit karne ke liye vaili hedrick ne jab unase poocha gaya, ginsburg rexroth pidiyon ko paatane ke liye ek arth main, chobdar ke rup main kaam karnaa chahta tha.
 philip lamonshia, maaikel mecchlor, philip whalen, ellen ginsburg or gairi snidar 100 logon ke saamne, 77 oktober, 1955 ko padhaa. lamonshia apane divangat dost jon hollman kii kavitaayen padhi. apni pehali saarvajanik padhane main ginsburg chikh kii abhi khatm pehle bhaag kaa pradarshan kiya. yah ek safalataa he or ab sthaneey str par prasiddh chah gailaree kaviyon dwaara kai or adhik reeding ke liye netritv shaam thi.
 yah "houl" ke 1956 prakaashan ke baad se, yah bhi maaro andolan kii shuruyaat ke ek marker tha or 1957 main apni ashleelata pareekshan rashtravyapee dhyaan main yah laayaa gaya.
 chah gailaree padhane kerua ke 1958 upanyaas jiskaa mukhya nayak "jaaphy rider," vastav main gairi snidar par aadhaarit he, jo ek charitra "dharma bams", ke duusare adhyay bataate hai. kerua snidar ke saath prabhavit hua tha or ve saal ke ek number ke liye kareeb the. 1955 ke vasant main ve snidar ke mil vaili cabin main ek saath rahete the. adhakansh beats shahari the or ve apane gramin prishthbhumi or jangal anubhav, saath hi saanskrithik nrivigyaan or oriental bhashaaon main apni shiksha ke saath, snidar lagbhag videshi paaya. laurence farlinetti "beet peedi ke thoro." use bulaayaa
 "dharma bams" ke samaapan main dastavej ke rup main, snidar adhikta zen buddha dharm kaa abhyaas or adhyayan karne ke liye badi maatra main, 1955 main japan ke liye le jaaya gaya. unhone kaha ki vahaan agle 10 varshon ke sabase adhik kharch hoga. buddha "da dharma bams" ke praathmik vishyon main se ek he, or pustak nihsandeh pashchim main buddha dharm ko lokapriy banane main madad kii or kerua ke sabase vyapak rup se padhaa pustakon main se ek bani hui he.
 baroj lucian kair se prem karte the, jo david kamerer dwaara samooh ke liye pesh kiye gaye the. kair dosti nae ellen ginsburg tha or kamerer or baroj se milwaaya. kair bhi baroj 1944 main kerua se mulaakaat kii, jiske madhyam se kerua kii premika edi parker ko jaanate the.
 13 agast 1944 ko, kair. baad main unhone aatmaraksha ne daawa kiya tha ki kya main riverside park main ek ladke scout chaaku ke saath kamerer maare gaye unhone intjaar kar rahe the, phir baad se salaah lene, hadsan nadi main sharir phenk diya vah khud main baari jo suzav diya he baroj,. uske baad unhone use hathiyaar ke niptaan main madad kii jo kerua, ke liye gaya tha. kair ke baad subah main khud ko badal diya or baad main hatya karne ke liye doshi paaya gaya. kerua ek sahaayak ke rup main aarope lagaaya, or baroj ek saamagree ke gavaah ke rup main, lekin na to mukadmaa chalaaya gaya tha. uski aakhri main se ek, dulo ke ghamand main ek baar phir se apane pehle upanyaas, kasbe or shahar main, or kerua apane hi kaaryon main do baar is ghatana ke bare main likhaa tha. unhone kaha, baroj ke saath ek sahyog upanyaas likhaa tha "and da hippos var boild in der tenks" hatya ke vishay main.
 gairi snidar haraa andolan kaa ek mahatvapurn sadsy the. gairi snidar vyapak rup se lekhakon kii beet peedi sarkal ke ek sadsy ke rup main mana jaataa he: vah prasiddh chah gailaree ghatana main padhaa ki kaviyon main se ek tha, or kerua sabase lokapriy upanyaason, "dharma bams" main se ek ke bare main likhaa gaya tha. kuch aalochakon kaa beats ke saath snidar ke silsile atiranjit he or vah behatar swatantra rup se viksit kii he jo pashchimi tat samooh san francisco punarjagran ke ek sadsy ke rup main mana ja saktaa he ki ki bahes. khud ko label ke bare main kuch aarakshan he snidar "beet", lekin samooh main shaamil kiya ja rahaa karne ke liye kisi bhi majboot aapatti prakat nahin hota he. vah aksar "ham" or "ham" ke rup main samooh kii charchaa karte hue pehle vyakti bahuvachan main dhadkta he ke bare main baat karti he.
 nil cacedi 1947 main samooh ke liye shuru kii he, or mahatvapurn prabhaav kii ek sankhya thi. cacedi ginsburg karne ke liye ek vichaar ke bare main kuch ban gaya he; ve ek romantic chakkar chal rahaa tha, or ginsburg cacedi ke nijee lekhan-tutor ban gaya. 1940 ke ant main cacedi saath kerua kii sadak yatraaen "aan da road" apane duusare upanyaas kaa dhyaan kendrit ho gaya. cacedi ke maukhik style baad main "bitanix" ke saath sambhddha ho gaya he ki sahaj, jaaj prerit reping ke sroton main se ek he. cacedi apane patr main se mukt bah style ke saath samooh prabhavit he, or kerua uski sahaj gadhy style par ek mahatvapurn prabhaav ke rup main unhen bhi aahvaan kiya.
 janareshan sharaab, marijuana, benzidrin, afim, or peyot, yage, or alesady sahit baad cicedelik dawaaon sahit vibhinn dawaaon ke ek number kaa istemaal kiya beet ke mul beet main shaamil tha. is prayog kii zyada he ki main, "praayogic tha" ve aksar in dawaaon ke prabhaav ke saath shuru main aparichit the. dawaaon kaa prayog zyada bauddhik hit se prerit the, lekin baad main kai baar bina kaaran saral "kaa upyog" main badal gaya.
 is 'prayog' kii vaastavik parinaamon ko nirdhaarit karne ke liye mushkil ho saktaa he.. upyog main dawaaon samay kii saamaajik ghatnaon par ek mahatvapurn prabhaav the ki vishwaas he ke rup main in dawaaon main se kuch, rachanaatmakataa kii vriddhi thi.
 gregory corso ek nayak ke rup main percy byshi shelli kii puja kii or protestant kabristaan, rome main shelli kabr ke pair main dafnaaya gaya tha. ginsburg prarthana kii shuruyaat main shelli adones kaa ullekh he, or unke sabase mahatvapurn kavitaaon main se ek kii sanrachana par ek pramukh prabhaav ke rup main yah bataata. maaikel mekklur shelli safalataa kavita rani maab ko ginsburg kii chikh kii tulana main.
 ginsburg ke sabase mahatvapurn prempurna prabhaav wiliam blake. blake 1948 ginsburg blake adhyayan karegaa sabhi apane jivan main ginsburg ke aatm paribhaashit shravan maaya or rahasyodghatan ke adheen tha. pehali baar maaikel mekklur, ginsburg mulaakaat ve blake ke bare main baat kii: makklur ek krantikari ke rup main use dekha; ginsburg ek nabi ke rup main use dekha tha. jon keats bhi ek prabhaav ke rup main uddhrut kiya gaya tha.
 beats ke liye mahatvapurn america preranastrot henry david thoro, ralf waldo immersion, harman melvil or ginsburg ke sabase prasiddh kavitaaon main se ek kaa vishay ke rup main sambodhit kiya he jo vishesh rup se walt whitman, shaamil the. edgar alan po sweekaar kiya kabhi-kabhi hota he, or ginsburg emily dickinson maaro kavita par ek prabhaav ne daawa kiya tha. jaik blike baroj par ek majboot prabhaav padaa dwaara tum nahin jeet sakate upanyaas.
 atiyatharthwaad kai myanon main ab bhi 1950 ke dashak main ek mahatvapurn andolan tha. karl sulaiman ginsburg ko antonin artod kaa kaam shuru kii, or andre breton kii kavita prarthana. rexroth, ferlinetti, jon eshabari or ron pedjett french kavita kaa anuwaad kavita par sidhaa prabhaav padaa. duusari peedi maaro ted jones, breton dwaara "keval effro-american atiyathartwaadee" namit kiya gaya tha.
 philip lamaanshia mul dhadkta he atiyathartwaadee kavita kii shuruyaat kii. gregory corso or bob coffman kii kavita apane sapane kii tarah chhaviyon ke saath atiyathartwaadee kavita or alag chhaviyon ke apane yadrichhik muqaabala, or is prabhaav bhi kar sakate hai ke prabhaav se pataa chalata he ginsburg kii shaayari main adhik sookshm tareeke main dekha ja saktaa he. kinvadanti jaataa he jab baithak, marcel ducamp ginsburg apane juute ko choomaa or corso uski taai kaat. anya saajha maaro hiton guliam apollinayr, arthur the rimbod or charles bodeler.
 beet saundarya sakht nishpakshta or saahitiyik aadhuniktaa kii nai classisizam ke ties aliot kaa dharm ke khilaaf khud ko manjuur kiya he, haalanki kuch aadhuniktaavaadi lekhakon beats par bada prabhaav lui-ferdinand seline, ejra pound, wiliam carlos williams, or ech.di. sahit the. pound jinsberg va cinder par atyant prabhavshali rahe.
 wiliam carlos williams ke bajaay europea kaavyatmak aawaaj or europea roopon kii nakal ke ek america aawaaj ke saath baat karne ke liye unke protsaahan ke saath, beats ke kai par ek prabhaav tha. williams to ek vyaakhyaan, chaatro snidar dene ke read college ke liye aayaa bia, walen, or velch gaharaai se prabhavit the. williams ginsburg karne ke liye ek nijee sangrakshak tha, donon petarsan, se kiya ja rahaa he new jersey.
 williams apane mahakavy kavita patterson main use ginsburg ke patr ke kai prakashit or ginsburg kii kitabon main se do ke liye ek parichay likhaa tha. or dhadkta ke kai williams 'lekhan ko badhaava dene main madad kii. ferlinetti kii city lits unki kavita kii maatra ko prakashit kiya.
 gertrude steen lu velch ne ek kitaab lambaai adhyayan kaa vishay tha. kerua ke liye bhartee karaayaa prabhaavon marcel proust, arnest hemingve or thomas volf shaamil hai.
 narman podhoratz, jo ki "colimbia vishvavidhyalay" main kerua va ginsburg ke sahpaathee the, kalantar main "beats" sahitya ke samikshak ke rup main ubharen. 1952 main partison rivhyu main chape "da no-nathing bohemins" naamak lekh main unhone kerua kii "aan da road" va "da sabatereniens" or ginsburg rachit "haaul" kii shashakt va vivechanaatmak tikaa kii. unki samiksha main unka kendra-bindu, "beats peedhee." dwaara "aadim saamaajik prathaon" kaa andhadhund va dishaheen anoosaran tha. unka maananaa tha ki is prakaar kii aniojit sahajata, hinsa va bauddhik atarksangata ko janm de sakati he. unak tark tha ki beats kii is vichardhara dwaara samaaj main aparaadhik vrittiyon ko badhaava miltaa he.
 beats ke sadasyon par lagaae gaye aaropon main se ek tha ki, ve "jivan" va "sahitya" ke bich ke antar ko samaapt karne kaa prayaas karte hai. iske uttar main ginsburg ne 1958 main "da village vaais" ke die gaye sakshatkaar main yah kaha, "bauddhik atarksangata kaa khokhla aarope ham par lagaaya ja rahaa he. hamane bhi in tikaakaron kii bhanti unhi shaalaaon main vidya pai jaha buddha jivi bhi hote the. podhoratz beesvi sadi main bhi attharvi sagi ke sahitya main rat hai, atev unka drishtikon pichhada hua he. vartmaan main ek "vyaktivishesh" sahitya ubharkar aayaa he- proust, woolf., faknar or jois."
 1974 main die gaye saakshaatkaar main geri cinder beet peedhee dwaara hanigrast vyaktiyon athwa tatwon kii ore ingit kiya.
 kerua swayan paroksh rup se beet kii haani kaa shikaar the or aise anek vyakti hai jinaki jaankaree jan-saamaanya ko nahin he. unke dwaara aml va vyasnee padaarthon ke seven ke prachlan se kai log prabhavit hue.
 larence durel kii aduardo saan ginetti ke "alter igo" naamak niabandh par kii gai tippanee main ve kehete hai ki saan ginetti ko apni kriti ke vishay-vishesh kaa maatr apurna gyaan tha or ve ise swayam ke sankichit va ek tarfe drushtikon se hi prastut karte hai. saan ginetti kii is sansar main astitv kii ek pratimaa he jise ve ek vishisht style main prastut karne main sakasham hai, durel aisa maanate the.
