 ajmal qasaab 26/11/2008 ko taaz hotel mumbai par vibhats hamalaa karne vaala ek pakistani aatankwaadi tha. mohammad aamir qasaab uske baap kaa naam tha. vah kasaai jati kaa musalmaan tha. "qasaab" shabd arabi bhashaa kaa he jiskaa hindi main arth kasaai yaa pashuon kii hatya karne vaala hota he. saadharantaya logabagh use ajmal qasaab ke naam se hi jaanate the. qasaab pakistan main punjab praant ke okara jila sthit faridakot gaanv kaa mul nivasee tha or pichley kuch saal se aatankwaadi gatividhiyon main lipt tha. hamalon ke baad chalaaye gayi sena ke ek abhiyaan ke dauraan yahi ek maatr aisa aatanki tha jo jinda police ke hathe chadh gaya. is abhiyaan main iske sabhi nau anya saathi maare gayi the. isane or iske saathiyon ne in hamalon main kul 166 nihathe logon kii barbartapurna hatya kar di thi. 
 pakistan sarkaar ne pehle to is baat se inkaar kiya ki qasaab pakistani naagarik he kintu jab bharat sarkaar dwaara saboot pesh kiye gayi to janvari 2009 main usne sweekaar kar liya ki haan vah pakistan kaa hi mul nivasee he. 3 may 2010 ko bhartiya nyaayalay ne use samuhik htyaaon, bharat ke viruddh yuddh karne tathaa visphotak saamagree rakhane jaise anek aaropon kaa doshi tehraaya. 6 may 2010 ko usee nyaayalay ne saakshyon ke aadhaar par mrityu dand kii sajaa sunaayi. 26-11-2008 ko mumbai main taaz hotel par hue hamale main 9 aatankwaadiyon ke saath kul 166 nirparaadh logon kii hatya main uske viruddh ek maamle main 4 or duusare maamle main 5 hatyaon kaa doshi hona siddh hua tha. iske atirikt narco test main usne 80 maamalon main apni sanliptata bhi sweekaar kii thi. 21 farvari 2011 ko mumbai ucch nyaayalay ne uski phaansi kii sajaa par mohar laga di. 29 agast 2012 ko bharat ke ucchtam nyaayalay ne bhi uske mrityu dand kii pushti kar di. baad main grih mantralay, bharat sarkaar ke madhyam se uski dayaa yachika raashtrapati ke paas bhijwayi gayi. raashtrapati pranav mukherjee dwaara use asweekaar karne ke baad pune kii yarvada kendriya karagaar main 21 navambar 2012 ko praat: 7 bajkar 30 minute par use phaansi de di gayi.
 dhyaan dene yogya yah baat he ki 26/11 ko hue mumbai hamale ke aaropee ajmal qasaab kii dayaa yachika raashtrapati pranav mukherjee ne khaarij kar di thi. ajmal qasaab un das pakistani aatankiyon main se ek tha, jinhone samudr ke raste mumbai main daakhil hokar taaz hotel par aatanki hamale ko anjaam diya tha. 26 navambar 2008 kii raat ko ajmal qasaab or nau anya aatankwaadiyon ne mumbai ke do hotalon, chhatrapati shivaji railway terminal, kama aspataal, leopold cafe or kuch anya sthanon par hamalaa kiya tha. in hamalon main 166 log maare gayi the or 300 se adhik ghayal hue the. baad main suraksha balon se hui muthbhed main 9 aatanki maare gayi jabaki ajmal qasaab jinda pakadaa gaya.
 may 2010 main ajmal qasaab ko mumbai kii ek vishesh adaalat ne phaansi kii sazaa sunai thi. qasaab ko bhartiya dand samhita kii chaar dhaaraon ke antargat phaansi va ek anya dhara ke antargat umrakaid kii sazaa sunaayi gayi thi. vishesh adaalat ke nyaayadhish tahilaayani ne faisla sunaate hue kaha ki qasaab ek kiling mashin he or agar uske khilaaf maut kii sazaa nahin sunaayi jaati he to logon kaa nyaay se vishwaas hi uth jaayegaa. qasaab ko hatya, hatya kii saazish rachane, bharat ke khilaaf yuddh chhedane or aapraadhik gatividhi nirodhak kanoon ke tahat maut kii sazaa sunaayi gayi thi. isse pehle 3 may 2010 ko mumbai kii arthur road jail main bani vishesh adaalat ne qasaab par lage 86 aaropon main se 83 aaropon ko sahi paaya tha.
 ajmal qasaab ne sitambar 2012 main raashtrapati ke paas dayaa yachika bheji thi. isse pehle 29 agast ko ucchtam nyaayalay ne bhi maamle ko behad 'durlabh' bataakar qasaab kii phaansi kii sajaa par muhar laga di thi. nyaayamurti aftab alam or si0 ke0 prasad ne mumbai hamale main pakade gayi ek maatr jinda aatanki kasaab ke bare main kaha tha ki karagaar main usne pashchaatap yaa sudhaar ke koi sanket nahin diye. vah khud ko nayak or deshbhakt pakistani bataata tha. aise main nyaayalay ne mana tha ki qasaab ke liye phaansi hi ekmaatr sajaa he.
 enditivi india ko diye gayi ek saakshaatkaar main bharat ke grih mantri susheel kumaar scindia ne bataaya ki ajmal qasaab kii phaansi kaa maamla itnaa gopneey rakhaa gaya ki unki cabinet ke kisi bhi sadsy ko isaki bhanak tak nahin lagane paayi. yahan tak ki pradhan mantri manmohan singh ko bhi televijan ke madhyam se iskaa pataa chalaa.samprag adhyaksh sonia gandhi kaa bhi is nirnay main koi yogadan nahin tha. agle hi din dainik jaagran ke hawaale se yah khabar aayi ki pradhanmantri manmohan singh or congress adhyaksh sonia gandhi ko ajmal qasaab kii phaansi kii jaankaree na hone kaa bayaan dekar grih mantri susheel kumaar shinde ne congressiyon kii naaraazgi mol le lee he.
