 bharat kii vigyaan evam praudyogiki kii vikaas-yatra pragaitihaasik kaal se armbh hoti he. bharat kaa ateet gyaan se paripurna tha or bhartiya sansar kaa netritv karte the. sabase pracheen vaigyanik evam takneekee maanviya kriyalap mehrgarh main paye gayi hai jo ab pakistan main he. sindhu ghati kii sabhyataa se hote hue yah yatra rajyon evam samrajyon tak aati he. yah yatra madhyakaalin bharat main bhi aage badhati rahi; british raaj main bhi bharat main vigyaan evam takneekee kii paryaapt pragati hui tathaa swatantraaa kii prapti ke baad bharat vigyaan evam praudyogiki ke sabhi kshetron main teji se pragati kar rahaa he. san 2009 main chandramaa par yaan bhejkar evam vahaan pani kii prapti kaa nayaa khoj karke is kshetra main bharat ne apni shashakt upasthiti darj kii he.
 chaar shatabdiyon purv prarambh hui pashchimi vigyaan va praudyogiki sambandhi kranti main bharat kyon shaamil nahin ho paaya ? iske anek kaarnon main maukhik shiksha paddati, likhit pandulipiyon kaa abhaav aadi hai.
 kaansyayug - sindhu sabhyataa kaa unnat kaal ; pratham nagareey vikaas, durg-nagar, pathar ke aujaar, kasya evam tamra praudyogiki, madhuchhistavidhaan, nagaron kaa jalanuma aayojan, jalanikaas ke liye naaliyaan, gharelu evam saarvajanik snanaghar, hal kaa prayog, dhaany-kothaar, pashupaalan, chaak par bane chithran, chamkila mridbhand, pakki eenton kaa prayog, katai-bunai, maap-taul-taraazoo-baant, kapaas kaa prayog, ankaganit, jyamiti, nakshatron kaa gyaan.
 2000 isa purv-1800 isa purv - bharat ke vibhinn bhaagon main nav-pashaan bastiyaan, shailashrayon main chitrankan, bharat ke vibhinn bhaagon main tamra-pashaan bastiyaan, krushikarm, taanbe ke aujaar, konsyakritiyaan, kaale va laal mridbhand.
 lagbhag 1500 isapurv - krishikarya main hal kaa prayog, pashupaalan, kuch nakshatron kaa prayog, chandra-panchang, dashadhari sankhya-sangyaayen, rog va unke upachaar, ashv kaa vyapak upyog.
 lagbhag 1000 isapurv - yajurveda va atharvaveda : krittika se aarambh hone vaali 37 yaa 28 nakshatron ko suchi; achana prithvi; adhimaas va kshaymas ke ullekh; pashuon or ped-paudhon ke vistrut ullekh; lohe ko jaankaree. naanaa prakaar kii chikitsa or jaadu-tona.
 lagbhag 1000-600 isapurv - brahman, aranyak or upanishad : jyotishiya vichaar; ganitiya shreniyan; panchmahabhoot kaa siddhant; lohe kaa upyog, lohe ke phal vaala hal va kulhadi; chitrit dhoosar bhand.
 lagbhag 600.0 i. pus - louh vastuon ke saath uttari kaale aupdaar mridbhand; takshashila se kaach kii vastuen; ayurveda sangrah, dakshin chikitsak, bharat kii mahapashan samskruti. 
 lagbhag 500 i. pus - mahatma lagadh, vedang jyotish main 366 dinon kaa varsh; 5 varshon kaa yug, 27 nakshatron kii suchi. raashiyon or vaaron kaa ullekh nahin; boudhayan, aapstambh; shulbasutron kii jyamiti ; pithagoras prameya, 'dwikarani' kaa maan. baudhon, jainon, sankhya, mimasaa, aadi vaishvik tathaa lokayat ke dik, kaal va dravya ke bare main darshanik vichaar. panini kii ashtaadhi.
 lagbhag 400-200 isapurv - arthshaastra, khanijakarm, dhaatukarm, krushikarm, sinchai. lohakarm kaa vistaar.
 lagbhag 200 isapurv - 400 i - pingal kaa chhandashastra : 'meruprastaar', ganit kaa vikaas, kramchay-sanchay. shunyayukt sthanmaan ank paddati kii khoj; nae jyotishiya siddhant : grah-gati kii utkendri va adhikendri kii vyavastha, raashichakr. pracheen panchasiddhanth : pitamah, vashishtha, pulish, romak va saura. ayurveda : charakasamhita. samudragupta, 'sushrutsamhita', mahrauli kaa lauhastambh. tamra buddhamurti . chandragupta dwitiya swarna mudraaen 
 400 i se 700 i - aryabhatta dwaara aryabhatiy kii rachana : bhu-bhraman kaa pratipaadan, chaar multatv, samaan kalavadhi ke yug, aksharank paddati, 'pai' = 3.1416, dashamik sthanmaan ank paddati prayog, grahan kii sahi vyakhya. brahmagupta dwaara brahmasphutsiddhanth or khandakhadyak kii rachana, bhaskar pratham dwaara 'aryabhatiy bhashya' kii rachana, vagbhat dwaara ashtangaruday kii rachana. madhavnidan
 lagbhag 8veen se 10veen shadi tak - lall kaa 'shishydhivruddhi'. sanshodhit suryasiddhanth, nagarjun kii rasvidya, siddhachikitsa. 'krishi parashar' or 'vrikshayurveda'. arhatt kaa upyog. 'vateshwar sinddhanth' . munjaal : ayan-chalan.
 11veen - 12veen sadi - bhaskaracharya kaa siddhantashiromani, ganit jyotish kaa charmotkarsh. 'upgrah-vinod'. mansollas : dhaatukarm, rasvidya, gandhyukti, pashu chikitsa aadi kaa vishwakosh. bharat main haath-kaagaj kaa aagaman. san 1054 main karkat adhinavtara visphot ko bharat main dekha gaya tha. 
 13veen - 15veen sadi - rasshastra ke granth. kerala main ganit-jyotish kaa adhyayan jari. unani tibb. barood va top. aatishbaajee
 16veen - 17veen sadi : ganesh daivagya : ganit va jyotish tikaayen. rasshastra ke nae granth. 'aaine-akabari' main vaigyanik jaankaree. 'tujuk-i-jahangiri' main pashu-pakshiyon kaa adhyayan. europe ke vaigyaniko dwaara bhartiya vanaspati kaa anveshna. bharat main videshi paid-paudhon kaa ropan.
 18veen sadi - savai jaisingh dwaara mathura, dilli, jaipur, varanasi va ujjain main vedhashalaon kii sthapana. jaisingh kai dastaar ke ganitagya jyotishipi pan jagannatha dwaara euclid kii jyamiti va tolmi ke jyotish granth kaa arabi se sanskrit main anuwaad. kolkata main 'thiosophical soyayati' kii sthapana . sivepur main "royal botanical garden' kii sthapana . chennai vedhashala kii syapana .
 1791 - varanasi main sanskrit paathshaala ko sthapana.
 1984 - wiliam jones dwaara aciatic sosayadi kii sthapana.
 1217 - kolkata main mahavidhyalay kii sthapana
 4818 - kolkata main 'great triglometrical survey' kii sthapana.
 1827 - james princep dwaara brahmi va kharoshtee lipiyon kaa purna udghaatan.
 1851 - jiyolagical survey of india kii sthapana.
 1853 - bharat main pratham rail kii shuruyaat kii sthapana.
 1954 - parmaanu urja vibhaag kii sthapana.
 1957 - trombe main 'parmaanu urja pratishthan' kii sthapana
 1958 - jawahar laal nehru dwaara sansad main ek 'vigyaan niti' kaa prastaav paarit karaayaa gaya. raksha anusandhan evam vikaas sanghathan kii sthapana.
 1962 - laal bahadur shastri kii adhyakshata main 'bhartiya sansadeey evam vaigyanik samiti' kii sthapana. khadgpur, mumbai, chennai, kanpur evam dilli main bhartiya praudyogiki santhaan sthapit. indian neshnal cameti for spes research kii sthapana. rashtriya kshay niyantran kaarykram shuru.
 1963 - kerala ke trivendram ke nikat raaket prakshepan suvidha kendra kii sthapana.
 1966 - goa main rashtriya samudr vigyaan santhaan kii sthapana.
 1968 - wadiya himalay bhuvigyaan santhaan, dehradun kii sthapana.
 1969 - bangalore main bhartiya antariksh anusandhan sanghathan kii sthapana, gramin vidyutikaran nigam kii sthapana, tarapur main parmaanu sayantr kii sthapana.
 1971 - electranix vibhaag kii sthapana, vigyaan or praudyogiki vibhaag kii sthapana, bombaimen 'bhartiya bhu-chumbakatv sanstha' kii sthapana.
 1972 - antariksh ayog or antariksh vibhaag kii sthapana.
 1974 - pokharan main bharat kaa pehla bhumigat parmaanu pareekshan safaltaapurvak sampann.
 1975 - bharat kaa pratham kritrim upgrah 'aryabhat' prakshepit. 'rashtriya taap vidyut nigam' evam 'rashtriya jal vidyut nigam' ko sthapana. paanchavi panchavarshiya yojana main bhartiya yojana ke itihaas main pehali baar vigyaan or praudyogiki ke liye 1.17 karod rupye kaa praavdhaan kiya gaya.
 1981 - shri chitra tirunal institute for medical sciensej and technology, trivendram kii sthapana. koshikeey evam aanvik jeev vigyaan kendra hyderabad kii sthapana.
 1982 - aparmparik urja strot vibhaag kii sthapana.
 1983 - samekit nirdeshit prakshepastra vikaas kaarykram kaa armbh.
 1984 - indaur main pragat praudyogiki kendra kii sthapana. pratham antarctic abhiyaan dal bheja gaya.
 1998 - pokharan main bharat kaa dwitiya bhumigat parmaanu pareekshan. 
 2008 - bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ne chandramaa par chandrayaan bheja.
 2014 - bhartiya antariksh anusandhan sanghathan kaa mangalayan mangal grah kii kaksha main sthapit.
