 larsan and terbo ) bharat kii ek bahurashtriya company he. iskaa mukhyalay mumbai main he. yah vishwa ke anek deshon main karyrat he tathaa iske karyaalay evam kaarkaane puure vishwa main faile hue hai. company ke chaar mukhya vyapaarik kshetra hai: praudyogiki, abhiyantriki, nirmaan or utpaadan | company kii lagbhag 25 deshon main 60 se adhik ikaiyaan hai |
 company kii sthapana 1938 main mumbai main do danish abhiyantaa, hanning holch larsan evam sorain christian tubro, dwaara kii gayi thi. shuruaati daur main is company ne denmark ke dugdh upkarno ke nirmaataaon ke pratinidhi ke rup me kaary prarambh kiya. parantu 1939 main dwitiya vishwa yuddh ke prarambh hone va aayaat par pratibandh lagane par donon bhagidaaron ne ek choti kaaryshaala shuru kii. yuddh samay main jahjon kii marammat kii maang ne el and tii ko ek nayaa avasar diya.
 el and tii ne koyala aadhaarit, gas aadhaarit or parmaanu bijli pariyojnaon main avasaron par kendrit ek alag sanghathan kii sthapana kii he. yah prabhag upyogita bijli sanyantr, sah utpaadan or captive bijli sanyantron kii sthapana ke liye samaadhaan pradaan karata he| el and tii ne mitsubishi baari udyog, japan ke saath milakar super critical vashpak evam vaashp tarabine janarator ke nirmaan ke liye do sanyukt upkram banaaye hai.
 el and tii ko vishwa kii shreshth 5 fabrication companiyon main se ek mana jaataa he. baari abhiyantriki prabhag mukhya kshetra ke udyogon evam raksha kshetra ke liye vishesh rup se rachit mahatvapurn upkarnon evam pranaaliyon kaa utpaadan evam aapurti kaa kaary sampadit karata he.
 el and tii ke paas ek dak he, jisame 150 meter lambe evam 20000 ton tak visthaapan vaale jalpoton kaa nirmaan kiya ja saktaa he | yah dak hajira sthit baari abhiyantriki complex main he.
 
 nirmaan prabhag el and tii ke vyapaar kaa ek bada hissaa yogadan karata he. is samay el and tii bharat kii sabase badi nirmaan companiyon main se ek he. el and tii nirmaan ke vibhinn kshetron main maujuud he jaise - civil, yantriki, electrical evam instrumentation.
 el and tii ne madhya purv, dakshin purv asia, rus, siaies, morishas, africa or saarc deshon main nirmaan vyapaar par apana dhyaan kendrit kiya he.
 el and tii electrical evam electronic utpaadon evam pranaaliyon kii vistrut shrinkhalaa ke antarrashtriya utpaadak hai. el and tii audyogic kshetra jaise urja, rifynary, petro rasayan evam cement, ke liye vishesh rup se rachit switchgier kaa utpaadan karti he. electronic kshetra main, el and tii metron kii shrinkhalaa evam udyogon ke liye niyantran or swachaalan pranali pradaan karti he.
 el and tii infotech maryaadit, el and tii kii purna swamit sahaayak company, vinirmaan, vitt or sanchaar evam ambeded pranaaliyon par kendrit software samaadhaan or sevaayen uplabdh karaati he| shevaron korporation, el ji, samsung, hitachi, laforge, johnson and johnson, city samooh, kwalkom jaise audyogic samooh el and tii ke graahak hai.
 el and tii gambhir nirmaan kaaryon evam mining upkarnon jaise surphace miner, dravchaalit khudaai yantra aadi kaa nirmaan, vikray evam seva muhaiyaa karaati he. iske alaava el and tii rabar prasanskaran mashinari evam audyogic vaalvon kii vistrut shrikhala kaa nirmaan evam vipanan karti he.
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
