 tulsi kamiks vigat 80, 90 ev 2000 ke prarambh kii ek bhartiya kamiks prakaashak company thi, jo pehle tulsi packet books kaa bhaag hua karti thi.
 apane tulsi packet books ke gujarey dinon main, yah bharat main hindi upanyaas kii lokapriy prakaashan company hua karti thi or jisane vyapak str par apane upanyaas pathakon kaa varg taiyaar kar liya tha, haalaanki tulsi kamiks apane nimna darje kii kahaniyon ke kaarnon se kabhi ucch str kii safalataa hasil naa kar sakaa, jaisaa anya company jaise diamond kamiks, raaj kamiks evam manoj kamiks ne apane maanakon ko sthapit karaayaa or is vajah se san 2004 tak company band hui.
 vahiin tulsi kamiks kii asafalataa kaa doosraa kaaran apni hi nirmit kahaniyon ko 2-3 bhaagon main prastut karnaa rahaa he, or adhikansh ekal ank kii kahaniyaan bhi ve puri nahin karte. vahiin un dinon ke pathakon main, jinamein adhiktar bal varg ke the unki jebkharchi bhi behad simit hoti thi, or lagbhag isi ke ulat asar se, pathak virgon ke bich apni lokapriyata khone lagi thi. haalaanki ab tak kii sabase lambii kahaniyon ke taur par jambu shrankhla kii kamiksen kaaphi varshon tak chali thi.
 haalaanki is puri sirij main tulsi kii srujanaatmakataa dekhne ko mili karti thi, is sirij ne ek lambii pari bhi kheli, jahaan hamen kai nae kirdaaron se parichay karaayaa gaya jaise yosho, yoga, baaj or mi. india ko unki mrityu tak dikhaaya gaya. nae kirdaar kehane ko bahut ruchikar nahin banaae gaye the or puraane kirdaaron par lagbhag vibhinn bhaagon kii kahaniyaan jari rahi.tulsi kamiks ke kirdaaron main jambu bahut safal rahaa tha, kamobesh unke rachiyata veda prakaash sharma ne, angaara tathaa tousi kii bhi rachana kii. 
 tulsi kamiks masik taur par apni kamiks prakashit karti thi. har maah 6 se 10 tak ginati kii kamikse pehle prakashit hua karti thi tab angaara, tousi tathaa jambu us dauraan prakaashan ke teen pramukh nayak hua karte the. unamem se kai kamiks kaaphi lokapriy bhi rahi jaise jambu or angaara kaa yuddh, jambu or tousi, mar gaya jambu, evam jambu ke bete.
 tulsi packet books kaa mukhyalay -
 tulsi packet buxdelhi margamerut - 250 002sampark nambar - +91-999-7023-070 
 anya prakashit niyamit kirdaar - tulsi kamiks dwaara kai raja-raniyon, rajkumaron-rajkumariyon, rakshason-daanvon-bhoot preton tathaa naitik mulyon ko lekal bhi kahaniyaan prakashit kii hai.vahiin unhone kamiks style main kai hindi baliwood filmon kii kahaniyon par aadhaarit prakaashan bhi kiya. mul kirdaaron kii kami ke chalate, tathaa aadhe se bhi kam kamikson ke prakaashan se apana vistaar dene main asafal rahi. 
 angaara, pashuon ke visheshangon kii madad se bana maanav samaan ek shaks, jisaki rachana da. kunal ke dwaara hui. angaara kii twachaa par gande kii khaal lagaakar bulatopruf jaisi majbootee di gai he, tathaa usapar lomadee kaa mastishk pratyaropit kar asaadhaaran taur par budhimaan banaaya gaya he, ankhen giddh kii lagaai gai he, vahiin use hathi kii si takat di gai he, to dil sher kaa, or baaki kaa sharir mularoop se gorilla kaa hota he jise maanviya kaaya main tabdeel kiya gaya. apane anbhavi sainya visheshgy mitra se use vishesh commando prashikshan dilaayaa gaya he tathaa vah kai vibhinn prajatiyon ke jaanwaron kii bhashaayen bhi jaanata he. in sabhi khubiyon ke saath da. kunal use ek mahanayake jaisi takat dene main madad karte hai.
 unka janm hi jeevon kii raksha karne ke liye hota he or aage unhen sabhi jangal-jivan kii suraksha prahari ke taur par janaa jane laga. angaara land par ve bataur pradhanmantri ke rup main jane jate.jab angaara kii dharti par america fouj jabaran kabja jamaate hai, to ve saare jeevon kaa safaya kar daalate hai. america us angaara dweep par apana mukhyalay basaanaa chaahate he lekin mahaan pashu-premi tathaa jeev-sangrakshak da. kunal un americanyon ko vahaan naa basane kii vajah samajhaate hai. lekin america sainik angaara dweep ke jeevon main maar kaat machaate hai. da. kunal joki kushal shalya chikitsak bhi hai, un taqatvar america sainikon se takkar lene ke liye aise hi shaktishaalee praani kii rachana karne kaa nishchay karte hai or is tarah angaara kaa janm hota he. 
 angaara dweep ke mantrimandal ke sadsy:
 angaara sirij kii krambaddh kamiks kii suchi 
