  
 rawal, rajasthan ke sirohi, paali, jalor jilon kaa nivasee brahman samudaay he. 'rawal' ek padavi di thi jo brahmanon main se shreshth vidyadharak pujari yaa raajaguru ko di jaati thi. yah padavi rajasthan ke sirohi jile main basane vaale brahmanon ko di jaati thi. baad main ve apane upnaam jati 'rawal' lagane lage tathaa kaalaantar main 'rawal brahman' kahalaaye.
 sirohi ,paali tathaa jalor main based rawal brahaman samaaj ek swatantra samooh he jaati nahin he. bharat kii brahaman jatiyo main rawal brahaman naamak samooh kaa naa to jaati bhaskar main ullekh miltaa he tathaa naa hi brahamanon uttapati maartand main aisa kahi bhi ullekh nahin he, parantu gaharaaiyon se dekhne par yah pataa chalata he ki shri sthal ke pashchaat saraneshwaraji kii jab sthapana hui tab siddhpur se padhaare brahamanon ko gol naamak gaav jo vartmaan main sirohi ke nikat he waha kii jaagiri dar gai jo kalantar main gorwal brahaman kahalaaye tathaa usee samooh main se ek varg jo gautam gotra kaa tha rawal brahaman samooh kaa centre bindu bana jise aam rup se vadkia kaha jaataa he.
 usee prakaar siddhapura se padhaare brahamanon ke ek varg ko jise harishchandra ke putr rohit ke naam se vikhyath rohitpur main basaaya gaya jo kalantar main rodwal brahaman kahalaaye uname se ek samooh kaa rawal brahaman samudaay main vilinikaran ho gaya jinhen krishnatraiya ke rup main janaa jaataa he. isi prakaar paali chhetra se padhaare kashyap gotreey bandhuo kaa rawal samudaay main vilinikaran hua jo kalantar main lurkiya kahalaaye shaniah shaniah kapil tilua evam anya aginat brahaman gotro ko is samudaay main vilinikaran hua jo kalantar main rawal brahaman naam se ek pruthak pahchaan bani.
 rawal brahaman naamak jaati kaa ullekh kahi bhi nahin miltaa he parantu rawal shabd atak kaa ghotak he rawal se taatpary he rajyakul raja ke guru ko rawal kehete he. isi prakaar sirohi rajgaraane se rawal padavi ke rup main praapt hua tha evam saath main kahi jaagiri ke rup main kai gaav bhi praapt hue atah yah baat yahan ekadam sateek baithti he ki 
 rawal shabd padavi kaa ghotak rahane ke kaaran ek varg ne inhen pruthak rup de diya jo kalantar main rawal brahman naam se pruthak pahchaan ban gai. parantu in sab main vadkia samooh rawal brahaman samooh kaa pratham naagarik bana yah baat yahan jhalkati he jo bhagwaan saraneshwaraji ke pujariji ke rup main yah aae.
 avantak jise ham atak kehete he shabd se taatpary tha karm. sabhi brahaman the lekin brahamanon main karmo kaa vibhaajan tha do veda jaanane vaale ko dvivedi, tin vedon ko jaanane vaale ko trivedi ese uccharan kii atak ke rup main pahchaan thi.                                
  gautam
 ayasya
 angiras  
 thaakar 
 kashyap 
 aavatsar 
 nedhuv 
 vatsaar 
 vashishtha 
 bhardwajendra 
 prasad 
 bharadwaj 
 angiras 
 brahspaty 
 gaumath
 vashishtha 
 indramad 
 bhardju 
 bhargav
 chyavan 
 apnwan 
 aurv 
 jamadgaty  
 shandilya 
 aavatsar 
 vashishtha 
 shakatya 
 maitra 
 aashvalayani 
 vashishtha 
 indraprad 
 aabharadasu 
 garg
 angiras 
 sainya 
 
 angiras
 yovanashv 
 
 angiras
 authaty 
 gautama:
 
 aatreya 
 nanas 
 gundecha 
 indraprad 
 bhardvasu 
 aatreya 
 aurvavan 
 showeshv 
 rohinee 
 aatreya 
 archananas 
 shayavashya 
 mauns 
 vaitahavy 
 bhargav 
 bhadrakaali 
 chamundery 
 vachhas 
 chyavan 
 aurya 
 apnwan 
 jamadagni 
 {{cite web|url=http://jaymahadev.com/pagecontent.asp?Tab=Gotra_History
 jai mahadev                                                                                                                       -: sampadak :- 
 lokesh rawal 
