 praathmik kshetra arthvyvastha kaa vah kshetra he jo prakritik sansadhano kaa sidhaa upyog karata he. isamen krishi, vaaniki, machhlee pakadana or khanan bhi shamal hai. iske vipareet, dwitiyak kshetra vastuon kaa vinirmaan karata he or tritiyak sevaayen pradaan karata he. praathmik kshetra aamtaur par kam viksat deshon main sabase mahavpurn hota he jabaki audyogic deshon main praayah kam mahavpurn he.
 vinirmaan udyog jo k kache maal ko pack yaa shudhakaran karte ha uh praathmik  ke karab ha mana jaataa he, khaskar agar kacha maal ba ke lae yaa lambii dur ke paravahan ke lae anupyut he.  
 praathmik udyog vikasshil desh m ek bada  he; udhaaharan ke lae, pashupaalan japan k tulana m aka m aam he.19 veen sad ke south wes m khanan kaise ek athyavatha gatvadh ke ek fame par bharosa karne ke lae aa saktaa he ke ek maamle kaa ayayan daan karata he.  .
 canada vesh or pelayam udyog canada ke sabase mahavpun m se do thamak he, iske kaaran thamak ke mahav m canada, vaksat desh ke bich asaamaay he. haalank, haal ke vash m, bhaar sanyaa m tamanal esachaj ke kaaran canada ke thamak udyog ko kam kar dayaa he,jasse canadai chatudhaatuk udyog par adhak bharosa karte ha. .
 viksit desh m praathmik udyog takanic pa se adhak unat ban gaya he, udhaaharan ke lae, kheti m haath uthaa or ropan k jagah mashinikaran kaa upyog. adhak vaksat athyavathaaon m praathmik upaadan ke saadhan ke lae atarat puunji kaa navesh kayaa gaya he. ek udhaaharan ke pa m sanyut raay amerka m makai bet m gathbandhan lavanewal, maka k kheti karte ha or  nal se badi maa m katnaashak ko vatarat karte ha jaske falvap kam puunji gahan takanic ke baavjood ek uch upaj pai ja sakati he. takanic vikaas va navesh k vajah se praathmik  m kam kamchaaray k aavyakataa hoti he or isi ke kaaran vaksat desh m praathmik  m kaam kar rahe kamchaaray k sanyaa kam hoti he. in desh m vatiyak or tritiyak  m kaam karne vaale kamchaaray k sanyaa yaada hoti he.  
 vaksat desh ko atarat dhan ke kaaran unke praathmik udyog ko banaae rakhane or aage bhi vaksat karne ke lae anumat da jaati he. udhaaharan ke lae, europea sangh ke krish sisdy, athar mufat dar or krish upad ke muy ke lae bafas daan karte ha. yah vaksat desh ko asaadhaaran kam kamat par apane krish upad kaa nayaat karne m sam karata he. yah uh behad garab yaa avkasat desh he ke khalaph tapadh banaata he jo k mut bazaar k nitay or kam yaa na ke baraabar teraf rakhte hai muqabla karne ke lae. is tarah ke matbhed, vaksat athyavathaaon m adhak kushal upaadan, krish mashinar, kasaan ko behatar jaankaar upaladh he,, ke kaaran aate ha. 
