 kathakali malabar, cochin or travnakor ke aas paas prachlit nrity style he. kerala kii suprasiddh shastreey rangakala he kathakali. 17 veen shatabdi main kottarakkara tampuran ne jis ramnattem kaa avishkaar kiya tha usee kaa viksit rup he kathakali. yah rangakala nritynaty kala kaa sundartam rup he. bhartiya abhinay kala kii nrity naamak rangakala ke antargat kathakali kii gananaa hoti he. rangeen veshbhusha pahane kalakaar gayakon dwaara gaaye janevaale katha sandarbhon kaa hastmudraon evam nrity-naatyon dwaara abhinay prastut karte hai. isamen kalakaar swayan na to samvaad bolta he or na hi geet gaata he. kathakali ke saahitiyik rup ko 'aattakkatha' kehete hai. gayak gana vaadyon ke vaadan ke saath aattakkathaayen gaate hai. kalakaar un par abhinay karke dikhaate hai. katha kaa vishay bhartiya puraanon or itihaason se liya jaataa he. aadhunik kaal main pashchimi kathaon ko bhi vishay rup main sweekrut kiya gaya he. kathakali main taiyyam, tira, mudiettu, padhyani ityadi keraly anushthan kalaon tathaa kuttu, kudiattem, krishnanattem aadi shastreey kalaon kaa prabhaav bhi dekha ja saktaa he.
 kathakali kaa rangamanch zamin se upar uthaa hua ek chaukor takht hota he. ise 'rangavedi' yaa 'kaliyarangu' kehete hai. kathakali kii prastuti raat main hone ke kaaran prakaash ke liye bhadradip jalaayaa jaataa he. kathakali ke prarambh main katipay aachaar - anushthan kiye jate hai. ve hai - kelikottu, arangukeli, todyam, vandanshlok, purappad, manjutal . manjutar ke pashchaat natya prastuti hoti he or padya padhkar katha kaa abhinay kiya jaataa he. dhanashi naam ke anushthan ke saath kathakali kaa samaapan hota he. 
 kathakali main har paatr kii apni alag veshbhusha nahin hoti he. katha charitra ko aadhaar banaakar kathapatro ko bhinn-bhinn pratirupon main baanta gaya he. prayek praturup kii apni vesh-bhusha or saaj shringaar hota he. is vesh-bhusha ke aadhaar par paatro ko pahchaanana padataa he. vesh - bhusha or saaj - shringaar rangeen tathaa aakarshak hote hai. ye praturup paanch main vibhakt hai, - paccha, katti, kari, daadhee or minukku . kathakali main prayukt vesh-bhusha or saaj - sajja bhi adbhut hoti he. 
 kathakali kaa itihaas kerala ke raajaaon ke itihaas ke saath juda he. aaj jo kathakali kaa rup miltaa he vah pracheenatam rup kaa parishkrut rup he. vesh, abhinay aadi main hue parivartanon ko 'sampradaay' kehete hai. kathakali kii style main jo chote - chote bhed hue hai unhen 'chittakal' kehete hai. 
 sahitya, abhinay or vesh ke atirikt pramukh tatv hai 'sangeet' or 'melem'. bhartiya clasical pariklpana ke anusaar navrason kii natya prastuti kathakali main pramukhataa paati he. kathakali ke itihaas main anek pratibhavan kalakaar hai. ye kalakaar natya, gayan, vaadan aadi sabhi kshetron main prasiddh hue hai. kerala ke vibhinn mandiron main karyrat kathakali sangh, kathakali club or sabhi ne milakar kathakali ko jeevant rakhaa hua he. kathakali ke vikaas ke liye mahakavi vallattol narayan menon dwaara sthapit 'kerala kalamandalam' or anek prashikshan kendra kathakali kaa prashikshan dete hai. 
 kathakali kaa pradurbhaav 17 veen shatabdi ke uttararddh main hua tha. vidwaanon kaa mat he ki kottarakkara tampuran dwaara rache gayi 'ramnattem' kaa viksit rup hi kathakali he. kaalaantar main anek natya kalaon ke sanyog or prabhaav se kathakali kaa swaroop sanvarata gaya. 
 samay ke anusaar kathakali kii veshbhusha, sangeet, vaadan, abhinay-reeti, anushthan aadi sabhi kshetra parivartit hue hai. rajmahalon tathaa brahmanon ke sangrakshan main katha kii nrity natya kala vikaas ke sopanon par chadhta rahaa. isiilie isamen anek anusthanparak kriyaaon kaa pravesh ho gaya. 
 saamanytah yah vishwaas kiya jaataa he ki kottarakkara tampuran ke dwaara kathakali kaa jo bijaropan hua tha, yahi nahin ise sarvangpurn tathaa sarvasulabh kala banane kaa kaary kottayam tampuran ne hi kiya tha. ramnattem kii abhinay reeti, vesh-bhusha tathaa vaadan sampradaay ko pehle-pahal parishkrut karne vaale wettattu raja the. yah 'wettattu sampradaay' naam se prakhyat hua. kottayam tampuran ne chaar prasiddh aattakkathaon kii rachana kii or kathakali ke abhinay main naatyashaastra ke aadhaar par parivartan kiya. iske liye tampuran vellattu ne chattu panikkar ko aamantrit kiya jo mattancheri kovilakam main ramnattem kii shiksha de rahe the. chattu panikkar kii 'kalari' palakkad jile ke kalldiccode naamak sthaan main sthit thi. unhone wettattu sampradaay kaa parishkar kiya. pehle yah reeti 'kalldickoden sampradaay' naam se jaani jaati thi. 1890 ke baad yah sampradaay sarv prachlit ho gaya. 
 tiruvitankur ke maharaja karthik thirunnal ramaverma, jo aattakkatha ke rachayita the, ne kathakali kaa poshan - sanvardhan kiya. unke nirdeshaanusaar natya kala vishaarad caplingatt narayanan namputiri ne kathakali main anek parishkar kiye. unka yah sampradaay 'caplingaden' athwa 'tekkan chitta' naam se janaa jaataa he. kaalaantar main in bhinn bhinn sampradaayon ke bich kaa bhed lupt hota gaya, caplingad or kalldiccode sampradaayon kaa samanvay kar jo style viksit kii gayi vah 'kalluvani chitta' naam se prasiddh hui he. 
 
 aattakkatha gayak dwaara kathakali kii katha kii prastuti hoti he, usee ke aadhaar par nat abhinay karte hai. kathakali main do gayak hote hai, pehle ek gayak gaata he, doosraa gayak usko doharaata he. pehle gane vaale ko 'ponnani' or duusare gayak ko 'shinkiti' kaha jaataa he. jab tak nat geeton ke bhav or arth ko purnatah abhinit karte hai tab tak gayak gaate rahete hai. kathakali sangeet ko Mood Music bhi kaha jaataa he. 
 mana jaataa he ki sopan sangeet se kathakali sangeet kaa udai hua. mandiron main vaadyon ke saath 'gitgovind' kaa gayan hota rahata he, uskaa bhi kathakali sangeet se sambandh he. karnataka sangeet kaa bhi kathakali sangeet par prabhaav padaa he. saamaanya rup se sopan sangeet tathaa karnataka sangeet kii raag - raganiyon tathaa karnataka sangeet ke katipay raagon ke roopantaran kathakali sangeet main uplabdh hai, kintu gayan style tathaa taal kram kii drushti se kathakali sangeet karnataka sangeet se bhinn he. 
 kuch vishisht raag jaise ki pati, puranira aadi raagon kaa prayog keval kathakali main hi hota he. kathakali sangeet ke kuch prasiddh gayak hai - kalamandalam unnikrishna kurup, takshi kuttan pillai, chertala kuttappa kurup, kalamandalam gangadharan, kalamandalam nilkanthan nampishan, venkitakrishna bhagwatar, kalamandalam shankaran emprantiri, kalamandalam haidar ali, kalamandalam haridas aadi. 
 
 kathakali main anek aattakkathaayen pranit hui hai. unamem se kuch aattakkathaayen vishesh mahatv rakhti hai or aswadak or abhinayta donon ko samaan rup se anand pradaan karti hai. sarvaadhik prasiddh aattakkathaayen hai - unnayi variyar kaa nalcharitam, kottayam tampuran kaa kalyansaugandhikm, bakvadham, kirmiravdham, nivatakvachakalakeyavadham, iryimman tampi kaa keechakavdham, uttaraswayamvaram, dakshayagam, vayaskara aryan narayanan moose kaa duryodhanavadham, mandappalli ittirrishsha menon ke rukmangadcharitam, santangopalam, ve. krishnan tampi kaa tarkawadham, pannishsheri tanupillai kaa nichhalakuttu, kilimanoor karindran rajrajverma koyittampuran kaa ravan vijay, ashwati thirunal ramaverma ke rukmini swayamvaram, putanamoksham, ambareekshacharitam, paundrakawdham, karthik thirunal ramaverma kaa rajasuyam aadi.
