 islam ke pigambar  main "doot" shaamil hai, ek malak ke madhyam se ek divya prakaashan ke laayak ; or " pigambar ", sharia vaala jo musalamaanon kaa maananaa ​​he ki ve islamic paigambaron kaa gyaan islamic vishwaas ke chah lekhon main se ek he, or vishesh rup se quran main ullekh kiya gaya he. islam ke anusaar allaah ne dharti par manushya ke maargdarshan ke liye samay samay par kisi vyakti vishesh ko apana doot banaaya. yah doot bhi manushya jati main se hi hote the or logon ko ishwar kii ore bulaate the, in vyaktiyon ko islam main nabi kehete hai. jin nabiyon ko ishwar ne swayan shaastra yaa dharm pustaken pradaan kin unhen rasul kehete hai.
 musalamaanon kaa maananaa ​​he ki pehla bhavishyavaktaa bhi pehla insaan tha, adam, allaah  dwaara nirmit. yahudiyon main 48 nabiyon kaa zikr he. isai dharm ke kai nabiyon kaa zikr quran main kiya gaya he, kyonki isa bhi nabiyon kii parampara main se ek the. isai dharm ke kai nabiyon kaa quran main ullekh kiya gaya he lekin thodaa alag roopon main ullekh kiya gaaya he. misaal ke taur par, yahudee elisha ko elisa kaha jaataa he, ayyub ayub he, yishu isa he, ityadi. musa ko diya gaya torah ko tavaraat kaha jaataa he, daaud ko die gaye kirthan zaboor hai. yishu ko di gai susamachar he engil islam main, paigambar aamtaur par purush hote hai. 
 islam main musalamaanon ke liye mohammad adwitiya hai, musalamaanon kaa maananaa ​​he ki mohammad "naboovat kii muhar" hai; yah baat quran bataata he. jo musalamaanon kaa maananaa ​​he ki allaah se avataran kii gayi quran jo allaah dwaara sangrakshit or kisi bhi prakaar ke bhrasht se mukt he, aisi kitaab ko mohammad par najil kiya.  yah kitaab yom al-qiyama tak mahfuz rahegi musalamaanon kaa maananaa ​​he ki mohammad aakhri nabi hai, haalanki mohammad ke baad nabi nahin magar sant honge . 
 muslim vishwaas main, islam ke har bhavishyavaktaa ne ek hi mukhya islamic manyataon, ishwar kii ekta, us ishwar kii puja, murtipuja or paap se bachane, or punarutthan ke din yaa nyaay ke din or mrityu ke baad jivan kaa vishwaas kiya. prayek itihaas main islam kaa prachaar karne ke liye aayaa tha or kuch ne antim islamic paigambar or bhagwaan ke doot ke aane ke bare main bataaya tha, jinhen " ahamed " naam diya jayega jise aam taur par mohammad kaha jaataa he.
 arabi or hebrew main, shabd nabi kaa matlab he "paigambar". quran main is sangya ke rup 75 guna hote hai. quran main paanch baar shabd " nubuwwah . shabd rasul or mursal "sandeshvahak" yaa "preshit" ko darshaate hai or 300 se adhik baar hote hai. ek bhavishyavaanee "sandesh", risaala ke liye shabd, quran main das udaahranon main dikhaai detaa he. 
 rasul allaah ke siri rup, shilih di-allaah, aksar saint thomas ke apokraphal adhiniyamon main hota he. Sheliḥeh - shalaḥ ke liye isi kriya, hebrew bible main bhavishyavaktaaon ke sambandh main hota he. 
 shabd "prophet" or "massenger" puraane niyam or nae niyam main kai baar prakat hote hai.
 nimna teble in shabdon ko vibhinn bhashaaon main dikhaata he: 
 hebrew bible main, nauvi shabd adhik saamaanya hota he, or hebrew shabd malakh yahudee dharm main angels ko sanderbhit karata he. yahudee dharm ke anusaar, haggai, jakaryah or malachi aakhri bhavishyadvaktaaon the, jinamein se sabhi 70 varshiya babylon ke nirvaasan ke ant main rahete the . unke saath, nevaha kii pramanik avadhi kii mrityu ho gai, or aajkal keval " bath kol " maujuud he .
 nae niyam main, haalanki, "massenger" shabd adhik baar-baar hota he, kabhi-kabhi ek bhavishyavaktaa kii avadharana ke saath. "massenger" yishu ko apane preriton or jon baptist ko sanderbhit kar saktaa he. lekin old tastomant kii pustak, malachi kii pustak, ek sandeshvahak kii baat karti he ki isai tippaneekar bhavishya ke bhavishyavaktaa jon da baptist ke sandarbh ke rup main vyakhya karte hai. 
 muslim vishwaas main, har islamic pigambar ne islam kaa prachaar kiya. mana jaataa he ki daan, prarthana, tirthayatra, ishwar kii upasna or upwas kii manyataon ko har pigambar dwaara sikhaaya jaataa he jo kabhi kisi daur main aata he. quran swayan islam ko " abraham kaa dharm"  kahata he or muslim hone ke naate yaqub or israel ke baarah janajatiyon ko sanderbhit karata he. 
 quran islamic pigambar ke bare main har samay mahanatam manushya hone ke rup main bolta he. ek pigambar, shabd kii muslim bhaavana main, vah vyakti he jise allaah ne vishesh rup se islam ke vishwaas ko sikhaane ke liye chunaa he. mohammad ke maamle main 40 saal kii umr main kuch logon ko der se pigambar banaaya gaya tha. yahaya jaise anya logon ko naboovat karne ke liye bahut badi umr main bulaayaa gaya tha, jabaki isa ko ek choti umr main nabi banaaya gaya tha. 
 quran kii aayat 4:69 manushyon ke vibhinn gunakari samoohon ko soochibaddh karata he, jinamein se paigambaron ucchtam muqaam pate hai. aayat 4:69 main he:
 - quran, sura 4, ayya 69 
 bible kii kahaniyaan arabi bhashaa main quran main dobaaraa baniin ityadi) nishchit rup se yahudee hebrew bible, unani old tastomant or greek new testament se alag he, jisamen quran hameshaa pradarshit karata he ki buraai or vipattiyon kii shaktiyon par antat vishwaas jeetne ke liye "allaah kaa abhyaas" he. "hamane buraai vaale logon ko vishwaas ke bina un logon ke saath banaaya he." "nishchit rup se allaah un logon kii raksha karenge jo vishwaas karte hai." is prakaar islamic isa masihi yishu kii tarah cross par mar nahin gaya, parantu apane shatruon ko dhokhaa diya or swarg main chadh gaya.
 pigambar or doot "koi divine gun saajha nahin karte hai", or unke paas bhagwaan dwaara die gaye anusaar "gyaan yaa shakti" nahin he. 
 musalamaanon kaa maananaa ​​he ki quran main kai logon kaa ullekh nahin kiya gaya he, jinamein kai bhavishyavaktaaon maujuud the. quran swayan kam se kam chaar anya bhavishyadvaktaaon ko sanderbhit karata he lekin unhen naam nahin detaa he. ek kam se kam dhwani haddees kahata he ki 124,000 bhavishyavaktaa rahe hai, jabaki ek or vidwaan strot bataata he ki "unki sateek sankhya kisi bhi prakaar kii nischitata se nahin jaani jaati he."
 adhikansh mukhyadhara sunni vidwaanon kaa maananaa ​​he ki pigambar keval purush the. phir bhi, ebn hazam, kartubi, ebn hajir or al ashaari jaise kuch logon ne sochaa ki chand jo mariyam se baat karte hue swargdooton kaa zikr karte hai, ve apane paigambar hud ke saboot hai. iske alaava, ebn hajir haddees kii vyakhya karte hai "manushyon main se kai logon ne purnataa praapt kii, lekin mahilaon main se koi bhi imran kii putree mariyam or firaun kii patni asia kii beti ko chhodkar purnataa praapt nahin kar paaya." unhone kaha ki purnataa pigambar he. unka daawa he ki mariyam or asia pigambar the.
 prakat pustaken aise record hai jo musalamaanon kaa maananaa ​​he ki maanav jati ke itihaas main vibhinn islamic bhavishyadvaktaaon ke liye bhagwaan dwaara nirdhaarit kiya gaya tha, in sabhi pustakon ne islam ke code or kanoonon ko jari kiya. sabhi khuli kitabon main vishwaas islam main vishwaas kaa ek lekh he or muslimon ko muslim hone ke liye sabhi granthon main vishwaas karnaa chahie. musalamaanon kaa maananaa ​​he ki quran, antim pavitra shaastra, bheja gaya tha kyonki sabhi pichhali pavitra pustaken yaa to dooshit yaa kho gai thim. phir bhi, islam apane pichley roopon main bhi pichley sabhi granthon kaa sammaan karne kii baat karata he. 
 quran vibhinn nabiyon ko die gaye vibhinn divine uphaaron kaa ullekh karata he. inhen kitabon yaa divya gyaan ke roopon main vyakhya kiya ja saktaa he. yadhyapi sabhi ambia kaa maananaa ​​he ki muslimon dwaara atyadhik pratibhashali hone ke liye, vishesh gyaan ke liye "gyaan" kaa vishesh ullekh yah mana jaataa he ki kuch gupt gyaan unke saamne prakat hue the. quran kaa ullekh he ki ibrahim ne gyaan ke liye prarthana kii or baad main ise praapt kiya. yah bhi ullekh karata he ki jab yusuf or musa donon ne purna yug tak pahunchaa to gyaan praapt kiya; golith ko maarane ke baad daaud ne raja ke saath gyaan praapt kiya; loot par vishvas rakhane kaa matlab yah he ki allaah ne logon ko bheja he apane sahyogi logon ko or jinnaat kii margdarshakta ke liye satya kii taraf bulaane ke liye. 
 quran ne 25 nabiyon kaa naam liya he, lekin yah bhi bataata he ki allaah ne prithvi par maujuud sabhi alag-alag ilaakon ke liye kai anya nabiyon or pigambar bheje hai. quran main kai aayaat is par charchaa karte hai:
 haddees, tafasir, tippanee ke saath hi qasas al-ambia ke prasiddh sangrah main vidwaanon dwaara kai anya nabiyon kaa ullekh kiya gaya he. in nabiyon main shaamil hai:
