 satr vishesh sansthagat centre he jo ek sharan dharm ke parampara ko jinda rakhte hai tathaa uskaa vistaar karte hai. saikadon kii sankhya main hone vaale in satron par satradhikaar kaa niyantran hota he. ye sabhi satr aamtaur par ek duusaren se alag or swatantra hote hai haalanki unhen chaar alag alag sanhati yaa kram main baanta ja saktaa he. in satron main ek namghar yaa prarthana ghar hota he jahaan dharmik gatividhiyon ke alaava logon ko 'ek sharan dharm' ke prati aakarshith kiya jaataa he.. unhen anuyaayiyon ke rup main rahane ke liye or satr ke utthan ke liye dharmik or aarthik madad dene ko kaha jaataa he. 17veen sadi main saikadon satr sthapit hue jinhen coach rajvansh or ahom rajvansh kaa varadahast praapt tha. 
 bade satr main saikadon brahmacharee or gaiyr-brahmacharee bhakt nivas karte hai. satron ke paas vishaal bhoomi hoti he or unke paas saanskrithik avshesh or kalakritiyon ke khajaane hote hai. satr apane aasthaavanon ko gaanvon main sthapit namghar ke madhyam se niyantran karte hai tathaa dharm kaa vistaar karte hai. 
 17veen shatabdi ke madhya main ahom vansh kii pahal par dharmik prathaon ke liye asamiya vaishnav math sthapit hone lage. yah pahal vaishnav dharm ke nae vichaaron ko prachaar karne ke liye kiya gaya tha.. 
 satr keval dharmik sansthaayen nahin hai apitu ve samaaj main saanskrithik or aitihaasik bhoomika nibhaate hai. satron main nrity kii ek vidha viksit huyi jise satreey nrity kaha jaataa he. shrimant shankardev dwaara shuru kii gayi satreey nrity, bharat ke aath shastreey nrity roopon main se ek he.
 20veen sadi main satr ke adhikaar or kattarpanthi soch ko pehali baar chunauti di gai. is sudhaarwadi aandolan main shankar sangh kaa naam sabase ullekhneey he. assam satr mahasabha sabhi satron kii pitru sanghathan he. vartmaan main rajya sarkaar unke madhyam se unki gatividhiyon ko samanvay karte the. mahasabha kii gananaa ke anusaar assam or pashchim bengal main kramshah 898 or 16 satr hai.
 aisi dharna he kii satron kii utpatti adikaal main mahapurush shrimant shankardev kii dharman prachaar ke dauraan hi hui. shankardev ne bardova, jo kii unka janm sthaan bhi tha, main pehle satr kii sthapana kii. unhone uske baad assam ke vibhinn sthanon main prarthana gharon kii sthapana kii jinhone baad main saanskrithik kendron kaa rup le liya. aise satron ko thaan bhi kaha jaataa he. yahan unke satradhikaar rahete hai tathaa apane vichaaron ko prachaarit karte hai. kalkram main sampurna assam bhraman kar mahapurush shankardev ne jagah jagah in ‘thaan’ samoohon kaa nirmaan karaayaa. mahapurush shankardev ke baarah mukhya shishy the jiname se ek the mahapurush madhavdev. unhone barpeta main sarvavrihad thaan kaa nirmaan karaayaa tha. kalantar main unke sabhi shishyon ne bhinn bhinn sthanon main in ‘thaan’ samoohon kaa nirmaan karaayaa. 
 “satr” shabd ko shuruyaat main “shatapath vyaakhyaan” naamak granth main “aahuti” yani home ko samajhane ke liye vyavhaar kiya gaya tha. bhagwat puraana main bhi is shabd kaa istemaal anekon baar kiya gaya he. bhagwat puraana main “satr” shabd ko bhakton kii sabha ke arth main prayog kiya jaataa he. lekin assam ke nav vaishnav dharman main is shabd ne ek alag arth grahan kiya. mahapurush shankardev dharman prachaar ke liye assam ke vibhinn praanton main gaye. is dauraan ve jahaan jahaan rahe un sthanon ko baad main satr ke rup main pahchaan mili. shankardev ke jeevankaal ke dauraan bhakt ped ke neeche yaa khule main ikatthe hote the. shankardev ke jeevankaal ke dauraan bhakton kaa sthaayee parisar main rahane kaa chalan shuru nahin hua tha, haalanki kai jagahon par asthaayee prarthana ghar jarur banaaye gaye the. shankardev ne sarvapratham bardova athwa batadrava naamak sthaan main satr kii sthapana kii. is satr main ek prarthana ghar athwa namghar banaaya gaya jahaan naam kiya jaataa tha saath hi dharmik aalochanayen bhi hoti thi. baad main madhavdev ne barpeta satr kii sthapana kii, or dainik prarthana seva or dharmik charchaaon kii parampara kii shuruuaat kii. vaamasi gopal dev ne purvi assam main satron kii sthapana main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. purvi assam main ahom samrajya ne shuru main dharmik guruon ke pravesh kaa virodh kiya he, haalanki baad main, ek sharan dharm kaa prasar karne ke liye unhen samarthan diya. jald hi majuli, purvi assam main, satr parampara or adhikaar kaa ek centre ban gaya. shankardev ke baad jin dharmaguruon ne in satron kii sthapana kii unhen satr ke badale “thaan” kaha gaya, haalanki itihaaskaaron main is baat ko lekar matbhed he. kuchhek vidwaanon kaa maananaa he kii thaan or satr ek hi hai. 
 satr aam taur par charadivari se ghire chaar pravesh dwaar vaala kshetra he. is charadivari ke bich-bich purv-pashchim disha kii ore sanrekhit kiya hua ytaakar prarthana-haul hota he. iske purvi hisse main ek atirikt swatantra sanrachana hoti he jise manikut kaha jaataa he. iske pavitra garbhagrih main ek lakdi kaa chaturkoniya aakaar vaala asana hota he jisame chaar sheron kii nakkashidaar akritiyaan bani hoti he. is asana main puja ke mukhya uddeshy se pandulipi main likhi bhagwat puraana kii pratilipi yaa ek murti rakhi jaati he. 
 sabhi sanrachanaayen mul rup se asthaayee hisaab se lakdi or bans ke saath banaaye gaye the or chappar se dhake hue the. 18veen sadi ke baad satron ke nirmaan main eent or gaare kaa istemaal hone laga. namghar chaaron taraf se jhopadiyon ke sidhe panktiyaan se ghira hua hota he jinhen “hati” kaha jaataa he. yahan bhikshuon jinhen bhakat kaha jaataa he rahete hai. satr ke purvi ore kii hati main “adhikaar” or anya ucch adhikari rahete hai. bhakat satradhikar yaa mahant ke adheen rahete hai.
 satr kii parichaalanaa or kaam-kaaj ek satradhikaar or vibhinn padon par baithe unke anek sahyogi karte hai. in padon par baithe vyakti kii ek nishchit jimmedaari hoti he. satron ko parichaalit karne ke liye nimnlikhit pad banaaye gaye the. 
 adhikaar- adhikaar satr ke dharmik or aadhyatmik guru or pramukh hote hai. diksha grahan anushthan “sharan” or “bhajan” unke pratyaksh tatvadhan main anushthit hote hai. unako “satreey” athwa “mahant” naam se bhi janaa jaataa he. 
 dexdhikaar- dexdhikaar satr ke dharmik or aadhyatmik guru ke sahyogi or sah-pramukh hote hai. kshamta or sammaan ke kshetra main “adhikaar” ke baad unka sthaan hota he. adhikaar ke mrityu hone par athwa unki anupasthiti main deka-adhikaar hi satr kaa daayitv grahan karte hai. 
 bhakat- yun to satr main shiksha grahan karne vaale kisi bhi shishy ko bhakat arthath bhakt kaha ja saktaa he parantu sahi arthon main bhakat vahi hota he jo satr kii vichaardhaara kaa prachaar-prasar karata hai athwa satr ke charadivari ke andar rahakar satr kii seva or satr parichaalanaa main madad karte hai. satr ke andar keval avivaahit bhakat hi rah sakate hai. unhen “kewaliya bhakat” kaha jaataa he. 
 shishy- satr ke anya bhakton ko shishy kaha jaataa he. assam athwa baahar ke anek vaishnav parivaar satr ke prati anuraag rakhte hai or aarthik madad karte hai. unhen bhi shishy mana jaataa he, bhale hi unhone koi satr shiksha grahan na kii ho. 
 inke alaava bade bade satron main vyavasthapana or dharmeey kaaryon ko sucharu rup se chalane ke liye vibhinn pad hote hai, jo is prakaar hai.
 satron main anek saanskrithik kaarykram bhi hote hai- 
 
 
 
 patbusi, barpeta kaa shankardev satr
 sotai satr
 kamalabari satr, majuli
 gadhmud satr, majuli
 ouniati satr kaa mukhya dwaar
