 british raaj kaa itihaas, 1947 or 1858 ke bich bhartiya upmahadweep par british shashan kii avadhi ko sanderbhit karata he. shashan pranali ko 1858 main sthapit kiya gaya tha jab british east india company kii satta ko maharani victoria ke haathon main saunpte hue rajshahi ke adheen kar diya gaya . yah 1947 tak chalaa, jab british bhartiya samrajya ko sampurna-prabhutv-sampann do deshon main vibhajit kar diya gaya: bhartiya sangh or pakistan riyasat . bhartiya samrajya ke purvi kshetra main burma praant ko 1937 main ek alag upnivesh banaaya gaya or vah 1948 main swatantra hua.
 19veen shatabdi ke duusare bhaag main british rajshahi dwaara bharat kaa pratyaksh prashasan or audyogic kranti se shuru hua praudyogiki parivartan,donon ne great britain or bharat kii arthvyavasthaaon ko nazadiiki rup se mila diya. balki parivahan or sanchaar ke kai bade badlaav vastav main gadar se pehle hi shuru ho gaye the. chunki dalhousie ne praudyogikeey parivartan ko apanaaya jo us vakt great britain main bade paimaane par chal rahaa tha, bharat ne bhi un sabhi praudyogiki kaa teji se vikaas dekha. railway, sadak, nahar or pul ko bharat main tezi se banaaya gaya or saath hi telegraph linkon ko bhi sthapit kiya gaya taaki kachche maal, jaise ki kapaas ko bharat ke sudur kshetron se bombai jaise bandargahon ke liye prabhavi rup se bheja ja sake or use phir england niryaat kiya ja sake. isi tarah, england main taiyaar maal ko tezi se badhate bhartiya bazaar main bikri ke liye waapas usee kushaltapurvak bheja jaataa tha. haalanki, khud britain ke vipareet, jahaan buniyadi suvidhaon ke vikaas main jokhim, nijee niveshkon dwaara vahan kiye jate the, bharat main karadaataaon-mukhya rup se kisaan or krishi mazdooron- ko jokhim sahanaa padataa tha, jo ant main, 50 milian pound hota tha. in laagton ke baavjood, bharatiyon ke liye bahut kam kushal rojgaar srujit kiye gaye. 1920 tak, vishwa main chauthaa sabase bada railway network apane nirmaan ke 60 varshon ke itihaas ke saath bhartiya rail main "behatar padon" par keval das fisadi bhartiya kabiz the. 
 praudyogiki kii baadh bhi bharat main krishi arthvyavastha ko badal rahi thi: 19veen sadi ke aakhri dashak main, kachche maal kii badi maatra- na keval kapaas, balki kuch khadyann- ko sudur bazaaron main niryaat kiya gaya. natijatan, kai chote kisaanon ne, jo un bazaaron ke utaar-chadhaav par nirbhar the, soodakhoron ke haathon apni bhoomi, pashudhan or upkarnon ko ganvaa diya. adhik prabhaavshaalee dhang se, 19veen sadi ke uttarardh main bharat main akaal pade jo bade paimaane par gambhir the. haalanki akaal is upmahadweep ke liye nae nahin the, lekin ye gambhir the, jiske chalate lakhon log maare gaye or kai british or bhartiya aalochakon ne iske liye bhimkaay aupniveshik prashasan ko jimmedaar tehraaya.
 
  chhavi: bharat railway 1909a.jpg|bhartiya railway kaa 1909 kaa nakshaa, jab bharat kaa railway network vishwa main chauthaa sabase bada tha. bharat main railway nirmaan 1853 main shuru hua.chitra:victoriaterminus 1903.JPG|"vishwa kaa sabase shandaar railway stesan." victoria terminus, mumbai kii steriographic chhavi, jo 1888 main puraa hua tha. chhavi: agra nahar 1871a.jpg|agra nahar, purna hone se ek saal dur. nahar ko 1904 main avaagaman ke liye band kar diya gaya tha taaki sinchai main vruddhi ho sake or akaal kii rokthaam main sahaayta mili.chhavi:jorge robinsan 1st marcues of ripan.jpg| lord ripan, bharat kaa udaar vysarai, jisane akaal samhita kaa gathan kiya 
 british bharat main swa-shashan kii ore pehla kadam 19veen sadi main uthaaya gaya jab british visarai ko salaah dene ke liye bhartiya salaahkaaron kii niyukti kii gai or bhartiya sadasyon vaali prantiy parishadon kaa gathan kiya gaya; british ne baad main bhartiya parishad adhinium 1892 ke saath vidhaayi parishadon main bhagidaari ko or vistrut kiya. nagar nigam or jila board ko sthaneey prashasan ke liye banaaya gaya; unamem chune hue bhartiya sadsy shaamil the. 
 1909 kaa bharat sarkaar adhinium - jise morle-minto sudhaar ke rup main bhi janaa jaataa he - ne kendriya or prantiy vidhansabhaon main jise vidhaan parishad ke rup main janaa jaataa tha bharatiyon ko simit bhoomikaayen saunpi. bharatiyon ko isse pehle vidhaan parishadon main niyukt kiya gaya tha, lekin sudhaar ke baad unhen iske liye chunaa jane laga. centre main parishad ke adhikansh sadsy sarkaar dwaara niyukt adhikari hi the or visarai kisi bhi rup main vidhayika ke prati jimmedaar nahin tha. prantiy str par anaupchaarik rup se niyukt sadasyon ke saath nirvaachit sadasyon kii sankhya niyukt adhikariyon se adhik thi, lekin vidhayika ke prati rajyapal ke dayitvon par vichaar nahin kiya gaya tha. morle ne british sansad main is niyam ko pesh karte samay yah spasht kar diya tha ki sansadeey swashaasan british sarkaar kaa lakshya nahin tha.
 morle-minto sudhaar mile kaa pathar the. kadam dar kadam, bhartiya vidhaan parishad main sadsyta ke liye aichhik siddhant ko shuru kiya gaya. "nirvachan kshetra" ucch varg ke bharatiyon ke ek chote samooh ke liye simit tha. ye nirvaachit sadsy "aadhikarik sarkaar" ke ek "virdohi" ban gaye. jaateey nirvachan kshetra ko baad main anya samudaayon main vistaarit kiya gaya or dharm ke madhyam se samooh kii pahchaan karne kii bhartiya pravriti kaa ek rajnatik pahalu ban gaya.
 chhavi: jon morle, blakebern kaa pratham vicount morle - pariyojna gutenberg itext 17976.jpg|jon morle, 1905 se 1910 tak bharat kaa rajya sachiv or gladestonian libral. 1909 kaa bharat sarkaar adhinium, jise morle-minto sudhaar ke rup main bhi janaa jaataa he ne bharatiyon ko vidhaan parishad main nirvaachit hone kii anumati di.chhavi: dilli darbar pc1911.jpg|12 disambar 1911 ko dilli darbar main king jorge pancham or maharani meri ke saamne se march karte gordon hilander kii post card chhavi jab king ko bharat ke raja kaa taj pahanaaya gaya.chhavi: bhartiya tukdi chikitsa ww1.jpg|mesopotamia main pratham vishwa yuddh ke dauraan mesopotemia abhiyaan sena ke ghayal sainikon kaa upachaar kar rahe bhartiya chikitsa tukdi.chhavi: khudadd khan vc1915.jpg|sipaahi khudadd khan, pratham bhartiya jinhen victoria cross se sammanit kiya gaya, jo yuddh main veerta ke liye british samrajya dwaara pradaan kiya jane vaala ucchtam padak tha. khan, jo vartmaan pakistan main sthit chakvaal jile, punjab ke rahane vaale the, unki 1971 main mrityu ho gai.
 pratham vishwa yuddh, bharat or britain ke bich shahi sambandh ke liye ek vibhaajak sabit hua. yuddh main british indian army ke 1.4 milian bhartiya or british sainikon ne bhaag liya or yuddh main unki bhagidaari se vyapak saanskrithik prabhaav pade: british sainikon ke saath yuddh main hissaa le rahe or mar rahe bhartiya sainikon kii khabar or saath hi canadai or australian upnivesh ke sainikon kii khabar akhabaaron or radio ke naveen madhyam se vishwa ke sudur kshetron main faili. bharat kii antarrashtriya haisiyat uske baad badi or 1920 ke dashak main ubhartee rahi. iske parinamswaroop bharat 1920 main lig of neshans kaa ek sansthaapak sadsy ban gaya or usne entwarp main 1920 ke greeshm olympic main "les inds anglaces" naam ke tahat hissaa liya. yahaan bharat main vishesh rup se bhartiya rashtriya congress ke netaaon ke bich bharatiyon ke liye adhik swa-shashan kii maang uthne lagi. 
 1916 main, lakhanu sandhi par hastakshar hone ke saath hi rashtravaadiyon dwaara pradarshit kii gai nai shakti or home rule lig kii sthapana or mesopotemia abhiyaan main vifaltaa ke baad yah ehsaas ki yuddh lanbaa chal saktaa he, nae visarai, lord chamsford ne satark kiya ki bharat kii sarkaar ko bhartiya maangon ke prati adhik uttaradaayi hone kii zarurat he. varsh ke ant main, landan main sarkaar ke saath vichaar vimarsh ke baad unhone suzav diya ki yuddh main bharatiyon kii bhoomika ke maddenjar british logon ko unke prati behatar vishwaas jataana chahie or vibhinn saarvajanik kaaryon ke madhyam se jisamen shaamil hai raajaaon ko puraskaar or khitaab kaa sammaan, sena main bharatiyon ko kamishan dena or kapaas par atyadhik dhikkaarit aabkaari kar ko hataa kar aisa kiya janaa chahie, lekin sabase mahatvapurn baat he, bharat ke liye britain kii bhavi yojana or kuch thos kadam kaa sanket dena. adhik charchaa ke baad, agast 1917 main, nae libral, bharat ke secretary of state edwin montegu ne british uddeshy kii ghoshnaa kii jiske tahat "prashasan kii har shakha main bharatiyon kii badhati bhagidaari or swa-shaasi sansthaaon kaa kramik vikaas kiya jayega, taaki british samrajya ke abhinn hisse ke rup main bharat main ek jimmedaar sarkaar ko sthapit kiya ja sake." isse shikshit bharatiyon main ek baar phir vishwaas paidaa kiya gaya, jinhen ab tak pruthak alpsankhyak ke rup main tiraskrit kiya gaya tha, jinhen montegu ne "bauddhik rup se hamaare bachche" kah kar varnit kiya. sudhaaron kii gati ko britain dwaara nirdhaarit kiya janaa tha jinhone mahasoos kiya bharatiyon ne iske liye apni adhikarita ko sabit kiya tha. lekin, yadhyapi yojana ke tahat simit swashaasan ko shuruyaat main keval praanton tak simit rakhaa janaa tha - chunki bharat prabhavi rup se british samrajya ke antargat tha - isane ek gaiyr-shwet upnivesh main kisi bhi prakaar kii pratinidhi sarkaar ke liye pratham british prastaav ko pradarshit kiya.
 isse pehle pratham vishwa yuddh kii shuruyaat par, bharat kii adhikansh british sena kii europe or mesopotamia main punah tainaati ke kaaran purv vysarai lord harding ko "bharat se sena hataane main nihit khatre" ke prati chintit kar diya tha. krantikari hinsa pehle se hi british bharat main ek chintaa kaa vishay thi; iske parinamswaroop 1915 main, najuk halaaton ko dekhte hue apni satta ko majboot karne ke liye, bharat sarkaar ne difens of india act paarit kiya, jisane use raajnneetik rup se khatarnaak virodhiyon ko bina kisi aavashyak prakriya ke hiraasat main lene kaa adhikaar saunpa or 1910 ke press adhinium ke tahat mili adhikaar ke alaava unhen or adhkaar die jiske dam par ve patrakaron ko bina kisi mukademe ke kaid kar sakate the or press par pratibandh laga sakate the. par ab, jab sanvaidhanik sudhaar par gambhirtha se charchaa hone lagi, british ne vichaar karnaa shuru kiya ki kaise nae udaaravaadi bharatiyon ko sanvaidhanik raajnneeti main laayaa jaae or saath hi saath sthapit sanvaidhanvaadiyon ke haath kaise majboot kiye jaaen. baharhaal, sudhaar yojana ko ek aise samay main taiyaar kiya gaya tha jab yuddh kaal ke sarkari niyantran ke parinamswaroop ugrapanthi hinsa dab gai thi or ab krantikari hinsa ke ek baar phir ubharne kii ashanka thi, sarkaar ne yah bhi yojana banani shuru kar di thi ki kaise yuddh kaal kii shaktiyon ko shanti kaal main vistaarit kiya jaae.
 iske parinamswaroop 1917 main, tab bhi jab edwin montegu ne nae sanvaidhanik sudhaaron kii ghoshnaa kii, british jaj, mistar es.e.tii. rollat kii adhyakshata main ek rajdroh samiti ko yudhkalik krantikari shadyantr or bharat main hinsa ke liye german or bolshevik sambandhon kii jaanch kaa jimmaa saunpa gaya jiskaa ankaha lakshya sarkaar kii yudhkaal kii shaktiyon ko vistaarit karnaa tha. rollat cameti ne july 1918 main apni report prastut kii or shadyantrapurn vidroh ke teen kshetron kii pahchaan kii: bengal, bombay or punjab. in kshetron main vidhvansak krityon kaa muqabla karne ke liye, samiti ne sifarish kii ki sarkaar ko yudhkaal kii samanta vaale apaat adhikaron kaa prayog karnaa chahie, jisamen shaamil tha bina nirnaayak mandal ke teen nyaayadhishon ke ek panel dwaara rajdroh ke maamalon kaa mukadmaa chalaanaa, sandigdhon se pratibhutiyon kii vasuuli, sandigdhon ke gharon kii sarkari nigaraanee, or prantiy sarkaron kaa sandigdhon ko bina mukademe ke giraftaar karnaa or alp avadhi hiraasat main rakhane kaa adhikaar.
 pratham vishwa yuddh kii samaapti ke saath, aarthik maahaul main bhi ek badlaav dekha gaya. varsh 1919 kii samaapti tak, 1.5 milian bharatiyon ne sashastr sena main apni sevaayen deen, yaa to ladaaku ke rup main yaa phir gaiyr-ladaaku ke rup main or bharat ne yuddh ke liye £146 million kaa rajasav pradaan kiya. gharelu or antarrashtriya vyapaar main avarodhon ke saath-saath karon main vruddhi ke falswaroop 1914 or 1920 ke bich bharat main keemton ke samgr suchakank main lagbhag doguni vruddhi hui. yuddh se lautne vaale sainikon ke chalate, vishesh rup se punjab main berogari kaa sankat bad gaya or yuddh-pashchaat kii mudrasphiti ne bombai, madras or bengal praanton main khaadya dangon ko bhadakaayaa, or is sthiti ko 1918-19 ke monsoon or munafkhori or sattebaazi ne or bhi bhayaavah bana diya. vaishvik influenza mahamari or 1917 kii bolshevik kranti ne janamanas ko or bhaygrast kiya; pehle vaale ne pehle se hi aarthik sankat kaa saamana kar rahi aabaadi ko daraaya, or duusare vaale ne sarkari adhikariyon ko, jinhen bharat main aisi hi kranti hone kaa bhay tha. 
 sambhavit sankat kaa muqabla karne ke liye, sarkaar ne rollat samiti kii siforeeshon ko do rollat vidheyak ke masaude ke rup main taiyaar kiya. yadhyapi ye vidheyak edwin montegu dwaara vidhaayi vichararth adhikrut the, ise badi anymanskta se kiya gaya ki or saath main yah ghoshnaa kii gai, "pehali nazar main main is suzav kii ninda karata hum ki bharat raksha adhinium ko shaanti kaal main bhi sangrakshit kiya jaae, vah bhi is had tak jitna rollat or unke mitra aavashyak samajhate hai." imperial legislative council main aagaamee charchaa or matdaan main, sabhi bhartiya sadasyon ne vidheyak ke virodh main aawaaj uthaai. phir bhi bharat sarkaar ne apane "aadhikarik bahumat" kaa prayog karte hue 1919 ke purvardh main in vidheyak ko paarit karne main safal hui. haalanki, isane bhartiya vipaksh ke sammaan main jo paarit kiya vah pehle vidheyak kaa laghu sanskaran tha, jisane atirikt nyaayik shaktiyaan pradaan kii, lekin vastav main teen saal kii avadhi ke liye or keval "arajak or krantikari andolanon" ke abhiyojan ke liye or bhartiya dand samhita ke sanshodhan sambandhit duusare vidheyak ko chhod diya gaya. phir bhi, jab ise paarit kiya gaya tab is nae rollat act ne bharat bhar main vyapak rosh jagaaya or rashtravaadi andolan ke agua ke rup main mohandas gandhi ko prastut kiya.
 is bich, montegu or chamsford ne khud ant main pichhali sardiyon main bharat main ek lambi tathy khoji yatra ke baad july 1918 main apni report prastut kii. britain main sansad or sarkaar ke bich kaaphi charchaa ke baad or or bharat kii jansankhya ke bich bhavi chunaav main koun matdaan kar saktaa he isaki pahchaan ke uddeshy se frenchiz and function kamity kii ek anya yatra ke pashchaat, bharat sarkaar adhinium 1919 ko disambar 1919 main paarit kiya gaya. nae adhinium ne prantiy parishadon ko adhik bada kiya or imperial vidhaan parishad ko ek vishaal kendriya vidhaan parishad main parivartit kiya. isane, "aadhikarik bahumat" ko pratikul voton ke rup main bharat sarkaar ke sahare ko nirsit kar diya. yadhyapi raksha, videshi maamle, aapraadhik kanoon, sanchaar or aay kar jaise vibhaag vysarai or nai dilli main kendriya sarkaar ke adheen hi the, anya vibhaag jaise ki saarvajanik swasthya, shiksha, bhu-rajasav or sthaneey swa-shashan ko praanton ko hastantarit kar diya gaya tha. swayan praanton ko ab nae dvishasan pranali ke tahat prashasit kiya janaa tha, jahaan kuch kshetra jaise shiksha, krishi, buniyadi dhaanche kaa vikaas or sthaneey swa-shashan or antat bhartiya chunaav kshetra bhartiya mantriyon or vidhayikaon ke adheen aa gaye, jabaki sinchai, bhu-rajasav, police, jail or media niyantran british governor or uski kaaryakari parishad ke daayre ke bheetar bane rahe. nae kanoon ne bharatiyon ke liye civil seva or sena adhikari kor main bhartee hone ko bhi aasaan kar diya.
 bharatiyon kii ab ek badi sankhya ko matadhikaar mil gaya, yadhyapi, rashtriya str ke matdaan main, ve kul vayask purush jansankhya kaa 10% hi the, jinamein se kai abhi bhi nirakshar the. prantiy vidhayikaon main, british ne kuch niyantran banaae rakhaa jiske liye unhone siton ko vishesh hiton ke liye alag rakhaa jise ve sahakaari yaa upyogi maanate the. vishesh rup se, gramin ummidavaaron ko jo aamtaur par british shashan ke prati sahanubhuti rakhte the or kam virdohi the, unhen shahari samakakshon kii tulana main adhik siten milti thim. gaiyr-brahman, jameendaaron, vyapaariyon or college ke snaatakon ke liye bhi siten arakshit thi. minto-morle sudhaaron kaa abhinn hissaa, "sampradayik pratinidhitiv" kaa siddhant or adhik haal main congress-muslim lig lakhanu sandhi, kii punah pushti kii gai, jiske tahat siton ko muslim, sikh, bhartiya isai, anglo-indian or adhivasit europiyon ke liye prantiy or imperial vidhaayi parishadon, donon jagah arakshit kiya gaya. montegu-chamsford sudhaaron ne bharatiyon ko vidhaayi shakti kaa prayog karne kaa ab tak kaa sabase mahatvapurn avasar pradaan kiya, vishesh rup se prantiy str par; lekin vah avasar bhi matadaataaon kii simit sankhya ke aadhaar par, prantiy vidhansabhaon ke liye uplabdh laghu bajet ke aadhaar par or gramin or vishesh hit vaali siten jinhen british niyantran ke upkarnon ke rup main dekha jaataa tha, pratibandhit kiya gaya tha.
 1935 main, golmes sammelan ke baad, british sansad ne bharat sarkaar adhinium ko manjuuri de di, jisane british bharat ke sabhi praanton main swatantra vidhansabhaon kii sthapana, ek kendriya sarkaar kaa nirmaan jisamen british praant or rajgaraane, donon shaamil honge or muslim alpsankhyakon kii suraksha ko adhikrut kar diya. aage chalakar swatantra bharat ke samvidhan ne is adhinium se kaaphi kuch grahan kiya. is adhinium ne ek dwisadaneey rashtriya sansad or british sarkaar ke daayre main ek kaaryakari shakha kaa bhi praavdhaan prastut kiya. haalanki rashtriya mahasang kabhi astitv main nahin aayaa, prantiy vidhansabhaon ke liye deshvyapee chunaav 1937 main yojit kiye gaye. praarambhik hichkichaahat ke baavjood, congress ne chunaav main bhaag liya or british bharat ke gyaarah main se saat praanton main jeet hasil kii or in praanton main vyapak shaktiyon ke saath congress kii sarkaar kaa gathan kiya gaya. great britain main, jeet kii in ghatnaon ne bhartiya swatantraaa ke vichaar ke jowar ubhaara.
 1939 main dwitiya yuddh ke shuru hone par, visarai, lord linlithgo ne bina bhartiya netaaon se paraamarsh kiye bharat kii ore se yuddh ghoshit kar diya, jiske chalate congress prantiy mantralayon ne virodh main istipha de diya. iske vipareet muslim lig ne yuddh ke prayaason main britain kaa samarthan kiya; lekin ab yah vichaar panpane laga ki congress ke varchasv vaale swatantra bharat main musalamaanon ke saath galat tareeke se vyavhaar kiya jayega. british sarkaar ne apane krips mishan ke madhyam se yuddh kii khatir bhartiya rashtravaadiyon ke sahyog ko praapt karne kaa prayaas kiya jiske badale main swatantraaa kaa vaada kiya gaya; lekin, congress or unke bich vaarta khandit ho gai. gandhi ne, baad main agast 1942 main "bharat chodo" andolan shuru kiya or maang kii ki angrej turant bharat se waapas chale jaayen anyathaa unhen rashtravyapee naagarik avagya kaa saamana karnaa padegaa. congress ke anya sabhi netaaon ke saath, gandhi ko turant kaid kar liya gaya or puure desh bhar main chaatro kii aguai main hinsak pradarshan bhadak uthe or baad main isamen kisaan, rajanithik samooh bhi shaamil ho gaye, vishesh rup se purvi sanyukt praant, bihar or pashchimi bengal main. yuddh ke prayojan se bharat main maujuud british sena kii badi sankhya ne, chah saptaah se kuch adhik samay main hi andolan ko kuchal diya; phir bhi, andolan ke ek hisse ne kuch samay ke liye nepal kii seemaa par ek bhumigat asthaayee sarkaar kaa gathan kar liya. bharat ke anya bhaagon main, andolan kam sahaj or virodh kam teevr tha, lekin phir bhi yah 1943 kii garmiyon tak chalaa. 
 congress netaaon ke jail main hone se, dhyaan subhash bose par gaya, jinhen apekshaakrit adhik roodhiwaadee hai kaman ke saath matbhed ke baad 1939 main congress se nikaal diya gaya tha; bose ne ab apana rukh dhuree shaktiyon kii taraf kiya taaki bharat ko balpurvak azaad karaayaa ja sake. japani samarthan ke saath, unhone indian neshnal army kaa gathan kiya, jisamen mukhya rup se british indian army ke bhartiya sipaahi the jinhen singapore main pakadaa gaya tha. yuddh kii shuruyaat se, japani gupt seva ne british yuddh prayaason ko asthir karne ke liye dakshin-purv asia main ashaanti ko badhaava diya tha; or usne kabja kiye gaye kshetron main kai asthaayee or kathputli sarkaron kaa samarthan kiya, jisamen burma, philippines or vietnam shaamil the or saath hi bose kii adhyakshata main azaad hind kii asthai sarkaar ko bhi. bose ke prayaas, haalanki alpakaalik rahe; 1944 kii pher-badal ke baad, prabal british sena ne 1945 main japan ke you go akraman ko pehle roka or phir palat diya or safal burma abhiyaan kii shuruyaat kii. bose kii aaazaad hind fouj ne singapore par punah kabja ho jane ke baad aatmasamarpan kar diya or uske sheeghra baad bose kii mrityu ek vimaan durghatana main ho gai. 1945 ke uttarardh main laal kile main aaazaad hind fouj ke sipaahiyon par chalaaye gaye mukademe ne bharat main saarvajanik ashaanti or rashtravaadi hinsa ko bhadakaayaa.
 janvari 1946 main, sashastr sevaaon main kai vidroh bhadak uthe, jisaki shuruyaat areef sainikon se hui jo britain ke liye apni swadesh vaapasi kii dhimi gati se vyathit the. farvari 1946 main ye vidroh mumbai main hue royal indian navy ke vidroh ke saath hi apane charam par pahunch gaye, jiske baad kalakatta, madras or karanchi main anya hue. haalanki in vidrohon ko tezi se dabaa diya gaya, inhen bharat main kaaphi saarvajanik samarthan hasil hua or isane britain main nai lebar sarkaar kii gatividhiyon ko protsaahit kiya, jiske parinamswaroop cabinet mishan ko bharat bheja gaya jisaki adhyakshata bharat ke secretary of state, lord pethic laurence kar rahe the or unke saath the sar stafford krips jo yahaan purv main chaar saal pehle aa chuke the. 
 iske alaava 1946 ke shuru main, bharat main nae chunaav yojit kiye gaye jisamen congress ko gyaarah praanton main se aath main jeet hasil hui. congress or muslim lig ke bich vaarta, vibhaajan ke mudde par ladkadaa gai. jinna ne 16 agast 1946 ko direct ection de ghoshit kiya or british bharat main shantipurvak ek muslim raashtra kii maang ko lakshya banaaya. agle hi din kalakatta main hindu-muslim dange bhadak uthe or jaldi hi puure bharat main fail gai. haalanki, bharat sarkaar or congress, donon hi tezi se badalte ghatnakram se awak the, sitambar main, congress ke netritv vaali ek antarim sarkaar ko sthapit kiya gaya, jahaan jawahar laal nehru ekajute bharat ke pradhanmantri bane.
 baad main us varsh, britain main lebar sarkaar ne, jiskaa rajkosh haal hi main samaapt hue dwitiya vishwa yuddh se khaali ho chukaa tha, bharat ke british shashan ko samaapt karne kaa faisla kiya or 1947 ke armbh main britain ne june 1948 tak satta ke hastantaran ke apane iraade kii ghoshnaa kii. 
 jaise-jaise swatantraaa nazadik aati gai, punjab or bengal ke praanton main hinduon or musalamaanon ke bich hinsa berokatoke jari rahi. badhati hui hinsa ko roak paane main british sena kii aakshamata ko dekhte hue, nae visarai, louis mountbeton ne satta hastantaran kii taarikh ko aage badha diya, jiske chalate swatantraaa ke liye ek sarvasammat yojana taiyaar karne ko chah maheene se kam bache the. june 1947 main, rashtravaadi netaaon ne, jinamein shaamil the congress kii ore se nehru or abul kalam azaad, muslim lig kaa pratinidhitiv karte jinna, achhuton kaa pratinidhitiv karte bi.aar.ambedkar or sikhon kii taraf se master tara singh, dharmik aadhaar par desh ke vibhaajan ke liye sahamati jataai. hindu or sikh ke varchasv vaale kshetron ko nae bharat main shaamil kiya gaya or muslim bahul kshetron ko pakistan main; yojana ke antargat punjab or bengal ke muslim bahul praanton kaa vibhaajan shaamil tha.
 lakhon musalmaan, sikh or hindu sharnaarthi is nai khinchi seemaa ko paidal hi paar kar gaye. punjab main, jahaan is nai vibhaajan rekha ne sikh kshetron ko do hisson main baanta, vahaan iske baad baari raktapaat hua; bengal or bihar main, jahaan gandhi kii upasthiti ne sampradayik gusse ko shant kiya vahaan hinsa kaaphi had tak kam thi. kul mila kar, nai seemaa ke donon ore ke 250000 se 500000 log is hinsa main maare gaye. 14 agast 1947 ko, pakistan kii nai satta astitv main aayi jahaan mohammad ali jinnah ne governor general ke rup main karachi main shapath grahan kii. uske agle din, 15 agast 1947 ko, bharat jo ab ek laghu bhartiya sangh tha, ab ek swatantra desh ban chukaa tha or nai dilli main iske sarkari samaaroh shuru ho chuke the or jisamen jawaharlal nehru ne pradhan mantri kaa pad sambhaala or viceroy lui mountbeton, iske governor general bane rahe.
