 kan twarak ek jatil mashin he jo kam urja ke moolbhoot aaweshit kanon kii urja ko badhaane ke liye prayukt hoti he. twarak bhautikee, bhautikee kii vah shakha he jisamen kan twarakon kii ke dizin or unke parichaalan se sambandhit sabhi bhautik pahaluon kaa adhyayan kiya jaataa he. kan twarakon ke dizin or unke parichaalan main softwaron kii mahati bhoomika he. 
 bahut se kaamon main kan twarak main keval ek kan kii gati kaa adhyayan kar paanaa bhi bahut suchnaayen pradaan karata he. is prakaar ke kuch code nimnlikhit hai-
 upar ekal aavesh kii gatiki vaale softwaron kii charchaa kii gayi he. kintu vaastaviktaa yah he ki twarak main kanon kaa samooh yaa guchha chalata he, na ki ekal kan. jab kan samooh main hote hai to unka aapas main antalakriya hoti he jiske kaaran kan-punj kaa aakaar bad saktaa he or gucchh kii lambaai bad sakati he yaa antavpunj scatering hoti he. iske atirikt spes charge ke kaaran beam main asthayitv aa saktaa he or uske kaaran beam-hraas bhi ho saktaa he. spes charge ke prabhaav ko bhi sammilit karne ke liye praayah pvaason sameekaran ko trekking ke dauraan kuch-kuch duuri par hal kiya jaataa he jiske liye partical-in-cell takanic kaa prayog kiya jaataa he. smaraneey he ki kan kii urja jab adhik hoti he tab spes-charge ke kaaran beam ke aakaar or asthayitv par prabhaav kam hota he. atah adhik urja ke aaweshit kanon kii gati ko model karne ke liye spes-charge prabhaav kii gananaa saral algoridmon kii sahaayta se kii ja sakati he .
 kam urja vaale gucchhon kii gati se sambandhit kuch pramukh code nimnlikhit hai-
 ucch urja par spes charge prabhaav ke kaaran anya baton ke alaava tausek prakirnan tathaa koherint sincrotron radiation prabhaav dekhne ko milte hai. ucch urja vaale kan-chucchon main spes charge prabhaav kii gananaa karne vaale kuch code nimnlikhit hai-
 samoohik prabhaav ko pratibaadha ke rup main bhi abhivyakt kiya jaataa he. atah twarak ke liye is pratibaadha kii gananaa karnaa ek mahatvapoorn kaary he. is kaary ke liye pramukh code ye hai-
 kan twarak main anekon prakaar ke chumbak prayukt hote hai. in chumbakon, radio aavriti cavity aadi kii dizin karne or inhen samajhane ke liye bhi anekon software prayukt hote hai. inke liye prayukt kuch kod-
 Given the variety of modelling tasks, there is not one common data format that has developed.For describing the layout of an accelerator and the corresponding elements, one uses a so-called "lattice file".There have been numerous attempts at unifying the lattice file formats used in different codes. One unification attempt is the Accelerator Markup Language, and the Universal Accelerator Parser. Another attempt at a unified approach to accelerator codes is the UAL or Universal Accelerator Library.
 The file formats used inMAD may be the most common, with translation routines available to convert to an input form needed for a different code. Associated with the Elegant code is a data format called SDDS, with an associated suite of tools. If one uses a Matlab-based code, such as Accelerator Toolbox, one has available all the tools within Matlab.
 can twarakon kaa anek kaaryon ke liye upyog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, kan bhautikee or sincrotron vikiran kaa utpaadan. When performing a modeling task for any accelerator operation, the results of charged particle beam dynamics simulations must feed into the associated application. Thus, for a full simulation, one must include the codes in associated applications. For particle physics, the simulation may be continued in a detector with a code such as Geant4. 
 For a synchrotron radiation facility, for example, the electron beam produces an x-ray beam that then travels down a beamline before reaching the experiment. Thus, the electron beam modeling software must interface with the x-ray optics modelling software such as SRW, Shadow, McXTrace, or Spectra. Bmad can model both X-rays and charged particle beams. The x-rays are used in an experiment which may be modeled and analyzed with various software, such as the DAWN science platform. OCELOT also includes both synchrotron radiation calculation and x-ray propagation models.
