 gopal singh nepali hindi evam nepali ke prasiddh kavi the. unhone bambaia hindi filmon ke liye gane bhi likhe. ve ek patrkaar bhi the jinhone "ratlam times", chitrapat, sudhaa, evam yogi naamak chaar patrikaon kaa sampaadan bhi kiya. san 1962 ke chini akraman ke samay unhone kai deshbhaktipurna geet evam kavitaayen likhin jinamein 'sawan', 'kalpana', 'nilimaa', 'naveen kalpana karo' aadi bahut prasiddh hai.
 gopal singh nepali kaa janm 11 agast 1911 ko bihar ke pashchimi champaran ke betia main hua tha. unka mul naam gopal bahadur singh he.17 april 1963 ko inkaa nidhan ho gaya tha.
 1933 main basth kavitaaon kaa inkaa pehla sangrah ‘umang’ prakashit hua tha. ‘panchi’ ‘raagini’ ‘panchami’ ‘naveen’ or ‘himalay ne pukaara’ inke kavy or geet sangrah hai. nepali ne sooryakanth treepathi ‘niraala’ ke saath ‘sud’ masik patr main or kalantar main ‘ratlam times’, ‘punya bhoomi’ tathaa ‘yogi’ ke sampadakeey vibhaag main kaam kiya tha.mumbai pravaas ke dinon main nepali ne takreeban chaar darjan filmon ke liye geet bhi rachaa tha. usee dauraan inhone ‘himalay films’ or ‘nepali pikchars’ kii sthapana kii thi. nirmaataa-nirdeshak ke taur par nepali ne teen feechar filmon-najarana, sansani or khushboo kaa nirmaan bhi kiya tha.
 uttar chhayavaad ke jin kaviyon ne kavita or geet ko janata kaa kanthhaar banaaya, gopal singh ‘nepali’ unamem ahm the. bagaiyr nepali ke us daur kii lokapriy kavita kaa jo pratimaan banegaa, vah adhuraa hoga.
 gopal singh nepali ke putr nakul singh nepali ne bombay ucch nyaayalay main slamdog milenier ke nirmaataaon ke khilaaf ek yachika daayar kii he, jisamen yah kaha gaya he ki danni boil ne darshan do ghanashyam gane ke liye surdaas ko uddhrut kiya he, jo galat he.
 yachika ke anusaar nepali ne yah kaha he ki yah gaanaa unke kavi pita ne likhaa tha or danni boil tathaa selodar films limited ne unke pita kii pratishtha ko thes pahunchaaya he evam lekhkeey adhikaron kaa ulanghan kiya he.
 nepali ne muaavja ke rup main ru. 5 crores or yachika daayar hone kii tithi se nirnay hone tak 21 pratishat prativarsh kii dar se byaaj kaa daawa kiya he. unhone yah bhi maang kii he ki film ke kisi bhi bhaag main yah darshane ke liye film nirmaataaon par roak lagaayi jaae ki ukt gane ke lekhak surdaas hai.
