 urugve dakshin america ke dakshinipurvi hisse main sthit ek desh he. desh main rahane vaali kariban 35 lakh kii aabaadi main se 11 lakh log rajdhani montevideo or uske mahanagareey kshetra main nivas karte hai. desh kii 88–94% aabaadi europea athwa mishrit varna ke log hai.
 urugve kii jamini seemaa keval brazil se, uttar main rio grand do sul se milti he. iske pashchim main urugve nadi, dakshinpaschim main rio di laa plata kaa muhaana or dakshinpurv main dakshin andh mahaasaagar sthit he. urugve dakshin america main surinam ke baad doosraa sabase chota desh he. 
 urugve main sabase puraani europea colony colonia del skaramento kii sthapana portugal dwaara 1680 main kii gai thi. motevideo kii sthapana spanio ne 18veen sadi ke shuruaati daur main sainya garh ke rup main kii thi. urugve ne 1825-1928 ke bich spain, argentina or brazil ke bich teen tarafa ladaai ke baad swatantraaa hasil kii. yahaan sanvaidhanik loktantr he, jahaan raashtrapati rajya ke saath-saath sarkaar ke bhi mukhiya hote hai.
 urugve kii arthvyavastha mukhyatah krishi par or rajya seva par aadhaarit he. transparency international ke anusaar, urugve latin america main sabase kam bhrasht desh he, jahaan kii raajnneetik or kaary paristhitiyaan mahadweep main sabase zyada khuli he. 
 urugve ucch maanav vikaas suchakank or prati vyakti aay ke lihaaj se latin america ke sabase viksit arthvyavastha vaala desh he.
 europea logon ke aagaman se purv is kshetra main charua log, ek swadeshi janajati nivas karte the, lekin aaj ve ek hajaar se adhik mishrit vansh kii sankhya main hai. spanish yahaan 1516 main pahunche, lekin 17veen shatabdi tak yah anya latin america upniveshon ke vipareet puri tarah se upnivesh nahin hua tha, jiskaa mukhya kaaran, sthaneey nivaasiyon kaa virombhav or is kshetra main sone yaa chaandi kaa na hona tha. haalanki 17veen shatabdi ke dauraan is kshetra ko lekar spanish or portugaliyon ke bich ladaai chhid gai, jo brazil ke paas vistaar kar rahe the. 19veen shatabdi kii shuruyaat main urugve, british or portugaliyon ke bich ek yudhakshetra ban gaya jo ek-duusare par haaavee hona chaahate the.
 jose garvaisiyo artigus ke netritv main vidroh kaa hua or unhone spanish aupniveshik malikon ko las pierdaas kii ladaai haraakar sangheey lig kaa gathan kiya or uske sangrakshak sheershak ban gayi, unhen aaj bhi desh ke rashtriya nayak ke rup main manyata mili hui he. urugve phir se apane do padosiyon brazil or argentina ke liye or unke khilaaf aantarik or bahari sangharsh or yuddh main ulajh gaya. ek baar brazil ne desh adhigrahan kar use apana ek praant ke rup main jod liya. ant main, yuddhrat guton ke bich montivideo kii sandhi par hastakshar huye or urugve ko pun: swatantra desh kii manyata mili.
 19veen shatabdi ke uttarardh main, apravasiyon kaa desh main tantaa lag gaya, jiske kaaran desh tezi se vikaas kii ore chal padaa. 20veen shatabdi kii shuruyaat tak, desh kii jansankhya ek million ho gai thi. 1930 main urugway pehle footbal vishwa cap kaa sthal bana or usne argentina ko haraakar vijeta bana. 1950 main brazil ko parajeet karne ke baad urugve ne apana doosraa fifa vishwa cap jeeta, is ghatana ko maraakazo ke rup main yaad kiya jaataa he.
 176,214 kimi2 mahadwipiya bhoomi or choti nadi dwipon ke saath 142,199 kimi2 jalakshetra ke saath, urugve dakshin america kaa doosraa sabase chota samprabhu raashtra or kshetra ke hisaab se teesraa sabase chota kshetra he. bhu-drishy main zyaadaatar upjau maidaanon or kam pahari shrinkhalaa  ke saath ek upjau tateey nichle bhaag dekhne ko milte hai. urugve main samudr tat 660 kimi lambii hai.
 desh main ghanaa nadi-sambandhi jaal failaa hua he, jisamen chaar nadi ghati, yaa deltas shaamil hai: rio de laa plata basin, urugve nadi, mirim lagoon or rio nigro. desh kii pramukh aantarik nadi rio nigro he. atlantic tat ke saath kai lagoon paae jate hai. desh kaa sabase ucchtam bindu sero cadetral he, jiskaa shikhar sierra kairaape parvat shrinkhalaa main 514 meter tak lanbaa he. dakshinpaschim main urugve nadi se bana rio de laa plata sthit he. urugve main das rashtriya udyaan hai: purv ke geele maidan kshetron main paanch, kendriya pahari desh main teen or rio urugve ke saath pashchim main ek.
 samshitoshna kshetra main puri tarah se sthit hone ke kaaran, urugve kii jalwaayu apekshaakrit halki or rashtravyapee ek-samaan he. mausami badlaav dekha jaataa he, lekin taapmaana main charam seemaa durlabh hote he.
 urugve kii ek upgrah chhavi
 tacuarembo vibhaag main sero batovi
 tacuarembo kaa epora jhil.
 lawalia vibhaag main salto del penitante pahaad.
 cabo polonio ke barra di valijas bich main ret ke tile.
 urugve nadi, desh ke uttar main, brazil ke saath seemaa banaati he.
 urugve pratinidhik loktantr or adhyakshiya pranali ke saath ek loktantric ganraajya he, jisamen sarkaar kii teen shakhaaen kaaryakari, vidhaayi or nyaaypalika he. raashtrapati kaaryakari pramukh hota hai or samvidhan ke tahat raashtra or sarkaar donon kaa pramukh bhi hota hai. raashtrapati or uparashtrapati dono ke liye milakar mat diya jaataa he kyonki ve ek hi party se hote hai. ve bahumat dwaara karyaalay hetu chune jate hai. 13 sadasyon se bana mantrimandal, jo vibhinn kaaryakari vibhaagon ke prabharee hote hai, raashtrapati dwaara niyukt kiye jate he. vidhaayi shakha, urugve kii vidhansabha ke do kakshon se milakar bana he. ye do kaksh, 99 sadsy kaa chembar of depyutes or 31 sadsy kaa seenet he. uparashtrapati seenet kii adhyakshata karata he. donon pratinidhi or seenetter paanch saal kii avadhi ke liye anupatik pratinidhitiv dwaara chune jate hai. supreme court nyaaypalika shakha kaa sarvocch nyaayalay he or nyaayadhishon ko 10 saal kii avadhi ke liye aam sabha dwaara nirvaachit kiya jaataa he. apiliy or nichali adaalaton, shanti, chunavi or prashasnic or lekha adaalat ke nyaayadhishon ne baaki nyaaypalika kaa gathan kiya. sashastr balon ke paas ek alag sainya nyaay pranali bhi he.
 american freedom house ne urugve ko raajnneetik swatantraaa ke maamle main 27wein sthaan par rakhaa, jabaki desh ne arthshaastri khufia ikai ke demokrasi index par lagbhag 8 ank hasil kiye the. paardarshita international ke anusaar, urugve ko bhrashtachar bodh suchak main kul 180 se 25waan sabase kam bhrasht deshon main gina jaataa he.
 urugve ko 19 vibhaagon main vibhajit kiya gaya he jiske sthaneey prashasan, kaaryakari or vidhaayi shaktiyon ko nibhaate hai. prayek vibhaag ek saarvbhaumik matadhikaar pranali ke madhyam se sthaneey prashasan kaa chunaav karata he. vibhageeya prashasan ek vibhageeya board main ek adheekshak or vidhaayi praadhikari main rahata he.
 urugve main krishi kaa sakal gharelu utpaada main 9.3% kaa yogadan he or aabaadi ke 13% log isse jude hue he. isamen maveshi paalan shaamil he; gomance, doodh or deyari utpaadon or oon sahit 2006 main iske niryaat kaa ek tihaai se adhik ke liye jimmedaar tha. yah chaaval kaa utpaadan kar anya deshon ko niryaat bhi karata he. faostate ke mutabik, urugve soyabean, chikna oon, ghode kaa maance, madhumakhi, or quins  main duniya ke sabase bade utpaadakon main se ek he. adhikansh kheti parivaar-prabandhit kii jaati hai; gomance or oon mukhya gatividhiyon or aay kaa 65% ke liye mukhya strot hai, iske baad sabji kii kheti 12%, dugdh 11%, hogg 2% or kukkut 2% par aate he. gaumance desh kii mukhya niryaat vastu he, jo 2006 main 1 billian america dollar se adhik thi.
 paryaton ke kshetra main, desh main punata del este or punta del diablo samet kai samundar ke kinare resorts sthit hai, jinamein baad main dakshin america ke jet set resort ke rup main janaa jaataa he. har saal oktober se march tak, antarrashtriya mahaasaagar paribhraman karne vaale rajdhani shahar, montevideo ke bandargah par aakar rukte hai.
 soochna praudyogiki main, urugve main acchhee tarah se shikshit kaarybal upasthit he jo antarrashtriya maanakon ke neeche kam mazdooree main kaam karte he. jiske kaaran, desh main keval teen million kii aabaadi hone ke baavjood, yah latin america kaa sabase teji se badhata outsorcing kendron main se ek ban gaya he. bharat jo vartmaan main duniya kaa sabase bada outsorcing centre he, niyamit rup se montevideo ke ejiniyaron ko ko outsource karata he. urugve kii artech company ne sitambar 2009 main jinaks software jari kiya or duniya bhar main iske kam se kam 50,000 license beche.
 urugve ko ek baar "america ke switzraland" ke rup main janaa jaataa tha kyonki yah rajya ke swaamitv vaali bainko republic yaa biaroyu samet badi sankhya main bainkon kaa ghar he, biaroyu desh kii sabase badi bank he or isaki 20 shakhaaen hai, jinaki swaamitv abn amro or citibank jaise kai nijee antarrashtriya sansthaanon ke swaamitv main he. .
 desh kii adhikansh utility companiyaan rajya, swaamitv vaali bijli, jal or sivej, railway or doorsanchaar samet hai. aise companiyon ke nijeekaran ke liye samarthak chal rahe hai lekin janamat sangrah kii sankhya ke aadhaar par, kai iske khilaaf hai.
 urugve kaa sahitya, kala or sangeet, isaki teen lakh kii choti aabaadi hone ke baad bhi bahut vividh hai. urugve or argentina lok or lokapriy sangeet jaise tango or gaucho aadi saajha karte hai. desh main sabase lokapriy tango main se ek laa compurcita he, jo 1917 main gerardo matos rodrigage dwaara likhi gai thi. ek or lokapriy lok nrity aamtaur par africa vansh ke uruguayan nartkiyon dwaara carnival ke utsav main kiya gaya jaataa he. 
 rock sangeet or caribian sangeet ko ushnkaribandheey sangeet ke rup main bhi janaa jaataa he, niyamit rup se radio steshnon dwaara bajaayaa jaataa he or sangeet kaaryakramon main bhi bajaayaa jaataa he. shuruaati shastreey sangeet spanish or italvi shaileyon se kaaphi prabhavit the, lekin 20veen shatabdi ke sangeetkaar aduardo fabin, hectares tosar or vicente asakon latin america sthaneey sangeet kaa samarthan karte the.
 urugve ke ullekhneey saahitiyik aankadon main jose enrik rhodo shaamil hai jinhone 1910 main arial naamak ek pustak likhi jisamen unhone jor diya ki samagriyon or pragati kii khoj ke bich aadhyatmik mulyon ko rakhaa janaa chahie. plarite florencio sanches kaa latin america main sahitya ke kshetra main bahut naam he, unke dwaara likhe gayi naatak jo aaj bhi khele jate he. lekhak juaan carol oneti ne apni manovaigyanik kahaniyon jaise no mans land or da shipyard ke liye mahatvapurn prashansa praapt kii.
 urugve main footbal sabase lokapriy khel he. british dwipon ke baahar pehla antarrashtriya match july 1902 main montevideo main urugve or argentina ke bich khelaa gaya tha. urugve ne 1924 paris olympic khelon main or phir 1928 main amsterdam main swarna padak jeet chukaa he. anya khelon main besabaal bhi kaaphi lokapriy ho rahaa he.
 
 
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
 sandarbh truti: "note" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
