 purvi or dakshin africa saajha bazaar; Common Market for Eastran and Southern Africa: yah sanghathan purvi or dakshini africa ke 20 deshon ko ek manch par laata he tathiskaa lakshya sadsy deshon ke madhya aarthik sahyog coprotsaahan detaa he. iskaa mukhyalay lusaaka, zambia main sthit hasadsyta vaale desh burundi, comoros, loktantric ganraajya congou, jibooti, misr, iritria, ithopia, kenya, libya, madagascar, malawi, morishas, namibia, rwanda, seychelles, sudan, swaziland, uganda, zambia or zimbabwe. angola, lesotho, mozambik, tanzania evam namibia purv main sadsy the lekin vibhinn tithiyon par unhone sadsyta chhod di. 
 1981 main gathit purvi evam dakshin africa adhimaanyavyapaar kshetra ke sthaan par 1994 main purvi evam dakshini africaisajha bazaar astitv main aayaa. pitie kagathan 1981 main lusaaka main comoros,jibooti, ithopia, kenya,malawi, morishas, somalia,uganda or zambia ke madhyahui ek sandhi ke dwaara hua. iske gathan kaa prastaav sanyukt raashtra sangh ke isie ne rakhaatha. baad main 13 or desh pitie main sammilit huye 1993 main compala mensampann pitie shikhar sammelan main comesa gathit karne ke liye ek sandhi par hastakshar hue comesa disambar 1994 main prabhaav main aayaa.
 comesa ke uddeshy hai- sadsy deshon ke madhya vyapaar main shulk or gaiyr-shulk avarodhon ko samaapt karke 2000 tak ek mukt vyapaar kshetra kii sthapana karnaa or 2004 tak saamaanya bahya shulkon ke saath ek seemaa shulk sangh kii sthapana karnaa.
 comesa ke mukhya ang hai- satta,mantriparishad, nyaayalay aurasachivalay. satta comesa kasarvocch niti- nirdharak ang he. sadsy deshon ke rashtradhyakshaiske sadsy hote hai. mantriparishad main prayek sadsy desh dwaara niyukt mantri hote hanmantriparishad comesa kii kaarywahiyon kaa vishleshan karti he, sachivalay kaparyvekshan karti he tathaa satta ko apni report prastut karti he nyaayalay kaa pramukh kaary he comesa sandhi kii vyakhya se utpann vivaadon par nirnay dena. sachivalay kaa pradhan adhikari mahasachiv hotahai.
 1999 tak comesa apni shulk dar main 80 pratishat keekatautee karne main safal ho chukaa tha tathaa oktober 2000tak ek mukt vyapaar kshetragathit karne kii ore agrasar tha sabhi sadsy desh apni shulk dar ko 2000 tak shunya str par laane ke liye patibaddh the. adhikansh gaiyr-shulk dar avarodhon jaise- parimanatmak pratibandh, license baadhyataa, ayatpermit or pratibandhatmakavidesh vinimay niyantran ko 1999 tak hataa liya gaya tha. vyapaar udaarikaran aurparivahan suvidha ke falswaroop comesa ke aantarik vyapaar main 15 pratishat kidar se vruddhi ho rahi he comesa ne purvi or dakshiniafrica vyapaar evam vikaas bank, punarbeema company tathaa nikaas grih jaisi vishisht sansthaaon kaa bhi gathan kiya haitaaki sadsy deshon ko aavashyak vittiya tathaa sevasahayta uplabdh ho sake 31 oktober, 2000 ko asaadhaaranshikhar baithak main, mukt vyapaar kshetra praapt kar liya gaya, jab nau sadsy deshon,namatah jibooti, kenya, madagascar, malawi, morishas, sudan, zambia,or zimbabwe ne 1992 main apanaai gai tarriff newnikaranusuchee ke anuroop sioemiese- utpadaitautpaadon par apane tarriff ko hataa diya. isane 1984 main shuru vyapaar udaarikarankaryakram kii teevr kiya burundi or rwanda 1 janvari, 2004ko pat main shaamil hue aurvarsh 2006 main comoros auralibya bhi isse jud gaye. in pat sadasyon ne na keval seemaakar prashulkon ko samaapt kiya apitu maatraatmakapratibandhon or anya gaiyr-prashulkbaadhaon ko bhi dur karne kaa antim prayaas kar rahe hai sioemiese africaiconomic community ke stambhonmen se ek he. varsh 2008 main,sioemiese, pat ko east african community or da sadarafrica deveopment community do anya africavyapaar guton main vistaarit karne par sahamat ho gaye.
