 computer virus yaa computer vishaanu ek computer program he jo apni anulipi kar saktaa he or upyogkarta kii anumati ke bina ek computer ko sankramit kar saktaa he or upyogkarta ko iskaa pataa bhi nahin chalata he. vibhinn prakaar ke mailaware or adware programs ke sandarbh main bhi "virus" shabd kaa upyog saamaanya rup se hota he, haalaanki yah kabhi-kabhi galati se bhi hota he. mul virus anulipiyon main parivartan kar saktaa he, yaa anulipiyaan khud apane aap main parivartan kar sakati hai, jaisaa ki ek roopantarit virus main hota he. ek virus ek computer se duusare computer main tabhi fail saktaa he jab iskaa host ek asankramit computer main laayaa jaataa he, udhaaharan ke liye ek upyogkarta ke dwaara ise ek network yaa internet par bhejne se, yaa ise hathaaye jane yogya madhyam jaise flopy discs, CD, yaa USB drive par laane se. isi ke saath virus ek aise sanchika tantra yaa jaal sanchika pramali par sankramit sanchikaon ke dwaara duusare computaron par fail saktaa he jo duusare computaron par bhi khul sakati hon.kabhi kabhi computer kaa keedaa or trogen horces ke liye bhi bhram purvak virus shabd kaa upyog kiya jaataa he. ek keeda anya computaron main khud failaa saktaa he ise poshi ke ek bhagya ke rup main sthanantarit hone kii zarurat nahin hoti he or ek trogen horse ek aisi fil he jo hanirahit prathit hoti he. kide or trogen horse ek commuter system ke aankadon, kaaryaatmak pradarshan, yaa kaary nishpaadan ke dauraan netwarking ko nuksaan pahunchaa sakate hai. saamaanya taur par, ek keedaa vastav main system ke hardware yaa software ko nuksaan nahin pahunchaata, jabaki kam se kam siddhant rup main, ek trogen pelod, nishpaadan ke dor kisi bhi prakaar kaa nuksaan pahunchne main sakasham hota he. jab program nahin chal rahaa he tab kuch bhi nahin dikhaai detaa he lekin jaise hi sankramit code chalata he, trogen horse pravesh kar jaataa he. yahi kaaran he ki logon ke liye virus or anya mailaware ko khojna bahut hi kathin hota he or isiilie unhen spyware program or panjikaran prakriya kaa upyog karnaa padataa he. aajkal adhikansh vyaktigat computer internet or lokar aria network se jude hai or local aria network, dooshit code ko failaane kii prakriya ko suvidhajanak banaata he. aaj kaa virus network sevaao kaa bhi laabh uthaa saktaa he jaise world wide web, i mail, twarit sandesh or sanchika saajha pranaliyaan virason or keedon ko failane main madad karti hai. iske alaava, kuch strot ek vaikalpik shabdaawalee kaa upyog karte hai, jisamen ek virus swa-anulipi karne vaale mailaware kaa ek rup hota he.kuch melware, vinaashkari prograamon, sanchikaon ko delit karne, yaa hard discs kii punah formating karne ke dwaara computer ko kshati pahuchane ke liye program kiye jate hai. anya mailaware program kisi kshati ke liye nahin banaaye jate hai, lekin saadhaaran rup se apane aap ko anulipit kar lete hai oe shaayad koi text, video, yaa audio sandesh ke dwaara apni upasthiti ko darshaate hai. yahan tak kii ye kam ashubh mailaware program bhi computer upyogkarta ke liye samasyaayen utpann kar sakate hai..ve aamtaur par vaid kaaryakramon ke dwaara prayog kii jane vaali computer kii smriti ko apane niyantran main le lete hai. iske parinamswaroop, ve aksar aniyamit vyavhaar kaa kaaran hote hai or system ko nuksaan pahunchaate hai. iske atirikt, bahut se mailaware bag se grast hote hai, or ye bag system ko nuksaan panhucha sakate hai yaa data kshati kaa kaaran ho sakate hai. kai siaidi program aise program hai jo upyogkarta dwaara downlod kiye gaye hai or har baar pop ap kiye jate hai. iske parinaam swarup computer kii gati bahut kam ho jaati he lekin ise dhundhana or samasya ko rokna bahut hi kathin hota he.
 sabase pehla virus kreeper tha jo arapanet, par khoja gaya, jo 1970 ke dashak kii shuruyaat main internet se pehle aayaa tha.yah TENEX oparating system ke dwaara failaa or yah computer ko niyantrit or sankramit karne ke liye kisi bhi jude modem kaa upyog kar saktaa tha. yah sandesh pradarshit kar saktaa he ki "main kreeper hoon; agar pakad sakate ho to mujhe pakado". yah afvaah thi ki reeper program, jo iske kuch hi samay baad prakat hota he or kreeper kii pratiyaan banaata he or unhen hataa detaa he, ise sambhavatya kreeper ke nirmaataa ke dwaara khed patr main likhaa gaya he.ek aam dharna he ki ek program jo "rothar J "kehalaata tha vah "in di wild " prakat hone vaala pehla computer virus tha —yah ek computer ke baahar yaa prayogshaala main banaaya gaya, lekin yah daawa galat tha. anya haal hi ke virason ke liye jane-maane computer virason or keedon kii samay rekha dekhen.lekin yah " ghar main " computaron ko sankramit karne vaala pehla virus tha. 1982 main richard scranta, ke dwaara likhaa gaya, isane khud ko appal DOS 3.3 oparating system ke saath jod liya or flopy discs ke dwaara failaa.multah yah virus ek hai skool ke chaatr ke dwaara nirmit ek majaak tha or ise ek khel ke rup main flopy discs par daal diya gaya. iske 50 wein upyog par Elk Cloner virus sakriy ho gaya, jisane computer ko sankramit kiya or yah ek choti kavita ko prardashit karata tha " Elk Cloner:The program with a personality".in di wild pehla pisi virus ek boot kshetra kaa virus tha jo brain Brain) kehalaata tha, ise faruk alvi bros ke dwaara 1986 main banaaya gaya, tathaa lahore, pakistan ke baahar sanchalit kiya gaya. inhone is kathith virus ko unke dwaara banaaye gaye software kii pratiyon ki chori rokane ke liye banaaya.yadhyapi, vishleshkon ne daawa kiya ki Ashar virus jo, brain kii ek prajati he, sambhawatah virus ke andar code ke aadhaar par ise purv dinaankit karata he. isse pehle kii computer network vyapak hote adhikansh virus hathaaye jane yogya madhyam, vishesh rup se flopy discs par fail gaye. shuruaati dinon main nijee computer, ke kai upyogkartaaon ke bich niyamit rup se jaankaree or prograamon kaa vinimay fluopiyon ke dwaara hota tha. kai virus in discon par upasthit sankramit prograamon se faile, jabaki kuch ne apane aap ko discs ke boot kshetra main install kar liya, isse yah sunishchit ho gaya kii jab upyogkarta computer ko discs se boot karegaa to yah anjaane main hi chal jayega.us samay ke pi si pehle flopi se boot karne kaa prayaas karte the, yadi koi flopi drive main rah gai he. jab tak flopi kaa upyog kam nahin ho gaya tab tak yah sarvaadhik safal sankraman ranneeti thi, in the wild boot kshetra ke virason ko bananaa sabase aasaan tha.paaramparik computer virus 1980 ke dashak main ubhare, aisa nijee computer kaa upyog badhane ke kaaran hua or iske parinaam swarup BBS or modem kaa upyog, tathaa software kaa aadan-pradaan bad gaya.bulatin board software ke aadan pradaan ne pratyaksh rup se trogen horse programs ko failaayaa or virus lokapriy vyavsaayik software ko sankramit karne ke liye banaaye jate the.shairwayre or bootleg BBS ke virus ke liye aam vaahak the.hobists ke "piret seen" main jo khudara software, kii avaidh pratiyon kaa vyaek virus ek sankramit mashin par sabhi samparkon ko twarit sandesh ke rup main ek web pataa link bhej saktaa he. yadi praptakarta, yah sochataa he ki link ek mitra se he, vah web sait par link kaa anusaran karata he, sait par upasthit virus is nae computer ko sankramit karne main samarth ho saktaa he or apana prasar karne lagata he.virus parivaar kii sabase nai prajati he kros sait patakatha virus.yah virus anusandhan se ubhara or 2005 main iskaa academik rup se pradarshan hua.yah virus kros sait patakatha kaa upyog karke prasaarit hota he. 2005 ke baad se in the wild, kros sait patakatha virason ke bahut se udahaaran rahe hai, sabase ullekhneey prabhavit saiten hai mispes or yahuu.
 apane aap kii anulipi karne ke liye, ek virus ko code kaa nishpaadan karne kii tathaa smriti par likhane kii anumati honi chahie is kaaran se, kai virus apane aap ko nishpaadan yogya filon se sanlagn kar lete hai jo uchit program kaa hissaa ho saktaa he. yadi ek upyog karta ek sankramit program ko shuru karne kii koshish karata he to, aisa ho saktaa he kii pehle virus kaa code nishpadit ho. viruson ko do prakaar main vibhajit kiya ja saktaa he, unke vyavhaar ke aadhaar par or unke nishpaadan ke aadhaar par.anivaasee virus tunrat anya poshiyon ko khojate hai jinhen sankramit kiya ja saktaa he, in lakshyon ko sankramit karte hai or antat niyantran ko anuprayog program par sthanantarit kar dete hai jise unhone sankramit kiya he. nivasee virus poshi kii talash nahin karte hai jab ve shuru hote hai. iske bajaay, ek nivasee virus apane aap ko nishpaadan par smriti main lod kar letaa he or niyantran ko poshi program par sthanantarit kar detaa he. virus prishth bhoomi main sakriy rahata he or nae poshiyon ko sankramit karata he jab in filon ko anya prograamon yaa khud oparating system ke dwaara acces kiya jaataa he.
 aisa mana jaataa he ki anivaasee virus ek khojak modul or ek pratikruti modul se yukt hota he. khojak modul sankraman hetu nai filein khojane ke liye uttaradaayi hota he. har nai nishpaadan yogya fil ke liye khojak modul akraman kar detaa he, yah fil ko sankramit karne ke liye anulipi modul ko bulaata he.
 nivasee virus main ek anulipi modul hota he jo ek anivaasee virus ke dwaara niojit anulipi modul ke samaan hota he. yadhyapi yah modul khojak modul ke dwaara nahin bulaayaa jaataa he. iske bajaay, virus anulipi modul ko smriti main lod karata he jab iskaa nishpaadan hota he or yah sunishchit kar letaa he ki har baar jab oparating system ek nishchit aaparishan kaa pradarshan karata he to is modul kaa nishpaadan hota he. udhaaharan ke liye, har baar jab oparating system ek sanchika ko nishpadit karata he, anulipi modul ko bulaayaa ja saktaa he. is maamle main, virus computer par nishpadit hone vaale prayek upyukt program ko sankramit kar detaa he.kabhi kabhi nivasee virus ko aage do shreniyon main upavibhajit kiya jaataa he ek teevr sankramak or duusare dhimen sankramak.teevr sankramak ko is prakaar se banaaya gaya he ki jitani adhik sanchikaon ko ho sake sankramit kar sake. udhaaharan ke liye, ek teevr sankramak akses ho sakane vaali har sambhav poshi sanchika ko sankramit karata he. yah ek virus rodhi soft ware ke liye ek vishesh samasya he, chunki ek virus scanner har sambhav poshi sanchika ko akses kar legaa jab yah system kaa vyapak scan karata he. yadi virus scanner is baat kaa dhyaan nahin rakh paata ki aisa ek virus smriti main upasthit he, virus scanner par peeche se waar karata he or is prakaar se scan ho rahi sabhi sanchikaon ko sankramit kar detaa he. teevr sankramak apane prasar ke liye teevr sankraman dar par bharosa karte hai. is vidhi kaa nuksaan yah he ki kai sanchikaon ko sankramit karne se pataa lagane kii sambhaavna adhik ho jaati he, kyon ki virus computer ko dhimaa kar detaa he yaa kai sandigdh kriyaaon ko karata he jo virus virdohi software ke dwaara dekhi ja sakati hai. duusari or dhime sankramak, is prakaar se banaaye jate hai ki ve poshi ko an-aavruth rup se sankramit karte hai. udhaaharan ke liye, kuch dhime sankramak sanchikaon ko keval tabhi sankramit karte hai jab unako copy kiya ja rahaa he. dhime sankramak ki simit kriya ki vajah se unka pataa lagaana aasaan nahin hota he: ve computer ko bahut adhik dhimaa nahin karte hai, par baar-baar virus virdohi soft ware ko jhatka dete hai jise prograamon ke sandigdh vyavhaar ke dwaara pahachaanaa ja saktaa he. dhime sankramak bahut adhik safal prathit nahin hote hai,
 virason ne bhinn prakaar ke prasar madhyamon yaa poshiyon ko lakshya banaaya he. yah suchi khatm nahin ho sakati he:
 PDFs, jaise HTML, durbhaavnapurna code se sambandhit ho saktaa he.kuch virus lekhakon ne jo likhaa he uskaa koi mahatva nahin he.EXE vistaar ke ant parofngh, ummid he ki upyogkarta vishwast fil ke prakaar par ruk jayega, vah is baat par dhyaan nahin degaa kii computer antim prakaar kii sanchika ke saath prarambh hoga. trogen harse ) dekhen
 upyogkarta ke dwaara pataa lagane se bachane ke liye, kuch wiras vibhinn prakaar ke chal karte hai. kuch puraane virus, vishesh rup se MS - DOS manch par, yah sunishchit kar lete hai ki jab sanchika ko virus ke dwaara sankramit kiya jaataa he to poshi sanchika ke " antim baar sanshodhit " hone kii dinaank bani rahati he. yadhyapi yah drushtikon virus virdohi software ko murkh nahin banataa he, vishesh rup se wo jo sanchika parivartan par chakree atirek kii jaanch ki dinaankon ko banaaye rakhata he.kuch virus apane aakaar ko badhaaye bina or sanchikaon ko kshati pahuchaye bina sanchikaon ko sankramit kar sakate hai. ve aisa nishpaadan yogya sanchikaon ke aprayukt kshetron main adhilekhan ke dwaara karte hai. ye cavity virus kehalaata he. udhaaharan ke liye kii CIH virus, yaa cheranobil virus, portable nishpaadan yogya sanchikaon ko sankramit karata he. kyonki un sanchikaon main kai khaali sthaan the, virus jo 1 KB lambaai kaa tha, sanchika ke aakar main nahin judaa.kuch virus virus virdohi software ke kaary ko khatm karke apane aap ko prakat nahin hone dete hai, isse pehle ki vah uskaa pataa laga le.kyonki computer or oparating system adhik viksit or jatil ho rahe hai, chupaane ki puraani takneekon ko navinikrut karne yaa pratisthapit karne ki aavashyaktaa he. ek computer ko virus se surakshit rakhane ki maang yah ho sakati he ki sanchika tantra har prakaar ke sanchika acces ke liye vistrut or spasht anumati kii or palaayan kar jaae.
 ek virus ke liye aage failane ke liye poshiyon ko sankramit karne ki zarurat hoti he. kuch maamalon main, ek poshi ko sankramit karnaa ek kharaab vichaar ho saktaa he udhaaharan ke liye, kai virus virdohi program apane code kii akhandta kii jaanch karte hai. isliye aise prograamon kaa sankraman is sambhaavna ko badhayega ki is virus kaa pataa chal gaya he. is kaaran se, kuch virus un prograamon ko sankramit nahin karte hai jo virus virdohi software kaa hissaa he. ek anya prakaar kaa poshi jisase virus kabhi kabhi bachane ki koshish karata he vah he bat sanchikaaye.bat sanchikaaye ve sanchikaaye hai jo ki vishesh rup se virus virdohi software yaa khud virus virdohi peshewaron ke dwaara ek virus ke dwaara sankramit hone ke liye banaai gai hai. in sanchikaon ko bhinn kaarnon se banaaya ja saktaa he, ye sabhi virus kaa pataa lagane se sambandhit hai.
 chunki bat sanchikaon kaa upyog virus kaa pataa lagane main yaa jaanch ko sambhav banane main kiya jaataa he, virus ke dwaara sankraman nahin hone kaa laabh uthaaya ja saktaa he. aam taur par virus aam taur par aisa virus prograamon se batch kar aisa karte hai, jaise choti program sanchikaaye yaa program jinamein ' kooda nirdesh ' ke vishisht praturup hon.batting ko mushkil banane ke liye ek sambandhit ranneeti he viral sankraman.kabhi kabhi, viral sankramak ek poshi sanchika ko sankramit nahin karte hai jo anya sthitiyon main sankraman ke liye upyukt ummidavaar ho saktaa he. udhaaharan ke liye, ek virus yadrichhik aadhaar par tay kar saktaa he ki ek sanchika ko sankramit karnaa he yaa nahin, yaa ek virus saptaah ke vishesh dinon main hi poshi sanchikaon ko sankramit kar saktaa he.
 kuch virus oparating system se anurodh karke virus virdohi software ko dhokhaa dene ki koshish karte hai. virus virdohi software sanchika ko padhne kaa anurodh karata he or yah anurodh OS ke bajaay virus ko jaataa he, is prakaar se ek virus apane aap ko chupa letaa he. ab virus virdohi software kii sanchika ke asankramit sanskaran par lot jaataa he, jisase ki aisa prathit hota he ki sanchika " svachh " he. aadhunik virus virdohi software ke paas virus kii chori kaa pataa lagane ke liye kai takneekein hai. chori ko rokane kii keval ek vishwasaneey vidhi he ek aise madhyam se boot karnaa jo svachh ho. 
 adhikansh virus virdohi program saadhaaran prograamon ke bheetar virus praturup khojane ki koshish karte hai ise tathakthith virus ke hastakshar kaha jaataa he. hastakshar ek lakshanik bit praturup he, jo ek vishesh virus yaa virus parivaar kaa ek bhaag he. yadi ek virus scanner ek sanchika main aisa praturup khoj letaa he, yah upyogkarta ko suchit kar detaa he ki sanchika sankramit he. upyogkarta phir is sanchika ko nasht kar sakate hai, yaa sankramit sanchika ko " shuddh " yaa " thik "kar sakate hai. kuch virus aisi takneekon kaa upyog karte hai ki jo hastakshar ke dwaara iskaa pataa lagane ko mushkil hi nahin balki asambhav bana detaa he. ye virus prayek sankraman par apana code badal lete hai. arthath prayek sankramit sanchika main virus kii ek alag prajati hoti he.
 virus ke kutalekhan ke liye ek or adhik unnat vidhi he saral ancripshan kaa upyog.is maamle main, virus ek chote se decrypting modul or virus ke code ki ek ancrypted copy se yukt hota he. yadi prayek sankramit sanchika ke liye virus ek alag kunjee se ancrypted he, to virus kaa keval ek bhaag sthir bana rahata he vah he decrypting modul, jo ke ant se sanlagn hoga.is maamle main, ek virus scinar hastakshar kaa upyog karke sidhe virus kaa pataa nahin laga saktaa, lekin yah fir bhi dicripting modul kaa pataa laga saktaa he, jo sambhav virus kii abhi bhi apratyaksh jaanch kar saktaa he. chunki ye sankramit poshi par sangrahit kunjia hongi, vastav main antim virus ko vicode karnaa puri tarah se sambhav he, lekin isaki shaayad zarurat nahin he, chunki swayan sanshodhit code itnaa durlabh he ki iske kaaran se virus scanner kam se kam sandigdh sanchika ko ankit kar saktaa he.ek puraane lekin compact, ancripshan main ek sthir virus ki prayek bit XORing shaamil he, taaki oparation kaa dohraan keval dicripshan ke liye ho.yah sandigdh code he jo apane aap ko sanshodhit karata he, isliye kai virus paribhaashaon main ancripshan / dicripshan hastakshar kaa ek bhaag ho saktaa he.
 bahurupi code pehali takanic thi jo virus scanner ke liye ek gambhir khatra bani. niyamit ancrypted virus kii tarah, ek bahurupi virus apane ancrypted code ke saath sanchikaon ko sankramit karata he, jo ek dicripshan modul ke dwaara dicode kar diya jaataa he. bahurupi virus ke maamle main, yah dicripshan modul bhi prayek sankraman par sanshodhit hota he. isliye thik prakaar se likhe gaye bahurupi virus main aise koi bhaag nahin hai jo sankramanon main samaan hon, yah hastakshar kaa upyog karke iskaa pataa lagaana mushkil banaata he. virus virdohi software ek pratidwandvi kaa upyog karke decrypting ke dwaara iskaa pataa laga saktaa he, yaa ancrypted virus sharir ke sankhyikeey praturup vishleshan ke dwaara iskaa pataa laga saktaa he. bahurupi code ko sakasham karne ke liye, virus ke paas iske ancrypted sharir main kahin par ek bahurupi ingine hona chahie .is tarah ke ingine kaise kaam karte he is par takneekee vistaar ke liye bahurupi code dekhen.kuch virus bahurupi code ko is prakaar se kaam main lete hai ki yah mukhya rup se virus ke utparivartan kii dar ko baadhya karata he. udhaaharan ke liye, ek virus keval kuch hi samay main utparivartit hone ke liye program kiya jaataa he, yaa ise is prakaar se program kiya ja saktaa he ki jab ye computer par aisi sanchika ko sankramit kar rahaa ho jisamen pehle se virus kii anulipiyaan ho, to yah utparivartan se batch sake. jise dhime bahurupi code kaa upyog karne kaa laabh yah he ki isse virus virdohi peshewar ke liye virus kaa pratinidhi kaa namoona praapt karnaa mushkil ho jaataa he, kyonki bat sanchikaaye jo ek baar chalane main sankramit ho jaati hai, unamem praroopik rup se virus kaa samaan namoona hoga. ise yah sambhaavna bad jaayegi ki virus scanner ke dwaara ki gai jaanch avishwasaneey hogi or yah ho saktaa he ki virus ke kuch udhaaharan jaanch kaa pataa lagane main sakasham na hon. 
 anukaran ke dwaara jaanch se bachane ke liye kuch virus har baar jab ek nae nishpadanyogy ko sankramit karte hai tab apane aap ko punarlikhit kar lete hai. virus jo aisi takanic kaa upyog karte hai ve roopantarit kehalaate hai.roopantaran ko sambhav banane ke liye ek roopantarit ingine kii jarurat hoti he. ek roopantarit virus aamtaur par bahut bada or jatil hota he. udhaaharan ke liye, W32/Simile main samooh bhashaa code kii 14000 se adhik rekhyen hoti hai, jinamein se 90% roopantarit ingine kaa hissaa he.
 jaise ek aabaadi main anuvanshik vividhta ke kam hone par usamen ek maatr rog kii sambhaavna kam ho jaati he, samaan rup se ek network par software system ki vividhta kii bhi virus kii vinaashkari kshamta ko simit karti he.yah 1990 main vishesh vichaar kaa vishay ban gaya jab microsoft ne desktop oparating system or karyaalay suite main bazaar main prabhutv praapt kar liya. microsoft software ke upyogkarta or internet explorer ) vishesh rup se virus ke prasar ke liye kamjor hai. microsoft software ko virus ke dwaara lakshya banaaye jane kaa kaaran he unka desktop prabhutv hona or aksar kai galatiyon or virus lekhakon ke liye chhidron ki vajah se isaki aalochana kii jaati he. samanvit or gaiyr ekikrut microsoft anuprayog or sanchika pranali ke acces ke saath bhashaaon ki patakathaon ke anuprayog, or netwarking lakshanon ke saath anuprayog) bhi vishesh rup se jokhim yukt hai.yadhyapi windos virus ke lekhakon ke liye, sabase lokapriy oparating system he, kuch virus duusare platform par bhi maujuud he. koi bhi oparating system jo chalane ke liye tisare paksh ke program ko anumati de saktaa he vah saidhantik rup se virus ko chalaa saktaa he. kuch oparating system dusron ke mukaable kam surakshit hai .unics aadhaarit OS keval apane upyog kartaaon ko hi apane nirdeshon ke antargat surakshit sthaan ke bheetar nishpaadan kii anumati dete hai.internet aadhaarit ek shodh se pataa chalaa ki aise maamle bhi the jab logon ne jaan-boojh kar ek virus ko dianlod karne ke liye ek vishesh batan ko dabaaya.ek suraksha form F-Secure ne ek 6 maah kaa abhiyaan google aidwards par chalaaya jisane kaha "kya aapkaa pi si virus mukt he?yah yahan sankramit praapt karen ! " .iskaa parinaam tha 409 clic.2006 main apekshaakrit kuch suraksha ke tareeke thejo mike OS X ko lakshya bana rahe the ke saath) .puraane appal oparating system ke liye virus ki ek sankhya jo mike oes clasik ke naam se jaani jaati he, wo alag alag sroton main bahut alag hoti he, appal ke saath kaha jaataa he ki keval chaar prakaar ke jane maane virus hote hai or swatantra sutron ke anusaar 63 virus ke rup hai. yah kahana surakshit he ki bazaar ke kam share ki vajah se Macs ko lakshya banane kii sambhaavna kam hoti he or is prakaar se ek mike vishesh virus keval computaron ke ek chote anupaat ko hi sankramit kar saktaa he. .mex or windos ke bich virus kaa jokhim mukhya bikri bindu he, ek yah ki Apple unke ek mike praapt karen vigyaapan main kaam letaa he. is ke anusaar mex main bhi microsoft vindos ki tarah suraksha ke mudde hote hai, yadhyapi kisi ne bhi in the wild safalataa purvak iskaa purna laabh nahin uthaaya he. windos or unics main samaan patakatha kii kshamta he, lekin jab unics swaabhaavik rup se saamaanya upyogkartaaon ko oparating system vaataavaran ke liye parivartan karne ke liye acces karne se roktaa he, vindos kii purani pratiyaan jaise vindos 95 or 98 aisa nahin karti.1997 main, jab ek "Bliss " naamak virus Linux ke liye jari kiya gaya tha --pramukh virus virdohi vikritaon ne ek chetavanee jari kii unics kii tarah ke system thik vidos kii tarah virus kaa shikaar ban sakate hai.bliss virus ko virason kaa lakshanik mana ja saktaa he--unics pranaaliyon par --keedon ke vipareet.bliss kii zarurat he ki upyogkarta ise spasht rup se chalaata he or yah keval aise prograamon ko sankramit kar saktaa he jo upyogkarta ke dwaara sanshodhit kiye ja sakate hai. vindos upyogkarta ke vipareet, adhikansh unics upyogkarta kisi software ko instul karne ke alaava kisi vyavasthaapak upyogkarta ke rup main log in nahin karte: yahan tak ki yadi ek upyogkarta virus ko chalaata he to bhi yah oparating system ko nuksaan nahin kar saktaa he. bliss virus kabhi bhi vyapak nahin hua or mukhya rup se anusandhan ke liye utsukata kaa vishay bana rahaa.iske nirmaataa ne baad main yuzanet ko iskaa strot code post kiya, shodhakartaaon ko yah jaanane ki anumati di ki yah kaise kam karata he.
 chunki system strot kaa anaadhikrut upyog rokane ke liye software ko aksar suraksha vyavastha ke saath dijin kiya jaataa he, kai virus ek system yaa anuprayog main software bag ko failane main madad karte hai.software vikaas ranneetiyaan jo badi sankhya main bag kaa utpaadan karti hai, saamaanya rup se sakasham dohan bhi utpann karti he. 
 kai upyog karta virus virdohi software install karte hai, jo computer downlod ke baad yaa nishpaadan yogya ke chalane ke baad gyaat virus kaa pataa laga lete hai yaa use nasht kar dete hai. aise do saamaanya tareeke hai jinhen ek virus virdohi software anuprayog virus kii jaanch karne ke liye kaam main letaa he. virus kii jaanch kii pehali or sabase saamaanya vidhi he virus ke hastakshar paribhaasha kii suchi kaa upyog.yah computer kii smriti ke avyavon or boot kshetra ) or sthaayee yaa asthaayee drivon par sangruhit sanchikaon kii jaanch ke dwaara, kaary karata he tathaa in sanchikaon kii tulana gyaat virus ke "hastakshar" ke database ke kilaaf kii jaati he. jaanch kii is vidhi kaa nuksaan yah he ki upyog karta keval virus se surakshit rahata he jo apni pichhali paribhaasha kaa adhyatan karata rahata he. duusari vidhi he anumaani kalan vidhi jisamen saamaanya vyavhaar par aadhaarit virason kaa pataa lagaaya jaataa he. is vidhi main virason kaa pataa lagane ki kshamta hoti he jiske liye abhi bhi virus virdohi companiyon ko hastakshar bananaa he.kuch virus virdohi program khuli hui sanchikaon ko scan karne main sakasham hote hai saath hi samaan tareeke se 'on the fly' bheje gaye or praapt kiye gaye i-mels ko bhi scan kar sakate hai. ise "on-access scanning"kehete hai. virus virdohi software poshi software ki virus ko preshit karne kii kshamta ko parivartit nahin karata he. upyogkarta ko ptch suraksha chhidr ke liye apane software niyamit rup se adhyatan karne chahie.anti virus software ko bhi niyamit rup se adhyatan kiye jane kii aavashyaktaa he taaki aadhunik khataron ko roka ja sake.koi bhi vyakti bhinn media par data ke niyamit rup se byaap se virus ke dwaara kii gai kshati ko kam kar saktaa he, inhen yaa to system se asambaddha, rakhaa jaataa he, yaa anya kaarnon jaise bhinn sanchika pranaaliyon kaa upyog ke liye ise nahin kholaa ja saktaa yaa keval read-only rakhaa jaataa he. is tarah, yadi ek virus ke madhyam se data kho diya he, koi bhi byaap kaa upyog karke phir se shuru kar saktaa he. yadi optical media jaise sidi or dividi par ek byaap satr band ho gaya he, yah read-only ban jaataa he or ab virus se sankramit nahin ho saktaa he. isi tarah, boot yogya par ek oparating system kaa upyog computer ko shuru karne ke liye kiya ja saktaa he, yadi sthapit aaparating system upyog hin ho gaya he. anya vidhi he bhinn sanchika tantron par bhinn aaparating system kaa upyog.ek virus kii donon ko prabhavit karne kii sambhaavna nahin hoti he. data byaap bhi bhinn sanchika tantron par daalaa ja saktaa he. udhaaharan ke liye, linaks ko NTFS vibhaajan par likhane ke liye vishesh software kii aavashyaktaa hoti he, isliye yadi koi software ko install nahin karata he or ek NTFS vibhaajan par ek byaap karne ke liye MS vindos ke alag installation kaa upyog karata he, byaap ko lines ke kisi bhi varjan se surakshit hona chahie.isi tarah, MS vindos sanchika system jaise ext3, ko nahin pard saktaa he, isliye yadi koi saamanyatya MS vindos kaa upyog karata he, ek linaks installation kaa upyog karte hue ek ext3 vibhaajan par byaap banaaya ja saktaa he.
 ek baar ek computer jab virus se samjhauta kar letaa he, to saamanyatya oparating system ko fir se puri tarah se install kiye bina samaan computer kaa upyog jari rakhana asurakshit hota he. lekin, kai vikalp hai jo computer main virus ke aane ke baad upasthit hote hai. ye kriyaayein virus ke prakaar kii gambhirtha par nirbhar karti hai.
 Windows Me, Windows XP and Windows Vista par ek sambhaavna he ek aujaar jo system ristor ke naam se janaa jaataa he jo ki pichley check bindu ke liye registry or jatil tantra sanchika ko ristor kar ke rakhata he. aksar ek virus ek system ko heng kar detaa he or ek isi ke baad se fir se boot hone par system ke ristor bindu main usee din se samasya aegi.pichley dinon se ristor bindu ko diya gaya kaam karnaa hota he, ab virus sangrahit sanchikaon ko sankramit nahin kar paata he. phir bhi kuch virus, system ke ristor ko or anya mahatvapurn aujaaron jaise task menager or cmand prompt ko niskriy kar dete hai. ek virus jo aisa karata he uskaa udahaaran he CiaDoor.prashaskon ke paas bhinn kaarnon ke liye simit upyogkartaaon se aise aujaaron ko niskriy karne ke vikalp uplabdh hai. virus aisa karne ke liye registry main sanshodhan karata he, keval us samay aisa nahin hota he jab prashaasak computer ko niyantrit kar rahaa ho, yah sab upyogkartaaon ko aujaaron ko acces karne se roktaa he. jab ek sankramit aujaar sakriy hota he to yah ek sandesh detaa he "aapke prashaasak ke dwaara task menager ko aksham kar diya gaya he."yahan tak kii yadi upyogkarta jo program kholane kii koshish kar rahaa he vah prashaasak he.upyogkarta jo microsoft oparating system ko chalaa rahaa he, ek mukt scan chalaane ke liye microsoft kii website par ja saktaa he, yadi unke paas unka 20 ankon kii panjikaran sankhya he.
 oparating system ko punah install karnaa virus hataane kaa ek alag tarika he. isamen saadhaaran rup se OS vibhaajan kii punah formating or iske mul madhyam se OS ko install karnaa shaamil he. yaa ek saafe bedap chhavi ke saath vibhaajan kii kalpana kii ja sakati he yaa Acronis ke saath liya gaya) .is vidhi kaa laabh yah he kii yah karne main saral he, kai virus virdohi scan ko chalaane kii tulana main yah tej hota he or kisi bhi mailaware ko dur karne kii guarantee detaa he.Downsides main anya sabhi software or oparating system kaa punah install karnaa shaamil he. upyogkarta data ko ek live sidi ko boot karke yaa hard drive ko kisi duusare computer main rakhkar or us computer ke oparating system se boot karke bek ap kiya ja saktaa he.vbfjg
