 parvaiz amirali hudbhoy ek pakistani parmaanu bhautik vigyaani or kaaryakarta he jo johra or jed jed ahamed foundation ke rup main kaary karata he, forman isai college main professor or pehle kaid-e-aazam vishvavidhyalay main bhautikee padhaayaa tha. hudbhoy pakistan main bhaashan, dharmanirpekshata or shiksha kii swatantraaa ko badhaava dene se sambandhit ek pramukh kaaryakarta bhi hai.
 karachi main paidaa hue or uthaae gaye, hoodbhoy ne masachusets institute of technology main nau saal tak adhyayan kiya, jahaan unhone electrical ejineering, ganit or thos-rajya bhautikee main degree praapt kii, antatah parmaanu bhautikee main piechdi kii shuruyaat kii. 1981 main, hudbhoy ne washington vishvavidhyalay main doctoret ke shodh kaa sanchaalan karne ke liye 1 9 85 main carnegi melon uniwarsity main jane vaale professor ke rup main seva karne ke liye chhodane se pehle chalaa. jabaki abhi bhi kaid-e-aazam vishvavidhyalay ke ek professor hai, hoodbhay ne kaam kiya tha 1986 se 1994 tak saidhantik bhautikee ke liye anterrashtriya kendra main ek atithi vaigyanik. vah 2010 tak caied-e-aazam vishvavidhyalay ke saath bane rahe, jiske dauraan unhone emiti, marilland vishvavidhyalay or stenford raikhik colider main prophessoron kaa daura kiya.
 2011 main, hoodbhay ne LUMS main shaamil hokar ek saath princeton vishvavidhyalay ke saath shodhakarta ke rup main kaam kiya or express tribune ke ek stanbhakaar the. LUMS ke saath unka anubandh 2013 main khatm kar diya gaya, jiske parinamswaroop vivaad hua. vah parmaanu vaigyanikon ke bulatin kaa ek praayojak he, or vishwa mahasang vaigyanikon ke aatankwaad par nigaraanee panel ke sadsy hai. hoodbhoy ne kai puraskaar jeeta he jisamen ganit ke liye abdus salaam puraskaar ; vigyaan kii lokapriyata ke liye kalinga puraskaar ; american physical socity se bartan aword 2011 main, unhen videsh niti ke 100 sabase prabhaavshaalee vaishvik vichaarkon kii suchi main shaamil kiya gaya tha. 2013 main, unhen nirastrikaran par sanyukt raashtra mahasachiv ke salaahkaar board kaa sadsy banaaya gaya tha.
 hudbhoy pakistan ke sabase pramukh shikshavidon main se ek he. vah islam or vigyaan ke lekhak hai: dharmik roodhiwaadee or tarksangatta ke liye ladaai vah lahore main mashal pustakon kaa pramukh he, jo "aadhunik vichaaron, maanav adhikaron ko badhaava dene vaale urdu pustakon kaa utpaadan karne ke liye ek bada anuwaad prayaas karne kaa daawa karata he, or mahilaon kii mukti " hoodbhoy ne pariyojna sindicket, diedblyuen, da neuyork times or da express tribune ke liye likhaa he. hoodbhoy ko aam taur par pakistani buddhijiviyon ke sabase mukhar, pragatisheel or udaaravaadi sadsy main se ek mana jaataa he.
 karachi, sindh main paidaa hue or uthaae gaye, hoodbhoy ne prasiddh karachi vyakaran skool main bhaag lene ke baad pratiyogi o-level or e-level kii pariksha uteern kii. chaatravrutti arjeet karne ke baad, hoodbhoy masachusets institute of technology main bhaag lene ke liye sanyukt rajya america gaye. masachusets main emiti main bhaag lene ke dauraan, hoodbhay ne masachusets sthit ek sthaneey pakistani restaraan ke liye apni padhai kaa samarthan kiya or electronics or ganit main bahut ruchi dikhaai. 
 emiti main, hoodbhay ne 1 9 71 main electrical ejineering or ganit main dabl biessi ke saath snaatak kiya, iske baad 1 9 73 main thos rajya bhautikee main ekaagratha ke saath bhautikee main emes. snaatak str kii padhai ke baad, hudbhoy ne kaid-e-aazam vishvavidhyalay main ek shodhakarta ke rup main shaamil hokar sanyukt rajya main apni padhai shuru karne ke liye apni chaatravrutti ko navinikrut kar diya. 
 hoodbhay ne emiti main bhautikee main doctoret ke adhyayan main apana shodh jari rakhaa, or 1 9 78 main parmaanu bhautikee main piechdi se sammanit kiya gaya. sanyukt rajya america main, unke sahyog ne vaigyanikon ke saath jagah le lee, jinhone 1 9 40 ke dashak main prasiddh manahattan project main bhaag liya, jo baad main unke darshan main prabhavit hue. hudbhoy thodi der ke liye washington vishvavidhyalay main doctoret ke ek shodhakarta ke rup main bane rahe. 1 9 73 main, hoodbhay lahore main ejineering or praudyogiki vishvavidhyalay ke bhautikee santhaan main shaamil hue
