 gyansandook aakhri baar badla gaya: N/A.
 boris baker 1990 ke dashak ke ek pramukh tennis khilaadi the. germany main janme baker ne tennis jagat kii chaar sabase badi salanaa spardhaon main kul 6 vijay praapt kii or apane kareer main kul 49 pratiyogitaaon kaa final jeeta. baker ne apana pehla wimbledon kitaab 1985 main 17 varsh kii umr main jeeta or is tarah ye kitaab jeetne vaale ve sabase yuva khilaadi bane.
 beker kaa janm germany ke limen namak gaanv main hua tha. uskaa mata kaa naam leday or uskaa pita kaa naam robert andraej mayer he. vah unke eklauta putr tha. uske maa or baap catholic the or use bi catholic dharm ke rup se paala tha. unke pita ek architect the or uske pita ne balan-veis tennisculub tennis centre banaaya tha jaha pe beker ne tennis khel ko siikhaa tha.unhone aath varsh ke umr se khelnaa shuru kiya tha. unhone apni padhai dasvi kaksha tak karke chhod diya or west german tennis federation mai prashikshan liya . unhone 1984 mai peshewar hua .
 baker ne khel main maahir hone main jayada vaqt nahin liya. unhone kevin kurraan ko chaar set main haraakar, 17 varsh main tennis ke athehas ke saab se kaam umr main grand slam ke kitaab jite the. 1986 ke davis cap main beker or jon sanroe ke bech jo muqabla hua tha wo tennis ke athehas ke saab se lambaa muqabla tha jo 6 ganthe or 22 minutes kaa tha. us mukaable ko beker ne jeeta .1991 main baker apana paanchavaa khitaab landal ko australian open main haraakar jeeta tha. isi jeet se unhen apane peshey main no. 1 ranking pehali baar mela tha. unhone apane sevanivruti 1999 main ghoshit kiya. unhone apane puure vyavsaay main 49 singles ke khitaab or 15 dubles ke khitaab jite he.
 khel suddh rup main shuru hota he or baad main vyavsaay banataa he. vah uddesy para netaa se takarne ke akanka he agar mam unke khilapha khel rahaa ham agar ek tennis khilaadi ke rup main, dekh sakate hai. lekin baharaa yaa tivi se, ujhe lagata he ki nahin dekh saktaa. paryaapt nahin he. mujhe lagata he ve sabhi mujhe jaldi se haar jane ke kaamana karte hai. lekin main ye sab nahin kar saktaa hu. devidenko ke saath jaanch kar rahe the. unhone kaha ki jis tarah se maamla jeeta. aap yah sabit nahin kar saktaa he. uskaa trek record hi bolta he. unhone kaha ki ek lambey samay ke liye ek bahut acha khilaadi tha. ve itnaa khelte hai, isliye logon ko jaldi jo bhi kaaran ke liye kho dete hai. phir, main match phixing tennis main ek samasya he nahin lagata he. mujhe nahin lagata.
 ye record tennis ke open yug mem praapt kiya gaya.wimbledon 1985 sabase yuva wimbledon champion akelaa khadaa he atipi masters siries 1986-92 3 paris masters khitaab maraat safin atipi tour 1986-96 main 19 match vishwa number 1 khilaadi rafel nadal ke khilaaf jeet jaataa he atipi tour 1987-99 10 match set haaron krickstein main 0-2 anugami ke baad jeetta
 oktober 2005 se june 2006 thak, beker "the think iti'sa aal over" ke team captain tha. november 2007 main beker pokar stars namak online poker cardroom dwaara pryojit pokar ghildiyo ki team pokar stars shamah main shaamil ho gaya. may 2009 main, beker online media channel beker tivi ke shubharambh ki ghosna ki. prastut tivi ki website angreji or german main he. 2003 se beker wimbledon ke tennis ke tikaakar he.
 purushon ke khel ke sheersh sirf baari ho gaya. agle satr ke liye coach ke rup main sajjan sweden ke stephen adburg par hastakshar karne se 17 baar ke grand slam champion roger federer, kii baat raftaar pakad lee ke rup main bhi, duniya No.2 novak jokovich nae saal ke liye 46 saal kii german legend boris baker ke saath ek sauda tay ho gaya. wimbledon champion endi mare or purv vishwa number 1 evan landal ke diggaj bandhna 2014 main jari rahegaa.
 beker ki ghel bahut hi teji vaali he, jiske kaaran use "boom boom" naamak upnaam mila. apni khel si style ke kaaran voh apni pressko se priya bana. uski bhari forehand or survey karne ki takanic uski khel ki ubhaar he. beker kabhi kabhi apane style se bahaar aakar hit style paalan karti thi. jiske vajah se uske virodhiyon bhi uske is style ko prasansa karti thi.
 beker vartmaan main schways, switzaraland main rahata he. vah german footbal club byrn munik ke bahu bade phen he or vah us club ke salaahkaar board pe bhi he. beker kaa ek tennis equipment or vastra kaa vyapaar he. 2003 main unhen antarrashtriya tennis ke haul of fame main pratishthapit kiya gaya. unhen 2002 main kar chori ke maamle main pakadaa gaya tha lekin unhen uske liqu sajaa nahin mila . unhone apni aatmakatha "da player" 2003 main prakashit kiya, jin ke antarvastu ne bahut se vivaad hub the or is ke vajah se unka or unke patni barbara feltus kaa talaak hua.unhone 2009 main ek dach model sherali "lilli" kerasenberg se punarvivaah kiya. unhone 2013 main antarrashtriya premier tennis lig ki ghoshnaa kiya jis main anya or sheersh khilaadiyon bhaag lege .disambar 2013, main novak dajokovik ne apane website par yah ghoshnaa kiya ki boris beker unke pramukh coach banege .
