 nirdeshaank: 16°50′N 74°38′E / 16.83°N 74.63°E / 16.83; 74.63meraj dakshini maharashtra kaa ek shahar he. yah sangli jila main aata he. meraj bharat main ek aitihaasik shahar he. shahar ke itihaas 10 veen sadi kii shuruyaat karne ke liye tareekhen he or shahar hindustani shastreey sangeet kii samrudh parampara or dharmik sauhaard ke liye janaa jaataa he. yah or iske sthaan kii vajah se ek samrik garh garh ke rup main seva kii or bijapur ke adilshaah nyaayalay ke ek mahatvapurn jaagir thi. shivaji maharaj meraj main apane dakshin bharat main abhiyaan ke dauraan do maheene ke liye ruke the. yah kii purv riyasat meraj varisht kii rajdhani thi. Pathwardhan raaje swatantraaa jab tak meraj khaarij kar diya. yah bharat main pramukh chikitsa kendron main se ek he. meraj bhi ek bahut hi mahatvapurn railway jankshan he or madhya railway network kaa hissaa he. meraj city hissaa sangli - meraj Kupwad nagar nigam 1999 main gathan kiya gaya he.
 itihaas main mahatvapurn varshon
 pehali sahasrabdi ke mode par, meraj kolhapur ke Silaharas ke liye par paarit kiya jab ve dasvin shatabdi ke nikat kii disha main swatantraaa kii ghoshnaa kii. Jattiga dwitiya, Silahar vansh ke chauthe shaasha dwaara apane bete narsingh apane meraj platen shaq 980 yaa 1058 i. ko ullekh kiya gaya he. vah Gonka dwaara safal ho gaya tha jo Karahata, Mirinj meraj or konkan ke vijeta ke rup main ek hi plate main varnit kiya gaya he. lekin 1037 i. record ke Hotur shilaalekh he ki panhala Silahara Jattiga dwitiya kii rajdhani shahar chavaan raja, chalukya Jayasirhha dwitiya ke saamaanya dwaara vijay praapt kii thi. meraj 1024 i. kii platen se pataa chalata he ki Jayasimha dwitiya anudaan jari jab vah kolhapur ke paas apane vijayi shivi main tha. yah sthapit karne ke liye he ki panhala 1024 i. se pehle kabja kar liya gaya tha yaa to Jattiga shasankaal ke ant main yaa apane bete Gonka kii shuruyaat main chalaa jaataa he. aisa lagata he ki Silaharas apane kshetra banaae rakhane kii anumati di gai he. isamen koi shaq nahin he ki Gonka chalukya shakti ko prastut kii, lekin tathy yah he ki unhone konkan ke vijeta ke rup main varnit he matlab ho saktaa he ki yaa to vah vyavasthaapak ke rup main niyukt kiya gaya tha yaa apane kshetra se pare ghusna karne kii anumati di he. 1216 i. meraj main Silaharas ke anya pradeshon ke saath saath jo apni pakad banaae rakhaa 1318 i. main jab yah Bahamanis ke liye par paarit kiya yadavon ke hamale ke liye gir gaya. ham yah ki hasan, bahamani rajvansh ke sansthaapak Gangi meraj ke paas, jahaan vah ek khajaana he jiske saath vah sena ke ek uthaaya paaya par ek Saikh mohammad Junaidi ke rojgaar main tha Tazkirat - ul - mulk ke adhikaar par he, meraj par chadhaai or haraane or ek rani durgavati jo apane subhedar tha kaid ke baad kile par kabja kar liya. apni pehali jeet ke drishy main shahar kaa naam Saikh mohammad kii ichchhaaon par Mubarakabad badal gaya tha. is ghatana 748 hijri yaa 1347 i. main jagah le lee.
 yah gyaat nahin he jo meraj kila banaaya. kuch log kehete hai ki yah ek bahamani sultaanon ke dwaara banaaya gaya tha, lekin is drishy ko asthir rup kila bahamani rajvansh kii sthapana se pehle bhi astitv main tha. Bahamam sultaanon keval kuch marammat or yah drudh kiya jaataa saktaa he. Firishta dwaara meraj kaa pehla ullekh 1494 i. he, jo sultan mohammad dwitiya dwaara kaabo paa liya gaya tha bahadur gilaani ke vidroh ke khate main hota he. sultan ne apane samakaksh se ek shikaayat praapt kiya tha gujarat main or use sazaa dena chahta tha. vah kila he jo apane governor Buna nik ne kuch pratirodh ke baad aatmasamarpan kiya gaya nivesh. vah acchhee tarah se sultan dwaara praapt kiya gaya tha. gilaani bahadur sainikon kii yaa to apni sena main shaamil hone yaa kile chhodane ke vikalp die gaye the. yah kaha jaataa he ki lagbhag 2,000 ghudsavaar fuj kila chhod diya or bahadur gilaani main shaamil ho gaye. jo jinamein se sultan kii seva main pravesh pasand sweekaar kiye jate hai or upyukt puraskrit the. chaahe is sainikon kii ore dikhaaya udaartaa sultan ke charitra ke badppan kaa ek sanket tha yaa vah Gavan maut ke baad sultanate main badhati kamajori kaa parinaam sabase acha pathak kii kalpana ke liye chhod diya. kiya ja jo bhi ho, dakshin konkan or goa ke khilaaf abhiyaan ke liye aaparishan ke aadhaar ke rup main meraj ke mahatv ko spasht rup se bahamani raajaaon dwaara pariklpit kiya gaya tha or prayojan ke liye ek shivi bhoomi ke rup main istemaal kiya ja rahaa he jagah ke liye kuch sandarbhon nahin kar rahe hai. kile kaa mukhya pravesh dwaar ek vishaal get ke bare main 30 feet ucch tha. yah 10 saal pehle dhwast kar diya tha.
 bahamani samrajya kamjor shaskaon jo neeche shaktishaalee prantiy governron kii ashaanti nahin daal saktaa he ki ek uttaradhikaar ke kaaran vighatit. is prakaar 1490 main ahmednagar, golkunda, bijapur, aadi ke rajyapalon apni swatantraaa kii ghoshnaa kii or Bahainani vansh ke patan par, meraj Bijapuri sultaanon ke haathon main paarit. ali adil shah yahan ibrahim adil shah ke shasankaal, uske pita or baad yah ek bindu 'gha appui main singhaasana ke adhikari ke liye kiye gaye aaparishan main badal gaya tha kii mrityu par baad ke varshon ke dauraan ghar main najarband rakhaa gaya tha. chaowkee hissaa baad main ibrahim adil shah III ke khilaaf ismail ke vidroh main liya.is samay shivaji teji se pramukhataa main bad gaya tha or muslim rajwanshon ki dhire - dhire satta main dhalate the or unke upnivesh adhik pakad khone kii keemat par ek alag riyasat nakkashidaar. unki badhati shakti mughalon or Bijapuris jo lagaataar use kisi bhi safalataa ke bina haalanki dabaane kii koshish kii dwaara mahasoos kiya gaya. pratapgarh, panhala, pashchimi adil saahi jile kii rajdhani main afjal khan kii mrityu ke 18 dinon ke bheetar navambar 28, +1659 par vaarta ke madhyam se luka Annaji Datto liya gaya tha. panhala fort or kolhapur ke aasapaas ke jile, Vasantgad, Khelna, Ranganagad or anya chote kilon jaldi se ekadam. haalanki abhi tak shivaji kolhapur main deraa daale hue thi gher meraj fort netaji palakar bheja. 1660 janvari CHH main. shivaji maharaj vyakti main pahunche gheraabandi jo do se teen maheene ke liye jari rakhaa tha, jab siddi johar or fazal khan apane pradeshon par hamale kii khabar tatkaal use panhala kila ke liye bulaayaa dabaaen. in paristhitiyon ke tahat shivaji gheraabandi de or Bijapuri saradaaron dwaara chunauti milane ke liye vyavastha banane ke liye kiya tha. CHH ke shashan ke tahat. sambhaji, maratha generalon santaji ghorpade or Dhanaji jadhav unke pariwaron ke liye ek surakshit abhiraksha meraj ke kile ke rup main chunaa tha, jabaki ve aurangzeb, mughal samraat ke hamalavar sena ke khilaaf ek gorilla yuddh par le jane main lage hue the. 1687 main bijapur kii giravat ke saath meraj mughalon ke haathon main paarit kar diya or isliye bana rahaa jab tak yah ek abhiyaan he ki do saal ke liye chali main chhatrapati shahu dwaara 3 oktober 1,739 kabja kar liya tha. is prakaar puraani Moghal lagbhag maratha rajdhani kii seemaa par satta ke avshesh ke liye ek baar or sabhi safaya kiya gaya tha. yah Moghals jo maratha upnivesh kii dhamkee di he ke kai kii jeb se ek tha, dusron meraj ke kile gopalrav patavardhan 1761 main raigarh, Gopalgad, Govindgad, aadi kiya ja rahaa tha Peshva madhavrao dwaara sammanit kiya gaya. Patwardhans meraj ke rup main ve kehete the ab peshwa haidar or tipu sultan ke khilaaf abhiyaanon main ek taarakeey bhoomika nibhaai.
 meraj Peshwas ke shashan ke adheen aayaa. patavardhan rajvansh riyasat ke rup main 8 march 1948 tak rajya par shashan kiya. 1948 ke pehle yah meraj varisht ke princly rajya kii rajdhani tha. yah british bharat ke purna sanchalit riyasaton ke ek tha, bombai presidency ke dakshini divijan ke antargat dakshini Mahratta Jagirs kaa hissaa he or baad main deccan rajya america agency ke gathan. meraj ke rajya main 1750 se pehle sthapit kiya gaya tha or purv british patavardhan kshetra he ki krishna or tungabhadra nadiyon ke bich vistaarit ke purv rajdhani thi. 1820 main, patavardhan kshetra ke ek senior or junior shakha ke bich vibhajit kiya gaya tha. donon shakhaon ke kshetra main vyapak rup se anya deshi rajyon or british jilon ke bich bikhare hue kiya gaya tha.patavardhan vansh ke shaasha, raja ke sheershak kaa upyog kiya he or ek hi kabeeley ki paas sangli, Budhgaon, Jamkhandi, Tasgaon, Kurindwad, Madavpur or vaadi ne faisla sunaaya ke the. asal main un sabhi mul meraj jaagir ke sanskaran rahe hai. meraj ke 1 shaasha, raja govind raav patavardhan, ghode ke sharir ke ek senanayake ke rup main shuru kiya, khud ko hyderabad or mysore ke haidar ali ke nizaam ke khilaaf kai abhiyaanon main pratishthit he, dakshin bharat main maratha prabhutv sthapit karne ke liye or maratha vijay dhakka diya mysore kii seemaa.meraj varisht kshetra main 339 varg mile mapa. 1901 kii janaganana ke anusaar, jansankhya 81,467 thi. 1901 main, rajya 23000 £ anumaanit rajasav kaa anand liya or british raaj ko shradhanjali main 800 £ bhugtan kiya. raja meraj, jo dakshini Mahratta railway par jankshan ke shahar main rahete he.meraj varisht 8 march 1948 ko bharat dominian ke liye sweekaar kar liya he or vartmaan main maharashtra rajya kaa ek hissaa he.
 pan.. Paluskar vishnu, ustad abdul kareem khan, pandit nikaalake. bhatkhede, Hirabai Badodekar or pan.. patavardhan Vinayakrao meraj se prasiddh kalakaar hai. bal gandharva HansPrabha rangamanch par meraj main apni pehali film ke pradarshan kiye gaye. ek hi sthaan par nav nirmit Balgandharva Natyagruha ki uske baad namit kiya gaya he khadaa he. ustad abdul kareem khan, kiraanaa gharaane ke agua, jhooth Khvaja Samsuddin mira sahib dargah or vaarshik sangeet utsav kii yogicon ke bheetar interred he dargah par unki smriti main yojit kiya. hindustani shastreey sangeet ke is samrudh parampara ke kaaran, yah kalakaar yahaan meraj main deal yaa Navratrotsav ke avasar par pradarshan karne ke liye garv kii baat he. gandharva mahavidhyalay ke prashasnic karyaalay meraj par sthit he.
 meraj jagah jahaan ek sitar sarod or tanpura rup main is tarah bhartiya string upkarnon ke behtareen mil saktaa he. ye vishesh ilaaj kii lakdi or gourds se bana rahe hai. is kala Faridsaheb Sitarmaker dwaara 18 veen sadi main bidaa uthaaya tha or ab bhi uske vansh dwaara abhyaas kiya.
 meraj madhya railway par ek mahatvapurn jankshan he. broad gej, choti line or meter gej - abhi haal tak, yah keval karne ke liye sabhi teen rail gej he sangam tha. aakhri choti line gaadi 1 navambar 2008 ko swargavaasi. meraj ab keval broad gej railway patariyon he. yah railway dwaara pune se judaa he uttar, Kurduvadi par pangarpur ke madhyam se dakshin main Londa jankshan ke madhyam se uttar uttar purv or hubli or goa par. kolhapur se sholapur tak paisanger trainon parivartit meraj-pangarpur-Kurduvadi farvari 2011 main broad gej trek par chalane shuru kar diya.
 meraj mumbai pune bangalore rashtriya rajmarg NH4 se pahunchaa ja saktaa.Pethvati naakaa Chouraya par NH4 baahar nikalen, jabaki uttar se chalaa.Shiroli naakaa par NH4 baahar nikalen, jabaki dakshin se chalaa.NH4 farm par do sangli or meraj ke judawaan shaharon ke saath ek trikon se baahar nikaalata he or prayek baahar nikalne se lagbhag 50 kimi rahe hai. haalanki yatra karne ke liye liya gaya samay kii gati or anya karkon par nirbhar karata he or ek badi had tak bhinn ho sakate hai, mumbai 7 meraj or bangalore se drive ghante 11 meraj se ghante drive ke bare main he ke bare main he.
 meraj bharat main aspataalon ke ucchtam prati vyakti number kii adwitiya gaurav praapt he. shahar ke do medical collejon or ek sau se adhik nijee clinicon or aspataalon kaa daawa he. miraj ke aspataalon kii ek badi sankhya main prasiddhi jhooth or ek madhyam aakaar ke saarangi udyog ke mukhya strot he. yah 19 veen sadi main prasiddh vaidyon ke liye kiya gaya he ke rup main paaramparik ayurvedic dawa ke chikitsakon janaa jaataa he.Wanless aspataal, ek pramukh shikshan aspataal, meraj main 1894 main dow sar wiliam james Wanless ek canadai mishanri sanyukt rajya america ke presbiterian carch ke taraf se kaam kar rahe chikitsak dwaara sthapit kiya gaya tha. aspataal main ek sau se adhik varshon ke liye kshetra ke logon kii seva kii he. Wanless maanavtaa ke liye apni seva ke liye king jorge pancham ne 1928 main nite kii oopaadhi di gai thi.dow aar.ke. padhi, ek bhartiya hriday canada main prashikshit sarjan or dow agi flechar, sanyukt rajya america se ek saamaanya or vaksh sarjan, meraj 1962 april main pehali baar bharat main safal aaparishan khule dil pradarshan kiya.meraj bhi sarkari medical kalege ke samete hue hai. yah ek puraane santhaan he jo desh ke shreshth doctor ke reputedly kuch kaa utpaadan kiya gaya he.meraj heart institute janmajaat or adhigrahan ke rup main ke rup main acchhee tarah se hriday rogon vaksh or sanvahani samasyaon, donon ke rup main bhi aakasmik main vaikalpik, maharashtra, karnataka or goa ke rajyon se rogiyon kii chikitsa kii jarurat ke liye pradaan ke liye ek tritiyak refral kendra he.
 Wanless aspatalasiddhivinayak ganpati cancer aspataalsarkaari medical college aspatalaliance pakadaney aspataalbharati aspatalanghulbrao patil homeopathy chikitsa aspataal evam colegecoar.G.S.Kulkarni orthopedic aspataldow pi. bi Magdum haddi rog aspataal, meraj.dada sahib chavaan memorial aspataal, mirajabair.Isapure haddi rog aspataal evam trama centreshortur aspataal, meraj.chaddha aspataal, danta chikitsa visheshgy.paramshetti aspataal meraj
 Gulabrao patil trust cambridge skool, merajajwahar hai skool or junior college meraj,nai angreji skool meraj,adarsh angreji skool,meraj hai skool,vidya mandir meraj,kanya shaala meraj,R.M hai skool,Alphonsa kanvent skool,adarsh shikshan mandir.
