 yakshma, tapedic, kshayrog, emtibi yaa tibi ek aam or kai maamalon main ghaatak sankramak beemaari he jo microbacteria, aamtaur par micobacterium tapedic ke vibhinn prakaaron kii vajah se hoti he. kshay rog aam taur par fefdon par hamalaa karata he, lekin yah sharir ke anya bhaagon ko bhi prabhavit kar saktaa hai. yah hawa ke madhyam se tab failata he, jab ve log jo sakriy tibi sankraman se grasit hai, khaansee, cheenk, yaa kisi anya prakaar se hawa ke madhyam se apana laar sanchaarit kar dete hai. zyaadaatar sankraman sparshonmukh or bhitari hote hai, lekin das main se ek bhitari sankraman, antat sakriy rog main badal jate hai, jinako agar bina upachaar kiye chhod diya jaye to aise sankramit logon main se 50% se adhik kii mrityu ho jaati he.
 sakriy tibi sankraman ke adarsh lakshan khun-vaali thook ke saath puraani khaansee, bukhaar, raat ko pasinaa aana or vajan ghatana hai . anya angon kaa sankraman, lakshanon kii ek vistrut shrinkhalaa prastut karata he. sakriy tibi kaa nidaan radiology, ke saath-saath microscopy jaanch tathaa sharir ke taralon kii microbiological culture par nirbhar karata he. bhitari yaa chhipi tibi kaa nidaan tuberculine twachaa pareekshan or/yaa rakt pareekshanon par nirbhar karata he. upachaar mushkil he or iske liye, samay kii ek lambii avadhi main kai antibiotic dawaaon ke madhyam se upachaar kii aavashyaktaa padati he. yadi aavashyak ho to saamaajik samparkon kii bhi jaanch or upachaar kiya jaataa he. dawaaon ke pratirodhi tapedic sankramanon main antibiotic pratirodh ek badhati hui samasya he. rokthaam jaanch kaaryakramon or basilas kalmet-guarine baxin dwaara tikaakaran par nirbhar karti he.
 aisa mana jaataa he ki duniya kii aabaadi kaa ek tihaai em.tapedic, se sankramit he, naye sankraman prati second ek vyakti kii dar se bad rahe hai. ek anumaan ke anusaar, 2007 main vishwa main, 13.7 million jatil sakriy maamle the, jabaki 2010 main lagbhag 8.8 million naye maamle or 1.5 million sambandhit mautein hui jo ki adhiktar vikasshil deshon main hui thim. 2006 ke baad se tapedic maamalon kii kul sankhya kam hui he or 2002 ke baad se naye maamalon main kami ai he. tapedic kaa vitaran duniya bhar main ek samaan nahin he; kai asian or africa deshon main jansankhya kaa 80% tuberculine pareekshanon main sakaaratmak paayi gayi, jabaki sanyukt rajya america kii aabaadi kaa 5-10% pareekshanon ke prati sakaaratmak rahaa he. pratiraksha main samjhaute ke kaaran, vikasshil duniya ke adhik log tapedic se peedit hote hai, jo ki mukhya rup se HIV sankraman kii ucch dar or uske aids main vikaas ke kaaran hota he.
 inamen se kai lakshan iske bhinn roopon ke saath milte huye he jabaki anya bhinn roopon ke saath duusare adhik vishisht hai. ek saath ekaadhik bhinn rup upasthit ho sakate hai.]] tapedic se sankramit 5 se 10% log, jinako echivi nahi hota he, unke jivan kaal ke dauraan sakriy rog viksit ho jaataa he. iske vipareet, echivi se sanyukt rup se sankramit logon main se 30% main sakriy rog kaa vikaas ho jaataa he. tapedic sharir ke kisi bhi bhaag ko sankramit kar saktaa he, lekin aam taur par sabase adhik fefdon main hota he. itarfuffusiya tibi tab hoti he jab tapedic fefdon ke baahar viksit hota he. itarfuffusiya tibi ke saath phuffusiya tibi bhi sandhukt rup se ho sakati he. saamaanya chihnon or lakshanon main bukhaar, thand laganaa, raat me pasinaa aana, bhukh na laganaa, vajan ghatana or thakaan shaamil hai or mahatvapurn rup se ungali ke poron main sujan bhi ho sakati he.
 yadi tapedic sankraman sakriy ho jaataa he, yah aam taur par fefdon ko prabhavit karata he. lakshanon main seene main dard or lambii avadhi tak khaansee va balgam hona shaamil ho sakate hai. lagbhag 25% logon ko kisi bhi tarah ke lakshan nahin bhi ho sakate hai. kabhi-kabhi, logon kii khaansee ke saath thodi maatra main rakt aa saktaa he or bahut durlabh maamalon main, sankraman phuffusiya dhamni tak pahunch saktaa he jiske kaaran baari raktasrav ho saktaa he. tapedic ek puraani beemaari he or fefdon ke upree bhaagon main vyapak ghaav paidaa kar sakati he. fefdon ke upree bhaagon main nichle bhaagon kii apeksha tapedic sankraman prabhaav kii sambhaavna adhik hoti he. is antar ke kaaran puri tarah se spasht nahin he. yah yaa to behatar vaayu pravaah, ke kaaran ho saktaa he yaa upree fefdon ke bheetar kharaab lymph pravaah ke kaaran ho saktaa he.
 15-20% sakriy maamalon main sankraman, shwasan angon ke baahar fail jaataa he, jiske kaaran anya prakaar ke tibi ho jate hai. samuhik rup se inako "itar phuffusiya tapedic" ke rup main chihnit kiya jaataa he. itar phuffusiya tibi kamjor pratirohak kshamta vaale vyaktiyon or chote bacchon main adhik aam hota he. echivi se peedit logon main, yah 50% se adhik maamalon main hota he. ullekhneey itar phuffusiya sankraman bhaagon main anya hisson ke saath, fefdon kaa aavaran, kendriya tantrika tantra, lasika pranali, janan mutreey pranali or haddiyon va jodon, shaamil hai. jab yah haddiyon main failata he to ise "haddiwale tapedic" ke rup main janaa jaataa he jo asthikopaka ek prakaar he. ek sambhavit rup se adhik gambhir, tibi kaa vyapak rup "failaa hua" tibi hota he jise aam taur par milliyari tapedic ke rup main bhi janaa jaataa he. milliyari tibi, itarfuffusiya maamalon kaa 10% hota he.
 tibi kaa mukhya kaaran tapedic micobacterium he jo ki ek chota, aerobics, chalane main aksham dandanu hota he. is rogajanak kii ucch lipid saamagree isaki apni anuthi naidanik visheshtaon ke liye jimmedaar he. yah har 16 se 20 ghante main vibhajit hota he, jo ki anya bacteria kii tulana main kaaphi dhimaa he, jo ki aam taur par ek ghante se kam samay main vibhajit ho jate hai. microbacteria kii bahari jhilli lipid kii do-parat kii hoti he. yadi gram sten pareekshan kiya jaataa he, emtibi yaa to bahut kamjor "gram sakaaratmak" rup se dhabbe banaata he yaa apni koshika diwaar ke ucch lipid or micolic acid saamagree ke parinaam ke rup main daai nahin rakhata he. emtibi kamjor sankramankartaaon kaa naash karne waalon kaa pratirodh kar sakate he or sukhi avasthaa main hafton tak jivit rah sakate hai. prakruti main, jeevanu keval ek mejabaan jeev kii koshikaon ke bheetar bad sakate hai lekin em. tapedic ko prayogshaala main sanvardhit kiya ja saktaa he.
 kaph se liye gayi khaansee ke namoonon par puraane dhabbon kaa upyog karte hue vaigyanikon ek saamaanya microscope ke neeche emtibi kii pahchaan kar sakate hai. chunki emtibi, amleey ghol ke saath upachaar kiye jane ke baavjood kuch dhabbon ko banaaye rakhata he isaliye isko acid fast dandanu ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. sabase aam acid fast staning takanic zaehal-nilsan sten he jo eeffbi ko chamakdaar laal main daai kar detaa he jisase yah neeli prishthbhumi main spasht rup se dikhataa he iske alaava oramine-rodamine sten or fluorosense microskapi bhi aisi hi takneeke hai.
 em. tapedic complex main chaar anya tibi paidaa karne vaale microbacteria shaamil hai: em.bovis, em. africanem, em. kaanetti or em. microti. em. africanem bahut vyapak nahin he, lekin africa ke kuch hisson main yah tapedic kaa ek mahatvapurn kaaran he. pehle em. bovis tapedic kaa ek aam kaaran tha, lekin paschurikrut doodh kii shuruuaat ne kaaphi had tak viksit deshon main is saarvajanik swasthya samasya kaa safaya kar diya. em. kaanetti durlabh he or africa ke horn tak hi simit dikhataa he, haalanki kuch maamalon main africa pravaasiyon ko isse peedit dekha gaya he. em. microti bhi durlabh he or zyaadaatar kam pratirodhi kshamta vaale logon main dekha jaataa he, haalanki is rogajanak ke prasar ko sambhawatah kaaphi kam karke aanka gaya he. 
 anya gyaat rogajanak microbacteria main em. lepare, em.avium or em. kansai shaamil he. baad kii do prajatiyon ko "gaiyr-tapedic microbacteria" ke rup main vargeekrut kiya gaya he. antm na to tibi or na hi kusht rog kaa kaaran he, lekin ve fefde main tibi ke sadrush rog paidaa karte hai.
 kai saare kaarak logon ko or tibi sankraman ke liye adhik samvedansheel banaate hai. duniya bhar main sabase mahatvapurn jokhim kaarak echivi he, tibi ke sabhi maamalon ke 13% log is virus se sankramit hai. up - sahaara africa main yah ek vishesh samasya he, jahaan echivi kii dar adhik hoti he. tapedic, bheedbhad or kuposhan dono se judaa hua he, jo isko garibi kii ek pramukh beemaari banaate hai. ucch jokhim main nimna log shaamil hai: jo log sui dwaara avaidh dawaayein lete hai, aise sthanon ke nivasee or karmchaaree jahaan par samvedansheel log ekatrit hote hai, chikitsakeey vanchit or sansaadhan vanchit samudaay, ucch jokhim vaale jaateey-alpsankhyak, ucch jokhim shrenee marijon ke nikat sampark main rahane vaale bachche or aise logon ko seva pradaan karne vaale swasthya seva pradaata. fefdon kaa purana rog ek anya mahatvapurn jokhim kaarak he - jabaki silicosis, jokhim ko 30 guna tak badhaata he. jo log cigarette pite hai unako tibi hone kaa doguna jokhim hota he. anya rog avasthaayen bhi tapedic vikaas ke jokhim ko badha sakati hai jaise sharaab kaa seven or madhumeh . kuch dawaayein jaise corticosteroed or inphiliximeb teji se mahatvapurn jokhim kaarak banati ja rahi hai, vishesh rup se viksit duniya main. anuvanshik samvedansheeltaa bhi ek kaarak he jiskaa samgr mahatv abhi bhi anirdhaarit he.
 jab sakriy phuffusiya tibi se peedit log khansate, cheenkte, gaate, thookte yaa dusron ke saath baaten karte hai to ve 0.5 se 5.0 µm aakaar kii sankramak airosol buundon ko baahar nikaalte hai. ek cheenk se lagbhag 40,000 boonden nikal sakati hai. in buundon main se har ek rog sanchaarit kar sakati he, kyonki tapedic kii sankramak khuraaq bahut kam hoti he.
 tibi se peedit logon ke saath lambey samay tak or aksar, yaa kareebi sampark vaale logon main sankramit hone kaa vishesh jokhim hota he, jisaki sankraman dar 22% tak he. sakriy lekin ilaaj nahin kiye gayi tapedic se peedit vyakti prati varsh 10-15 logon ko sankramit kar saktaa he. prasar keval un logon ke saath hona chaiye jinako sakriy tibi he- avyakt sankraman vaale log sankramak nahin maane jate hai. ek vyakti se duusare main prasar kii sambhaavna kai karkon par nirbhar karti he jisamen vaahak dwaara sankramak buundon ko baahar karnaa, vaayu sanchaar kii prabhaavashiltaa, sankramak ke saath rahane kii avadhi, em.tapedic prabhaav kii ugrata, asankramit vyakti main pratirodh kaa str tathaa anya shaamil he. sakriy tibi se peedit logon ko alag karke tathaa unako tibi virdohi dawa kii vyavastha main rakhkar, vyakti se vyakti ke prasar ke pravaah ko prabhavi dhang se roka ja saktaa he. prabhavi upachaar ke do saptaah ke baad, gairpratirodhi sakriy sankraman vaale log aam taur par dusron ke liye sankramak nahin rah jate hai. agar koi sankramit ho jaataa he, to naye sankramit vyakti ko duusare vyakti tak sankraman pahunchane laayak banane main aam taur par teen se chaar saptaah lagate hai.
 em.tapedic se sankramit logon main se 90% ko sparshonmukh, avyakt tibi sankraman hota he, jeevankaal main keval 10% sambhaavna hoti he ki avyakt sankraman, prakat, sakriy tapedic rog main badale. echivi se peedit logon main sakriy tibi ke vikaas kaa jokhim ek saal main lagbhag 10% badhata he. yadi prabhavi upachaar nahin diya jaataa he to, sakriy tibi ke maamalon main mrityu dar 66% tak he.
 tibi sankraman tab shuru hota he jab microbacteria fefde kii koopika, main pahunch jate hai jahaan ve vayukosiya macrophesso ke endosom par akraman karte hai or unke praturup banaate hai. fefdon main sankraman kaa praathmik sthal jise "ghon focus" kehete hai, aam taur par yaa to upree hisse ke nichle lob yaa nichle hisse ke upree lob main sthit hota he. fefdon kaa tapedic rakt pravaah se sankraman ke madhyam se bhi ho saktaa he. yah simon focus ke rup main janaa jaataa he or aam taur par fefdon ke sheersh main paaya jaataa he. is rakt se hone vaala prasar bahut dur kii jagahon par bhi sankraman failaa saktaa he jaise ki paridhiy lymph nodes, gurde, mastishk or haddiyaan. sharir ke sabhi bhaag rog se prabhavit ho sakate hai, haalanki agyaat kaarnon se yah dil, kankal tantra sambandhi mansapeshiyon, agnashay yaa thyroid ko behad kam prabhavit karata he.
 kshay rog ek grenulomets inflemetary rog ke rup main vargeekrut kiya gaya he. macrophesso, tii limphocites, bi limphocites or fibroblast ve koshikaayen hai jo milakar grenuloma banaate hai jabaki limphosite, sankramit macrophesso ke chaaron ore hoti hai. grenuloma, microbacteria ke prasar ko roktaa he or pratiraksha pranali kii koshikaon kii antahkriya ke liye ek sthaneey vaataavaran pradaan karata he. jeevanu, grenuloma ke andar niskriy ho jate hai, jiske parinamswaroop avyakt sankraman hota he. tuberkal ke centre main asaamaanya koshika mrityu kaa vikaas, granuloma kii ek anya visheshta he. nagn ankhon se dekhne par, yah naram, safed paneer kii banaavat jaisaa hota he or casius necrosis kaha jaataa he.
 yadi tibi ke jeevanu kshatigrast utakon ke kshetra se khun main pravesh kar jate hai to, ve puure sharir main fail sakate hai or sankraman ke kai centre bana sakate hai, ye sabhi utakon main chote, safed tuberkal ke rup main dikhaai dete hai. yah tibi rog kaa ek gambhir rup he jo chote bacchon or echivi peedit logon main sabase adhik aam he, ise milliyari tapedic kaha jaataa he. is tibi se peedit logon main upachaar ke baavjood ucch mrityu dar hoti he.
 kai logon main, sankraman ghatata-badhata rahata he. utak vinaash or parigalan aksar chikitsa or fibrosis se santulit hote hai. prabhavit utak kaa sthaan chakatte or khaali jagah le leti he jo casial necrotic saamagree se bhari hoti he. sakriy rog ke dauraan, in khaali sthanon main se kuch vaayu maarg brankai se jud jate hai or yah saamagree kaph ke rup main baahar aa sakati he. inamen jivit bacteria hote hai, isaliye sankraman fail saktaa he. upyukt antibiotics ke saath upachaar karne se jeevanu mar sakate hai or upachaar sambhav ho saktaa he. thik ho jane par, prabhavit kshetra antat utakon dwaara pratisthapit ho jate hai.
 sakriy tapedic kaa keval chihnon or lakshanon ke aadhaar par nidaan karnaa mushkil he, isi prakaar kamjor pratiraksha vaale logon main rog kaa nidaan bhi mushkil he. halanki tibi kaa nidaan un logon main kiya janaa chaiye jinamein fefdon ke rog ke chihn he yaa do se adhik saptaah se swaabhaavik lakshan hai. chaati kaa eks-re or acid fast besile ke liye kai thook-culture aam taur par praarambhik moolyankan kaa hissaa hai. interferon-γ relies asaes or tuberculin twachaa pareekshan vikasshil duniya main kam upyog kiye jate hai. aijiare kii bhi echivi peedit logon kii tarah kii simaayen hai.
 tibi kaa ek nishchit nidaan naidanik namoonay main em.tapedic kii pahchaan dwaara kiya jaataa he. haalanki, is dhimi gati se badhane vaale jeev ke liye, khun yaa thook kii kathin culture prakriya main do ko chah saptaah lag sakate hai. is prakaar upachaar aksar culture kii pushti se pehle shuru kar diya jaataa he.
 neucleic acid pravardhan pareekshan or adenosin diamanus pareekshan tibi kaa twarit nidaan kar saktaa he. halanki in pareekshanon kii sifarish niyamit rup se nahin kii jaati he, kyonki ye vyakti ke upachaar ko behad kam prabhavit karte hai. antibody kaa pataa lagane ke liye kiye jane vaale rakt pareekshan vishisht yaa samvedansheel nahin hote hai, isliye inaki sifarish nahin kii jaati he.
 tibi ke ucch jokhim vaale logon main pahchaan ke liye aksar mntox tyabarculin twachaa pareekshan kiya jaataa he. jo log pehle se pratirakshit hai un par pareekshan kaa galat sakaaratmak parinaam praapt ho saktaa he. sarcoidosis, hojakins limphoma, kuposhan, yaa behad vishesh rup se sakriy tapedic se peedit logon main pareekshan galat rup se nakaaratmak parinaam dikhaa saktaa hai. mntox pareekshan ke prati sakaaratmak logon ke rakt namoonay par interferon gamma relies asaes kii sifarish kii jaati he. ye tikaakaran yaa paryaavaran microbacteria, dwaara aprabhavit rahete hai isaliye galat sakaaratmak parinaam utpann karte hai. haalanki ve em.sajulgai, em. marinum or em. kansasi se prabhavit hote hai. yadi twachaa pareekshan ke saath aijiare kaa upyog kiya jaye to samvedansheeltaa bad sakati he lekin akele twachaa pareekshan kaa upyog kiye jane kii tulana main kam samvedansheel ho saktaa he.
 tapedic kii rokthaam or niyantran mukhya rup se navjaat shishuon ke tikaakaran or sakriy maamalon ke upyukt upachaar par nirbhar he. vishwa swasthya sanghathan ke sanshodhit upachaar pathya ke madhyam se kuch safalataa hasil hui he or maamalon kii sankhya main thodi si kami aayi he.
 2011 main ekmaatr uplabdh vaxin basilas kalmet-guarine he, jo ki bachapan main faile rog par prabhavi he or fefdon kii tibi ke viruddh asangat sangrakshan pradaan karti he. phir bhi, duniya bhar main yah sabase vyapak rup se istemaal kiya jane vaala tikaa he, sabhi bacchon main se 90% se adhik bacchon kaa tikaakaran kiya ja rahaa he. haalanki, iske dwaara pradaan kii gayi pratiraksha das varshon ke baad ghatane lagati he. kyonki adhikansh canada, britain or sanyukt rajya america main tapedic asaamaanya he, bisiji keval ucch jokhim vaale logon ko diya jaataa he. tuberculin twachaa pareekshan ko galat tareeke se sakaaratmak bataane ke kaaran, tike ke istemaal ke khilaaf bahes kii jaati he or isliye, screening main iskaa koi phayda nahin he. vartmaan samay main kai naye tikon kaa vikaas kiya ja rahaa he.
 vishwa swasthya sanghathan ne 1993 main tibi ko "vaishvik swasthya apaat sthiti" ghoshit kiya tha or 2006 main stop tibi partnership ne tapedic ko rokane ke liye ek vaishvik yojana viksit kii jiskaa lakshya isaki shuruyaat se 2015 ke bich main 14 million jivan bachaana he. unke dwaara nirdhaarit kai saare lakshya 2015 tak hasil nahin kiye ja sakenge, mukhya rup se echivi se jude tapedic main vruddhi ke kaaran or ekaadhik dawa-pratirodhi tapedic ke ubharne ke kaaran aisa hoga. america thoracik socity dwaara viksit tapedic vargeekaran pranali ko saarvajanik swasthya kaaryakramon main mukhya rup se upyog kii ja rahaa he.
 tibi ke upachaar main antibiotic dawaaon kaa upyog karke bacteria ko maaraa jaataa he. microbacteria koshika diwaar kii asaamaanya sanrachana or rasinic sanghatan ke kaaran prabhavi tibi kaa upachaar kathin he, jo ki dawaaon ke pravesh ko baadhit karte hai or kai antibiotic dawaaon ko aprabhavi karte hai. do sabase adhik istemaal kii jane vaali antibiotic dawaayein isoniyazid or riffampisin hai or upachaar, lambey samay kaa ho saktaa he jisame kai mahine lag sakate hai. avyakt tibi ke upachaar main aam taur par ek antibiotic kaa upyog kiya jaataa he, jabaki sakriy tibi rog main kai antibiotic dawaaon ke sangyojan kaa upyog kiya jaataa he jisase ki antibiotic pratirodh viksit karne vaale bacteria ke jokhim ko kam kiya ja sake. avyakt sankramanon se peedit logon ko baad main jivan main sakriy tibi rog ke viksit hone se bachaav ke liye bhi upachaar diya jaataa he. pratyaksh rup se di jane vaali chikitsa, arthath ek swasthya seva pradaata is baat kaa dhyaan rakhata he ki log apni dawaayein len. is tarah kii chikitsa kii dablyuechao dwaara sifarish kii gayi he jo un logon kii sankhya ko ghataane kaa prayaas he jo apni dawaaon ko niyamit taur par nahin lete hai. is abhyaas or logon ke apane aap swatantra rup se dawaayein lene ke maamle main tulana karne par is maamle ke samarthan main mili sakshya kamjor hai. lekin upachaar ke mahatv ko, logon ko yaad dilaane ke tareeke prabhavi dikhaai dete hai.
 2010 main, naye shuru huye phuffusiya tapedic ke sujhaaye gayi chah maas ke upachaar main pehle do maah tak riffampisin, isoniyazid, pirazinamide or athembuttol jaisi antibiotic ke sangyojan upyog kiya jaataa he tathaa baad ke chaar maah main keval riffampisin or isonizid kaa upyog kiya jaataa he. jin maamalon main isoniyazid ke liye ucch pratirodh hota he, unamem baad ke chaar maahon main athembuttol joda ja saktaa he.
 yadi tapedic phir se hota he to, upachaar kaa nirdhaaran karne ke pehle is baat kaa pareekshan karke nirdhaaran kar lenaa chaiye ki yah kis antibiotic ke prati samvedansheel he. yadi ek se adhik dawa pratirodhi tibi kaa pataa chalaa he to 18 se 24 maheenon ke liye kam se kam chaar prabhavi antibiotic dawaaon ke saath upachaar kii sifarish kii jaati he.
 praathmik pratirodh tab hota he jab ek vyakti tibi ke pratirodhi tanaav se sankramit ho jaataa he. aparyaapt upachaar or bataayi gayi vidhi ko upyukt tarika na apnaane yaa dawa kii kam maatra ke upyog ke kaaran puri tarah se atisamvedansheel tibi vaale vyakti main upachaar ke dauraan dwitiyak pratirodh viksit ho saktaa he. kai vikasshil deshon main dawa pratirodhi tibi ek gambhir saarvajanik swasthya mudda he, kyonki iskaa upachaar lanbaa he or isamen adhik mahangi dawaaon kii aavashyaktaa padati he. emdiar tibi ko sarvaadhik prabhavi, pehali pankti kii tibi dawaaon riffampisin or isoniyazid ke prati pratirodhi ke rup main paribhaashit kiya gaya he. bade paimaane par dawa pratirodhi tibi bhi dwitiya pankti kii dawaaon ke teen yaa chah virgon ke prati pratirodhi he. pehali baar italy main 2003 main dekha gaya lekin 2012 tak vyapak rup se na dekha gaya puri tarah se dawa pratirodhi tibi bhi vartmaan samay main upyog kii ja rahi sabhi dawaaon ke prati pratirodhi he.
 tibi sankraman se prakat tibi rog kii ore pragati tab hoti he jab besile, pratiraksha pranali kii suraksha par kaabo paa letaa he or sankhya badhanaa shuru kar detaa he. praathmik tibi rog main, aisa aarambhik sankraman ke turant baad hi hota he. haalanki, adhikansh maamalon main, ek avyakt sankraman main koi spasht lakshan nahin hote hai. ye niskriy besile, in avyakt maamalon ke 5-10% main sakriy tapedic paidaa karte hai aksar aisa sankraman ke kai varshon ke baad hota he.
 pratiraksha kii kameen ke saath phir se sakriy hone kaa jokhim bad jaataa he, jaise ki echivi sankraman main hota he. em.tapedic tathaa echivi se ek saath peedit logon main har varsh ke saath phir se sakriy hone kaa jokhim 10% tak bad jaataa he. em. tepadik kii diene finger printing kaa upyog karte huye kiye gayi adhyayan dikhaate hai ki phir se hone vaale tibi main punah sankraman, pehle kii soch ke vipareet adhik paryaapt rup se yogadan karata he, aankalan he ki yah tibi ke aam kshetron main punah sakriy maamalon ke 50% se adhik main yogadan karata he. 2008 main, tapedic ke maamle main mrityu kii sambhaavna 4% he jo ki 1995 ke 8% se kam ho gayi he.
 mote taur par duniya kii aabaadi kaa ek tihaai bhaag em. tapedic se sankramit he or vaishvik str par ek prati sankend kii dar se bad rahaa he. haalanki em.tapedic ke adhikansh sankraman tibi ke rog main parivartit nahin hote hai or sankraman ke 90-95% sparshonmukh rahete hai. ek anumaan ke anusaar 2007 main, lagbhag 13.7 million sakriy maamle the. 2010 main, tibi ke 8.8 lakh naye maamalon kaa pataa chalaa he or 1.45 million mautein huyi hai, inamen se adhikansh vikasshil deshon main huyi thi. in 1.4 million mauton main se lagbhag 0.35 million unki mautein he jo echivi se bhi sankramit the. 
 kshay rog, sankramak rogon se hone vaali mauton kaa doosraa sabase aam kaaran he. 2005 ke baad se tibi maamalon kii kul sankhya kam huyi he, jabaki 2002 ke baad se naye maamalon main giravat ai he. china ne vishesh rup se naatakeey pragati hasil kii he, jahaan par 1990 or 2010 ke bich lagbhag tibi mrityu dar main 80% kii kami aayi he. kshay rog vikasshil deshon main adhik aam he, kai asian or africa deshon main lagbhag 80 pratishat jansankhya tubarkaline pareekshan main sakaaratmak utarati he jabaki amareeki jansankhya keval 5-10% sakaaratmak hoti he. rog ko puri tarah se niyantrit karne kii ummiden kai karkon ke kaaran naatakeey rup se kam ho jaati hai, jisamen prabhavi tike ke vikaas main pesh aa rahi kathinaayee, mahangi tathaa samay-khapau nidaan prakriya, kai mahinon tak upachaar kii zarurat tathaa echivi sambhddha tapedic maamalon main vruddhi tathaa 1980 ke dashak main dawa-pratirodhi maamalon kii shuruyaat bhi shaamil he. canada or australia main, tapedic adivasee logon ke bich vishesh rup se doordaraj ke kshetron main aam he. sanyukt rajya america main adivaasiyon me tibi ke kaaran paanch guni adhik mrityu dar he.
 tibi ke maamle umr ke saath badalte rahete he. africa main yah mukhya rup se kishoron or yuva vayaskon ko prabhavit karata he. haalanki, jin deshon main ghatana daron main naatakeey rup se giravat ai he, tibi mukhya rup se bujurg logon tathaa kam pratirohak kshamta vaale logon kii beemaari he.
 tapedic manushyon main pracheen kaal se upasthit he. em.tapedic kii sabase puraani or suspasht pahchaan lagbhag 17,000 saal puraane bysan ke avasheshon main hui. haalanki, yah abhi bhi aspasht he ki tapedic bovian main utpann hokar maanvo main failaa yaa kisi aam purvaj se dono main failaa. maanvon main em.tapedic samooh ke jin or pashuon main emtibisi kii tulana yah ishaara karti he ki maanvon ne pashuon ko paaltu banaate samay emtibisi ko pashuon se hasil nahin kiya he, jaisaa ki pehle vishwaas kiya jaataa tha. tibi bacteria ke donon upbhed ek aam purvaj saajha karte hai, jisane maanvon ko navpashan kranti ke kaal main sankramit kiya hoga. kankalon ke avshesh darshaate he ki pragaitihaasik maanvon ko tibi tha or shodhakartaaon ko 3000-2400 isa purv kii misr kii mamiyon main tapedicay kshay mili hai. yakshma, khapat ke liye ek greek shabd he, phuffusiya tapedic ke liye upyog kiya jane vaala ek purana shabd he, 460 i.pus. ke aasapaas, hippocrates ne yakshma kii pahchaan us samay ke sabase vyapak rog ke rup main kii thi. isamen bukhaar or rakt bhari khaansi shaamil thi or ye lagbhag har baar ghaatak tha. anuvaanshik adhyayan bataate hai amarikiyon main tibi duusari shatabdi se maujuud thi.
 audyogic kranti se pehle, lokgeeton main tapedic ko aksar pishaach ke saath joda jaataa tha. jab parivaar ke ek sadsy se mrityu ho jaati to anya sankramit sadasyon kaa swasthya bhi dhire - dhire kharaab hota jaataa. logon kaa maananaa tha ki parivaar ke anya sadasyon ke jivan par aayaa khatra, tibi ke kaaran mul rup se mrit vyakti ke kaaran tha.
 haalanki tapedic ke phuffusiya swaroop ko pathology ke rup main 1689 main dorichard martin dwaara sthapit kiya gaya tha, lekin apane lakshanon kii vividhta ke kaaran tibi ko ekal rog ke rup main 1820 tak nahin pahachaanaa gaya tha or isko 1839 main je.el.sholine dwaara tubarkalosis naam diya gaya tha. 1838-1845 kii avadhi ke dauraan, maimath kev ke maalik dow jon croghan, tapedic se peedit kai logon ko gupha main is aashaa ke saath laaye the ki ve log gupha ke sam taapmaana or shuddh hawa se thik ho jaayenge, lekin ve ek varsh ke bheetar mar gayi. harman brehaman ne 1859 main socolovosco, poland main pehla tibi senetoria kholaa.
 micobacterium tapedic basilas robert cokh dwaara 24 march 1882 ko pahachaanaa or varnit kiya gaya tha. unki is khoj ke liye unako 1905 main physiology yaa chikitsa kaa nobel puraskaar diya gaya tha. cokh ko bowine or maanav tapedic main samanta par vishwaas nahin tha jisane sankramit doodh ko sankraman ke strot ke rup main manyata main vilamb kar diya. baad main, is strot se sancharan kaa jokhim paschurikaran prakriya ke avishkaar ke kaaran naatakeey rup se kam ho gaya tha. cokh ne 1890 main tapedic ke ek "upaay" ke rup tuberkal besile ke ek glisreen nishkarshan kii ghoshnaa kii, jise 'tuberculine' kaa naam diya. haalanki yah prabhavi nahin tha lekin baad main ise purvalakshanik tapedic kii upasthiti kii screening jaanch ke rup main safaltaapurvak roopantarit kar diya gaya.
 kamjor bowine-vikruti tapedic kaa upyog karte huye albert kalmet or camil guarine 1906 main tapedic ke khilaaf pratirakshan main pehali asli safalataa hasil kii thi. ise kalmet or guarine kaa basilas kaha gaya tha. bisiji vaxin sabase pehle 1921 main france main manushyon par istemaal kiya gaya tha, lekin keval america, great britain or germany main dwitiya vishwa yuddh ke baad vyapak rup se sweekruti praapt kar paaya. 
 19 veen or 20 veen shatabdi main tapedic shahari garibon ke sthanik rog ke rup main sabase vyapak saarvajanik chintaa kaa kaaran bana tha. 1815 main, england main chaar main se ek mrityu "yakshma" ke kaaran hui thi. 1918 tak, france main chah main ek mrityu tibi kii vajah se ho rahi thi. 1880 ke dashak main rog kaa nirdhaaran sankramak rog ke rup main karne ke baad, tibi ko britain main mahatvapurn rogon kii suchi main rakhaa gaya tha, saarvajanik sthalon par thukne se logon ko rokane ke liye abhiyaan shuru kiye gayi the or sankramit garib logon ko senetoria main jane ke liye "protsaahit" kiya gaya tha jo dekhne main jail jaise lagate the . senetoria main "taaji hawa" or shram ke jo bhi laabh, sarvshereshth paristhitiyon main bhi rahe hon, bhartee logon main se 50% kii mrityu paanch varshon ke andar ho jaati thi .
 1600 kii shuruyaat main europe main, tapedic kii daron main badhat shuru ho gayi or 1800 main adhiktam str tak pahunch gayi, jis samay main sabhi mauton ke 25% kaa kaaran yah hi tha. 1950 ke dashak main mrityu dar lagbhag 90% kii kami hui. saarvajanik swasthya main sudhaar ke kaaran streptomicine or anya antibiotic dawaaon ke aane se pehle hi tapedic kii daron main kami aane lagi thi, halanki rog saarvajanik swasthya ke liye itnaa mahatvapurn khatra bana rahaa ki jab 1913 main britain main chikitsa anusandhan parishad kaa gathan kiya gaya, to iskaa praarambhik dhyaan tapedic anusandhan par tha. 
 1946 main, antibiotic streptomicine ke vikaas ne tibi ke prabhavi upachaar or swasth karne ko vaastaviktaa pradaan kii. is dawa kii shuruuaat se pehle ekmaatr upachaar shalya chikitsa thi, "newmothoraques takanic" jisamen sankramit fefde kaa nipaat karke use "aaraam" de kar tapedicay ghaavon ko thik hone diya jaataa tha. emdiar tibi ke udbhav ne tibi sankraman ke upachaar main dekhbhaal ke aam taur par sweekaar kiye jane vaale maanakon ke bheetar shalyakriya ko phir se ek vikalp ke rup main prastut kiya he. vartmaan shalya hastkshepon main fefdon main rogaatmak chaati cotaron  ko nikaalnaa shaamil hota he jisase ki jeevanuon kii sankhya ko kam or shesh jeevanuon ko rakt ke pravaah main shaamil dawaaon ke prati anaavaran main vruddhi kii ja sake, jisase ki kul jeevanu bhaar ko kam kiya jaataa he or pranaligat antibiotic chikitsa kii prabhaavashiltaa ko badhaayaa jaataa he. 1980 main dawa-pratirodhi vikrutiyon main vruddhi ke baad tibi ko puri tarah se samaapt karne kii ummid gharashaayi ho gayi thi. tapedic ke parinami punarutthan ke kaaran 1993 main vishwa swasthya sanghathan dwaara vaishvik swasthya apaat sthiti kii ghoshnaa kii gayi.
 vishwa swasthya sanghathan or bill va melinda gates foundation ek naye or teji se kaam karne vaale nidaan pareekshan ko, kam or madhyam aay vaale deshon main upyog kiye jane ke liye sabsidi pradaan rahe hai. 2011 main sansaadhan se garib kai sthanon par abhi bhi keval thook microscopy kaa upyog kiya jaataa he.
 2010 main, puri duniya main bharat main tibi ke sabase adhik maamle the, iske kaarnon main ek nijee swasthya dekhbhaal kshetra main kharaab rog prabandhan he. sanshodhit rashtriya kshayrog niyantran kaarykram jaise kaarykram, saarvajanik swasthya seva praapt karne vaale logon main tibi str kam karne main sahaayta pradaan kar rahe hai.
 bisiji vaxin kii seemayen hai or tibi ke naye tike ko viksit karne ke liye anusandhan jari he. vartmaan samay main kai sambhavit ummidavaar, chikitsiya pareekshan ke pehle va duusare charan main hai. uplabdh tikon kii prabhavakaarita main sudhaar karne kaa prayaas karne main do mukhya drushtikon upyog kiye ja rahe hai. ek drushtikon main bisiji main ek sabunit vaxin jodna shaamil he, jabaki duusari ranneeti main naye or behatar jivit tike banane kaa prayaas ho rahaa he.MVA85A, sabunit vaxin kaa ek udhaaharan he jis par vartmaan samay main dakshin africa main pareekshan chal rahe hai or yah anuvanshik rup se sanshodhit chechak virus par aadhaarit he. avyakt or sakriy dono tarah ke rogon ke upachaar main tiko dwaara ek mahatvapurn bhoomika nibhaaye jane kii aashaa kii ja rahi he.
 aage kii khoj ko protsaahit karne ke liye, shodhakartaaon or niti nirmaataaon dwaara tike ke vikaas hetu naye aarthik modelon ko protsaahan diya ja rahaa he, jisamen puraskaar, kar protsaahan or agrim bazaar patibaddhtaayen shaamil hai. stop tibi partnership, dakshin africa kshay rog vaxin initiative or eras global tibi vaxin foundation, jaise kai samooh shodh main shaamil hai. inamen se ucch boj vaale deshon main tapedic ke viruddh ek behatar tike ke vikaas va license ke liye eras global tibi vaxin foundation ko bill va melinda gates foundation se 280 million dollar se adhik kaa uphaar praapt hua he.
 microbacteria, pakshiyon sahit kai bhinn jaanwaron, krintakon, sarisrup ko sankramit karte hai. haalanki, micobacterium tapedic, upjati shaayad hi kabhi junglee jaanwaron main maujuud rahi ho. newzealand ke hiran jhundon tathaa pashuon se micobacterium bovis dwaara hone vaale vobine tapedic ko samaapt karne kaa prayaas apekshaakrit safal rahaa he. great britain main aise prayaas kam safal rahe hai.
 saanchaa:Gram-positive actinobacteria diseasessAzcA:TuberculosissAzcA:Diseases of Poverty
