 nirdeshaank: 25°34′00″N 91°53′00″E / 25.5667°N 91.8833°E / 25.5667; 91.8833
 shilong bharat ke uttar-purvi rajya meghalaya kii rajdhani he. bharat ke purvottar main basaa shilong hameshaa se paryatakon ke aakarshan kaa kendra rahaa he. ise bharat ke purab kaa scotland bhi kaha jaataa he. pahadiyon par basaa chota or khubasurat shahar pehle assam kii rajdhani tha. assam ke vibhaajan ke baad meghalaya bana or shilong vahaan kii rajdhani. lagbhag 1695 meter kii oonchai par based is shahar main mausam hameshaa suhaavna bana rahata he. monsoon ke dauraan jab yahaan barish hoti he, to puure shahar kii khubsuurati or nikhar jaati he or shilong ke chaaron taraf ke jharne jeevant ho uthte he.
 shilong ke adhikansh log khaasi naamak janajati ke hai. is janajati ke zyaadaatar log isai dharm ko maanane vaale hai. khaasi janajati ke bare main dilachasp baat yah he ki is janajati main matra sattatmak parivaar hote hai arthath mahila ko ghar kaa mukhiya mana jaataa he. jabaki bharat ke adhikansh pariwaron main purush ko pramukh mana jaataa he. is janajati main parivaar kii sabase badi ladki ko jameen-jaaydaad kii malkin banaaya jaataa he. yahan maan kaa upnaam hi bachche apane naam ke aage lagaate hai. haalanki vartmaan main bihar, bengal va assam ke kai parivaar yahan par jeevika kii drushti se aakar bas gaye hai.
 shilong 1864 i. tak ek chota-sa gaanv tha. jo ki khaasi or jentiya pahadiyon se ghira hua he. yah bengal or assam kii garmi ke dinon main rajdhani hua karti thi. aage chalakar shilong ko janvari 1972 main navnirmit rajya meghalaya kii rajdhani banaaya gaya.
 shilong ek chota-sa shahar he jise paidal ghumkar dekha ja saktaa he. apni suvidha ke anusaar city bas yaa dinabhar ke liye auto yaa taxi kiraye par lekar bhi ghumaa ja saktaa he. shilong or uske aasapaas anek darshneey sthal he jaise-
 yah shilong kaa sabase ooncha point he. isaki oonchai 1965 meter he. yahaan se puure shahar kaa vihangam najaara dekha ja saktaa he. raat ke samay yahaan se puure shahar kii lit asankhya taron jaisi chamakati he.
 yah lagbhag har prakaar ke phulon se susajjit khubasurat park he. isamen ek chota chidyaghar or anek prajatiyon kii titliyon kaa sangrahalay he. 
 merang-nokhalau road par grenite kii ek oonchi or vishaal chattan he jise kailong rock ke naam se janaa jaataa he. yah ek golakaar gumbadnuma chattan he jiskaa vyas lagbhag 1000 foot he.
 yah kritrim jhil he jo ghaney jangalon se ghiri he.
 happy vaili main sthit yah jharnaa bahut ooncha or bilkul sidhaa he. monsoon main isaki khubsuurati dekhte hi banati he. 
 yah shilong se 60 kilometre kii duuri par sthit he. yah sthaan duniya bhar main mashhoor he. haal hi main iskaa naam cherrapunji se badalakar sohara rakh diya gaya he. vastav main sthaneey log ise sohara naam se hi jaanate hai. yah sthaan duniyabar main sarvaadhik barish ke liye janaa jaataa he, haalanki ab yah khyaati iske sameep sthit mausinram ne arjeet kar lee he. iske najadik hi nohakalikai jharnaa he, jise paryatak jarur dekhne jate hai. yahaan kai gupha bhi hai, jinamein se kuch kai kilometre lambi hai. cherrapunji bangladesh seemaa se kaaphi kareeb he, isliye yahaan se bangladesh ko bhi dekha ja saktaa he.
 shilong se 20 kilometre dur sthit yah ek jalakrida parisar he, jo umiyam jal vidyut pariyojna kii vajah se bani jhil par sthit he. yahaan kai prakaar kii jalakridaaon kaa anand liya ja saktaa he. 
 elicent falls bahut hi bada jharnaa he jisaki aawaaj bahut dur se suni ja sakati he. pahari se bahut neeche utarkar yah manoram drishy dekha ja saktaa he. drushyankan ke liye ise sarvshereshth jharnaa kaha ja saktaa he kyonki isame jharne ke paas jaaya ja saktaa he.
 yah manoram pahadiyon ke bich main ek prakritik gupha he. gupha ke madhya bilkul gau than ke aakaar kii shila se lagaataar neeche bane prakritik shivlinga par boond boond girtaa pani lagata he jaise bhagwaan shiv kaa jalabhishek ho rahaa ho. kul milakar hindu dharm ke anusaar yah sthal ek shakti peeth banane kaa samarthy rakhata he.
 prakruti kii adbhut dein yah sthaan bahut hi sundar he. gandhak-yukt garm pani jo ki jharne se nikalataa he charmarongo ke liye ek aushadhi kaa kaary karata he. jharne ke pani ko paip line dwaara snaan ghar main pahunchaaya gaya he jahaan par mahila va purush aaraam purvak snaan kar sakate hai. snaan karne ke baad puri thakaan dur ho jaati he. 
 shilong peak shilong shahar se lagbhag 1500 foot kii unchai par he isliye yahaan kaa tapamaan kam hota he. yahaan par bhartiya vaayu sena kaa purvi cmand kaa kaarylay he. bahut unchi chotiyon par bade-bade radar lagaae gayi hai. yah desh kii suraksha ke liye atyant samvedansheel he. shilong peak par khadey hokar puure shahar ko dekha ja saktaa he.
 surangmay pahadiyon ke bich main gorkha regiment dwaara nirmit ek pracheen mandir he. is mandir se bhagwaan shankar kii anek danta kathaayen judi hui he. shilong ke marwari samaaj ke liye yah shraddha kaa kendra he. shivaratri ke din yahaan bada mela lagata he.
 shilong main khariddaari karne ke liye pramukh sthaan police bazaar, baaraa bazaar or latumukhrah he. iduh main saptaah ke pratham din purvi meghalaya se log yahaan apana saamaan bechney aate hai. police bazaar ke madhya main kacheri rod ke kinare bahut-si dukaane hai jahaan haath kii buni hui vibhinn aakaaron kii sundar tokariyaan milti hai. haath se buni hui shawl, hastshilp, santari shahad or ken work kii khariddaari ke liye meghalaya hastshilp, khaadi gramodyog or purabashri jaaya ja saktaa he.
 khaasi janajati ke log maansaahaar ke shaukeen hote hai. ye log aksar suar tathaa machhlee khaanaa pasand karte hai. yahan banaaya jane vaala khaas machhlee kaa achaar maansaahaari paryatakon main mashhoor he. 
 yahaan march se june tak mausam suhaavna rahata he, lekin barsaat ke dinon yahaan ghoomane kaa apana hi majaa he. monsoon main yahaan paryatak kam hi aate hai. is mausam main yahaan hotel ke kiraayon main chhot bhi mil sakati he.
 yahaan jane ke liye hawaii jahaaj uttam madhyam he. shilong se 40 kilometre kii duuri par umaroi main shilong hawaii adda he. kolkata or guwahati se yahaan ke liye sidhi udaanen he. dilli se kolkata or guwahati ke liye sidhi udaanen he.
 meghalaya main rail line nahin he. guwahati yahaan kaa nikatatam railway stesan he jo shilong se 104 kilometre dur he. yahaan se shilong pahunchane main lagbhag saadhe teen ghante lagate hai. guwahati tak rail ke madhyam se pahunchaa ja saktaa he. dilli se guwahati pahunchane ke liye rajdhani samet kai railgadiyaan hai. guwahati se assam parivahan nigam or meghalaya parivahan nigam kii basen shilong se har aadhe ghante main chalati hai. aap chahen to taxi bhi kar sakate hai.
