 radha camel mukherjee aadhunik bharat ke prasiddh chintak evam samaajavigyaani the. ve lakhanu vishvavidhyalay ke arthshaastra evam samajashaastra ke praadhyaapak tathaa upkulapati rahe. unhone bharat ke swatantraaa sangram main mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 professor mukarji ke hi netritv main uttar pradesh main sarvapratham lakhanu vishvavidhyalay main 1921 main samajashaastra kaa adhyayan prarambh hua isliye ve uttar pradesh main samajashaastra ke praneta ke rup main bhi vikhyath hai.
 professor mukarji ve itihaas ke atyant moulik darshanik the. ve 20veen sadi ke katipay bahuvigyaani saamaajik vaigyanikon main se ek the jinhone vibhinn vishyon- arthshaastra, samajashaastra, maanavshaastra, paristhitivigyaan, darshanashastra, manovigyaan, sahitya, samaajakaarya, samskruti, sabhyataa, kala, rahasyavaad, sangeet, dharamshastra, aadhyatm, achaarshastra, mulya aadi vibhinn anushasano ko apana bahumoolya yogadan pradaan kiya he. in samast kshetron main professor mukarji kii adwitiya dein unke dwaara pranyit 50 amar kritiyon main spashtatah drushtigochar hoti he. 
 bharat sarkaar dwaara unhen san 1962 main padam bhushan se sammanit kiya gaya tha.
 professor radha camel mukarji kaa janm 7 disambar 1889 ko pashchimi bengal ke murshidaabad janapad ke ek chote se kasbe baharaampur main hua tha. unhone apni praarambhik shiksha july 1995 main krishnanath kalejiet skool baharaampur se prarambh kii. 1904 main madhyamik shiksha purna karne ke pashchaat ucch shiksha hetu kalakatta ke presidency kalege main pravesh liya. 1908 main angreji sahitya evam itihaas tathaa saamaanya vishay darshanashastra ke saath snaatak anars pariksha uteern kii. shikshak banane kaa lakshya banaakar arthshaastra evam samajashaastra vishay kaa chayan karke kalakatta vishvavidhyalay main pravesh liya. usee varsh kalakatta vishvavidhyalay main arthshaastra evam samajashaastra vishay kaa snatakottar str kaa sanyukt paathyakram prarambh kiya gaya tha. mukarji kaa snatakottar str par arthshaastra evam samajashaastra kaa chayan anayas hi nahin tha apitu unke hi shabdon main ‘‘kalakatta kii bastiyon main dukh-daridray, gandagi or adhampatan ke saath jo meraa aamane-saamne parichay hua usne meri bhavishya ruchi ko arthshaastra evam samajashaastra kii ore aakarshith kiya.’’ desh evam raashtra ke liye adhyayan ke vichaar se prabhavit hokar unhone snatakottar str par arthshaastra vishay kaa chayan kiya. unka drudh vishwaas tha ki arthshaastra hi bhartiya daridrata, shoshan evam aadhinata jaise gambheer muddon ke vaigyanik evam uchit uttar de saktaa he. 21 varsh kii aayu main varsh 1910 main em.e. arthshaastra evam samajashaastra kii pariksha pratham shrenee main uteern kii. vah kalakatta vishvavidhyalay se arthshaastra evam samajashaastra vishay kii snatakottar oopaadhi praapt karne vaale vidhyaarthiyon ke pratham samooh main the.
 professor mukarji kii dincharya evam vesh-bhusha kaa varnan karte hue professor banshidhar treepathi likhte hai ‘‘professor mukarji kaa jivan ghor sanyam kii door se bandh gaya tha. ve brahm muhoort main teen baje shaiyya chhod dete hai; nity-karm ke uparaant yogasana karte hai. tadantar ve bhajan-pujan, ishwar-chintan, aatm-chintan karte hai. shrimadbhagwat evam shrimadbhagavadagita kaa niyamit paath karte hai. praatavkaal aath baje se lekhan-kaary main jute jate hai. ve niyamit rup se pratidin teen-chaar ghante lekhan-kaary karte hai. itnaa sab karke ve vibhaag kii ore prasthaan karte hai. vibhageeya kaary ke uparant ve samajaseva ke vibhinn kaaryon main apana samay lagaate hai. professor mukarji kii ek nirdhaarit vesh-bhusha he. ve safed yaa halke pile rang kii kameez yaa bushart or pant pahante hai. jaade main ve band gale kaa kot pahante hai. sir par gandhi topi lagaate hai. taai lagane se unhen sakht nafrat he. jahaan tak sambhav he ve khaadi athwa swadeshi vastron kaa prayog karte hai. ve bhartiya samskruti ke jite-jaagate pratik hai.
