 ek keshikastavak ek keshika guchha he jo rakt ko chaanane ke liye mutr ke rup main pehla kadam uthaata he.
 yah haddiwala gurde kii nefron main boman capsule se ghira hua he.
 ek keshikastavak or uske aasapaas ke boman capsule milakar ek vrikk kanika kaa gathan karte hai. dar, jis par khun sabhi kechikagucchheey ke madhyam se filter hota he or jisase kul gurde samaaroh kaa maap hota he, use galomerular nispandan dar kehete hai.
 abhivahi dhaminica praantastha ke andar kii interlobular dhamni kii ek shakha he jo galomerulas kii aapurti karata he.
 yadi koi padaarth ant:str sambandhi koshikaon, glomerular ke tahkhaane kii jhilli or padkoshika main se paas ho saktaa he, to yah altafiltret ke rup main janaa jaataa he or yah choti proximal naalee ke avkashika main pravesh karti he. anyathaa, yah apwaahi sanchalan ke madhyam se vaapasi karata he. jaise kii neeche charchaa kii gai he.
 keshikastavak kii andothilial koshikaon main shaamil kai porce he par anya gavakshikarak koshikao ke vipareet, vah madhyapat ke duaara failaa hua nahin he.
 is vajah se, glomerulas ke astr andothilial koshikaon ko aamtaur par gurde nispandan baadha kaa hissaa mana nahin hai.
 glomerular andothelium ek bahut hi mote glomerular tahkhaane kii jhilli par baithta he. anya tahkhaano kii jhillio kii tulana main yah na keval apratyaashit moti he par yah nakaaratmak charge jaise heparan sulphate main dhani he.
 nakaaratmak charge vaali tahkhaane kii jhilli, rakt main nakaaratmak-charge vaale protein ko peeche hataata he, isse voh boman kii jagah main apane maarg ko rokane main madad karata he
 padkoshika kechikagucchheey tahkhaane kii jhilli ke duusari taraf dhari banaate he or bovmans spes ke astr kaa bhaag banaate hai. padkoshika foot prakriyaao kaa ek tang interdigitating network banataa he, jo protein ke nisyandan ko keshika ke avkashika se lekar bowman'sa spes tak sambhalata he.
 aasapaas kii padkoshika pair prakriyaaon ke bich kii jagah ek failaa hua bhatthedaar madhyapat he, jo kai proteins se bana hota he jisame podosin or nefrine bhi shaamil hote hai. iske alaava pair prakriyaao ke paas nakaaratmak charge vaale kot -sharkara putak bhi hote he jo serum annasaar jaise nakaaratmak charge vaale anu ke nisyandan par seemaa laga dete hai.
 padosites ko glomerulas kaa ek bhaag samajhane ke bajaae unako kabhi kabar rahe hai bovmanus kapsule kii aant sambandhi parat samajha jaataa he.
 interglomerular mesanjial koshikaaye keshikastavak ke endothilial koshikao ke bich ke interval main pe jate hai. vah nisyand paridhi kaa hissaa nahin he lekin ve vishesh perisaints he jo paroksh rup se nisyandan kii kriya main bhaag lete hai. vah nisyandan jo glomerular kii sataha ke kshetrafal ko or nisyandan dar ko sankooch or kam karne se kiya jaataa he yah sab mukhya rup se khinchaav ko pratikriya dene ke liye hota he.
 paraton ke dhaanche unki pargamyata, chaynaatmakataa permslactivity se nirdhaarit kiye jate hai. tahkhaane kii jhilli kaa nakaaratmak charge or podositic upakalaa or kechikagucchheey kii diwaar se prabhavi por kaa aakaar hi vah kaaran he jo parmaslakativiti ko prabhavit karte hai. ek parinaam ke rup main ek badi or / yaa nakaaratmak charge vaale anu sakaaratmak charge vaale anuo se aksar kam duuri se paas ho jaate he. udhaaharan ke rup main chote yanon jaise sodium or potacium aayan aasaani se paas ho jaaenge, par vaasatav main bade proteins, jaise haemoglobin or annasaar kii bhedyata he hi nahin.
 keshikastavak kaa khun ek venul se baahar nikalne kii bajaae ek apwaahi dhaminica se bahaar nikalataa he. jaise kii adhikansh anya keshika pranalio ke andar uskaa nirikshan kiya jaataa he. isse keshikastavak main rakt ke pravaah par achhaa niyantran miltaa he, dhaminicaaye venulls se zyada aasaani se failaai or sankeern kii ja sakati he jo dhaminicao ke kaaran badi or chikani mansapeshi kii parat hoti he. 
 juksamadeulari nefron kii apwaahi dhamnikaaye sidhi keshikau kii shakhaon ko bhejti he jo renal majja ko samtanik rakt kaa uddhaar karti he. henle kii pash ke saath saath, yah vaasa rekta - nefron kii pratidhaara kaa vinimay karne vaali pranali kii sthapana karwaane main bhi mahatvapurn bhoomika nibhaati he.
 abhivahi dhamnika kii deevaaron main vishesh chikani mansapeshiyon kii koshikaaye shaamil hoti jo renin ko sanshleshan dwaara banaati he. . yah stavkasann koshikaaye renin-angiotencin pranali main mukhya bhoomika nibhaataa he, jo rakt kii maatra or dabaav ko viniyamit karne main madad karata he.
 scanning electron microscope ke andar keshikastavak ko mouse kare, aavardhan 1,000ksha 
 SEM ke andar keshikastavak ko mouse kare, aavardhan, 5,000 
 keshikastavak jisaki ek koshika tuuti hui he, use SEM ke andar mouse kare, aavardhan,10,000 
 dikhne vaale fenestre ke saath tuuti hui koshikaon ke andar kaa drashya, aavardhan, 100,00 
 saanchaa:Kidney
