 san francisco shahar california main chauthi sabase adhik aabaadi vaala shahar he or sanyukt rajya america main 12 veen sabase adhik aabaadi vaala shahar he, ek 2008 808977 kii anumaanit jansankhya ke saath keval california main samekit shahar county, . 46.7 varg mile  san francisco prayadweep ke uttari chor par ek bhoomi kshetra shaamil hai, yah doosraa sabase adhik ghani aabaadi sanyukt rajya america main bade shahar banane sen francisco he desh main 13 veen sabase bada mahanagareey kshetra ke liye lungar, yukt 4.3 million he or bada sen francisco khadi kshetra, 7.4 karod logon kaa ek kshetra ke vittiya, saanskrithik or parivahan centre he - 2010 ke mausam, sen francisco khadi kshetra sanyukt rajya america main sabase bada 6 televijan bazaar sthaan par tha. 1776 main, spanish golden get par ek kile kii sthapana kii or ek site par francis Assisi ke liye naam mishan 1848 main. california gold rash teji se vikaas kii avadhi main shahar chalanevaala, ek saal main jansankhya main vruddhi se 1000 ke liye 25,000, or is prakaar yah sabase bada shahar main samay par pashchim tat par badalane. teen shahar ke quarter ke baad 1906 main aae bukamp or aag se nasht ho gaya tha, san francisco jaldi, banaaya gaya tha panama prashanth antarrashtriya pradarshnee nau saal baad hosting. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, sen francisco seva prashanth theatre karne ke liye baahar shipping ke sadasyon ke liye arohan ke bandargah tha yuddh ke baad sainikon ke lautne ke, bade paimaane par apravas ke sangam, udaar drushtikon or anya karkon pyaar kii garmi ke liye netritv kiya. or samalangik adhikaar andolan, sanyukt rajya america main udaaravaadi sakriyata ke ek kendra ke rup main san francisco jodanevaala. aaj, ek lokapriy sen francisco antarrashtriya paryaton sthal he, shahar main bhi ek pramukh banking or vitt kendra or 30 se adhik antarrashtriya vittiya sansthaaon kaa ghar he, 21 ke liye he or main pandrahavin jagah he sheersh bees vaishvik vittiya centre
 jald se jald san francisco ke shahar ke kshetra ke deraa ke puratathvik sakshya 3000 i.pus. ke liye tarikhon Ohlone bhashaa samooh kaa log uttari california se kabja kar liya. kam se kam 6 veen shatabdi main. haalanki unke kshetra spain ne daawa kiya tha shuruaati 16 veen sadi ke baad se, ve 1769, jab, ek ke liye Alta california, ek khoj don Gaspar di Portola ke netritv main party ke upnivesh ke prayaas ke hisse ke rup main san francisco khadi ke astitv ke siikhaa tak goron ke saath apekshaakrit bahut kam sampark hoga. 
 mishan san francisco di ASIS saat saal baad 1776 main ek abhiyaan Juan Bautista de Anza ke netritv main, sen francisco ke presideo jo jose jokin Moraga jald hi sthapit hoga ke liye is site ko chunaa he. baad main usee varsh, Franciscan mishanri francisco Palóu mishan san francisco di ASIS  Ohlone, jo kshetra main kai gaanvon kaa tha Yelamu adivasee samooh. sthapana kii, bich main the or mishan main ghulaam banaaya catholic vishwaas karne ke liye badalanaa hoga.
 spain se 1821 main swatantraaa par, mexico kshetra kaa hissaa ban gaya. mexican niyam ke tahat, mishan pranali dhire - dhire samaapt ho gaya or iske liye bhoomi kaa nijeekaran hona shuru hua. 1835 main, angrej wiliam richardsan pehla swatantra riyasat banwaaya, aaj kya he portsmouth squaire. Alcalde francisco di Haro ke saath, vah baahar kaa vistaar niptaan ke liye ek sadak yojana rakhi he or shahar, Yerba Buena naam, america settlers aakarshith karne ke liye shuru kiya. camodor jon di. Sloat 7 july 1846 ko sanyukt rajya america ke california, daawa mexican america yuddh ke dauraan or captain jon bi montgomari ko Yerba Buena do din baad daawa pahunche. Yerba Buena san francisco agle saal naam diya gaya tha,] 26 prospectors pratidwandvi benishia, par sen francisco main 1849 disambar 1000 se jansankhya sthapana 1848 main 25,000 jamaa main khamir roti ke saath. itnaa majboot tha ki pahunchane par karmchaariyon vahikaaon sunsaan or gold fields ke liye ravaanaa pahunche, san francisco bandargah main masts ke ek jangal peeche chhod jaldi california rajya kaa darja pradaan kiya gaya tha or america sena ke golden get par kile point banaaya or Alcatraz dweep par ek kile ko surakshit sen francisco khadi. 1859 main Comstock parat rajat sahit khojon, aage teji se jansankhya vruddhi diya bhagya shahar ke madhyam se strimming chaahane waalon kii bheed ke saath, araajaktaa aam tha or shahar ke barbari tat anubhag aparaadhiyon, veshyavriti ke liye ek hewan ke rup main kukhyati praapt kii. or jua. kai udhyamiyon ke liye sen francisco gold rash dwaara utpann dhan par phayda uthaane kii maang kii. vijetaon ke alaava banking udyog jo 1852 main wales phargo ke sansthaapak dekha or 1864 main california ke bank the. san francisco ke bandargah ke vikaas ke vyapaar kaa ek kendra ke rup main shahar kii sthapana kii. jarurat he or badhati jansankhya ke swaad ke liye khanpan, levi straas ek sukhi maal vyapaar kholaa or domingo Ghirardelli chocolate nirmaan shuru kiya. apravasi mazdooron ko shahar ke ek bahubhashi samskruti chini rail shahar ke chinaton timahi banane ke kaaryakartaaon ke saath banaai. pehla clay street cabel car ko 1873 main san Franciscans kiya. victorian gharon ke shahar ke samudr aakaar lenaa shuru kiya or naagarik ek vishaal saarvajanik park ke liye abhiyaan chalaaya netaaon, golden get park ke liye yojanaon main jiske parinamswaroop. san Franciscans banaaya skulon, charchon, theatre or naagarik jivan ke sabhi hallmarks. presideo sabase mahatvapurn prashanth tat par america sainya sthapana ke rup main viksit shatabdi ke ant tak, sen francisco ek pramukh apni tejatarraar style, aaleeshaan hotel, mastak hill par dikhaawati mansions shahar ke liye janaa jaataa tha or. ek sampann kala drishy. 
 "itihaas main nahin ek aadhunik shahi shahar gaya to puri tarah se san. francisco nasht kar diya gaya he." - jaik landan ke baad 1906 main aae bukamp or aag 35] or adhik prayaas karnaa khandhar main, lagbhag sabhi shahar kor sahit samakaleen report khaaton ki 498 logon ko unke jivan kho diya he, yadhyapi aadhunik anumaanon ke kai hajaaron main number daalane ke aadhe se adhik shahar ke 400000 kii aabaadi. the beghar chhod diya he. asthaayee tent gaanvon main asthaayee taur par golden get main based sharnaarthiyon park, presideo, samudr taton par or duusari jagahon. purv be karne ke liye bahut se sthaayee rup se bhaag gaye.
 ne 1915 main panama prashanth pradarshnee main lalit kala pales teji se punarnirmaan kiya gaya tha or ek bhavy paimaane par pradarshan kiya. kol ko asweekaar karne ke liye puri tarah se sadak marammat grid, san Franciscans gati ke liye chunaa Amadeo he Giannini italy ke bank, baad main bank of america ke banane se kai ke liye rin pradaan kii he, un jinaki aajeevika tabah ho gaya tha. mastak hill ke makaan nasht bhavy hotel ban gaya. city haul bhavy Beaux kala style main phir se gulab or shahar panama prashanth antarrashtriya pradarshnee main 1915 main apane punarjanm manaaya. 
 aagaamee varshon main, shahar ke ek vittiya rajdhani ke rup main apane khadey jam 1929 share bazaar durghatana ke maddenjar main, vifal rahi ek sen francisco aadhaarit bank nahin vastav main, yah great depressant kii oonchai par tha ki sen francisco do mahaan civil ejineering pariyojnaon, saath hi saath san francisco - Oakland be brij or golden get brij kaa nirmaan, unhen 1936 main puraa karne or 1937 main kramshah chalaaya. yah is avadhi main tha ki Alcatraz, ek purv sainya stocade ke dweep ek sangheey adhiktam suraksha jail ke rup main apni seva shuru hui, al capon, jorge "mashin gan" keli jaise awaas kukhyat kaidiyon or robert franklin Stroud, Alcatraz ke Birdman . san francisco baad main ek vishwa meley ke saath apni bhavyata aa manaaya, 1939-40 main golden get antarrashtriya pradarshnee, khadi ke bich main khajaana dweep banane ke liye yah ghar. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, Hunters point nausena shipyard gatividhi kaa ek centre ban gaya he or kile mesun seva sanchaalan ke prashanth theatre karne ke liye baahar shipping ke sadasyon ke liye potarohan ke praathmik bandargah ban gaya naukariyon ke visphot main kai logon ko, khaskar africa aakarshith kiya. dakshin se kshetra ke americanyon,. yuddh ke ant ke baad, kai sainya seva se videsh or nagarikon, jo mul rup se rahane kaa faisla kaam aayaa tha laut karmiyon. sanyukt raashtra ke sanyukt raashtra ke charter kaa masauda taiyaar paidaa kiya gaya tha or 1945 main san francisco main hastakshar kiye or 1951 main, san francisco kii sandhi aadhikarik taur par japan ke saath yuddh samaapt ho gaya.
 uassoes sen francisco 1942 main golden get brij ke tahat dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, steams. shahari 1950 or 1960 ke dashak main pariyojnaon kii yojana bana vyapak vinaash or pashchim kii ore pados ke punarnirmaan or nae freeways, jisamen se keval chote kshetron kii ek shrinkhalaa ke naagarik hone ke netritv vaali vipakshi dwaara roak se pehle banaaya gaya tha ke nirmaan dekha Transamerica pyramid. tha 1972 main puraa ho, or 1980 main san francisco kii Manhattanization dekha vyapak ucch vruddhi shahar vikaas port gatividhi. ockland main le jaaya gaya, shahar ke audyogic naukari kho shuru kiya or sen francisco ke rup main paryaton ke liye baari he shuru kiya apni arthvyavastha kaa sabase mahatvapurn khand. upnagaron teji se vikaas anbhavi or san francisco ullekhneey janasankhyikeey parivartan aayaa or safed aabaadi ke bade varg ke rup main shahar chhod diya he, asia or latin america se avrajan ke ek badhati hui lahar dwaara supplanted.  is avadhi ke dauraan, sen francisco america ke counterculture ke liye ek chumbak bane. maaro janareshan lekhakon sen francisco navajagaran fueled or 1950 ke dashak main uttari samudr tat par kendrit pados hippie 1960 ke dashak main Haight-Ashbury karne ke liye flocked, 1967 ke pyaar kii garmi ke saath ek chotii tak pahunch gaya. 1970 ke dashak main shahar main samalangik adhikaar andolan kaa centre ek shahari samalangik gaanv ke rup main kastro ke udbhav ke saath, ban gaya he, harvey doodh ke paryvekshakon ke board ke chunaav or unki hatya, meyar jorge Moscone kii, ke saath 1978 main 1989 ke Loma Prieta bukamp ke vinaash or jivan kii haani bhar khadi kshetra ke kaaran hota he. sen francisco main, bukamp gambhir Marina or bazaar jilon ke dakshin main kshatigrast sanrachanaon or kshatigrast Embarcadero frive ke vidhwans or kshatigrast precipitated kendriya frive se zyada he, shahar apane aitihaasik waterfront shahar ko punah praapt karne ke liye anumati detaa he. ke dauraan-com der se 1990 ke dashak ke boom, starop arthvyavastha invigorated companiyon dot. udhyamiyon or computer anuprayog developers ke badi sankhya main shahar main le jaaya gaya, vipanan or bikri peshewaron dwaara peechha kiya, saamaajik paridrishy ko badalane ke rup main ek baar garib neighborhoods gentrified ban gaya. jab 2001 main bulbula fat, in companiyon ke kai tah or apane karmchaariyon ko chhod diya, haalanki ucch praudyogiki or udhyamshiltaa ko san francisco kii arthvyavastha ke mainstays bane hue hai. pahari jis par ve sthit hai mastak hill, prashanth hits sahit ke naam hai or roosi hill. shahar kii bhugolic centre ke paas, shahar kshetra ke dakshin pashchim, kam ghani aabaadi pahadiyon kii ek shrinkhalaa rahe hai. Twin Peaks, ek shahar ke sarvocch ank kii pahadiyon par aaraam kii ek jodi, roopon ek lokapriy sthaan andekhi. san francisco kii tallest pahaad, parvat davidson, 925 feet ucch or ek 103 foot lanbaa 1934 main banaaya paar ke saath chaaya hua he Sutro tower, ek laal bade or safed radio or he televijan prasaaran tower. paas main San Andreas dosha or Hayward bukamp gatividhi ke liye zyada jimmedaar hai, haalanki na to shaareerik rup se shahar ke madhyam se hi gujarata he. yah tha San Andreas dosha jo phisal gaya or 1906 or 1989 main bukamp ke kaaran hota he. maamuli bukamp ek niyamit aadhaar par hote hai. pramukh bukampon kaa khatra shahar ke buniyadi dhaanche ke vikaas main ek badi bhoomika nibhaataa he. shahar main baar baar apni building code unnat kiya gaya he, puraane bhawanon or adhik nae nirmaan ke liye ejineering maanakon ke liye retrofits kii aavashyaktaa haalanki, vahaan abhi bhi chote bhawanon ki bukamp ke nuksaan ke liye samvedansheel rahane ke hajaaron . san francisco shoreline apni prakritik simaaon se pare ho gai he. Marina or Hunters point, saath hi Embarcadero ke bade virgon ke rup main puure pados, landfill ke kshetron par baitho. khajaana dweep khadi se dredged ke saath hi be pul ke nirmaan ke dauraan Yerba Buena dweep ke madhyam se tunneling se utpann saamagree saamagree se nirmit kiya gaya tha. aise desh main bukampon ke dauraan asthir ho jaataa he; parinami draveekaran par banaaya gaya yah sampatti ko vyapak nuksaan kaa kaaran banataa he, jaisaa ki Marina jile main 1989 ke Loma Prieta bukamp ke dauraan evidenced tha
 kohre sen francisco main ek niyamit visheshta he. . ek uddhran galat mark judawaan ke liye jimmedaar tehraaya "thande sardiyon main kabhi kharch kiya jaataa he sen francisco main ek garmi tha," 56] san francisco kii jalwaayu . pani, san francisco ke mausam se teen taraf se ghira hua he joardaar prashanth mahaasaagar ke thande dhaaraon jo udaaravaadi taapmaana ke jhulon ke liye jate hai or chote mausami taapmaana parivartan ke saath ek ullekhneey halke jalwaayu nirmaan se prabhavit . taapmaana keval 28 din ek varsh 75 ° se adhik may ke shushk oktober kii avadhi ke liye halke garm he. 64-70 ° epa or 51-56 ° epa . november kii barsaat april tak kii avadhi 58-64 ° epa or 46-51 ° epa . ausat par, vahaan 67 barsaat ke din ek varsh he or vaarshik ausat varsha 20.4 inch  himpat ho rahaa he asaadhaaran durlabh, ke saath keval 10 udhaaharan 1852 ke baad se darj kii gai. aadhikarik rashtriya mausam seva ke karyaalay main darj kii gai ucchtam taapmaana 103 ° tha 14 june 2000 or. nunatam taapmaana 27 degree darj, 1932 tha. garm, california ke interior se ucch dabaav hawa thandi uttari prashanth california vartmaan ke rup main janaa mahaasaagar ke upar kam dabaav hawa main khinch se shahar kii visheshta kohre ki aksar shahar ke pashchimi aadha shaamil kiya he or kabhi kabhi kshetra main puure din kii sabase banaata he der or garmiyon main vasant. kohre kam der se garmiyon main or giravat ke dauraan, jo varsh kii hardik maheene ho rahaa he purvi ilaakon main sunaaya. apni tej talaroop or samudri prabhavit karti he, san francisco alag microclimates ke ek bheed pradarshan ke kaaran. shahar kii bhugolic centre main oonchi pahadiyon shahar ke vibhinn bhaagon ke bich vaarshik varsha main ek 20% vicharan liye jimmedaar hai. ve bhi pados sidhe dhoomil or kabhi kabhi bahut thandi hawa or suryaast jile main anbhavi sthitiyon se unki purv kii raksha ke liye, jo shahar ke purvi hisse main rahane ke liye, san francisco sunnier he, spasht 260 dinon kii ek ausat ke saath or prati varsh keval 105 badal din. pramukh america shaharon main, sen francisco dainik thande matlab he, adhik se adhik he or june, july or agast ke liye nunatam taapmaana.
 
 los angelis
 huston
 Bodega Bay · Carquinez Strait · Clifton Forebay · Golden Gate · Grizzly Bay · Guadalupe River · Half Moon Bay · Lake Berryessa · Napa River · Oakland Estuary · Petaluma River · Richardson Bay · Richmond Inner Harbor · Russian River · San Francisco Bay · San Leandro Bay · San Pablo Bay · Sonoma Creek · Suisun Bay · Tomales Bay
 Alameda · Contra Costa · Marin · Napa · san francisco · San Mateo · Santa Clara · Solano · Sonoma
 san hoje · san francisco · Oakland
 Antioch · barkali · Concord · Daly City · Fairfield · Fremont · Hayward · Richmond · Santa Clara · Santa Rosa · sanivel · Vallejo
 Alameda · Belmont · Benicia · Brentwood · Burlingame · Campbell · Castro Valley · coopertino · Danville · Dublin · East Palo Alto · Foster City · Gilroy · Livermore · Los Altos · Los Gatos · Martinez · Menlo Park · Milpitas · Morgan Hill · Mountain View · Napa · Newark · Novato · Oakley · Pacifica · paalo alto · Petaluma · Pittsburg · Pleasant Hill · Pleasanton · Redwood City · Rohnert Park · San Bruno · San Carlos · San Leandro · San Mateo · San Pablo · San Rafael · San Ramon · Saratoga · South San Francisco · Suisun City · Union City · Vacaville · Walnut Creek · Windsor
 Alamo · Albany · Alum Rock · American Canyon · Ashland · Bay Point · Blackhawk-Camino Tassajara · Cherryland · Clayton · Discovery Bay · Dixon · El Cerrito · El Sobrante · Emeryville · Fairview · Half Moon Bay · Healdsburg · Hercules · Hillsborough · Lafayette · Larkspur · Millbrae · Mill Valley · Moraga · North Fair Oaks · Orinda · Piedmont · Pinole · San Anselmo · San Lorenzo · Sonoma · Stanford · Tamalpais-Homestead Valley
 East Bay · North Bay · San Francisco Peninsula · silicon vaili · South Bay
