 taapan or sanvathan yugon se bhojan or jivan ke saath-saath taapan kii samasya bhi manushya ke mastishk ko uljhaati rahi he. sheet pradeshon main to iskaa mahatv he hi, anek ushn pradeshon main bhi sheetkaal main taapan anivaary ho jaataa he. kintu bhojan kii bhanti iske liye manushya ko baahar kii ore nahin dekhnaa padaa, kyonki yah sharir swayan hi ooshmaa kaa strot he or yadi sharir se nikalanevaali ooshmaa ko surakshit rakhane ke liye aavashyak upaay kar liye jaaen to manushya kii taapan samasya hal ho jaati he.
 manushya ushn raktavala praani he. iske sharir kaa taap apekshaakrit unchaa rahata he. sharir ko banaae rakhane ki liye bhojan idhan kaa kaam detaa he. jab baahar kaa taap kam rahata he, tab sharir se ooshmaa kaa vikiran hota rahata he. ek ausat darje kaa swasth sharir itani ooshmaa nikaalata he, jitani 100 wat kaa bijli kaa balb. kapado se yah ooshmaa haani kuch ruuk jaati he. bahut adhik kapade pahanane se ooshmaa kii haani us gati se nahin hoti, jis gati se vah utpann hoti he. falat: sharir ko ksht hota he, uskaa taap bad jaataa he or gadabadi aa jaati he. yadi kapade bahut kam pahane jaaen to jitani ooshmaa utpann hoti he, usase adhik kii honi hoti he, falat: sharir thandha hota jaataa he or ksht hota he. vastav main kisi bhi dasha main maanav sharir ko bahari ooshmaa pahunchaane kii aavashyaktaa nahin he, balki anek paristhitiyon main un kamaron ko hi ushn rakhane kii aavashyaktaa hoti he jo maanav ke nivasasthaan he, taaki shaareerik ooshmaa kii haani utani hi ho jitani sharir main utpann hoti he.
 anubhav se gyaat hua he ki saadhaaran kapade pahane hue saamaanya rup se swasth vyakti ke liye ghutane bhar oonchaai par 18.40 sein. kaa taap sukhprad hota he. anek saamaanya taapan paddatiyon dwaara itnaa taap laane main sir ke baraabar oonchaai par taap lagbhag 21.0 sein. ho jaataa he. itane par bhi sharir se ooshmaa kii haani hoti hi rahati he, kintu itani nahin ki sharir atyaadhik sheethal ho jaae.
 iskaa praarambhik rup aaj bhi anek aviksit sthanon main miltaa he, jahaan gupha yaa tambu ke bheetar ek gadhe main aag rakh di jaati he. dhire dhire khoj hui or chat main yaa divaar ke ek chhed banaaya jane laga, jisase dhuaan baahar nikal jaae. is prakaar chimney or angithi kaa janm hua. phir dhaatu ke stove prayog main aae, jo kamare ke bich main bhi rakhe ja sakate the or dhuaan naliyon dwaara chimney tak pahunchaaya jaataa tha. dhire dhire nirdhoom idhan ke rup main lakdi ke koyale kii khoj hui or yah sadhran taapan main bahut kaam aayaa. bumadhyasaagar ke tat par or asia hote hue china, japan tak iskaa vyapak upyog hua. dakshini italy main chhichhli sigadiyon main, jinhen aavashyaktaanusaar ek kamare se duusare kamare main le ja sakate hai, yahi jalaayaa jaataa he.
 is sthaneey taapan vyavastha ke atirikt pracheen romavaasiyon ke tathaa anya sabhy jatiyon ne ek kendriya taapan vyavastha kaa bhi vikaas kiya tha. badi badi imaaraton ke farshon, deevaaron or chhaton main dhoomanaliyaan bani hoti thim or agnidah se utpann gaisen unamem gumti thim. inase vikiran dwaara imaarat garm hoti thi. inke udhaaharan rome main karakala ke snanagaron main tathaa englad main bath ke roman snanagaron main ab bhi dikhaai dete he. siddhant rup main yah vyavastha aadhunik taapan main bhi apanaai gai he or rus ke anek bhaagon main to bina kisi parivartan ke hi chaalu he.
 taapan kii anek paddatiyon main chaar prakriyaayein ek duusare ke baad hoti hai. pehali he urjavimochan, jo pray: bhatthi, agnidhan yaa boyler main hota he. idhan ke jalte samay usamen nihit rasinic urja mukt hokar ooshmaa main parivartit ho jaati he, jisase koi pravaahee padaarth, jaise hawa, bhaap yaa pani garm kiya jaataa he. duusari prakriya main, ooshmaa liye hue pravaahee padaarth chalakar us sthaan par pahunchataa he, jahaan ooshmaa mukt hoti he. teesri prakriya main, ushma pravaahee padaarth se mukt hokar kamare kii vaayu yaa kisi upkaran, jese ushma vikirak yaa tapanukoolak aadi ke bahari tal, main pahunchati he. chauthi prakriya ooshmaa vitaran kii hoti he, jisase vah reeti se kamare main sab jagah fail jaae.
 ek kedriya sthaan par ooshmaa utpann karke use badi badi imaaraton main, yaa kai imaaraton main, aavashyaktaanusaar sabhi sthanon tak le laana kendriya taapan kehalaata he. aajkal yah praaia: do prakaar se sampannn hota he: apratyaksh athwa ushn vaayu dwaara or pratyaksh, jisamen vaashp yaa garm jal dwaara ooshmaa nirdisht sthaan tak pahunchati he, jahaan vikirak use bikherte hai.
  ushn-vaayu-taapan main sanvaahan dwaara ooshmaa nirdisht sthaan tak pahunchati he. ek badi bhatthi main, jo praaia: tahkhaane main hoti he,
 ek pankhe dwaara ushn vaayu kamare main bheji jaati he tathaa thandi vaayu garm hone ke liye bhatthi main laut aati he. k. ushn vaayu kaa aagam, kha. thandi vaayu kii jhanjhari, ga. ushn vaayu kaa maarg, gha. thandi vaayu kii vaapasi, c. pankhaa tathaa vaayu ko chaananevaala upkaran or chha. ushn vaayu kii bhatthi.
 vaayu garm kii jaati he. ushn vaayu uthakar bade bade nalon main hoti hui tapanukulkon tak pahunchati he, jo use kamaron main chhodte hai. kabhi kabhi dhaukaniyaan yaa pankhe bhi prayukt hote hai, taaki vaayu kii gati bad jaae or uskaa vitaran ek sa ho. sasti hone ke kaaran nijee makaanon main bahudhaa yahi paddati apanaai jaati he. yadhyapi yah ushnjalataapan, yaa vaashpataapan jaisi prabhavotpadak nahin, phir bhi yah shdhritapurvak cameraa garam karne ke liye uttam vidhi he kuch ushn vayutapan sanyantr garmi main sheet vaayu bhi de sakate he.
 sanyukt rajya tathaa canada main is paddati kaa bahut prachlan he, kyonki vahaan atyadhik sheet ke kaaran pani yaa bhaap jam jane kaa bhay rahata he.
  vaashp yaa ushn-jal-taapan-paddati praaia: sabhi badi yaa ausat darje kii imaaraton main apanaai jaati he. ushn-jal-taapan shaayad
 parisancharan tatra dwaara is pranali main jal sancharit hota he. ushn jal ke prasar ke liye sthaan dena aavashyak rahata he. k. prasar tank, kha. vaayu kaa valve, ga. vaapasi rizer, gha. vikiran yaa sannyanak, c. sambharan rizer, chha. sambharan kii mukhya nalee, ja. vaapasi kii mukhya nalee tathaa jha. ushn jal kaa boyler .
 18veen shatee i0 ke aarambh main france main aarambh hua tha or sarvapratham sak padap-grih main iskaa upyog kiya gaya tha. vaashp taapan kaa vyaavhaarik rup 1784 i0 main james wat ne khoja tha. or 1791 i0 main heliphax ke ek anveshak hoyal ne apni vidhi patent karwaai. boyler, nal or vikirak is paddati ke mukhya ang hai. nal vyavastha, vikirak or mazdooree aadi kii laagat adhik hone se yah paddati ushn vaayu paddati kii apeksha mahangi padati he, kintu usase adhik vishwasaneey bhi he. vikirak aise sthanon par rakhane se jahaan taapahani sarvaadhik hoti he, is paddati se ooshmaa kaa vitaran apekshaakrit adhik ek sa hota he.
 vaashp-taapan-sanyantr main ghoomanevaali vaashp kaa taap 100° sein0 ho saktaa he, kintu yadi nalon ke bheetar hawa kaa dabaav kam kar diya jaae to isse kam taap mar bhi vaashpan sambhav he. yah aanshik nirvathan pump dwaara sampann hota he. ooshmaa vitarit ho jane par kuch bhaap jal ban jaati he or sanyantr main aanshik nirvaat bana rahata he, jisase kram chaalu rahata he. is prakaar lagbhag 850 sein0 tak ke kam taap par hi bhaap banati rahati he.
 vikirak sanchaalan dwaara bahut kam ooshmaa vitarit karte he, sanvaahan dwaara bhi thodi hi ooshmaa vitarit hoti he. mukhyatya vikiran dwaara hi adhik ooshmaa praapt hoti he. nisruth ooshmaa kii maatra vikirakon ke aakaar tathaa unke khule pariman par nirbhar hoti he. ye bahudhaa
 rizer se hoti hui jal kii ushn bhaap vikirak main jaati he tathaa sanghanit jal usee nalee se boyler main waapas aata he. k. rizer, kha. vaayu kaa valve, ga. vikirak yaa sannyanak, gha. vaayu kaa valve, c. bhaap kii mukhya nalee, chha. jal kaa tal, ja. vaapasi kaa nal tathaa jha. bhaap kaa boyler.
 aisi jagah rakhe jate hai, jahaan vaayu kaa pravesh hota he, jaise khidakiyon ke neeche. inke sampark main aakar vaayu garm ho jaati he ore kamare main upar kii ore fail jaati he.
 uparyukt saamaanya vidhiyon se ek kathinaayee yah hoti he ki chat ke paas kii hawa bahut garm ho jaati he, jaise ghutanon ke paas taap 15.0 sein0 hoga to sir ke paas 20.0 sein0, chat ke paas 24.0 sein or farsh ke paas keval 12.0 sein0 hi. itnaa kam taap sukhad nahin hota. yadi farsh ke paas kaa taap badhaane kaa praytn kiya jaataa he to upar kii ore cameraa itnaa garm ho jaataa he ki sukh nahin miltaa. aise tapantar se bachane ke liye vikiran ooshman kaa aashray liya jaataa he. kamare kii kisi diwaar main vikirak na lagaakar jal ke nalon kii kundali yaa nal paryaapt lambaai main farsh main hi dabaa die jate hai. inke bheetar garm jal bahane se farsh garm ho jaataa he or ooshmaa vikeern hoti he.
 vikiran ooshman se ooshmaa bich kii vaayu kii vishesh garm karke sidhe vyakti ke sharir par padati hai, jo adhik priy hota he or kamare ke bheetar tapantar adhik nahin hota. farsh ke bheetar bani naaliyon main ushn vaayu pravaahit karke bhi aisa hi prabhaav utpann kiya ja saktaa he. garm jal yaa garam vaayu ke nal farsh ke bajaay deevaaron yaa chhaton main bhi lagaae jate hai. yah vyavastha pracheen kaal main kendriya taapan ke liye romanon dwaara banawaye gaye hipocast jaisi hi he.
 iske liye vishesh vikirak kamare main upyukt sthaan yaa sthanon par rakh die jate hai. kuch vikirak aise hote hai jinamein gas jalati hai or ek pankhaa garm hawa failaata rahata he. kuch main dhaatu hi gas se garm ho jaati he or ooshmaa vikirit karti he. kuch aise bhi hote he, jinamein pani garm hokar bhaap ban jaataa he or us bhaap se bhari hui naliyon kii kundali se ooshmaa vikeern hoti he. bijli kaa heater bhi vikirak he, jo bahudhaa upyog main aata he. isamen vidyutpratirodh kii tarakundali vidyut shakti se garm ho jaati he or ooshmaa vikeern hoti he.
 sthaneey ooshmaa ke adhikansh strot apekshaakrit bahut adhik garm hote he. at: unase vikeern ooshmaa bahut adhik maatra main praapt hoti he. madhwarti vaayu apekshaakrit sheethal rahati he. yah bahut sukhad hota he ki vyakti ke pair to sukhoshna rahen or uskaa sir sheethal. haan, inamen yah dosha avashya he ki nikatavarti sthaan adhik garm ho jaataa he, jabaki usee kamare main doorvarti sheethal hi bana rahata he.
 ooshmaa utpann ke nimitt idhan ke rup main praaia: pathar kaa koyala, coke, tel yaa gas kaam main aati he. bijli ke prayog se saadagi or safai adhik rahati he, kintu laagat bad jaati he. bijli bahudhaa sthaneey taapan ke liye prayukt hoti he, jahaan thodaa sthaan shighratapurvak garm karnaa hota he. sanyukt rajya america main, jahaan prakritik gas milti he, vahaan se vah nalon dwaara saikadon mile dur tak le jaai jaati he or taapan tathaa udyog ke kaam aati he. jahaan garm pani ke sote adhik hote hai, vahaan se garm pani asanvaahit nalon dwaara dur dur tak pahunchaaya jaataa he. iceland main soton kaa garam pani 40 mile dur tak taapan ke kaam aata he.
 kisi sthaan se gandi vaayu nikaalkar vahaan svachh vaayu pahunchaana sanvathan kehalaata he. sanvathan sambandhi vichaaron main sthaan sthaan par bahut vividhta pai jaati he. kisi desh main to khuli hawa kaa pravesh, chaahe usase taap girtaa hi kyon na ho, swasthya or sukh ke liye anivaary samajha jaataa he iske vipareet germany main yah vishesh dhyaan rakhaa jaataa he ki jaade main hawa kamare main se hokar na aane paae. phir bhi vahaan iskaa koi dushprabhav drushtigochar nahin hota. dwitiya vishwayuddh ke samay gasarodhak kakshon se yah anubhav praapt hua ki sharir se vikeern ooshmaa diwaar aadi jin talon par padati he unka kshetrafal hi sukhanubhuti kii kasuti he, na ki vaayu main mishrit carbon dioxide kaa ansh.
 prakritik sanvathan bheetar or baahar ke taap ke antar tathaa vaayu kii disha or gati ke adheen he. isapar yantric sadhano dwaara, jaise vaayu kaa pravesh karaane yaa nikaalanevaale pankhons dwaara, purna niyantran rakhana sambhav he. saamaanya nivasbhawanon ke liye isse kaam chal jaataa hai, kintu khaanon tathaa kai prakaar ke kaarkaanon main, jahaan kaam aanevaale padaarth, rang, dhuaan, dhaatu, lakdi aadi, ke kanon se mishrit dhul shramikon kii saans ke saath pravisht ho sakati he, kanoon yah aavashyak he ki aisi dhul hataane ke liye mul strot par nikaasapankhe lagaae jaaen. aisi dasha main prakritik sanvathan par bharosa na karke purnataya kritrim sanvathan kaa prabandh kiya jaataa he.
 yadhyapi sanvathan apane aapmen vaataatukulan nahin he, phir bhi vaayu kaa avaagaman vaataanukoolan kii pramukh prakriya he. vaataanukoolan ke sampurna sanyantr main dhavan, ardrikaran, nirdhuman, durgrandhaharan aadi sabhi sammilit hai. nivasasthaan ko sukhad banane ke atirikt anek udyogon main bhi vaataanukoolan kii aavashyaktaa hoti he, jaise rooyee kii katai ke liye vaayu main kuch ardrata honi chahie. 
