 elisant praant spain kaa paanchava sabase bada praant he jisaki kul jansankhya 17,50,000 he or yah vailencian samudaay main doosraa sabase bada praant he. yah bumadhyasaagar tat se lagate spain ke dakshin-pashchim main sthit he. isaki rajdhani elissant he, jo ek bandargah nagar/kasbaa he. yah ek vanijyik nagar he or yahan sant barbra kaisal jaise smarak hai. anya pramukh nagar he alchi, jisaki jansankhya 2,15,000 he. yahan khajur ke bahut se vriksh hai or yahan kaa pramukh udyog he juuta-udyog; torrivieja, jansankhya ek lakh, yah ek paryatak kendra he or yahan vishwa prasiddh habaneraas pratiyogita yojit hoti he; orihuela, jansankhya 75,000, pramukh krishi kendra; benidorm, jansankhya 67,000, bumadhyasagariya kshetra kaa manahattan; alkoy, jansankhya 60,000, vastrodyog kendra or elda, jansankhya 55,000, juuta udyog.
 yahan kii sabase pramukh nadi sigura he, jo dakshini bhaag main bahati he or elissant, alchi, torrivieja, orihuela or anya nagaron ko jal uplabdh karaati he. anya nadiyaan hai: vinalopo, cerpis, amadorio, bhedon kii ghati or monnigr .
 sabase bada pahaad atana he or anya parvat hai mariola, puig ball, magmo or elisant ke nikat gold had . tateey kshetron par bahut se dweep hai, jinamein pramukh he, tabark or ek anya he, benidorm dweep .
 is praant kii pramukh aarthik gatividhiyaan hai, paryaton, udyog or labhvar falon jaise santare, nimbu, tamaato, baadaam, madiraa aadi kii aadhunik kheti. yahan ke do pramukh vishvavidhyalay hai: elissant vishvavidhyalay or maaikel harnandes vishvavidhyalay
  a koruna/laa koruna · alava · albasit · almeria · elissant · aasturiyas · evilla · baadajoj · belierik dweepasmooh · barsilona · biske · burgos · kasiras · kadiz · cantabria · castellon · siuta · siyudad real · cordoba · cuensa · jirona/jirona · granda · guadalajaraa · guipuscoa · huuelva · hooeska · jaiin · las palmas di laa gran canerias · lioun · lerida/liida · lugo · madrid · mailaaga · melilla · mursiya · navarre · orins / ourins · palincia · pontivedra · laa rioja · salamaka · sijoviya · sevell · psoria · tarragona · santa cruge di tennerife · teruel · tolado · valincia · vailladolid · jaimora · zaragoza
