 maanvon main prajnan hetu jananaang hote hai, jo striyon or purushon main bhinn hote hai. stri ke jananango main sabase pehle bal hote he jise pubic bal kaha jaataa he. ye bal stri jananaagan ko chaaron ore se ghere rahete he. upar kii taraf ek ang jo ulte ve ke aakaar kii hoti he use clitoris kehete he. yah bhaag kaaphi samvedansheel hota he. clytoris ke neeche ek chota sa chhed hota he joki mutradwar hota he.
 mutradwar ke neeche ek bada chhidr hota he jisko janan chhidr kehete he. isi ke raste prayek maheene mahilaon ko masik srav hoti he. isi raste ke dwaara hi bachche kaa janm bhi hota he. isaki deevaare lacheelee hoti he jo bachche ke janm samay fail jaati he. iske neeche thodi si duuri par ek chhidr hota he jise maladwar yaa mel nikaas dwaar kehete he.
 garbhashay 7.5 semi lambi, 5 semi chaudee tathaa isaki diwaar 2.5 semi moti hoti he. iskaa vajan lagbhag 35 gram tathaa isaki akruti naashpati ke aakaar ke jaisi hoti he. jiskaa chaudaa bhaag upar funds tathaa patala bhaag neeche isthamas kehalaata he. mahilaon main yah mutr kii thili or malashay ke bich main hoti he tathaa garbhashay kaa jhukaav aage kii ore hone par use antiverted kehete he athwa peeche kii taraf hone par ritroverted kehete he. garbhashay ke jhukaav se bachche ke janm par koi prabhaav nahin padataa he.
 garbhashay kaa upree chaudaa bhaag bari tathaa nichalaa bhaag tang bhaag gardan yaa isthamas kehalaata he. isthamas neeche yoni main jaakar khulata he. is kshetra ko aus kehete he. yah 1.5 se 2.5 semi bada tathaa thos mansapeshiyon se bana hota he.
 garbhavastha ke vikaas garbhashay kaa aakaar badhkar stri kii pasaliyon tak pahunch jaataa he. saath hi garbhashay kii deevaare patali ho jaati he.
 mahilaon ke garbhashay kii mansapeshiyon ko prakruti ne ek adbhut kshamta pradaan kii he. iskaa vitaran do prakaar se he.pehle vitaran ke anusaar lambi mansapeshiyaan or duusare ko ghumaavdaar mansapeshiyaan kehete he. garbhavastha main garbhashay kaa vistaran tathaa bachche ke janm ke samay lambi mansapeshiyaan pramukh rup se kaary karti he. ghumaavdaar mansapeshiyaan bachche ke janm ke baad garbhashay ko sankuchit tathaa rakt ke bahaav ko rokane main pramukh bhoomika nibhaati he.
 mahilaon main garbhashay ke donon ore dembugranthiyaan hoti he. yah dekhne main baadaam ke aakaar kii lagbhag 3.5 semi lambi or 2 semi chaudee hoti he. iske upar hi dimbanalikaaon ki tantrikaayen hoti he jo andon ko apni ore aakarshith karti he. dembugranthiyon kaa rang gulabi hota he. umr badhane ke saath-saath ye halke safed rang kii ho jaati he. vridvavastha main yah sikudakar choti ho jaati he. inkaa pramukh kaary andey bananaa tathaa uttejit drav or hormones bananaa hota he. dembugranthiyon ke mukhya hormones istrogen or propeestron he. maahvaaree sthapit hone ke purv iskaa koi kaam nahin hota he. parantu maahvaaree ke baad isamen prayek maheene dimb banate or chode jate he, jo shukranuon ke saath milakar garbhadhaaran karte he.
 dimbavahiniyaan yaa garbhnalee garbhashay ke upree bhaag ke donon ore se nikalati he tathaa donon taraf kuulhe kii hadidyon tak jaati he. inaki lambaai lagbhag 10 semi or motaai lagbhag aadha semi tak lambi hoti he. donon ore iskaa aakaar ek keep kii tarah kaa hota he. is keep kaa antim chor lambi-lambi anguliyon kii taraf hota he jisko tantrikaayen kehete he. inkaa pramukh kaary dembugranthiyon se nikle andey ko gherkar use vahiniyon main bhejnaa hota he. yah naliyaan mansapeshiyon se bani, tathaa inke andar kii diwaar ek jhilli kii bani hoti he jisko mukas jhilli kehete he.
 dembugranthiyon se pakade andey, vahiniyon ke aage ke bhaag main jaakar rukte he. jahaan ye purush ke shukranu ke saath milakar ek naye jivan kaa nirmaan hota he. stri janan ang main is sanrachana ko jaigot kehete he. jaigot ke chaaron taraf ek khaas parat utpann hoti he.
 garbhashay main shukranuon kii yatra lagbhag 23 semi lambi hoti he. purush ke shukranu lagbhag chaar sau karond kii maatra main stri ke garbhashay main pravesh karte he. purushon ke veery main testicular, prostetic or seminal vecycle naam ke teen drav paye jate he.
 purushon ke veery main paaya jane vaala seminal vecycle drav hi purush ke shukranuon ko jivit rahane main sahaayta karata he. purush kaa veery lagbhag 15 minute main pani main parivartan ho jaataa he. yoni kaa vaataavaran amla ke samaane hota he. is vaataavaran main purush ke shukranu jivit nahin rah pate he or dhire-dhire nasht hone lagate he. purush ke kuch shukranu”sarvaikal canal” main pravesh kar jate he. sarvaikal canal kaa vaataavaran khaaraa hota he. lagbhag 8 se 10 pratishat shukranu is vaataavaran se hote hue nalon ko paar karke aakhri kinare par aakar andey se milte he. is prakriya main lagbhag 1500 se 2000 shukranu hi nalon ke kinare tak pahunch pate he.
 purush ke keval ek shukranu se hi jivan kii rachana ho sakati he. purush ko shikranuon ke teen bhaag hote he. 1. sir 2. gardan 3. dum. purushon ke shukranu dum kii sahare seminal vesaikal drav main tairte hue stri ke andanu tak pahunchate he. stri ke andanu se milane ke baad shukranuon kaa sir stri ke andey kii jhilli ko fadkar usamen pravesh kar jaataa he tathaa shukranuon kaa gardan or dum baahar rah jaataa he. jab stri-purushon ke andanu or shukranu aapas main milte he to jaigot kaa janm hota he. stri or purush ke gunon ke kan aapas main milane ke baad badhane lagata he. ye badhate-badhate 2 se 4, 8, 16, 32 kosh banaate he. yah kosh isi tarah 265 din tak badhane ke baad ek bachche kaa aakaar lete he.
 stri ko jis din se maahvaaree aana prarambh hota he. us din se ve isaki ginati kaa kaary duusare logon par chhod dete he. striyon main maahvaaree paariwarik vaataavaran, desh, mausam aadi par nirbhar karti he. hamaare desh ke garm tathaa targarm ilaakon main ladakiyon main masik dharm 10 varsh se 12 varsh kii umr main hi shuru ho jaati he. tathaa thande deshon, pradeshon main yah masik dharm 14 yaa 15 saal kii umr main aati he.
 striyon main andedani main 10-14 varsh kii umr se hi uttejit drav ‘hormones’ nikalataa prarambh ho jate he. is hormones ko estrogen hormones kehete he. is hormones ke nikalne ke kaaran striyon ke stanon ke aakaar badhane lagate he. tathaa dhire-dhire inkaa vikaas hota rahata he. 18 varsh kii aayu tak ladakiyon kaa sharir purna rup se viksit ho jaataa he. iske baad striyon ke sharir main charbi kaa jamaav, sharir kaa gathila hona, baalo kaa viksit hona, garbhashay main bachchedani kaa panapana or badhanaa, jananaangon kaa vikaas, naliyon kaa badhanaa tathaa prayek maheene ke baad maahvaaree kaa aana pramukh pahchaan ban jaati he. striyon main prarambh main maahvaaree aniyamit rahati he. maahvaaree ke niyamit hone main kai maheene kaa samay lag saktaa he. parantu maahvaaree ke niyamit rup se hone ke liye kisi upachaar kii aavashyaktaa nahin hoti he. dhire-dhire striyon main maahvaaree swatah hi niyamit rup se hone lagati he.
 mahilaon ke sharir kii hadidyon kii rachana prakruti ne vishesh rup se kii he jisase mahilaayein bachche kaa aasaneepurvak janm de sakati he. striyon ke kuulhe kii haddi purush ke kuulhe kii haddi kii tulana main adhik sthaan rakhti he. striyon kii kuulhe kii hadidyon kaa aakaar seb kii tarah kaa tathaa purushon ke kuulhe hadidyaan dil ke aakaar kii hoti he. kuulhe kii hadidyaan mukhya rup se teen prakaar kii hadidyon se bana hota he. peeche kii taraf kii haddi ko secram, donon taraf kii hadidyon ko elias tathaa saamne kii ore haddi ko pubis kehete he. secram ke neeche poonch ke aakaar kii nukili haddi hoti he jisko kosix kehete he. kuulhe kii hadidyon kaa pramukh kaary kuulhe kii mansapeshiyon, angon tathaa bachche ko janm ke liye paryaapt jagah dena hota he. jab striyaan prasav ke samay bachche ko janm detii he. us samay adhik sthaan dene ke liye prayek jod kuch khulata or dhilaa hota he taaki striyon bachche ko aasaani se janm de sake.
 bachche ke janm kaa rasta peeche kii ore chaudaa tathaa aage kii ore chota hota he. prasav hone ke samay baccha kuulhe kii hadidyon main pehle sidhaa neeche kii ore aata he. phir 90 ansh ke kone par ghoomane ke baad bachche kaa janm hota he.
 bachche ke janm kaa rasta kuulhe kii hadidyon ke upar kii sataha se neeche kii sataha tak hota he. yah maarg peeche kii ore chaudaa tathaa aage kii taraf chota hota he. bachche ko paidaa hone ke liye kuulhe kii hadidyon main pehle sidhaa neeche kii ore utarana padataa he. phir 90 ansh ke kone par ghoomane ke baad bachche kaa janm hota he. mahilaon main prakruti ne yah kone pradaan kar bachche ke janm main aasaani kii he nahin to baccha janm lete hi sidhe neeche kii ore gir saktaa he. bachche ke janm ke raste kii mansapeshiyaan saamne kii ore adhik majboot hoti he. ye mansapeshiyaan bachche ke janm main sahaayta hoti he tathaa peeche or neeche kii mansapeshiyaan saamne kii mansapeshiyon ke tulana main kamjor hoti he.
 kuulhe ke neeche kaa hissaa mansapeshiyon or tantuon se milakar bana hota he. kuulhe kaa nichalaa bhaag sexram haddi se pubic simphysis tak hota he. isamen mel dwaara, mutr dwaar va janan dwaar jaakar khulte he. yah pet ke sabhi angon ko niyantran main rakhata he tathaa khaansee or cheenk aane par mansapeshiyaan pet ke angon ko neeche kii ore aane se rokatii he. mahilaon main kabj hone ke samay maladwar ko yaheen mansapeshiyaan rokatii he. in mansapeshiyon ko livetter anai kehete he. mahilaon ke yoni kii mansapeshiyaan bachche ke samay ek vishesh prakaar kaa rup dhaaran kar leti he. mansapeshiyon kii tantuen ek-duusare se milakar ek saral rasta banaati he jisase janm ke samay bachche ko adhik sthaan saraltapurvak mil jaataa he.
 bachche ke janm ke samay bachche ke sir kii hadidyon kii vishesh bhoomika hoti he. sir kii hadidyaan ke bich main thodaa sa sthaan hota he. bachche ke janm ke samay sir kii hadidyaan ek-duusare ke upar chadh jaati he jisase bachche kaa janm saralata or aasaani se ho jaataa he. bachche ke janm kaa rasta lagbhag 10 centimetre chaudaa hota he jabaki bachche kaa sir maatr 9.5 centimetre kaa hota he. is kaaran prasav aasaani se ho jaataa he. yadi bachche ke sir or bachche kaa aakaar adhik ho yaa kuulhe kaa aakaar chota ho to aisi avasthaa main bachche ke janm ke liye aaparishan karnaa pad saktaa he.
 mahilaon ke donon taangon ke bich ke trikon bhaag ko muladhar yaa paranium bhi kehete he. paranium bari maladwar ke aage tathaa janandwar ke peeche hoti he. isamen kuulhe ke nichle bhaga kii sabhi mansapeshiyaan aapas main milti he. yah prayek vyaktiyon main alag-alag hoti he. kisi main yah kamjor or kisi main yah adhik shaktishaalee hoti he. is prakaar se paranium janandwar ke peeche tathaa neeche kii diwaar ko sahaara diye rahati he. sambhog kriya ke samay paranium janandwar ko peeche kii ore se saadhe rahati he. badhati aayu ke saath-saath yah kamjor ho jaati he. kuulhe ke charon ore kii mansapeshiyon ke yahaan ekatra hone ke kaaran yahaan kaa rog yaa pas chaaron ore fail saktaa he. bachche ke janm ke pehle janandwar ko yaheen se katkar chaudaa banaaya jaataa he. taaki bachche ke janm ke samay adhik se adhik sthaan praapt ho sake tathaa bachche ke janm ke liye adhik chid-faad na karnaa pade. prasav ke baad taanke inhen mansapeshiyon main lagaaye jate he jisko apigiotomi kehete he.
 "CLITORIS" clitoris mahilaon ke jananaang kaa ek hissaa hota he. ise "fimail pennish" bhi kaha jaataa he. mahilaon main orgasm/charam sukh tak le jane main jananaang keaar is hisse kaa mahatvapurn yogadan hota he. ise "G-Spot" ji-spot ke naam se bhi jaanate he. ise "fimail pennish" is liye kaha jaataa he kyon kii purushon ke pennish sanrachana bhi lagbhag aise hi hoti he. uttejnaa ke dauraan jaise purushon ke jananaang main badlaav aate he thik vaise hi clitoris main bhi badlaav aata he. purushon ke pennish se apekshakarit kaaphi chota hone ke vajah se hamaara dhyaan is taraf aakrisht nahin hota he.
