 andhra pradesh, sankshipt aan.pra., bharat ke dakshin-purvi tat par sthit rajya he. kshetra ke anusaar yah bharat kaa chauthaa sabase bada or jansankhya kii drushti se aathvaan sabase bada rajya he. isaki rajdhani or sabase bada shahar hyderabad he. bharat ke sabhi rajyon main sabase lanbaa samudr tat gujarat main hote hue, duusare sthaan par is rajya kaa samudr tat he.
 hyderabad keval das saal ke liye rajdhani rahegi, tab tak amravati shahar ko rajdhani kaa rup de diya jaayegaa.
 andhra pradesh 12째41' tathaa 22째u akshansh or 77째 tathaa 84째40'pus deshaantar rekhaansh ke bich he or uttar main maharashtra, chhattisgarh or urisa, purv main bengal kii khadi, dakshin main tamil nadu or pashchim main karnataka se ghira hua he. aitihaasik rup se andhra pradesh ko "bharat kaa dhan kaa katoraa" kaha jaataa he. yahan kii fasal kaa 77% se zyaada hissaa chaaval he. is rajya main do pramukh nadiyaan, godavari or krishna bahati hai. puducheri rajya ke yaanam jile kaa chota antahkshetra ) is rajya ke uttari-purv main sthit godavari delta main he.
 aitihaasik drushti se rajya main shaamil kshetra andhrapath, andhrades, andhravaani or andhra vishay ke rup main janaa jaataa tha. andhra rajya se andhra pradesh kaa gathan 1 navambar 1956 ko kiya gaya.
 farvari 2014 ko bhartiya sansad ne alag telugana rajya ko manjuuri de di. telugana rajya main das jile tathaa shesh andhra pradesh main 13 jile honge. das saal tak hyderabad donon rajyon kii sanyukt rajdhani hogi. nayaa rajya simandhra do-teen maheene main astitv main aajaaega ab loksabhaa/rajyasabha kaa 25/12sit andhra main or loksabhaa/rajyasabha17/8 sit telugana main hoga. isi maah andhra pradesh main raashtrapati shashan bhi lagu ho gaya jo ki rajya ke batwaare tak lagu rahegaa. 
 aitarey brahman or mahabharat jaise sanskrit mahakavyon main andhra shashan kaa ullekh kiya gaya tha. bharat ke naatyashaastra main bhi "andhra" jati kaa ullekh kiya gaya he.bhattiprolu main paae gaye shilalekhon main telugu bhashaa kii jaden khoji gai hai.
 chandragupta maury ke nyaayalay kaa daura karne vaale megasthanis ne ullekh kiya he ki andhra desh main 3 garh vaale nagar or 100,000 paidal sena, 200 ghudsavaar fuj or 1000 haathiyon kii sena thi. buddha pustakon se prakat hota he ki us samay andhravaasiyon ne godavari kshetra main apane rajyon kii sthapana kii thi. apane 13wein shilaalekh main ashok ne hawala diya he ki andhravasi uske adhinsth the.
 shilalekhiy pramaan darshaate hai ki tatavarti andhra main kuberaka dwaara shasit ek praarambhik rajya tha, jisaki rajdhani pratipalpura thi. yah shaayad bharat kaa sabase purana rajya he. lagata he isi samay dhanyktakam/dharnikota mahatvapurn sthaan rahe hai, jiskaa gautam buddha ne bhi daura kiya tha. pracheen tibeti vidwaan taranath ke anusaar: "apane gyanoday ke agle varsh caitra maas kii poornima ko buddha ne dhanykatak ke mahaan stupa ke paas 'mahaan nakshatra' mandalon kaa sutarapaat kiya."
 mauryon ne i.pus. chauthi shatabdi main apane shashan ko andhra tak failaayaa. maury vansh ke patan ke baad i.pus. teesri shatabdi main andhra shatvahan swatantra hue. 220 i.sadi main shatvahan ke hraas ke baad, ikshvaku rajvansh, pallav, anand gotrika, vishnukundina, purvi chalukya or chola ne telugu bhoomi par shashan kiya. telugu bhashaa kaa shilaalekh pramaan, 5veen isvi sadi main renati chola ke shashan kaal ke dauraan mila. is avadhi main telugu, praakrit or sanskrit ke aadhipaty ko kam karte hue ek lokapriy madhyam ke rup main ubhari. apni rajdhani vinukonda se shashan karne vaale vishnukundin raajaaon ne telugu ko rajbhasha banaaya. vishnukundinon ke patan ke baad purvi chalukyon ne apni rajdhani vengi se lambey samay tak shashan kiya. pehali isvi sadi main hi chalukyon ke bare main ullekh kiya gaya ki ve shatvahan or baad main ikshvakuon ke adheen jagirdaar or mukhiya ke rup main kaam karte the. 1022 i. ke aas-paas chalukya shaasha rajraj narendra ne rajmandri par shashan kiya.
 palnadu kii ladaai ke parinamswaroop purvi chalukyon kii shakti ksheen ho gai or 12veen or 13veen sadi main kakatiya rajvansh kaa udai hua. kakatiya, varangal ke chote pradesh par shashan karne vaale rashtrakooton ke pratham samant the. sabhi telugu bhoomi ko kakatiyon ne ekajute kiya. 1323 i. main dilli ke sultan giyaas-ud-din tululaq ne ulagh khan ke tahat telugu desh ko jeetne or warangal ko qabje main karne ke liye badi sena bheji. raja prataparudra bandi banaae gaye. 1326 i. main musunuri nayakon ne dilli sultanate se warangal ko chhudaa kar us par punah qabja kiya or pachaas varshon tak shashan kiya. unki safalataa se prerit hokar, warangal ke kakatiyon ke paas rajkosh adhikariyon ke taur par kaam karne vaale harihar or bukka ne vijaynagar samrajya kii sthapana kii, jo ki andhra pradesh or bharat ke itihaas main sabase bada samrajya he. 1347 i. main dilli sultanate ke kilaaf vidroh karte hue alaa-ud-deen hasan gangu dwaara dakshin bharat main ek swatantra muslim raashtra, bahamani rajya kii sthapana kii gai. 16veen sadi ke prarambh se 17veen sadi ke ant tak lagbhag do sau varshon ke liye qutubashahi rajvansh ne andhra desh par aadhipaty jamaaya.
 aupniveshik bharat main, uttari sarkaar british madras presidency kaa hissaa ban gaye. antat yah kshetra tateey andhra pradesh ke rup main ubhara. baad main nizaam ne british ko paanch kshetra saunpe, jo antat roilseema kshetra ke rup main ubhara. nizaam ne sthaneey swaittata ke badale main british shashan ko sweekaar karte hue vishaal rajya hyderabad ke rup main aantarik praanton par niyantran banaae rakhaa. is bich francoisiyon ne godavari delta main yaanam par qabja kiya or 1954 tak use apane adheen rakhaa.
 1947 main british samrajya se bharat swatantra hua. hyderabad ke nizaam ne bharat se apni swatantraaa ko banaae rakhana chaha, lekin is kshetra ke logon ne bhartiya sangh main shaamil hone ke liye andolan shuru kiya. 5 dinon tak chalane vaale oparation polo ke baad, jisko hyderabad rajya kii janata kaa puraa samarthan praapt tha, 1948 main hyderabad rajya ko bharat ganraajya kaa hissaa banane ke liye majaboor kiya gaya.
 ek swatantra rajya praapt karne ke prayaas main or madras rajya ke telugu logon ke hiton kii raksha ke liye, amarsive potti shriramulu ne aamaran upwas kiya. unki maut ke baad saarvajanik duhai or naagarik ashaanti ne sarkaar ko majaboor kiya ki telugu bhashi logon ke liye ek nae rajya ke gathan kii ghoshnaa karen. 1 oktober 1953 ko andhra ne karnul ko apni rajdhani ke saath rajya kaa darja paaya.
 1 navambar 1956 ko andhra pradesh rajya ke nirmaan ke liye andhra rajya kaa vilay hyderabad rajya ke telugana praant se kiya gaya. hyderabad rajya kii vigat rajdhani hyderabad ko nae rajya andhra pradesh kii rajdhani banaaya gaya. 1954 main francoisiyon ne yaanam par adhikaar tyaag diya, lekin sandhi kii ek shart yah thi ki jile kii alag or spasht pahchaan ko kaayam rakhen, jo ki vartmaan puducheri rajya kaa gathan karne vaale anya dakshin bhartiya parikshetron ke liye bhi lagu tha.
 aam taur par andhra pradesh kii jalwaayu garm or nam he. rajya kii jalwaayu kaa nirdhaaran karne main dakshin pashchim monsoon kii pramukh bhoomika he. lekin andhra pradesh main sardiyaan sukhad hoti hai. yah vah samay he jab rajya kai paryatakon ko aakarshith karata he.
 andhra pradesh main greeshmakaal march se june tak chalata he. in maheenon main taapmaana kaafii ooncha rahata he. tateey maidaanon main garmiyon kaa taapmaana aam taur par rajya ke baaki jagahon kii tulana main adhik hota he. garmiyon main, aam taur par taapmaana 20 degree celsius or 40 degree celsius ke bich rahata he. garmi ke dinon main kuch sthanon par taapmaana ucchtam 45 degree tak bhi pahunchataa he.
 andhra pradesh main july se sitambar ushnkaribandheey barish kaa mausam hota he. in maheenon ke dauraan rajya main baari varsha hoti he. andhra pradesh main kul varsha kaa lagbhag ek tihaai ansh purvottar monsoon kii vajah se hota he. oktober maheene ke aas-paas rajya main sardi kaa mausam aata he. andhra pradesh main oktober, november, disambar, janvari or farvari sardi ke maheene hai. rajya kaa tateey ilaaka kaaphi lanbaa hone kii vajah se sardiyon main mausam bahut thanda nahin hota he. sardiyon main taapmaana kaa vistaar aam taur par 13 degree celsius se 30 degree celsius ke bich rahata he.
 garmi ke maheenon ke dauraan rajya kaa daura karne ke liye aapako garmi ke kapadon kii acchhee taiyaari karne kii zarurat padegi. mausam kaa acchhee tarah saamana karne ke liye sooti kapade upyukt hai.
 chunki varsh ke adhikansh bhaag ke dauraan andhrapradesh kii jalwaayu anukool nahin he, rajya kaa daura karne ke liye oktober se farvari ke bich kaa samay acha he.
 andhra pradesh kaa vibhaaj hone ke baad is main do kshetra vibhajit rup se hai, yatha tateey andhra or roilseema 
 andhra pradesh main 13 jile hai: anantpur, chitoor, kadpa, purv godavari, guntur, krishna, karnul, shri potti shriramulu nellur, prakasham, shrikakulam, vishakhapatnam, vijayangaram, or pashchim godavari.
 prayek jila kai mandalon main vibhajit he or prayek mandal kuch gaanvon kaa samooh he.
 hyderabad rajdhani he. andhrapradesh or telugana rajya alag karne ke baad, andhra pradesh kii rajdhani das saal hyderabad rahegi, or nai rajdhani vijaybada shahar ko ghoshit kar diya gaya he. andhra pradesh kaa mukhya bandargah vishakhapatnam, rajya kaa doosraa sabase bada shahar he or bhartiya nausena ke purvi nausena kaman kaa ghar he. vijaywada, apni avasthiti or pramukh rail or sadak margon se nikatataa ke kaaran ek pramukh vyapaarik kendra or rajya kaa teesraa sabase bada shahar he. anya mahatvapurn shahar or kasben hai: kakinada, guntur, tirupati, rajmandri, nellur, ongol, karnul, anantpur, or aluru.
 telugu rajya kii rajbhasha he, jo 88.5% jansankhya dwaara boli jaati he. bharat kii atyadhik boli jane vaali bhashaaon main telugu kaa teesraa sthaan he. rajya main pramukh bhashaai alpsankhyak samoohon main urdu 8.63%) or hindi tathaa tamil bolne vaale shaamil hai. bharat sarkaar ne 1 navambar 2008 ko ek shastreey or pracheen bhashaa ke rup main telugu ko namit kiya.
 andhra pradesh main 1% se kam boli jane vaali anya bhashaaon main kannada, marathi, oriya, gondi or malayalam hai. rajya nivaasiyon dwaara 0.1% se kam boli jane vaali bhashaaon main gujarati, saawaraa, koya, jatpu, punjabi, kolmi, konda, ghadba, sindhi, gorkhali/nepali or khond /kondh shaamil hai.
 andhra pradesh kaa mukhya jaateey samooh telugu log hai, jo mukhyatah arya or dravid kii mishrit jati se sambandhit hai.
 rajya kii arthvyavastha ke liye aay kaa mukhya strot krishi rahi he. bharat kii chaar mahatvapurn nadiyaan, yatha godavari, krishna, penna or tungabhadra rajya main sinchai pradaan karte hue pravahit hoti hai. chaaval, ganna, kapaas, mirchi, aam or tambaaku sthaneey fasal hai. haal hi main, vanaspati tel ke utpaadan ke liye prayukt fasal, jaise ki surajamukhi or moongfalee ne samarthan paaya he. godavari nadi ghati sinchai pariyojna or duniya main sarvocch, pattharon se bane nagarjun sagar baandh sahit, kai bahu rajya sinchai pariyojnaayen vikasadhin hai.
 rajya ne soochna praudyogiki or jaev-praudyogiki ke kshetron par bhi dhyaan kendrit karnaa shuru kar diya he. 2004-2005 main andhra pradesh bharat ke sarvocch IT niryaatkon kii suchi main paanchave sthaan par rahaa tha. 2004-2005 ke dauraan rajya se 2004-2005 niryaat ru.82,700 million rahaa tha. prati varsh 52.3% kii dar se IT kshetra kaa vistaar ho rahaa he. raashtra ke kul IT niryaat main 14 pratishat ke yogadan dwaara, 2006-2007 main IT niryaat ru.190,000 million tak pahunchaa or bharat main chauthe sthaan par rahaa. pehle se hi sakal rajya gharelu utpaada main rajya ke seva kshetra kaa yogadan 43% he or 20% kaary bal niojit he. is rajya kii rajdhani hyderabad ko desh ke thok dawa kii rajdhani mana jaataa he. pharmaceutical kshetra ke sheershasth 10 companiyon kaa 50% is rajya se hai. is rajya kii kai companiyon dwaara pehle se morcha sanbhaalane kii vajah se, buniyadi suvidhaon ke maamle main bhi rajya ne bahut hi mahatvapurn sthaan hasil kiya he.
 andhra pradesh ek khanij samrudh rajya he, jo khanij sampada ke maamle main bharat main duusare sthaan par he. 30 arab ton ke anumaan sahit, bharat ke chuunaa pathar bhandar kaa ek tihaai is rajya main he.krishna godavari ghati main prakritik gas or petroleum ke vishaal bhandar hai. rajya, koyale ke bhandar kii badi raashi se bhi samrudh he.
 rashtriya bazaar main 11% kii hissedari ke saath, desh bhar main jal vidyut utpaadan ke maamle main rajya pehle sthaan par he.
 2005 ke liye andhra pradesh kaa GSDP, maujuuda qimaton ke anusaar anumaanatah $62 billian aanka gaya tha. sankhyikee or kaarykram karyanvayan mantralay dwaara bhartiya rupayon ke million main aankadon ke saath anumaanit bazaar kii keemton ke liye andhra pradesh ke GSDP kii pravriti suchak talika he. tadnusaar, bharat ke pramukh rajyon ke bich rajya kaa darja, samgr GSDP ke sandarbh main chauthe or prati vyakti bhi chauthe sthaan par he. ek anya maap-siddhant ke anusaar, bhartiya sangh ke sabhi rajyon main sakal utpaada ke maamle main rajya tisare sthaan par he.
 khadyann utpaadan main sanlagn andhra pradesh kii arthvyavastha kaa praathmik kshetra krishi he. andhra pradesh desh ke pramukh dhan utpaadan rajyon main se ek he or bharat main varjeenia tambaakoo kaa lagbhag 4/5 bhaag kaa utpaadan bhi yaheen hota he. rajya kii nadiyaan, visheshkar godavari or krishna krishi ke liye mahatvapurn hai. lambey samay tak inke laabh andhra pradesh ke tateey kshetron tak simit the, jinhen sarvottam sinchai suvidhaayen uplabdh thim. swatantraaa ke baad shushk aantarik kshetron ke liye in do nadiyon ke alaava anya do nadiyon ke pani ko ekatra karne ke prayaas kiye gaye hai. naharon dwaara sinchai karne se telugana or roilseema kshetron main tateey andhra pradesh kii krishi-audyogic ikaayiyon se hode leti ikaayiyon kii sankhya bad gai he.
 andhra pradesh main nagarikon kaa mukhya vyavsaay kheti he, iske lagbhag 62 pratishat hisse main kheti hoti he. andhra pradesh kii mukhya fasal chaaval he or yahan ke logon kaa mukhya aahaar bhi chaaval hi he. rajya ke kul anaaj ke utpaadan kaa 77 pratishat bhaag chaaval hi he. yahan kii anya pramukh fasalen - jowar, tambaakoo, kapaas or ganna hai. andhra pradesh bharat kaa sabase adhik moongfalee paidaa karne vaala rajya he. rajya ke kshetrafal ke 23 pratishat hisse main saghan ghaney van hai. van utpaadon main sagwan, eucalyptus, kaashew, kaisurina or imarti lakdi mukhya rup se hai.
 andhra pradesh main 175 siton kii vidhaan sabha he. bharat ke sansad main rajya ke 25 sadsy hai; ucch sadan, rajya sabha main 12 or nichle sadan, lok sabha main 42.
 1982 tak andhra pradesh main bhartiya rashtriya congress party ke netritv kii sarkaron kaa silsilaa tha. kasu brahmanand reddy ne lambey samay tak sevarat mukhyamantri kaa record banaae rakhaa tha, jise 1983 main en.tii. ramarao ne todaa. pi.ve.narsinha raav ne bhi rajya ke mukhyamantri ke taur par seva kii, jo 1991 main bharat ke pradhanmantri bane. rajya ke pramukh mukhyamantriyon main shaamil hai andhra rajya ke mukhyamantri tanguturi prakasham,, anya hai kasu brahmanand reddy, marry chenna reddy, jalgam vengal raav, nedurumalli janardan reddy, nadendla bhaskar raav, kotla vijay bhaskar reddy, en.tii. ramarao, naaraa chandrababu naidu or vai.es. rajasekhar reddy.
 1983 main telugu desham party ne rajya chunaavon main vijay hasil kii or en.tii.ramarao ne rajya kaa mukhya mantri ban kar pehali baar andhra pradesh kii raajnneeti main duusare durjey raajnneetik dal ko pravartit kiya or is tarah andhra pradesh kii raajnneeti main ek party ke ekadhikaar ko todaa. kuch maheenon ke baad, jab NTR dur sanyukt rajya america main ilaaj ke liye gaye the, nandendla bhaskar raav ne anyaaypurvak satta chin lee. waapas aane ke baad, NTR ne rajya ke rajyapal ko safaltaapurvak vidhansabha bhang karne or dubaara chunaav ke liye manaaya. TDP ne baari bahumat se chunaav jeeta.
 dow marry chenna dwaara maamalon kii patavaar sambhalate hue INC party kii satta main vaapasi ke saath hi 1989 main samuhik chunaavon ne NTR ke 7-varshiya shashan ko samaapt kiya. unhen en. janardhan reddy ne pratisthapit kiya, jab ki baad main kotla vijay bhaskar reddy ne unki jagah lee.
 1994 main andhra pradesh ne dubaara TDP ko janadesh diya or phir se NTR mukhyamantri bane. NTR ke damaad chandrababu naidu ne raajnneetik tikadam bhida kar, peeth peeche waar karte hue unase satta chin lee. is vishwasghaat ko pachaa paane main asamarth NTR kii baad main dil ke daure se mrityu ho gai.TDP ne 1999 main chunaav jeeta, par may 2004 ke chunaavon main vai.es. rajasekhar reddy ke netritv vaali INC pradhan gathbandhan se uski haar hui.
 2008 main film abhinayta chiranjeevi dwaara praja rajyam party kaa gathan kiya gaya or 2009 chunaavon main trikoniya sangharsh saamne aayaa. vishaal media prachaar or apekshaaon ke baavjood, vah parivartak khel nahin khel paaya or keval 18 siten jeetne main safal rahaa. aashaa kii kiran yah he ki vah congress ke 36 pratishat or telugu desham ke 25 pratishat kii tulana main kul maton kaa 17 pratishat jeetne main kaamyaab rahaa.
 praja rajyam party or TDP, TRS, CPI or CPM ke vrihat gathbandhan ko pare rakhte hue vai.es. rajasekhar raddi dubaara mukhyamantri bane. YSR reddy, aan.pra. ke itihaas main ek satr main bataur CM sampurna 5 varsh puure karne vaale pratham mukhyamantri bane.
 andhra pradesh main kai sangrahalay hai, jinamein shaamil he- guntur shahar ke paas amravati main sthit puraatatv sangrahalay, jisamen aas-paas ke pracheen sthalon ke avshesh surakshit hai, hyderabad kaa salarang sangrahalay, jisamen sthapaty, chitrakala or dharmik vastuon kaa vividh sangrah he, vishakhapatnam main sthit vishakha sangrahalay he, jahaan dach punarvaas bangale main swatantraaa purv madras presidency kaa itihaas pradarshit he.vijaybada main sthit victoria jubilee sangrahalay main pracheen murtiyon, chitra, devamurtiyon, hathiyaar, chaaku-chhuriyaan, chammach aadi or shilalekhon kaa acha sangrah he.
 andhra pradesh ke vyanjan, sabhi bhartiya vyanjanon main sabase zyaada masaaledaar ke rup main vikhyath hai. bhugolic kshetra, jati, paramparaon ke aadhaar par andhra vyanjan main kai bhinnataayen hai. bhartiya achaar or chatnee, jise telugu main pacchdi kaha jaataa he, andhra pradesh main vishesh rup se lokapriy he or kai qism ke achaar or chatnee is rajya kii khaasiyat he. tamaato, bangan or ambada sahit vyaavhaarik taur par prayek sabzi se chatnee banaai jaati he. aam ke achaaron main sambhawatah aavkaay andhra ke achaaron main sabase zyaada prasiddh he.
 chaaval pradhan bhojan he or iskaa prayog vividh tareekon se kiya jaataa he. aam taur par, chaaval ko yaa to ubala jaataa he or sabji ke saath khaaya jaataa he, yaa phir lapsi bana lee jaati he, jo patali parat jaisaa pakwaan attu yaa dosa banane ke liye prayukt hota he.
 maance, tarkariyaan or saag se vibhinn masaalon ke saath vividh khushboodaar swaadisht vyanjan taiyaar kiye jate hai.
 hyderaabadi paak-style musalamaanon se prabhavit he, jo 14veen sadi main telugana main aae the. zyaadaatar vyanjan maance ke ird-gird ghoomte hai. mohak masaalon or ghi ke zyaada istemaal se bane ye vyanjan swaadisht or khushboodaar hote hai. maansaahaari vyanjan main memne, murgi or machhlee kaa maance sabase zyaada vyapak rup se prayukt hota he. hyderaabadi vyanjanon main sabase vishisht or lokapriy vyanjan shaayad biryani he.
 jaipa senaanee pehle vyakti hai, jinhone andhra pradesh main prachlit nrityon ke bare main likhaa he. nrity ke donon, desi or margi roopon ko sanskrit pustak 'nrity ratnavali' main shaamil kiya gaya he. isamen aath adhyay hai. lok-nrity ke rup yatha perni, prerankhana, shuddh nartan, sarkari, raaska, dand raaska, shiv priya, kanduk nartan, bhandika nritym, charan nritym, chindu, gondli or kolatom kaa varnan kiya gaya he. pehle adhyay main lekhak ne maarg or desi, tandav or lasya, natya or nrity ke bich matbhed kii charchaa kii he. duusare or tisare adhyay main angik-abhinay, chaaris, sthand or mandalon kii charchaa kii he. chauthe adhyay main karan, angahaar or rechak varnit hai. baad ke adhyyon main unhone sthaneey nrity roopon arthath desi nrity kaa varnan kiya he. antim adhyay main unhone kala or nrity ke abhyaas kaa varnan kiya he.
 andhra main shastreey nrity, purush or mahilaon, donon dwaara kiya ja saktaa he; lekin adhikanshtah mahilaayein hi ise sikhti hai. kuchipudi rajya kaa sarvaadhik prasiddh shastreey nrity rup he. rajya ke itihaas main vidyaman vibhinn nrity rup hai chenchu bhagotam, kuchipudi, bhamakalapam, burrakatha, virnatyam, butt bommalu, dappu, tappet gullu, lambaadi, bonalu, dhimsa, colattem or chindu.
 nannayya, tikanna or yerrpragarh vah trimurti hai, jinhone mahaan sanskrit mahakavy mahabharat kaa telugu main anuwaad kiya. ek or kavi hai bommera potna, jinhone veda vyas dwaara sanskrit main likhe gaye shrimadbhagwatam kaa telugu main anuwaad karte hue shreshth granth shrimad andhra mahabhagwatamu kii rachana kii. nannayya ko adikavi kaha jaataa he, jinhen rajmahendravaram par shashan karne vaale raja rajrajanarendra dwaara ne sangrakshan diya. vijaynagar ke samraat krishnadev raay ne aamuktamalyada kii rachana kii. kadpa nivasee telugu kavi vemna bhi darshanik kavitaaon ke liye prasiddh hai. kandukuri veereshlingam ke baad ke telugu sahitya ko aadhunik sahitya kaha jaataa he, gadhy tikanna kahe jane vaale veereshlingam, telugu-bhashaa ke saamaajik upanyaas satyavati charitam ke lekhak hai. anya aadhunik lekhakon main shaamil hai gyanpith puraskaar vijeta shri vishwanath satya narayan or dow si. narayan reddy. andhra pradesh ke mul nivasee or krantikari kavi shri shri ne telugu sahitya main abhivyakti ke nae rup pravisht kiye.
 shri puttaparti narayanacharyulu bhi telugu sahitya ke vidwaan kaviyon main se ek hai. ve shri vishwanath satyanarayan ke samakaleen the. shri puttaparti narayanacharyulu ne dwipadakavy shivatandavam or pandurang mahatyam jaisi prasiddh pustaken likhin.
 andhra pradesh se anya ullekhneey lekhakon main shrirangam shrinivas raav, gurram jashuva, chinnayya suri, vishwanath satyanarayan or vaddera chandidas shaamil hai.
 andhra pradesh bharat ke sabase adhik cinema haul vaala rajya he, jahaan lagbhag 2700 cinema-ghar hai. rajya dwaara ek varsh main lagbhag 200 filmon kaa nirmaan kiya jaataa he. bharat ke dolbi digital theatreon main lagbhag 40% yahaan sthit hai. ab yahaan ek bade 3D screen ke saath IMax theatre or 3-5 multiplex bhi hai. tollywood, bharat main sabase adhik sankhya main filmon kaa nirmaan karata he.tollywood kaa apurv sitara he en.tii.aar.unhone apni party ke gathan ke 9 maheenon main mukhyamantri ban kar itihaas rachaa, jo ki ek vishwa ricard bhi he or ise or koi hasil nahin kar paaya he.
 rajya ke paas sangeet kii bahumoolya viraasat he. karnataka sangeet kii trimurti tyagaraj, annamacharya, kshetrayya sahit bhadrachal ramdaas jaisi karnataka sangeet kii kai mahaan vibhutiyaan telugu vanshastha thim. mahaan mandolin vadak, mandolin shrinivas bhi andhra pradesh se hai.rajya ke gramin kshetron main lok geet bhi lokapriy hai. mahaan karnataka gayak, shri mangalampalli balmurlikrishna bhi telugu vansh se hai, jinhone karnataka sangeet ke kuch or raagon kaa avishkaar kiya.
 andhra pradesh sabhi jatiyon ke hindu santon kaa ghar he. ek mahatvapurn pichhadi jati kii hasti, sant yogi shri potuluri vir brahmendra swami vishvabrahman jati main paidaa hue the, jinke shishyon main brahman, harijan or muslim shaamil the. machuaare raghu bhi shudra the. sant kakyya chura harijan sant the.
 kai mahatvapurn aadhunik hindu sant andhra pradesh se hai. inamen shaamil hai nimbark, jinhone dwaitadvait kii sthapana kii, arvind mishan kii maa mira jinhone bhartiya swatantraaa kaa samarthan kiya, shri satya sai baba jo puja main dharmik ekta kaa samarthan karte hai, swami sundar chaitanyanandji.
 sampurna bharat main tirupati yaa thirumala hinduon ke liye ek bahut hi mahatvapurn tirth-sthaan he. yah shahar duniya main sabase sampann tirth-sthaan he. iskaa mukhya mandir bhagwaan venkateshwar ko samarpit he. tirupati chitoor jile main sthit he. purvi godavari jile ke annvaram main satyanarayan swami kaa mandir prasiddh he. rashtriya mahatv kaa ek or atyant lokapriy tirth-sthal he singhachalam. puranic kathaon main singhachalam ko nandak-pita hiranyakashyap se prahlaad ko bachaane vaale uddharak bhagwaan narsingh kaa nivas mana gaya he.vijaybada shahar main sthit kanak durga mandir andhra pradesh ke prasiddh mandiron main ek he. shri kalahasti ek mahatvapurn pracheen shiv mandir he or vah chitoor jile ke swarnmukhi nadi ke kinare par sthit he.
 singhachalam ek pahari mandir he, jo vishakhapatnam se 16 kimi kii duuri par shahar kii uttari disha main pahaad ke duusari ore sthit he. andhra pradesh ke ati utkrisht taraashe gaye mandiron main se ek, yah ghaney jaganlon se ghire pahadiyon ke bich sthit he. sundar rup se gadhe gaye 16-khambhon vaala natya mandap or 96-khambhon vaala kalyaan mandap, mandir ke kushal vaastu-shilp kii gavaahi dete hai. ishtdev shri lakshminarsingh swami bhagwaan kii chhavi ko chandan kii moti parat se dhakaa jaataa he. vishnu ke ek avatar, bhagwaan narsingh ko samarpit yah mandir bharat kaa sabase purana mandir he, jise 11veen sadi main ek chola raja kollutunga ne nirmit kiya tha. ek vijay stambh kaa nirmaan, urisa ke gajpati raajaaon par vijay praapt karne ke baad shri krishna dev raay dwaara kiya gaya. is mandir main pracheen telugu shilaalekh milenge. yah mandir bharat ke sabase prasiddh mandiron main se ek he. isaki vaastukala dravid he. ek aam dharna he ki bhagwaan baadh, chakravaat, bukamp or tsunami jaisi prakritik vipadaaon se vaizag kii raksha kar rahe hai. aaj tak prakritik vipadaaon se ek bhi maut nahin hui he. ek anushthan ke rup main shaadi se pehle var-vadhoo kii jodiyaan is mandir main jaati hai. yah mandir andhra pradesh ke sabase bheed vaale mandiron main se ek he.
 shrisailam andhra pradesh main sthit ek or rashtriya mahatv kaa pramukh mandir he. yah bhagwaan shiv ko samarpit he. vibhinn jyotirlingon main se ek yahaan avasthit he. skandapurana main ek adhyay "shrishail kandam" ise samarpit he, jo isaki pracheenta kii ore sanket karata he. isaki pushti is baat se bhi hoti he ki pichhali sahasrabdiyon ke tamil santon ne bhi is mandir kaa gungan karte hue bhajan gaae hai. kaha jaataa he ki aadi shankar ne bhi is mandir kaa daura kiya or usee samay "shivanand lahari" kii rachana kii. manyata he ki shiv ke pavitra bail vrishabh ne bhi mahakali ke mandir main us samay tak tapasya kii, jab tak ki shiv or parvati unke samaksh mallikarjun or bhramaramba ban kar prakat nahin hue. mandir 12 pavitra jyotirling main se ek he; bhagwaan ram ne swayan sahasraling kii sthapana kii, jabaki pandavon ne mandir ke angan main panchpandav lingon kii sthapana kii. shrisailam karnul jile main sthit he.
 bhadrachalam shri ram mandir or godavari nadi ke liye janaa jaataa he. yah vahi jagah he jahaan prasiddh bhakt ramdaas ne bhagwaan ram ko samarpit apane bhaktiparak geeton kii rachana kii. mana jaataa he ki tretayug main bhagwaan ram ne kuch varsh yahaan godavari nadi ke kinare bitaye. kinvadanti he ki bhadraa ne gambhir tapasya ke baad ram se yahaan sthai nivas banane kii maang kii thi. kehete hai bhagwaan ram apni patni sita or bhai lakshmana ke saath bhadragiri main bas gaye. bhadrachalam khammam jile main sthit he. gopanna ne 17veen sadi main tanisha ke shashan kaal main logon se dhan juta kar, ram mandir kaa nirmaan kiya. unhone bhagwaan ram or sita kii shaadi kaa jashn manaanaa shuru kar diya. tab se prati varsh shri ram navami manaaya jaataa he. andhra pradesh sarkaar is samaaroh ke liye har saal bhadrachalam ko moti bhejti he.
 basar - saraswati mandir, vidya kii devi saraswati kaa ek or prasiddh mandir he. basra aadilabad jile main sthit he. yaganti gufaaen bhi andhra pradesh ke mahatvapurn tirth kendron main ek he. mahanandi ke alaava, haraa-bharaa karnul jila ek or tirth centre he. prasidgh hindu birla mandir or ramppa mandir, muslim makka masjid or charminar, saath hi hossain sagar jhil par buddha kii pratimaa andhra pradesh ke adbhut dharmik smarakon main shaamil hai.
 bharat ke andhra pradesh main kanakadurga mandir ek prasiddh mandir he. yah krishna nadi ke tat par vijaywada shahar ke indrakiladri pahari par sthit he. ek katha ke anusaar, vartmaan haraa-bharaa vijaywada kisi jamaane main chattani kshetra tha, jahaan krishna nadi ke pravaah ko rokte hue pahad bikhare the. is prakaar bhoomi, nivas ke liye yaa kheti ke yogya nahin thi. bhagwaan shiv se prarthana kiye jane par unhone pahadiyon ko krishna nadi ke liye rasta banane kaa nirdesh diya. or chamatkaar! nadi bhagwaan shiv dwaara pahadiyon main kiye gaye chhed "bejjam" yaa surangon ke madhyam se bina roak-tok ke puure josh main bahane lagi. is tarah sthaan kaa naam bezewada padaa.
 is sthaan se judi hui puranic kathaon main ek yah he ki arjuna ne bhagwaan shiv kaa anugrah praapt karne ke liye indrakila pahari kii chotii par prarthana kii or unki vijay ke baad is shahar kaa naam "vijaywada" padaa. ek or lokapriy dantakatha rakshas raja mahisasur par devi kanakadurga kii vijay se judi he. kaha jaataa he ki ek samay is kshetra ke logon ke liye rakshason ke badhate atyaachaar asahneeya ho gaye. sadhu indrakila ne ghor tapasya kii or jab devi prakat huin, to sadhu ne unase apane sir par nivas karne or dusht rakshason par nigaraanee rakhane kaa aagrah kiya. unki ichha ke anusaar, rakshason kaa sanhaar karne ke baad, devi durga ne indrakila ko apana sthai nivas banaaya. baad main unhone rakshason ke changul se vijaybada ke nivaasiyon ko mukt karte hue rakshas raja mahisasur kaa vadh kiya. dashahra kahalaane vaale navaratri ke dauraan vishesh puja kaa aayojan kiya jaataa he. sabase mahatvapurn hai saraswati puja or teppotsavam. yahaan prati varsh devi durga ke liye dashahra manaaya jaataa he. badi sankhya main bhaktagan is rangarang samaaroh main bhaag lete hai or krishna nadi main pavitra snaan karte hai.
 baapu kii chitrakaari, nanduri subbarao ke yenki patlu, shararti budugu, annamayya ke geet, aavkaay, gongura atlataddi, godavari nadi kaa tat, dudu basavanna telugu samskruti main varnit he.durgi gram janaa jaataa he prastar-shilp, naram pattharon main murtiyon taraashne ke liye, jinhen apkshay ke khatare se bachaane ke liye chaaya main pradarshit karnaa zaruri he.'kalankaari' ek pracheen kala rup he, jiskaa sambandh hadappa kii sabhyataa se he. andhra, gudiya banane ke liye bhi mashhoor he. gudiyon ko lakdi, mitti, sukhi ghaas or halke vazan vaali mishra dhaatuon se banaaya jaataa he. tirupati laal lakdi kii nakkashiyon ke liye mashhoor he. kondpalli gahare rangon vaale mitti ke khilaunon ke liye prasiddh he. vaizag main sthit iticoppakka khilaunon ke liye prasiddh he. nirmal chitra bahut hi arthpurna hai or aam taur par inhen kaale rang kii prishthbhumi main chitrit kiya jaataa he. kahani sunaanaa bhi andhra kaa ek kala rup he. 'yaksha gaanam', 'burr katha', 'jangam kathalu', 'hari kathalu', 'chekk bhajan', 'urumal natyam', 'ghat natyam' sabhi vishakha main andhrapradesh palumamb tyohaar se judaa adwitiya lok-nrity he.
 andhra pradesh main ucch shiksha ke 20 se adhik santhaan hai. sabhi pramukh kala, manviki, vigyaan, ejineering, kanoon, chikitsa, vyapaar or pashu chikitsa vigyaan sambandhi vishay uplabdh hai, jisamen snaatak se snatakottar str tak kii padhai ho sakati he. sabhi pramukh kshetron main unnat anusandhan sanchalit kiya ja rahaa he.
 andhra pradesh main 1330 kala, vigyaan or vaanijya mahavidhyalay; 1000 MBA or MCA college; 500 ejineering college or 53 medical college hai. ucch shiksha main chaatr va shikshakon kaa anupaat 19:1 he. 2001 kii janaganana ke anusaar, andhra pradesh main samgr sakshartaa dar 60.5% he. jahaan purush sakshartaa dar 70.3% he, mahila sakshartaa dar keval 50.4% hote hue chintajanak str par he.
 rajya main kai sansthaanon kii sthapana dwaara haal hi main ullekhneey pragati hui he. andhra pradesh main pratishthit birla institute of technolji and science, or IIT hyderabad hai.anterrashtriya soochna praudyogiki santhaan, hyderabad, hyderabad vishvavidhyalay or indian skool of bijnes apane maanakon ke liye rashtriya dhyaan aakarshith kar rahe hai. neshnal institute of fishan technolji or da institute of hotel management, cataring technolji and aplide nutrishan bhi hyderabad main sthit hai. pratishthit osmania vishvavidhyalay hyderabad main sthit he.
 andhra pradesh sarkaar ne kai samitiyon kii siforeeshon ko puraa karte hue pratham swasthya vigyaan vishvavidhyalay kii sthapana kaa gaurav hasil kiya he. is prakaar andhra pradesh vidhansabha ke adhinium san.6 dwaara "andhra pradesh swasthya vigyaan vishvavidhyalay" sthapit kiya gaya tha or 9-4-1986 ko andhra pradesh ke tatkaaleen mukhyamantri swargeey shri en.tii.ramarao dwaara iskaa udghaatan kiya gaya tha. is swasthya vigyaan vishvavidhyalay ne 01-11-1986 se vijaywada main kaary karnaa shuru kar diya. iske sansthaapak shri en.tii.ramarao kii mrityu ke baad unke naam par 1998 ke adhinium san.4 ke zarie 2.2.98 se vishvavidhyalay kaa naam badal kar NTR swasthya vigyaan vishvavidhyalay rakhaa gaya.
 andhra pradesh main kai telugu bhashaa ke samachar patr hai. inadu, andhra jyoti, sakshi telegu dainik, prajashkti, vaarta, andhra bhoomi, vishalandhra, surya or andhra prabhaa rajya ke pramukh telugu-bhashaa ke samachar patr hai.
 andhra pradesh ke urdu bhashaa ke samachar patron main shaamil hai siyasat daily, munsif daily, rahanuma-e-dakkhan, ethemaad urdu daily, avam or da milaap daily .
 andhra pradesh main deccan chronical, da hindu, da times of india, da new indian express, da iconomic times, da bijness line sahit kai angrezi bhashaa ke samachar patr hai.
 andhra pradesh kai hindi bhashaa ke samachar patron kaa bhi ghar he. inamen hai swatantra vaarta, vishakhpatnam nizamabad or hindi milaap, jo ki hyderabad se prakashit sabase purana hindi samachar patr he.
 paryaton vibhaag dwaara andhra pradesh kaa prachaar "bharat kaa kohinoor " ke rup main kiya ja rahaa he.
 andhra pradesh kai dharmik tirth kendron kaa ghar he. tirupati, bhagwaan venkateshwar kaa nivas, duniya main sabase zyada dekha jane vaala dharmik centre he. nallamala pahadiyon main basaa shrisailam, shri mallikarjun kaa nivas he or bharat ke baarah jyotirlingon main ek he. amravati kaa shiv mandir pancharammon main ek he, vaise hi yadagirigutta main vishnu ke avatar shri lakshmi narsingh kaa vaas he. mandir kii nakkashiyon ke liye varangal main sthit ramppa mandir or hazaar stambhon kaa mandir prasiddh he. rajya main amravati, nagarjun konda, bhattiprolu, ghantshaala, nailcondpalli, dhulikatta, bavikonda, totlconda, shaligundem, paavuralkonda, shankaram, fanigiri or colnpaka main kai buddha centre hai.
 6veen shatabdi main badami chalukyon ne alampur ke brahma mandir kaa nirmaan kiya, jo chalukya kala or shilp-kala kaa ek utkrisht udhaaharan he. vijaynagar samrajya ne asankhya smarak, shrisailam mandir or lepakshi mandiron kaa nirmaan kiya.
 vishakhapatnam main golden bich, borra main ek lakh varsh puraane chuunaa-pathar kii gufaaen, suramya arku ghati, harseli pahadiyon ke hill-resort, paapi kondlu ke sankare raste se godavari nadi main nauka-daud, ittipotla, kuntala ke jharne or talkona main samrudh jaev-vividhta, is rajya ke kuch prakritik aakarshanon main shaamil hai. kailashgiri vishakhapatnam main samudr ke paas he. kailashgiri pahari kii chotii par ek baghichaa he. vishakhapatnam, INS karasura pandubbi sangrahalay, bharat kaa sabase lanbaa samudr-tateey sadak, yarada samudr-tat, arku ghati, VUDA park or indira gandhi chidyaghar jaise kai paryatak aakarshanon kaa ghar he.
 borra gufaaen bharat ke andhra pradesh rajya main vishakhapatnam ke sameep purvi ghat ke anantgiri pahadiyon main sthit he. ye madhyam samudri tal se lagbhag 800 se 1300 meter kii oonchai par hai or lakhon baras pehle ke arohi or avarohi nikshep ke liye prasiddh hai. varsh 1807 main british bhuvigyaani wiliam king jorge dwaara inaki khoj kii gai. gupha kaa naam gupha ke andar ke ek gathan se padaa he, jo dekhne main maanav mastishk jaisaa lagata he, jise sthaneey bhashaa telugu main burra kaha jaataa he. isi tarah, belam gufaaon kaa gathan karodon saal pehle chitravati nadi dwaara chuunaa-pathar sangrahon ke kataav dwaara hua. in chuunaa-pathar kii gufaaon kaa gathan carbaanik acid - yaa chuunaa-pathar or pani ke bich pratikriya kii vajah se halke amleey bhumigat jal kii kriya ke falswaroop hua he.
 belam gufaaen bhartiya up mahadweep main duusari sabase badi gupha-pranali he. belam gufaaon kaa naam, gupha ke liye sanskrit main prayukt shabd bailam se vyutpann he. telugu main ye gufaaen belam guhalu naam se jaani jaati hai. belam gufaaon kii lambaai 3229 meter hote hue, use bhartiya upmahadweep kii duusari sabase badi prakritik gupha banaati he. belam gufaaon main lambey galiyare, vishaal kothriyaan, mithe pani ke surang or naaliyaan hai. gupha kaa gaharaa bindu120 feet pravesh dwaar se he or yah patalganga ke rup main janaa jaataa he.
 harseli pahari kii oonchai 1265 meter he or yah andhra pradesh kaa prasiddh garmiyon kaa pahari sairgah he, jo bangalore se lagbhag 160 kimi dur or tirupati se 144 kimi kii duuri par he. iske paas madanpalli shahar basaa he. pramukh paryatakon ke liye aakarshanon main mallammaa mandir or rishi vaili skool shaamil hai. 87 kimi kii duuri par harseli pahari kaundinya vanyajeev abhayaarany ke liye prasthaan bindu he.
 charminar, golconda kila, chandragiri kila, choumuhalla pales or falaknuma pales rajya ke kuch smarak hai.
 krishna jila ke vijaybada main kanakadurga mandir, dwarkatirumala main venkateshwar mandir, pashchim godavari jila, shrikakulam jile ke arsavelli main surya mandir bhi andhra pradesh main dekhne laayak sthaan hai. annvaram satyanarayan swami kaa mandir purvi godavari jile main he
 rajya dwaara kul 1,46,944 kimi lambii sadakon kaa anurakshan kiya jaataa he, jisamen rajya rajmarg 42,511 ki.me., rashtriya rajmarg 2949 kimi or jila sadaken 1,01,484 kimi shaamil hai. andhra pradesh main vaahan ke vikaas kii dar 16% hote hue desh main sabase adhik he.
 andhra pradesh rajya sadak parivahan nigam andhra pradesh sarkaar ke swaamitv vaali pramukh saarvajanik parivahan nigam he, jo sabhi shaharon or gaanvon ko jodatii he. sabase bada vaahanon kaa bedaa rakhane or pratidin sabase adhik kshetra aavruth karne/ awajahi ke liye APSRTC ko gineez book of world record kaa bhi gaurav hasil he. inke alaava, rajya ke pramukh shaharon or kasbon ko jodate hue kai nijee oparator hajaaron basen chalaate hai. car, motoryukt scooter or cycle kii tarah nijee vaahanon ne bhi shahar or aasapaas ke gaanvon main sthaneey parivahan ke ek bade hisse ko gher rakhaa he.
 rajya main paanch hawaii adde hai: hyderabad, vishakhapatnam, vijaywada, rajmandri or tirupati. sarkaar dwaara anya chah shaharon main hawaii adde shuru karne kii yojana he: nellur, warangal, kadpa, tadepalligudam, ramgundem or ongol.
 andhra pradesh ke paas vishakhapatnam or kakinada main bharat ke do pramukh bandargah hai or machhlipatnam, nizampatnam or krishnapatnam main teen chote bandargah hai. vishakhpatnam ke nikat gangavaram main ek or nijee bandargah viksit kiya ja rahaa he. yah gaharaa samudr pattan, bade samudri jahaajon ko bhartiya tat main pravesh anumat karte hue, 200,000-250,000 DWT tak ke samudri jahaajon ko jagah de saktaa he.
