 sanrachnawad maanav vigyaan kii ek aisi paddati he jo sanket vigyaan or sahajata se paraspar sambhddha bhaagon kii ek paddati ke anusaar tathyon kaa vishleshan karne kaa prayaas karti he. sweden ke prasiddh bhashavid ferdinand da sasyur iske pravartak maane jate hai, jinhen hindi main sasyur naam se janaa jaataa he. tark ke sanrachnawadi tareeke ko vibhinn kshetron jaise, nrivigyaan, samajashaastra, manovigyaan, saahitiyik aalochana or yahaan tak ki vaastukala main bhi lagu kiya gaya he. isane ek vidhi ke rup main nahin balki ek bauddhik andolan ke rup main sanrachnawad kii bhor main pravesh kiya, jo 1960 ke dashak main france main astitvvaad kii jagah lene aayaa tha.
 1970 ke dashak main, yah aalochakon ke aantarik gusse kaa shikaar hua, jinhone is par bahut hi 'anmaneey' tathaa 'anaitihaasik' hone kaa aarope lagaaya. haalanki, sanrachnawad ke kai samarthakon, jaise ki jacks lekan ne mahadwipiya manyataon or iske aalochakon kii mul dharanaon par jor dekar prabhaav daalana shuru kiya ki uttar-sanrachnawad, sanrachnawad kii nirantarata he.
 elizan asister ke anusaar, sanrachnawad se sambandhit chaar aam vichaar ek 'bauddhik pravriti' kii rachana karte hai. 
 sanrachnawad shabd ko aksar ek vishisht prakaar ke maanavvaadi sanrachnawadi vishleshan ke sandarbh main istemaal kiya jaataa he jahaan tathyon ko sanketon ke vigyaan se ullekith kiya jaataa he. mahadwipiya darshan main is shabd kaa aam taur par isi tarah prayog kiya jaataa he. haalanki, is shabd kaa prayog sanrachanaatmak drushtikon ke vividh sandarbh jaise ki saamaajik network vishleshan or varg vishleshanmen bhi kiya jaataa he. is arth main sanrachnawad sanrachanaatmak vishleshan yaa sanrachanaatmak samajashaastra kaa paryaay ban gaya he, jinamein se baad vaale ko is prakaar paribhaashit kiya gaya he "ek aisi pahal jisamen saamaajik sanrachana, avrodh or avasaron ko adhik spasht taur par dekha jayeyah saanskrithik mandandon yaa anya vyaktiparak chizon kii tulana main maanav vyavhaar par adhik prabhaav daalata he."
 20veen sadi ke uttararddh main sanrachnawad ko shiksha main shaamil kiya gaya or bhashaa, samskruti tathaa samaaj ke vishleshan se sambandhit shiksha ke kshetron main yah sabase adhik lokapriy tareekon main se ek ban gaya. ferdinand di sausar ke bhashaa shaastra se sambandhit kaary ko saadhaaran taur par sanrachnawad kaa praarambhik bindu mana jaataa he. francisi maanavvigyaani claude levi-strans ke kaaryon main khud "sanrachnawad" shabd prakat hua or france main "sanrachnawadi andolan" ko badhaava diya, jisane lui althujar, manovishleshak jacks lekan jaise vichaarkon ko hi nahin sanrachnawadi marxvaadi nicos polantzaas ke kaaryon ko bhi prerit kiya. is andolan ke adhikansh sadasyon ne apane ko aise kisi bhi andolan kaa ek hissaa hone ke rup main varnit nahin kiya he. sanrachnawad sanketikta se bahut gaharaai se judaa hua he. uttar-sanrachnawad ne khud ko sanrachanaatmak vidhi ke saral prayog se alag karne kaa prayaas kiya. dikanshatruction sanrachanaatmak vichaaron se khud ko alag karne kii koshish thi. udhaaharan ke liye, julia christeva jaise kuch buddhijiviyon ne baad main uttar-sanrachnawadi banane ke liye sanrachnawad ko ek praarambhik bindu ke rup main liya. saamaajik vigyaan main sanrachnawad ke prabhaav kii kai sthitiyaan hai: jo samajashaastra ke kshetra main kaaphi myne rakhata he.
 sanrachnawad bataata he ki maanav samskruti ko sanketon kii ek pranali samajha janaa chahie. robert scoles ne sanrachnawad ko aadhuniktaavaadi algaav or niraashaa kii pratikriya ke rup main paribhaashit kiya he. sanrachnawadiyon ne ek sankethik vigyaan viksit karne kaa prayaas kiya. ferdinand di sausar 20 veen sadi ke sanrachnawad ke pravartak maane jate hai or iske saboot hamen unki mrityu ke baad unke chaatro ke noton par aadhaarit unke sahyogiyon dwaara likhe gayi course in general linguistic main mil sakate hai, jisamen unhone bhashaa ke istemaal par nahin balki bhashaa kii antarnihit pranali par dhyaan kendrit kiya he or apane siddhanth ko sanket vigyaan kaha he. haalanki, bhaashan kii jaanch karne ke madhyam se hi antarnihit pranali kii khoj kii ja sakati he. jaise ki sanrachanaatmak bhashavigyaan asal main kosh bhashaa vigyaan  kaa purv swaroop he. is drushtikon ne yah pareekshan karne par dhyaan kendrit kiya ki vartmaan main bhashaa sambandhit tatv aapas main kis tarah se jude hue hai, vah ye ki, kalkramik taur par na ki 'samakaleen' tareeke se. ant main, unhone tark diya ki bhashaai sanket do bhaagon main bane hai, shabd rup  or ek avadharana ke rup main. yah pichley drushtikonon se kaaphi alag tha jisane duniya main shabdon or unase sambandhit vastuon ke bich ke rishte par dhyaan kendrit kiya 178-179).
 sanrachanaatmak bhashavigyaan main pratimaan, vaakya vinyas or mulya kunjee yaa mukhya vichaar hai, haalanki sausar ke vichaar main abhi tak in vichaaron ko puri tarah se viksit nahin kiya gaya tha. ek sanrachanaatmak pratimaan asal main bhashaai ikaayiyon kaa ek varg he, jo kisi nirdhaarit sthiti main die gaye bhashaai paryaavaran main ho, jo cintam he. pratimaan ke in prayek sadasyon ke vibhinn kaaryon kii bhoomika ko vailu kaha jaataa he. sanrachnawadi aalochana sanrachana ke ek bade vyapak saahitiyik paath se sambandhit he jo roopankan ho saktaa he ek vishesh style, antar-vaachnik sambandhon kii shrenee, ek saarvbhaumik vaachik sanrachana kaa namoona yaa aavarti namoonon yaa roopankan kii ek vyavastha kii katha kii ek dharna bhi ho sakati he.
 sausar ke paathyakram ne pratham vishwayuddh or dwitiya vishwayuddh ke bich kai bhashavidon ko prabhavit kiya tha, udhaaharan ke liye, sanyukt rajya america main leonard bluemafield ne, denmark main lui jemaslebh ne or norge main olf samarfelt ne apana nijee sanrachanaatmak bhashaa vigyaan viksit kiya. france main entoni milate or emily benvenist sausar kaa kaarykram jari rakhenge. haalanki, sabase mahatvapurn baat yah he ki bhashaa vigyaan ke praha skool ke sadsy, jaise roman jecobason or nicolai trubejakoy ne shodh kiya, jo kaaphi prabhaavshaalee hoga.
 praha skool ke sanrachnawad kaa sabase spasht udhaaharan swanim ke drusht main nihit he. praha skool main bhashaa kii vibhinn awaazon kaa sankalan kar sirf unki suchi hi nahin banaayi jaati thi balki yah jaanch bhi kii jaati thi ki ve aapas main kis tarah se jude the. unhone sabit kar diya ki bhashaa main dhvaniyon kaa sankalan kar unke vyatirek kii shrinkhalaa banaakar unhen vishleshit kiya ja saktaa tha. is prakaar lagata he ki angreji main /pi/ or /bi/ alag dhvanigram kaa pratinidhitiv karte hai kyonki aise maamle hai jahaan donon ke bich keval do vipareet shabdon jitna antar he. virdohi vaishishtyon kii drushti se dhvaniyon kaa vishleshan tulanaatmak kshetra prastut karata he, udhaaharan ke liye, yah spasht karata he ki japani vaktaaon ko angreji kii /aar/ or /el/ dhvaniyon main antar karne main jo kathinaayee hoti he, vah isliye he kyonki japani main ye dhvaniyaan paraspar virdohi nahin hai. haalanki yah drushtikon ab bhashavigyaan main maanak he, par us samay yah krantikari tha. dhwani vigyaan vibhinn kshetron main sanrachnawad ke liye nirdeshnatmak aadhaar ban jayega.
 nrivigyaan or saamaajik nrivigyaan main sanrachanaatmak siddhant ke anusaar arth ek samskruti ke andar vibhinn tareekon, ghatnaon or gatividhiyon ke madhyam se utpaadit or punarutpaadit hota he, jiskaa mahatvapurn pranaaliyon ke rup main prayog kiya jaataa hai. ek sanrachnawadi bhojan banane or parosane kii taiyaari, dharmik sanskaron, khel, saahitiyik or gaiyr saahitiyik granthon ke rup main vividh gatividhiyon tathaa manoranjan ke anya roopon kaa adhyayan kar ek samskruti ke bheetar un gambhir sanrachanaon kaa pataa lagaataa he jinke dwaara arth ko utpaadit or punarutpaadit kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, sanrachnawad ke ek praarambhik evam pramukh vrittik, nrivanshavigyaanshasri or maanav vigyaani claude levi straas ne 1950 main puranic kathaon, sambandhon tathaa bhojan kii taiyaari sahit saanskrithik ghatnaon kaa vishleshan kiya. in adhyayanon ke alaava unhone adhik bhashaayi-kendrit lekhan kiya jahaan unhone maanav mastishk kii moulik sanrachanaon kii khoj ke liye bhashaa or parole ke bich sausar ke parthaky kaa vyavhaar kiya, unka tark he ki samaaj ke "gambhir vyakaran" kii rachana karne vaali sanrachanaayen hamaare dimag main utpann hoti hai or hamaare andar anjaane main kaary karti rahati hai. levi straas jaankaree siddhant or ganit dwaara prerit the.
 ek anya avadharana praha skool se udhaar lee gayi, jisamen roman jaikabsan or anya logon ne katipay visheshtaon kii upasthiti yaa anupasthiti ke aadhaar par dhvaniyon kaa vishleshan kiya. levi straas ne ise apane mastishk kii saarvbhaumik sanrachanaon kii avadharana main shaamil kiya, jiskaa usne garm-thanda, purush-mahila, samskruti-prakruti, pakke-kachche yaa vivaah banaam nishiddh auraton ke vipareet yugmak jodon par aadhaarit pravartan main upyog kiya. ek teesraa prabhaav marcel mouss se aayaa jisane uphaar vinimay pranali par likhaa he. udhaaharan ke liye, mouss ke aadhaar par levi straas ne tark diya ki sambandh pranaliyaan samoohon ke bich mahilaon ke aadan-pradaan par aadhaarit he jaisaa ki edward ivance prichard or meyar fortes dwaara varnit 'vansh' ke siddhant ke virodh main kiya gaya he.
 1960 or 1970 ke dashak main apane ichole partikue hautes itudes chair main marcel mouss ko hataa kar levi straas kaa lekhan bahut lokapriy hua or isane khud "sanrachnawad" shabd ko kaaphi vistaar diya. britain main rodney nidham or edmund leach jaise lekhak sanrachnawad dwaara atyadhik prabhavit the. france main mauris godlier or emenual terry jaise lekhakon ne marxvad ko sanrachanaatmak nrivigyaan ke saath joda. sanyukt rajya america main marshall salins or james boon jaise lekhak maanav samaaj kaa apana vishleshan uplabdh karaane ke liye sanrachnawad ke sahare aage bade. 1980 ke dashak main kai kaarnon kii vajah kii sanrachanaatmak nrivigyaan ne apni lokapriyata kho di. di andred kii manyata he ki nrivigyaan main sanrachnawad antat tyaag diya gaya kyonki isamen maanav mastishak kii saarvbhaumik sanrachana ke bare main pramanit na kii ja sakane yogya manyataon ko prachlit kiya gaya tha. erik woolf jaise lekhakon ne tark diya ki raajnneetik arthvyavastha or upniveshwaad ko nrivigyaan ke maamle main or adhik aage rakhaa janaa chahie. or aam taur par, piyare aurdiu dwaara sanrachnawad kii aalochanaayen is vichaar kii ore le gayin ki maanav sansthaaen tathaa vyavhaar kis prakaar saanskrithik or saamaajik sanrachanaon ko badal rahe the, ek aisa chalan jise sheri atner ne 'abhyaas siddhant' kaha he.
 haalanki, kuch nrivigyaani siddhantavaadi jo levi straas ke sanrachnawad ke sanskaran main ullekhneey galtiyaan khoj chuke the, maanav samskruti ke liye ek buniyadi sanrachanaatmak aadhaar se peeche nahin hat sake. jeevatjivotpatti sambandhi sanrachnawad samooh ne tark diya ki samskruti ke liye kisi tarah kaa sanrachanaatmak aadhaar hona chahie kyonki har insaan ke mastishk ke dhaanche kii pranali ek hi tarah kii hoti he. unhone ek prakaar ke neuroenthropology ko prastaavit kiya jo saanskrithik ekarupata kaa aadhaar banataa or saanskrithik anthropology tathaa neurosience ke bich ekikaran main vibhinnata kaayam karata-ek aisa kaarykram jise victor turnar jaise siddhantkaar ne apanaaya tha.
 saahitiyik siddhant main sanrachnawad antarnihit aparivartaneey sanrachana kii jaanch dwaara vaachan saamagree ke vishleshan karne kii vyavastha he jo ferdinand di sausar kii bhashaai sanket pranali par aadhaarit he. sanrachnawadiyon kaa maananaa he ki har paath main sanrachana honi chahie, jo isaki vyakhya karata hai ki anbhavi pathakon ke liye kisi paath ko samajhnaa kisi gaiyr anbhavi pathak ke mukaable kis tarah se zyada aasaan he. isliye, ve kehete hai ki jo kuch bhi likhaa he vah "sahitya ke vyakaran" ke vishisht niyamon dwaara niyantrit prathit hota he, jise log shaikshik santhaan main sikhte hai or ise anaavruth kiya janaa chahie. sanrachnawadiyon ke spashtikaran kii ek sambhavit samasya yah he ki vah behad sankshipt ho saktaa he jaisaa ki vidwaan catherine belsi ne kaha he, "sabhi matbhedon ko dhaha sakane vaala sanrachnawadi khatra". aise pathan kaa udhaaharan tab ho saktaa he jab koi chaatr west said story padhane ke baad likhata he ki lekhak ne "vastav" main kuch nayaa nahin likhaa he, kyonki unke lekhan main shakespeare kii romeo juuliyat jaisi sanrachana he. donon hi avataranon main ek ladki or ek ladke main pyaar darshaya gaya he jabaki ve donon aise samoohon se jude hue the jo aapas main nafrat karte the or yah sangharsh unki maut ke baad hi khatm hua. sanrachnawadi pathan main is baat par adhik dhyaan diya jaataa he ki ekal paath kis prakaar se katha kii sanrachanaon main antarnihit tanaav ko mitaatha he. agar ek sanrachnawadi pathan kai paathon par kendrit hota he, tab unamem aisi koi susangat pranali avashya honi chahie jisase ve paath ek duusare se jude rahe. 
 sanrachnawad main aisi bahumukhi pratibha he ki ek hi kahani ko saahitiyik aalochana se alag rup diya ja saktaa he, jaise ki do mithravat parivaar apane bacchon kii shaadi tay kar dete hai, yah jaanate hue ki donon bachche ek-duusare se nafrat karte hai or aakhir main is shaadi se dur rahane ke liye ve donon aatmahatya kar lete hai; iskaa nishkarsh yah he ki duusari kahani kii sanrachana pehali kahani kii sanrachana ke ekadam vipareet he: do pyaar karne waalon or donon jodon kii parivaar ke rishte main ekadam ulta sambandh dikhaaya gaya he.
 sanrachnawad kii saahitiyik aalochana kaa tark he ki "saahitiyik paath kaa naveen mulya" nai sanrachana kii bajaay charitra vikaas or aawaaj kii baarikiyon main vidyaman ho saktaa he, jisase sanrachana vyakt kii jaati he. saahitiyik sanrachnawad kii ek shakha, jaise ki frydwad, marxvad or parivartankaree vyakaran, ek gahari or ek satahi sanrachana, donon ko maanate hai. frydwad or marxvad main gahari sanrachana ek kahani he, frid ke maamle main ladaai antat: jindagi or maut kii sahaj pravriti ke bich he or marks main sangharsh virgon ke bich he jisaki jaden aarthik aadhaar main "nihit" hai.
 saahitiyik sanrachnawad kathaon, mithkon or haal hi main laghukthaon main aadharbhoot gahare tatwon kii talash ke liye aksar vladimir praap, algrids julian gremas or claude levi straas ke drushtaanton kaa anusaran karte hai, jo vibhinn prakaar se ur-kahani yaa ur-mithkon ke anek sanskarnon ke utpaadan se sanyukt hai. frid or marks kii tarah lekin parivartankaree vyakaran ke vipareet ye buniyadi tatv arth-vaahak hai.
 sanrachanaatmak saahitiyik siddhant or narthrope frai kii adyaprarupiy aalochana ke bich kaaphi samanta he, jo mithkon ke maanavshastreey adhyayan kaa bhi rini he. kuch aalochakon ne vyaktigat kaaryon ke siddhant ko bhi lagu karne kii koshish kii lekin vyaktigat kaam main anuthi sanrachanaon ko khojane kaa prayaas sanrachanaatmak kaarykram ke pratikul chalata he or iskaa nai aalochana se saadrishy he.
 saahitiyik sanrachnawad kii anya shakha sanketikta he or yah ferdinand di sausar ke kaam par aadhaarit he.
 1940 or 1950 ke dashakon main jin paul sartre dwaara pratipaadit astitvvaad pramukh bhav tha. france main pratham vishwayuddh dablyoodablyooiai ke baad or vishesh rup se 1960 ke dashak main sanrachnawad surkhiyon main aayaa. france main sanrachnawad kii aarambhik lokapriyata ne ise duniya bhar main prasaarit kar diya. saamaajik vigyaan isse bahut adhik prabhavit the.
 sanrachnawad ne maanav swatantraaa or pasand kii avadharana ko khaarij kar diya or is baat par jor diya ki maanav vyavhaar vibhinn sanrachanaon se nirdhaarit hota he. is bare main sabase mahatvapurn praarambhik kaam claude levi straas kaa 1949 kaa sanskaran elementary strecchars of kinship tha. levi straas pratham vishwayuddh dablyoodablyooiai ke dauraan neuyark main jaikabsan ke sampark main aae the or ve jaikabsan ke sanrachnawad or america maanav vigyaan parampara donon se prabhavit the. elementry strecchars main unhone sanrachanaatmak drushtikon se sambandh pranali kii jaanch kii or bataaya ki vastav main vibhinn saamaajik sanghathan kitne spasht rup se kuch aadharbhoot sambandh sanrachanaon kaa parivartit rup hai. 1950 ke dashak ke uttararddh main unhone strectural anthropolaji prakashit kiya jo sanrachnawad ke liye unke kaarykram kii ruparekha par likhe nibandhon kaa ek sangrah he.
 1960 ke dashak ke purvarddh tak sanrachnawad swayan ek andolan ke rup main saamne aane laga or kuch logon kaa maananaa tha ki yah maanav jivan ke liye ek aisa ekikrut tarika prastut karata he jo sabhi drushtikonon ko gale lagayegaa. rolland barthes or jacks darida ne is baat par dhyaan kendrit kiya ki sanrachnawad ko kis tarah se sahitya main prayog kiya ja saktaa he.
 frid or di sausar kaa sammishran kar francisi sanrachnawadi jacks lekan ne sanrachnawad ko manovishleshan main prayukt kiya or jin piget ne alag tareeke se sanrachnawad ko manovigyaan ke adhyayan main prachlit kiya. lekin jin piget jo khud ko behatar rachnawadi ke rup main paribhaashit karte hai, sanrachnawad ko "siddhant nahin ek vidhi" maanate hai kyonki unke liye "sanrachana ke bagaiyr koi nirmaan nahin hota, chaahe vah amoort ho yaa anuvanshik"
 mishael phokalt kii pustak da order of things ne yah pataa lagane ke liye vigyaan ke itihaas kii jaanch kii ki gyanamimansaa yaa gyaan kii sanrachanaon ne kis tarah aisa maarg banaaya jisase logon ne gyaan or jaankaree kii kalpana kii .
 thik isi tarah se, vigyaan ke america itihaaskaar thomas kun ne apane moulik vigyaan kii sanrachanaon main bhi da strecchar of scientific revolutions - jaisaa ki sheershak se hi jaahir he, apane kathor sanrachnawadi hone kaa hi ahsaas karaayaa. haalanki "gyaan" se kam sambandh rakhane ke baavjood bhi kun ne tippanee kii ki vaigyanikon kii goshtee ne ek maanak 'pratimaan' se hatakar keval paraspar-virdohi visangatiyon kii avasthaa main 'saamaanya vigyaan' ko kis prakaar lagu or sanchalit kiya, jo unke kaary ke mahatvapurn dhaanche par prashn uthaata he.
 marks or sanrachnawad kaa sammishran kar ek anya francisi vichaarak lui althuger ne sanrachanaatmak saamaajik vishleshan ke apane nijee brands ko parichit karaayaa or sanrachanaatmak marxvad" ko vistaar diya. tab se france or videshon main anya lekhakon ne sanrachanaatmak vishleshan ko har vyavastha main vyaavhaarik rup se vistaarit kiya.
 apni lokapriyata ke parinaam swarup 'sanrachnawad' kii paribhaasha bhi sthanantarit ho gayi. ek andolan ke rup main apni lokapriyata ke vistrut hone or fike pad jane ke baad kuch lekhakon ne keval baad main is label kaa tyaag karne ke liye apane ko 'sanrachnawadi' mana.
 french or angreji main is shabd kaa arth kuch alag he. udhaaharan ke liye america main darida ko uttar sanrachnawad kaa pratimaan mana gaya he jabaki france main use sanrachnawadi chihnit kiya gaya he. antat:, kuch lekhakon ke kai alag-alag shaileyon main likhaa. udhaaharan ke liye, barthes ne kuch kitaaben likhin jo spasht rup se sanrachnawadi hai or duusari spasht rup se aisi nahin hai.
 aaj sanrachnawad, uttar-sanrachnawad or dikanshatruction jaise drushtikonon kii tulana main kam lokapriy he. iske kai kaaran hai. aksar, sanrachnawad kii aalochana anaitihaasik hone tathaa vyaktigat kshamta se kaary karne kii apeksha niyatatmak sanrachanaatmak balon kaa paksh lene ke liye kii gai he. 1960 or 1970 ke dashak kii raajnneetik halchal shiksha ko prabhavit karne lagi, shakti or raajnneetik sangharsh ke muddon ko logon ke dhyaan ke kendra main le jaaya gaya. ethnologist robert julin ne ek alag ethnolagical vidhi ko paribhaashit kiya jisane spasht rup se sanrachnawad ke khilaaf apane ko daagdar banaaya.
 1980 ke dashak main dikanshatruction or bhashaa kii buniyadi aspashtataa par iskaa prabhaav- apni paardarshee taarkik sanrachana kii apeksha- adhik lokapriy ban gaya. sadi ke ant tak sanrachnawad ko vichaaron ke ek mahatvapurn aitihaasik sampradaay ke rup main dekha jane laga lekin yah khud sanrachnawad kii jagah, iske dwaara armbh kiye janevaale andolan the, jinhone dhyaan aakarshith kiya tha.
 saanchaa:Philosophy of language
 Theodor W. Adorno · Louis Althusser · Giorgio Agamben · Hannah Arendt · Alain Badiou · Jean Baudrillard · Zygmunt Bauman · anri bergsaan · alber kaamu · Ernst Cassirer · Gilles Deleuze · zaak derida · johann phichate · mishael phuko · Frankfurt School · sigmund froid · Antonio Gramsci · Jürgen Habermas · george hegel · martin hidagar · edmund husarl · Roman Ingarden · Karl Jaspers · sorain kirkegard · Alexandre Kojève · Leszek Kołakowski · Jacques Lacan · claud levi straas · Emmanuel Levinas · karl marks · Maurice Merleau-Ponty · fredrick nitshe · jyaan-paal sartra · Carl Schmitt · frederikh shelling · arthur shopenhavar · Władysław Tatarkiewicz · Slavoj Žižek · more...
 German idealism · Hegelianism · Marxism · Psychoanalytic theory · Existentialism · Structuralism · Postmodernism · Poststructuralism
 Angst · Authenticity · Being in itself · Boredom · Dasein · Différance · Difference · Existential crisis · Facticity · Intersubjectivity · Ontic · Other · Self-deception · Trace · more...
 Critical theory · Phenomenology · Hermeneutics · Deconstruction
  Category · Task Force · Stubs · Discussion 
