 sanyukt rajya america se itar deshon main americakaran kaa matlab america samskruti kaa anya deshon kii samskruti par prabhaav se he. yah shabd kam se kam 1907 se prayog kiya ja rahaa he. 'americakaran' ke vichaar kaa prachlit arth america media companiyon ke vishwa-prabhutv kii aalochana kii dein he. mote taur par ise samskruti-udyog or saanskrithik samrajyavad ke paryaay kii tarah bhi dekha jaataa he. lekin aise bhi kuch pahalu hai jo americakaran ko in donon se alag karte hai. inamen pramukh he americakaran kii abhivyakti kaa europee samskritiyon dwaara prayog. pashchimi europe ke amir desh vaise to raajnneeti, arthniti or samarniti main america ke abhinn sahyogi hai, par samskruti ke sandarbh main ve iske dwaara sanyukt rajya america kii samskruti ke prasaravaadi charitra par aapatti karte hai. is drushti se americakaran poonjeewaadi saanskrithik shivi ke antarvirodhon kaa parichaayak bhi he. frans, germany or italy jaise ji-saat deshon kii manyata he ki television kaaryakramon, hollywood kii filmon, pop music or khan-paan ke madhyam se america vichaardhaara, jivan-style or pravritiyaan unke apane saanskrithik mulyon or paramparaon ko prishthbhumi main dhakele de rahi hai. udhaaharan ke liye italy ke aalochak yah dekh kar chintit hai ki unki janata pasta kii jagah hamburger tathaa opera kii jagah maaikel jackson sareekhee sangeet-nrity parampara ko uttarottar apanaati ja rahi he. isi tarah apni bhashaa ko sabase shreshth maanane kii khuraaq par paley francoisiyon or germanon ko yah dekhakar saanskrithik dar sataane lage hai ki america rutabe ke kaaran angreji kaa bauddhik or saanskrithik prabhaav badhata ja rahaa he. americakaran kaa yahi arth dhire-dhire asian samskritiyon ke pairokaron dwaara bhi bhoomandaleekaran kii aalochana ke ek ahm muhaavarey kii tarah apanaaya jane laga he. bhoomandaleekaran ke aalochakon ke bich 'cocacolizeshan' yaa 'macdenalineeshan' jaise muhaavaron kaa aksar istemaal hota he.
 america samskruti ke sankramak charitra ke prati bhay bhoomandaleekaran kii vishwavyaapee prakriya shuru hone ke kaaphi pehle se vyakt kiye ja rahe hai. majdoor varg kii samskruti ke drushtikon se british samajashastri or 'barmingham centre for da cultural studies' ke sansthaapak richard hogart kii 1957 main prakashit rachana 'da yuziz of literysi' ne americakaran kii vistrut aalochana pesh kii thi. hogart ne america or british lokapriy upanyaason kii tulana karte hue aarope lagaaya tha ki america upanyaason main sex or hinsa kaa sandarbhchyut istemaal kiya jaataa he. pachaas ke dashak ke british ‘milk baron’ ke vishleshan ke zariye hogart ne angrej yuvakon par america ke asar kii shinaakht karte hue dikhaaya ki unke bich america style main ‘modern’ or ‘kool’ hona kis tarah tarah prachlit hota chalaa gaya. hogart ko is baat main koi andeh nahin tha ki america se aa rahi ye saanskrithik hawaayen ‘jivan-virdohi’ hai. yah ek rochak tathy he ki americakaran kii jis prakriya par europee desh aaj aapatti kar rahe hai, usne apana aadhaar dwitiya vishwayuddh ke baad or sheet yuddh ke dauraan praapt kiya tha. ek tarah se yah americakaran vishwayuddh se jarjar ho chuke europe kii aavashyaktaa tha. yahi vah daur tha jab america bijness model ne euro ke sthaneey vyapaarik praroopon ko apni safalataa ke kaaran peeche dhakel diya. vyavsaay prabandhan ke liye emb kii degree mukhyatahpahale keval america main di jaati thi, lekin aaj yah degree europe samet duniya bhar main kushal vyavsaay-prabandhan kaa paryaay maani jaati he.
 america dwaara pravartit ‘dakshata andolan’ europee deshon kii aarthik or bauddhik samskruti dwaara kam se kam saath-sattar saal pehle hi aatmsaat kar liya gaya tha. is andolan ke tahat hue susangateekaran ke dauraan europe main na keval mashiinon or kaarakaanon ke madhyam se badi hui utpaadakta hasil kii gayi, balki isse madhyavargeey or shramikwargeey janata ke jivan-str main bhi kaafii sudhaar aayaa. is andolan ko germany main naziyon or europe ke anya hisson main communiston dwaara akraman kaa nishaanaa banaaya gaya, lekin uski saamaajik sweekruti ek asandigdh tathy ban chuki he.
 america se vyapaarik samskruti kaa pravaah kis tarah ekatarfa rahaa he, yah nivesh ke aankadon se spasht ho saktaa he. 1950 se 1965 ke bich europe main america nivesh aath sau pratishat badha, jabaki isi dauraan europe kaa america main nivesh keval 15 se 28 fisadi tak hi bad sakaa. america nivesh main hui jabardast vruddhi ke peeche america praudyogikeey shreshthata kii bhoomika bhi rahi he. sheet-yuddh kii samaapti ke baad ab pashchimi europe ko soviet kheme kii taraf se kisi prakaar kaa sainik khatra nahin rah gaya he. arthath apane rakshak ke rup main ab use america kii jarurat pehle kii tarah nahin he. europee sangh kii rachana bhi ho chuki he, or europe ekikrut aarthik sanrachana ke rup main america se hode kar rahaa he. is nayi sthiti ke parinamswaroop aaj america nivesh, america vigyapanon, vyapaarik taur-tareekon, karmchaaree sambandhi nitiyon or america companiyon dwaara angreji bhashaa ke istemaal par aapattiyaan hone lagi hai. isaki shuruyaat frans se hui thi jiskaa prasar ab saare gaiyr-angreji bhashi europe main ho chukaa he. europee aalochakon ko yah dekh-sun kar kaaphi uljhan hoti he ki america khud ko europee samaajon ke raajnneetik abhijanwaad ke mukaable kahin adhik loktantric, vargetar or aadhunik samskruti ke rup main pesh karata he. iske jawaab main in aalochakon kaa daawa he ki america prabhaav raajnneetik or saanskrithik daayaron main europee samaajon kii abhiruchiyon ko bhrasht kar rahaa he.
 lekin, americakaran kaa matlab hameshaa se hi nakaaratmak nahin tha. iske sakaaratmak pahaluon kii pahchaan beesvin sadi ke pehle dashak se kii ja sakati he. 1907 se hi america ke bheetar iskaa hawala duniya kii duusari samskritiyon se vahaan rahane aaye samudaayon dwaara america reeti-rivaazon or pravritiyon ko apnaane kii prakriya ke rup main diya jaataa rahaa he. is silsile ko ‘melting pot’ kii parighatna ke taur par bhi dekha jaataa he. 1893 main itihaaskaar fraderick jackson turnar ne ek lekh ke dwaara pehali baar is avadharana kaa prayog yah dikhaane ke liye kiya ki america samskruti or anya sansthaayen keval anglo-sexn logon kii dein nahin hai. unhen rachane main europe se america main basane aayi tarah-tarah kii samskritiyon kaa yogadan he. iske baad dhire-dhire melting pot kaa muhaavara saanskrithik aatmsatikaran ke paryaay ke taur par lokapriy hota chalaa gaya.
 yahan yah ullekh karnaa aavashyak he ki bauddhik kshetron main bhi america samskruti ke prabhaavon ko sabhi pakshon dwaara nakaaratmak drushti se nahin dekha jaataa. samskruti-adhyayan ke kshetra main sakriy kuch vidwaanon kaa mat he ki baazaaroo samskruti ko nichi nigaah se dekhne ke bajaay saadhaaran janon dwaara use aatmsaat karne ke yatharth kii sakaaratmak samiksha kii jaani chahie. inkaa daawa he ki america saanskrithik utpaadon se jan-maanas kii muthbhed ekangi nahin balki vibhedikrut or vividhtamoolak he. hebdigi ne apni 1979 main prakashit rachana main dikhaaya he ki kis prakaar british shramikwargeey yuvakon ne america faishan or mujeec kii madad se apni apekshaakrit shaktiheen or adhinsth vargeey haisiyat main pratirodh kaa samavesh kiya he. america british yuvakon ke liye ek aadhunik, unmukt or romani samskruti kaa aakarshak drishy prastut karata he.
 samskruti-adhyayan se nikle is tarah ke vidwaanon ne ‘dalas’ or ‘dianasti’ jaise america tivi serialon kaa vishleshan karke paaya ki unhen dekhte hue log jin nishkarshon par pahonchte hai, un par sthaneey parivesh kaa gaharaa asar hota he. udaahranarth, ‘dalas’ dekhne vaala arab darshak use pashchimi patanshiltaa ke udhaaharan ke rup main grahan karata he, jabaki ek roosi yahudee use poonjeewaad kii atmalochna maan kar chalata he. in vidwaanon ke anusaar america ko ek prabhutvshaalee shakti maanane kaa matlab yah nahin he ki use duniya kii saanskrithik asmita ke upar apana antim nirnay thopane vaali takat bhi maan liya jaae. ye log saanskrithik pravahon ko ekatarfa nahin maanate, balki america hawaaon ke mukaable bharat ke bollywoodiya manoranjan, laathini america ke ‘telenowell’ or japani tivi utpaadon kaa zikr karte hai. in vidwaanon ne yah tark bhi diya he ki satellite licenson ke sasti dar par uplabdh hone se tivi kaarykram banane kii antarnihit raajnneeti main kaaphi vividhta aayi he. pehle khadi yuddh ke samay media jagat main ‘gulf waar tivi project’ ne safaltaapurvak yudhvirohi jhanda buland kiya tha.
