 sabaltern adhyayan aupniveshik kalkhand main abhijatya, aadhikarik strot se itar janata dwaara, janata ke liye, janata kaa itihaas vinirmit karne kii pravidhi he.
 sabaltern military ke nichle ohade ke adhikari ke liye vyavahrut shabd he. kalantar main arthvistaar paakar yah shabd adhinsthata kaa dyotak ban gaya. italvi vidwaan antonio gramshi ne apni rachana prijan notebooks main sabaltern pad kii swasandarbhit vyakhya prastut kii he. unhone sabaltern pad kaa prayog samaaj ke gaun- dalit, utpeedit or mutghalib logon ke liye kiya he.
 sabaltern adhyayan samooh ke rup main beesvin sadi ke aathven dashak main dakshin asian itihaas or samaaj kaa adhyayan karne vaale itihaaskaaron kaa ek samooh academik paridrishy par upasthit hua, jisane sabaltern adhyayan granthmala ke antargat samoohbaddh hokar itihaas kii ek samaantar vaikalpik dhara ko viksit karne kaa daawa kiya. 1982 i. se 1999 i. tak das khandon main oxford uniwarsity press se prakashit sabaltern adhyayan shrinkhalaa main aupniveshik bharat ke itihaas ko jahaan vinirmit karne kaa prayaas kiya gaya vahiin bharat main raashtra ke bheetar ek bade samooh ke rup main mukhyadhara se vivarjit sabaltern asmita ne jaateeyata kii avadharana ko bhi prashnbiddh kiya.
 sabaltern adhyayan main lokvrutt ke madhyam se itihaas ke anjaane, andekhee satya ko jaanane samajhane kaa prayaas kiya gaya. mana gaya ki lokgatha, loakgeet or loksmritiyaan bhi paramparit itihaas lekhan ke samanaantar vivarjit dhara ko viksit karne evam nimnajan ke karm or chetana tak pahunchne kaa ek madhyam ho saktin he.
 sabaltern itihaaskaaron ne yah dharna prastut kii ki aupniveshik daastaa se grast yaa ubar chuke raashtra main rashtravaadi itihaas kaa likhaa janaa jaateey gaurav kaa pratik ban jaataa he. rashtravaadi itihaaskaaron dwaara upnivesh virdohi chetana ke nirmaan hetu samrudh viraasat ko punerjeevit karne kaa hi prayaas kiya jaataa he. is vichaardhaara ne jaateeyata or raashtra kii moolbhoot avadharana par prashnchihn laga diya. inhone samast rashtravaadi itihaas lekhan ko abhijanvaadee kahkar aparyaapt ghoshit kar diya, saath hi swatantryottar bharat ke itihaaskaaron ke samaksh chunauti rakhi ki ve aupniveshik bharat or swatantraaa sangharsh ke itihaas ko sabaltern itihaas ke rup main arthath us saadhaaran janata ke drushtikon se prastut karen jinaki rashtriya chetana or pratirodh kaa netritv hameshaa abhijaat prabhaavshaalee rashtriya netaaon dwaara kiya gaya.
 prasiddh sabaltern adhyayeta ranjit guha, parth chatarji aadi ne bharat main raashtra kii avadharana ko bhraamak pratyay mana. unki yah dharna benedict anderson kii kalpit samudaay kii avadharana se prabhavit he.. parth chatarji ne mana he ki bharat kaa ek akhand itihaas likhane kii jagah uske khandon, tukdon kaa itihaas likhaa janaa chahie. 
 kisaan prashn par guha ne ghoshit kiya ki, kisaan itihaas kii vishaywastu nahin, swayan apane itihaas ke karta hai. guha tathaa parth chatarji jaise unke sahyogiyon ne kisaanon ke vidrohon ko ‘vishuddh chetana’ se anupranit mana. isi ‘vishuddh chetana’ ke muhaavarey main unhone kisaanon ko vyapak rashtriya andolanon kii mukhyadhara se algaaya. 
 stri prashn par bhi sabaltern itihaaskaar ek mat hai ki raashtra main striyon kii apni ek swatantra saamudayik asmita he. parth chatarji ‘raashtra or uski mahilaayein’ main vyakt sthapanaaon dwaara ghoshit karte hai ki, raashtra ke itihaas ke antargat striyon kaa itihaas likhaa janaa unke saath vishwasghaat he.
