 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 bhuganit bhubhautikee evam ganit kii vah shakha he jo upyukt maapan evam prekshan ke aadhaar par prithvi ke prishth par sthit binduon kii sahi-sahi tribim-sthiti nirdhaarit karti he. inhi maapnon evam prekshanon ke aadhaar par prithvi kaa aakaar evam akruti, gurutvkarshan kshetra tathaa bhuprisht ke bahut bade kshetron kaa kshetrafal aadi nirdhaarit kiye jate hai. iske saath hi bhuganit ke andar bhugatikeey ghatnaon kaa bhi adhyayan kiya jaataa he. 
 prithvi ke aakaar tathaa pariman kaa or bhuprishth par sandarbh binduon kii sthiti kaa yatharth nirdhaaran hetu khagoleey prekshanon kii aavashyaktaa hoti he. is kaary main itani yatharthata apekshit he ki dhruvon ke bhraman se utpann deshaantaron main sookshm parivartanon par or sameepvarti pahaado ke gurutvkarshan se utpann urdhwadhar rekha kii trutiyon par dhyaan dena padataa he. prithvi par surya or chandramaa ke jwariya prabhaon kaa bhi gyaan aavashyak he or chunki sabhi thal surveykshanon main madhya samudratal aadhaar saamagree hota he, isaliye mahasaagaron ke pramukh jwaron kaa bhi agyayan aavashyak he. bhuganitiya surveykshan ke in vibhinn pahaluon ke kaaran bhuganit ke vistrut adhyayan kshetra main ab prithvi ke gurutvkarshan kshetra kaa, bhumandal prishth samakriti par iske prabhaav kaa or prithvi par surya tathaa chandramaa ke gurutveey kshetron ke prabhaav kaa adhyayan samavisht he.
 yadhyapi columbus se purv unani-mistre jyotirvid tolimi ke samay main deshaantar tathaa akshanshon vaale nakshe prachlit the or bina deshotaron tathaa akshanshon vaale navik charton kaa bhi prachaar tha, kintu columbus ke samay main hi prithvi kii akruti ko dhyaan main rakhkar banaae hue yatharth nakshon kii aavashyaktaa kaa anubhav ho gaya tha. aarambh main manushya kii dharna thi ki prithvi samudron, nadiyon or pahaado se yukt ek chaurasatal athwa ek vrittakar mandalak he, kintu khagolavidya ke pujari babylon vaasi aadi jatiyon ne jab yah dekha ki dakshin disha main jane par akaash main taron kii vyavastha badalati jaati he tathaa nae nae taare dikhaai padate hai or uttari sadodith taron kii sankhya ghatati jaati he, to unhen yah abhas hua ki kadachit prithvi golakaar he or kuch nahin to uskaa prishth vakratapurna avashya he. samudravasiyon ne jahaaj ko dur jane ke saath saath use neeche jate bhi dekha, to unhen bhi goleey nahin to pindaakaar prithvi kii kalpana kerani padi hogi, kintu is sabakaa koi pramaan nahin he.
 prithvi golakaar he, is mat kaa sarvapratham pravartan pithagoras yaa uske darshananuayiyon kaa he; kintu unke vichaar bhautik tathyon par avlambit na hokar tathvik the. arestu ke samay main unaniyon dwaara prithvi ko golakaar mana jane laga tha. usne prithvi kii paridhi kaa anumaan 4,00,000 stadium diya or bataaya ki anya akashiya pindon kii tulana main prithvi khaas badi nahin he. aileggadriya kaa eretosthanij pehla lekhak he, jisane bhuparidhi nirdhaaran kii vidhi bataai. nil nadi par aadhunik eswon ko, jo tab 'seen' ke naam se prasiddh tha, usne kark rekha par sthit samajha or uttar aynant par surya ko vahaan thik sheershasth maan liya. vahaan se 5,000 stadium dur aileggendria main, jo usee deshaantar par sthit mana gaya tha, surya shirobindu se bhuparidhi kaa 1/50 vaan bhaag dur dekhne main aayaa. is prakaar prithvi kii paridhi 2,50,000 stadium thahari. tolimi ne apni 'jiography' naamak pustak main bhuparidhi anumaan 1,80,000 stadium diya. ho saktaa he, stadium kii paribhaasha alag alag rahi ho.
 bhuparidhi nirdhaaran kii vidhi main sudhaar tabhi sambhav hua jab 17veen 18veen shatabdiyon ke bich prithvi kii akruti naarangi ke marnid, chapati golabh hone kii ashanka jad pakadaney lagi. tab holland main snel ne samaksh maapan ke bajaay tribhujan shrinkhalaa kaa aashray liya. 1696 i0 main peepard ne akshansh nirdhaaran or bhu-tribhujan ke konon ko naapane main doordarshak kaa prayog kiya. usne ek ansh chaap kii jo lambaai di, uske aadhaar par newton ne pariklan dwaara siddh kiya ki chandramaa ko uski kaksha main chalaane main pradhan bal bhu-aakarshan he.
 newton or uske samakaleen hygange se bhuganit kaa nayaa yug aarambh hua. mukhyat: unke dwaara yantric gyanavriddhi ke kaaran or chunki prithvi kaa apane aksh ke parit: ghurnan satya mana jane laga, yah kalpana prabal ho chali ki prithvi golakaar na hokar laghu aksh golabh he, jo dhruvon par chapati he. is dharna kii pushti khagolgy rishar ke is praayogit pramaan se ho gai ki uski ghadi jo paris main thik chalati thi dakshin america ke samin nagar main dhai minute prati ghanta sust ho jaati thi. is dharna ke virodh main france ke casinas kaa kahana tha ki yadi prithvi golabh he to vishuvat se dhruv kii ore jane par ek ansh akshansh kii duuri badhati jaani chahie. kadachit iske vipareet bhi samajha jaay, kyonki pathak ke vichaar se bhukendriya akshansh ek anshvala chaap vah hoga jo bhucendre par ek ansh kaa kone antarit karata he, kintu iske anusaar samaksh prekshan nahin kiya ja saktaa. khagoleey akshansh kaa, jo sahul sutara or vishuvat samtal ke bich ke kone he, prekshan sambhav he. dhruvon se jane vaala koi bhi samtal prithvi se dirghavritakar jaisaa pariched kaatega, jisaki vakrata dhruvon par sabase kam or vishuvat par sabase adhik hoti he falat: akshansh ke prati chaap vruddhi sabase adhik dhruvon par hogi. lekin baat iske vipareet dekhne main ai jisase aisa laga ki prithvi dderghaaksh golabh he. is prakaar prithvi ko laghvaksh or dderghaaksh samajhane vaale vidwaanon main vivaad chal padaa. ise tay karne ke liye paris vigyaan parishad ne do khoj dal bheje, ek peru ko or doosraa lapland ko, jinke akshanshon main yathasambhav bada antar tha. 1743 i0 main in dalo ne jo ek ansh chaap kii maapen deen, unes yah nishkarsh niklaa ki dhruvon par chapataapan 1/213 he, jab ki aadhunik maan 1/297 he. iske baad meter kii lambaai ke nirdhaaran ke nimitt prithvi ke chapatepan or chaap ke anek maapan hue. yantron main sudhaar ke saath-saath pariklan vidhiyon main bhi sudhaar hue, jinamein gouse kaa nunatam varg siddhant atyant mahatvapurn he. is vidhi kaa vistrut upyog german khagolgy besel ne kiya. parishkrut prekshan vidhiyon or parishuddhi ke ucch maanakon kaa sutarapaat karne main ve agrani the.
 bhusurvekshan ke jyotish kaary ke liye khagoleey yantra kaam main aate hai. deshaantar gyaat karne ke liye yamyottar yantra atyant pracheen kaal se upyog main aata rahaa he. ab is yantra main swat: abhilekhi sookshmmapi laga rahata he or vah samaylekhi ke saath prayukt hota he. ankshash nirdhaaran ke liye shirobindu doorabeen yaa bhang doordarshak yaamyantar yantra kaa upyog kiya jaataa he. digansh nirdhaaran or tribhujan konon ke maapan hetu aise theodoliton kaa upyog kiya jaataa he, jo samaanya surveykshan main kaam aanewaalon sa adhik sookshm evam parishuddh hote hai. or adhik yatharthata kii prapti ke liye kitni hi maapen, yantra ke kshaitij vrutt par samaanath: vitarit vinduon se nirdisht pind par, disht kar lee jaati he. is prakaar anshankan kii trutiyon se bachaa ja saktaa he.
 tribhujan main bhujaayen teen-chaar kilometre kii rahen to acha he. isse kam rahane par maapan trutiyon kii sankhya bad jaati he. pahari sthal par 300 kilometre tak kii duuri par bhi spasht-drishyata rahati he. siddhantat: keval ek hi samaksh maape hue aadhaar or uske siron par ke konon ke maapan se hi koi bhi duuri gyaat kii ja sakati he. is prakaar uttarotar keval konon ke maapan se hi koi bhi duuri gyaat kii ja sakati he, kintu vyavhaar main is prakaar pariklit kisi kisi duuri ko samaksh bhi maap liya jaataa he, jisase kone maapan kii yatharthata kii jaanch hoti rahati he. aajkal nikal or tin kii mishradhatu invaar ke bane taar yaa feete se duuri kaa samaksh maapan kiya jaataa he. is dhaatu par ooshmaa aadi kaa prabhaav upekshniya hota he. maapan ke samay taar kaa tanaav bhi maanak rakhaa jaataa he. is prakaar duuri maapan main 10 lakh main 1 tak kii parishuddhta ho jaati he.
 bhusurvekshan main bhu kaa aashay us prithvital se he jo samudr par madhya samudratal he tathaa sthal par vah abhikalpit samudratalawala prishth he jo spirit tal dwaara nirdhaarit hota he. yadi samudr se sthal main koi nahar khod di jaay, to jo tal nahar ke pani kaa hoga vahi prithvi tal mana jayega. is bhautik paribhaasha main ganitiya parishuddhta nahin he kyonki samudratal bhi pawan, ksharta, daab, ooshmaa aadi ke kaaran parivartansheel he. prithvital kii ganitiya paribhaasha us samavibhav athwa samaan talawaale, prishth se di jaati he jisapar, prithvi main jitna bhi dravya hai tathaa jahaan bhi hai us sabake gurutvkarshan or aksh ke parit: ghurnan ke kaaran, vibhavafalan achar hota he. ye samavibhav prishth drusht gurutv arthath gurutvkarshan or ghurnan janya apkendri bal ke sanyukt prabhaav, kii disha par lamb honge or sankhya main kitne hi honge inamen se jo madhya sagar tal ke nikatatam he use prithvital mana jaataa he or use bhu samudratlabh, yaa jeeyoid, kehete hai. is shabd main prithvi ke golabh hone kaa bhav antarnihit nahin he. isamen keval yahi bhav he ki prithvi "prithvi akruti" vaali he. spirittal se binduon kaa jo unnayan miltaa he, vah jeeyoid ke saapeksh hota he, na ki parthiv golabh ke. maanchitr hetu jeeyoid ko aisa golabh maan liya jaataa he jo prithvi ke yaa uske kisi bhaag ke, jisase hamen sarokaar ho, nikatatam ho. chunking prithvin purnat: golakaar nahin he, iske vibhinn yamyottareey chaapon ko or unke siron ke akshanshon ko maap kar, in sab prakshanon kaa nunatam varg siddhant, yaa anya kisi aisi vidhi se samanvay kar, prithvi kaa aakaar gyaat kiya jaataa rahaa he is kaary ke liye deshaantareey chaap bhi kaam main aa sakate hai, lekin inkaa maapan vidyut tarasanchaar kaa avishkaar hone par hi santoshjanak yatharthata kaa ho sakaa he or bhu-aakaar kaa nirdhaaran chaap ke bajaay kshetrafal arthath vikshep vidhi se kiya jane laga he. is nai vidhi main tribhujan shrinkhalaa se sambhddha ek bada kshetra liya jaataa he, jiske bich ek bindu ko mulbindu chunakar uske deshaantar, ankshash or usase janevaali ek rekha kaa digansh tathaa bhu-golabh se sambhddha do maapen swechhaya chun lee jaati he . in geodi maanon ke aadhaar par tribhujan shrikhala dwaara parthiv golabh kaa pariklan liya jaataa he.
 sahulsutra ke aniyamit vikshep bhuganitagya ke liye sadaa paheli rahe hai. ye khageleey yaa geodic nirdhaaran kii trutiyon se kahin adhik hote hai or apekshtya chote se kshetra ke liye bhi geodic nyaas main samuchit parivartan unhen vishesh se kam nahin kar saktaa. isaliye aarambh main jahaan bhi vikshep kaa adhik hona - pahaad ghati, pathaar, mahaasagaratal aadi -- drishy sthalakriti sambandhi kaarnon se utpann samajha jaataa tha, us kshetra ko pariklan se chhod diya jaataa tha. baad main jab adhik yatharth sthalakriti tathy uplabdh hue to un sabake prabhaav ke yantric vidhi se pariklan kii baat suujhi. sabase pehle kalkatte ke arcdekan pret ne aise pariklan kiye, yadhyapi ve atyant shramsadhy the. unhone dekha ki parakalit vikshep prakshepit vikshep se kahin kam tha. is tathy kii sabase adhik santoshjanak vyakhya is manyata par kii gai ki prithvi se upar uthe hue bhaagon ke neeche dravya ghanatv ausat se kam or gartt ke neeche ausat se adhik hota he. ganitiya suvidha isamen he ki ghanatv parivartan itnaa maan liy jaay ki bhuprisht se neeche ek vishisht gaharaai par, jise pratikaari gaharaai kehete hai, ekai kshetrafal par jo dravyaman upar kii ore sthit he achar ho. is pariklpana ko samasthiti pratikaar kehete hai or aisi vyavastha ko samasthiti. samasthiti vidhi ko pehali baar sanyukt rajya par kiye gaye prekshanon main haoard ne prayukt kiya or 1924 i0 main antarrashtriya geodetic or bhubhautikeey sangh ke geodesi anubhag ne puri prithvi ke aakaar ko vah maan liya jo hefrd ne praapt kiya tha. baad main hij canen ne is vidhi ko europe main urdhwadhar ke vikshep par lagaaya or hefrd ke parinaamon ko praaia: pusht kar diya.
 chunki prithvi purnat: drudh padaarth kii bani nahin maani jaati or phir usamen aksh ke parit: ghurnan he at: gurutvkarshan or ghurnan janya apkentre bal ke kaaran dhruvon par uski akruti chapate golabh kii he. falat: dhruvon or vishuvat par drusht gurutvkarshan kii maapon or dishaao main antar he. lolak dolanon dwaara is antar ko atyant parishuddht: naapakar, pariklan dwaara prithvi kii akruti nirdhaarit ho jaati he. saath main prithvi kii trigya bhi gyaat kii ja sakati he, kintu vah itani yatharth nahin milti. ye gurutv prekshan anya pariklanon main bhi upyogi siddh hue hai.
 yamyottar main urdhwadhar kaa vicharan khagoleey akshansh tathaa geodic akshansh donon par nirbhar rahata he. inamen geodic akshansh bhi bhu-ghurnan ke kaaran vicharanshil he. prayek pind main ek akruti aksh hota he, jiske parit: jadtv aghurna mahattam hota he. yadi ghurnan is aksh ke parit: na ho to, to ghurnanaksh kaa dhruv akruti aksh ke dhruv ke parit: ek band vakr main ghumaa karegaa. prithvi jaise lagbhag golakaar pind main ghurnanaksh kii disha avkaash main aparivartit rahegi. in parighatnaon ke niyamon kii vyakhya pehle islar ne kii thi. iske aadhaar par khagolgnon ne akshansh vicharan ke liye prekshan kiye. kai vyaktiyon ke asafal prayaason ke baad dhruvagtijnya akshansh parivartan, deshaantar main lagbhag 1800 ke antar vaale, do nagaron berlin or honolulu main dekha gaya. ek main jitani vruddhi thi duusare main lagbhag utana hi hraas tha. chandalar ne dekha ki akruti dhruv ke parit: ghurnan dhruv kaa parikraman lagbhag 14 maas main puraa ho jaataa he. itani avadhi mahasaagar jal or prithvi ke pratyasth dravya ke kaaran he, jabaki drudh pind ke liye islar ke niyamanusaar avadhi 10 maas kii honi chahie thi. prithvi ke ghurnan dhruv kii gati kuch is kaaran bhi hoti he ki akruti-dhruv ritu, daab, megh aadi ke kaaran vicharanshil rahata he. in aarvat parivartanon kii kalavadhi ek varsh kii he. donon prakaar ke vicharanon kaa aayam 0.1² kii koti kaa he.
 bhu-akruti-nirdhaaran kii anek khagoleey vidhiyaan hai. adhikanshat: unamem prithvi ke vishuvatiya prodvardh se utpann yantric prabhaavon dwaara chapatepan kaa adhyayan kiya jaataa he. iskaa prabhaav nikatatam padosi chandramaa ke khagoleey deshaantar tathaa akshansh main or kranti-vrut par chandra kaksha ke paatr tathaa bhoomi-neech main dirghakaalik parivartan laana he. badale main chandramaa, surya or anya grahon ke saath, prithvi ke vishuvatiya ubhaar par kriya kar vishuvon kehete hai, utpann karata he. aise kisi bhi prabhaav se chapatepan kaa pariklan kiya ja saktaa he.
 yah aavashyak nahin ki kisi pradeshvishesh ke liye samoochee prithvi kii madhya akruti sarvottam rahegi. 
 antararashtriya sandarbh dirghavrittabh ke mul avyav nimnlikhit hai-
 ardhalaghdaksh yaa dhruviya trigya b = 63,57,912 meter 
 utkendratha kaa varg = 1 - a2/b2 = 0.00672,26700
 vishuvat chaturthaansh kii lambaai = 1,00,19,148.4 meter
 yamyottar chaturthaansh kii lambaai = 1,00,02,288.3 meter
 dirghavrittaj kaa prishth = 51,01,00,934 varg meter
 dirghavrittaj kaa aaytan = 10,83,31,97,80,000 ghan kilo meter
 dirghavrittaj ke baraabar prisht vaale gole kii trigya = 63,71,227.7 meter
 dirghavrittaj ke baraabar aaytan vaale gole kii trigya = 63,71,221.3 meter
 dirghavrittaj kaa dravyaman  = 5.988x1021 metric ton
 in raashiyon main kitni anischitata samajhi jaae, yah vyaktigat sammati par nirbhar he. kadaachit dderghaaksh main 50 meter tak kii or chapatepan ke vyutkram main ardh ikai tak kii truti ho sakati he.
 bhuganit, mulat: antarrashtriya vigyaan he. dwitiya mahayuddh se pehle kai antarrashtriya sanghathan bhusurvekshan kaa kaam karte the kintu yuddh ke baad antarrashtriya bhuganitiya or bhubhautikeey sangh kaa sanghathan hua. iske kai ek ardh swatantra anubhag hai. inamen ek bhuganitiya anubhag he, jisane pehle antarrashtriya bhuganitiya asosiyeshan kaa kaary sanbhaal liya he or antarrashtriya jyotish sangh ke saath antarrashtriya surveykshan kaa kaary bhi le liya. is sangh ke atirikt bhi chote bade anya sanghathan hai. in sabase yah spasht ho jaataa he ki bhuganit vastav main bhubhautikee kii ek pramukh shakha he.
