 ayurveda main chikitsa armbh karne ke pehle rogapariksha tathaa rogipariksha karne kaa praavdhaan he.
 arthath chikitsa ke purv pariksha atyant aavashyak he. pariksha kii jahaan tak baat aati he to pariksha rogi kii bhi hoti he or rog kii bhi. rog-rogi donon kii pariksha karke unka balaabal gyaan karke hi safal chikitsa kii ja sakati he. 
 ayurvedacharyon ne rog kii pariksha hetu nidaanpanchak kaa varnan kiya he. ayurveda ke anusaar, rog kii pariksha in paanch upayon se hota he - 
 in paanch upayon ko nidaanpanchak kehete hai.
 nidaan– rog ke kaaran ko nidaan kehete hai. 
 purvarup - rog utpann hone ke pehle jo lakshan hote hai unhen purvarup kaha jaataa he. 
 rup - utpann hue rogon ke chihnon ko lakshan yaa rup kehete hai. 
 upshay - aushadh, ann va vihaar ke parinaam main sukhprad upyog ko upshay kehete hai.
 samprapti - rog kii ati praarambhik avasthaa se lekar rog ke purna rup se pragat hone tak, rog ke kriyaakaal kii chah avasthaayen hoti hai.
 nidaanpanchak se rog ke bal kaa gyaan hota he. iske saath hi saath chikitsa hetu rogi ke bal kaa gyaan bhi aavashyak he. jisase yah nirnay hota he ki rogi chikitsa sahan karne yogya he athwa nahin. iske liye dashavidh pariksha kaa varnan aayaa he jiske antargat vikruti pariksha ko chhodkar shesh pariksha rogi ke bal ko jaanane ke liye he.
 agyaat vyaadhi main vyaadhi ke gyaan ke liye, tathaa gyaat rog main chikitsa ke liye, upshay kaa prayog kiya jaataa he. chha: prakaar ke upshay hai. 
 aushadh, ann va vihaar se guneet hone par upshay ke 18 bhed ho jate hai, jo 18 prakaar kii chikitsa paddatiyaan hai. in prakaaron main prakritik chikitsa, homeopathy tathaa aa.chi.vi. sahit bhinn-bhinn chikitsa paddatiyon ke siddhanth sutara vidyaman hai. jaise, upshay ke ek pramukh bhed 'vyaadhivipareet' par aadhaarit chikitsa paddati allopathy he jo multah lakshanon ke vipareet chikitsa he. maatr lakshan vipareet aushadh se taatkaalik rup se rog kaa shaman hota he, kintu chikitsa ke lakshya, 'dhaatusatmya' kii siddhi anishchit he.
 ayurveda main bhi vyaadhivipareet chikitsa kaa mahatvapurn sthaan he, jaise atisar ke veg ko rokane ke liye stambhan aushadhi kaa prayog kiya jaataa he parantu mahatvapurn baat yah he ki uskaa koi hanikaarak said effect nahin hota.
 allopathy maatr lakshanatmak chikitsa paddati hoti to bhi sweekaarya hoti parantu yah dushprabhav yukt tathaa hanikaarak he, isaliye vinaashkari he or aisi dushprabhav yukt chikitsa ko ayurveda 'chikitsa' hi nahin maanata.
 rog kii ati praarambhik avasthaa se lekar rog ke purna rup se pragat hone tak, rog ke kriyaakaal kii chah avasthaayen hoti hai-
 dosha ke sanchay, prakope, prasar tathaa sthaan sanshray rogon kii purvarup avasthaa he. abhivyakti main rog ke lakshan utpann ho jate hai or rog prakat ho jaataa he. bhed avasthaa rog kii jeern avasthaa he.
 arthath dosha kaa sanchay, prakope, prasar, sthansanshray, vyakti or bhed ko jo jaanata he vahi yatharth vaidya he.
 rogon kii ati praarambhik avasthaa main hi tridosh asantulan ko nimna upayon se, bina kisi blad test yaa eksre aadi dwaara jaanch kar rog kaa nidaan kiya jaataa hanaadi pareekshan, mel-mutr, netra, jihva, swar, sparsh evam akruti pareekshan.
 yathasambhav purv-purv avasthaaon main hi chikitsa karne ko uttam mana jaataa he kyonki yadi sanchay . kaal main hi chikitsa kar di jaae to dosha naa aage badhegaa or na rog utpann hoga.
