 yah lekh hindu dharm ke anusaar prithvi par sruti rachana ke armbh ke vanshon k vivaran detaa he. yah hindu itihaas he, jo ki vishnu puraana ke dwitiya ansh, pratham adhyay main varnit he.
 sristi kaa armbh aadi purush manu se hota he. is shwetvarah kalp main chaudaa manu hote hai, jinamein se vartmaan saatvaan manu vaiwaswath manu hai. aarmabhik the swymbhu manu| shwetvarah kalp ke anya manu is prakaar hai:-saanchaa:shwetvarah kalp ke manu
 swymbhu manu ke do putr the:
 inaki do putriyaan- samraat or kukshi or das putr hue.
 inamen medha, agnibahu or putr – yoga parayan or purvajanm vrittant jaanane vale the.baaki saat ko prithvi ke saat dweep baant diye:
 aagnidhra ke prajapati samaan nau putr hue,
 naabhi, kimpurush, harivarsh, ilaavritt, ramya, hiranvaan, kuru, bhadraashv, ketumal.in nau putron main unhone jambudweep ke nau varsh baant diye:-
 bharatvarsh ko chhodkar prayek varsh main sukh kii bahulyata he, bina kisi ytn ke, swabhaav se hi sabhi siddhiyaan praapt ho jaatin hai. kisi prakaar ke viparyay yani dukh, akaal mrityu, aadi) nahin hote. jaraa-mrityu aadi kaa bhay nahin he, dharm aadi kaa bhed nahin he, naa hi uttam, madhyam yaa nimna aadi kaa koi bhed he. aath main se kisi bhi varsh main koi yug parivartan nahin hota he.
 mahatma naabhi ke paas him varsh tha, unke meru devi se ek atishay kantimaan putr hua, rishabhdev. rishabh.rishabhdev ke sau putr hue, jinamein bharat sab se bade the. ve raaj karte hue bhi vanprastha rup main ghor tapasya karte hue rahete the. ve itane krush ho gayi the, ki unki shirayein dikhne lageen thim. ant main, apane mukh main ek pathar kii batiya rakhkar unhone nagnavastha main mahaprasthaan kiya. tab unhone yah rajya bharat ko diya, jin ke naam par is varsh kaa naam bharat varsh padaa.unke sumati naamak putr hua.sumati ke indradyumna naamak putr hua.unase parameshthi, parameshthi se pratihaar hue.pratihaar ke pratiharta, unke bhav, unke udgith, va unke prastaav naamak putr hua.prastaav ke pruthu, unke nakt, unke gay, unke nar, unke viraat naamak putr hua.viraat ke mahaviry, unke dhimaan, unke mahanth, va unke manasyu naamak putr hua.manasyu ke twashta, unke viraj, unke raj, va unke shatjit naamak sau putr hue.in sau main vishwagjyoti pradhan tha. sau putron se praja bhi atyadhik bad gayi.tab unhone bharat varsh ko nau bhaagon menvibhakt kiya or un bhaagon ko ikhattar yug paryant bhoga.
 manvantarahindu maapan pranali
