 sikandar baag, bhartiya rajya uttar pradesh kii rajdhani lakhanu kii seemaa par sthit ek baag yaa udyaan he jisame aitihaasik mahatv kii ek haveli samahit he. ise avadh ke nawab waajid ali shah ke greeshmavas ke taur par banaaya gaya tha. nawab ne iskaa naam apni pasandida begham, sikandar mahal begum ke naam par sikandar baag rakhaa tha. aajkal yahan bhartiya rashtriya vanaspati anusandhan santhaan kaa karyaalay he.
 udyaan kii aadharshila nawab saadaat ali khan ne san 1800 main ek shahi baag ke taur par rakhi thi, haalanki 19 veen sadi ke purvardh main ise avadh ke nawab waajid ali shah ne ek shahi baag ke rup main viksit kiya, jo iskaa prayog apane greeshmavas ke taur par kiya karte the. nawab waajid ali shah ne hi iskaa naam apni begham sikandar mahal ke naam par sikandar baag rakhaa. 
 baag lagbhag 150 acre main failaa he or iske bichombich ek chota sa mandap he. isi mandap main kala premi nawab waajid ali shah dwaara kathak nrity kii style main prasiddh raasalila kaa manchan kiya jaataa tha. yaheen par mushaairon or anya saanskrithik gatividhiyon kaa aayojan bhi kiya jaataa tha.
 1857 ke bhartiya vidroh ke dauraan hui lakhanu kii gheraabandi ke samay, british or aupniveshik sainikon se ghire saikadon bhartiya sipaahiyon ne is baag main sharan lee thi. 16 november 1857 ko british phujon ne baag par chadhaai kar lagbhag 2000 sipaahiyon ko maar daalaa tha. ladaai ke dauraan mare british sainikon to ek gahare gadde main dafna diya gaya lekin mrit bhartiya sipaahiyon ke shavon ko yun hi sadane ke liye chhod diya gaya tha. 1858 kii shuruuaat main phelis bito ne parisar ke bhitari hisson kii ek kukhyat tasviir lee thi jo puure parisar main mrit sainikon ke bikhare pade kankaleey avasheshon ko dikhaati he.
 varshon ke dauraan baag main jagah jagah se akasmaat nikal aaye top ke gole, talwaar or dhaalein, bandook or rifl ke tukade, ab ek sangrahalay main surakshit rakhe gayi hai. baag kii deevaaron par is dwand ke dauraan pade nishaan is aitihaasik ghatana kii gavaahi dete hai.
 is ladaai kaa samaran karaati ek dalit mahila uuda devi kii ek murti udyaan parisar main kuch saal pehle hi sthapit kii gayi he. uuda devi ghire huye bhartiya sainikon kii ore se ladi thi. uuda devi ne purushon ke vastra dhaaran kar ek unche ped par deraa jamaaya tha. uske paas kuch gola barood or ek bandook thi. jab tak uske paas gola barood tha usne british hamalavar sainikon ko baag main pravesh nahin karne diya tha par jab uskaa gola barood khatm ho gaya use british sainikon dwaara goliyon se chalni kar diya gaya.
