 5,00,000 
 yakuut yaa saakhaa rus ke siberia kshetra ke madhya-uttari bhaag main sthit saakhaa ganatantr main basane vaala turk logon kaa ek samudaay he. yah apni alag saakhaa bhashaa bolte hai jo turki bhashaaon kii siberian shakha kii uttari upashakha kii ek boli he. kuch yakuut log saakhaa ganatantr se baahar rus ke amur, magadan va sakhalin kshetron main or taimir va avenk swashasit kshetron main bhi rahete hai.
 2002 kii janaganana main inaki lagbhag saadhe-chaar lakh kii aabaadi saakhaa ganatantr main rah rahi thi. soviet sangh ke jamaane main inke ilaake main bahut se roosi log aa based jis se inkaa un kshetron main pratishat-hissaa ghat gaya lekin soviet vyavastha tuutane ke baad yah zaraa-bahut badha he. bhugol or arthvyavastha ke hisaab se yakuut log do samoohon main bante hai. uttari yakuut shikaar, machhlee pakadaney or rangifer-paalan se jeevani chalate hai, jabaki dakshini yakuut gaay or ghodon kaa maveshi-paalan karte hai.
 yakuut log shuru main baykaal jhil kshetra or us jhil main sthit olphon dweep par rahaa karte the. 13veen sadi main mongol samrajya ubhara or unke dabaav se yakuuton ke purvaj madhya lenaa nadi, aldaan nadi or wilyuy nadi ke kshetra main chale aae. yahan ve avenk or even jaise uttari siberian adivaasiyon se mishrit ho gaye. uttari yakuut shikaar, machhlee pakadaney or rangifer paalan karne lage lekin dakshini yakuut apane purvajon kii tarah gaay or ghodon kaa paalan karte rahe.
 1620 ke dashak main rus kii ilaake main vistaar karne laga. usne yakuton par pashu-khaal lene kaa kar lagaaya or 1634 se lekar 1642 kaal main kai yakuut vidrohon ko kuchlaa. pashu-khaal ke lagaan ko 'yasak' kehete the. roosi krurta or yasak se pareshaan hokar yakuton or lenaa nadi ke kinare based tungusi logon ne 1642 main bada vidroh kiya. roosi faujon ke netaa peter golovin ne ise berahami se kuchlaa or phir aatank se raaj karnaa shuru kiya. yakuut gaanvon ko jala diya gaya or sainkadon logon ko petakar or yatnaayen dekar hatyaayein kii. iske nattejey main 1642 se 1682 kaal main lagbhag 70% yakuut log mar gaye. iske baad yahan sona milane or paar-siberian railmarg banane se badi taadaad main roosi log yahan aane lage. 1820 ke dashak tak lagbhag sabhi yakuton ko roosi paaramparik isai banwaaya ja chukaa tha haalanki inke samaaj main ojha dharm kii kai manyataayen bachi rahi or aaj tak salaamat hai.
 soviet sangh banane ke baad, 1919 main is kshetra ko 'yakuut swashasit soviet samaajawaadee ganatantr' ke naam se gathit kiya gaya, lekin 1921-1923 kaal main ek yakuut vidroh hua. soviet taanashaah joseph stallin ke raaj main yakuuton ko jabardastee samuhik krishi or maveshi-paalan main dhakela gaya or gulaag vyavastha ke tahat inase kaam bhi karavaaya gaya. is dalan se bhi bahut se yakuut jaane kho baithe or inaki jansankhya 1960 tak pehle se kam hi rahi. vartmaan kaal main yakuut log saakhaa ganatantr kaa sabase badi sankhya vaala samudaay hai or 2010 kii roosi janaganana ke hisaab se us kshetra ke 49.9% the. inaki aabaadi roosi logon se adhik tej bad rahi he yani ve jaldi hi is ganatantr main bahusankhyak ho paayenge.
 yakuut log 'koomis' naamak ghode or rangifer ke doodh kii bani sharaab pite hai. rangifer, ghode or machhlee kaa maance khaaya jaataa he. machhliyon ko aksar barf main jamaakar, phir uske tukade katkar khaaya jaataa he - jise 'stroganina' kehete hai. ghodi ke doodh main yahan ugane vaali bhinn beriyon ko daalkar mithi kari gai ek kheer bhi khai jaati he jise 'kuerchikh'​ kehete hai.
