 saarvajanik jivan main sweekrut mulyon ke viruddh aacharan ko bhrasht aacharan samajha jaataa he . aam jan jivan main ise aarthik aparaadhon se joda jaataa he.
 aam taur par sarkari satta or sansadhano ke nijee faayde ke liye kiye jane vaale beja istemaal ko bhrashtachar kii sangya di jaati he. ek duusari or adhik vyapak paribhaasha yah he ki nijee yaa saarvajanik jivan ke kisi bhi sthapit or sweekaarya maanak kaa chori-chhipe ulanghan bhrashtachar he. vibhinn maanakon or deshkal ke hisaab se bhi isamen tabdiliyaan hoti rahati hai. masalan, bharat main raksha saudon main kamishan kaanaa avaidh he isliye ise bhrashtachar or raashtra- virdohi krity maan kar ghotaale kii sangya di jaati he. lekin duniya ke kai viksit deshon main yah ek jaays vyapaarik karrwai he. samskritiyon ke bich antar ne bhi bhrashtachar ke prashn ko pechida banaaya he. unnisvin sadi ke dauraan bharat par aupniveshik shashan thopane vaale angrez apni victorian naitikta ke aaine main bhartiya yon-vyavhaar ko duracharan ke rup main dekhte the. jabaki beesvin sadi ke uttarardh kaa bharat kisi bhi europavasi kii nigaah main yonik-shuddhtavaad kaa shikaar mana ja saktaa he.
 bhrashtachar kaa mudda ek aisa raajnneetik prashn he jiske kaaran kai baar na keval sarkarein badal jaati hai. balki yah bahut bade-bade aitihaasik parivartanon kaa vaahak bhi rahaa he. roman catholic carch dwaara anugrah ke badale shulk lene kii pratha ko martin luther dwaara bhrashtachar kii sangya di gayi thi. iske kilaaf kiye gayi dharmik sangharsh se isai dharm- sudhaar nikle. parinamswaroop protestant mat kaa janm hua. is aitihaasik parivartan se secularavaad ke sutrikaran kaa aadhaar taiyaar hua. 
 samaaj-vaigyanik vimarsh main bhrashtachar se sambandhit samaj ke bare main koi ekta nahin he. poonjeewaad virdohi nazariyaa rakhane vaale vidwaanon kii manyata he ki bazaar aadhaarit vyavasthaayen ‘greed iz good’ ke usul par chalati hai, isliye unke tahat bhrashtachar main badhotaree honi laazmi he. duusari taraf  khule samaaj kii vakaalat karne vaale or marxvad virdohi buddhijivi sarvhaara kii taanaashaahee vaali vyavasthaaon main communist party ke adhikariyon dwaara bade paimaane par rajya ke sansadhano ke durupyog or aam janata ke saadhaaran jivan kii keemat par khud ke liye aramtalab zindagi kii guarantee karne kii taraf ishaara karte hai. bhrashtachar kii duusari samaj rajya kii sanstha dwaara logon kii aarthik gatividhiyon main hastkshep kii maatra or daayre par nirbhar karti he. bahut adhik tex vasuulne vaale nizaam ke tahat kar-chori ko saamaajik jivan kii ek majaburi kii tarah liya jaataa he. isse ek siddhant yah nikalataa he ki jitne kam kanoon or niyantran  honge, bhrashtachar kii zarurat utani hi kam hogi. is drushtikon ke paksh purv soviet sangh or china samate samaajawaadee deshon kaa udhaaharan diya jaataa he jahaan rajya kii sanstha ke sarvyaapee hone ke baavjood bahut badi maatra main bhrashtachar kii maujuudagi rahati he.  ‘zyaada niyantran- zyaada bhrashtachar’ ke sameekaran ko sahi tehraane ke liye tees ke dashak ke america main kii gayi sharaab-bandi kaa udhaaharan bhi diya jaataa he jiske kaaran sangathit or aarthik bhrashtachar main abhootpurv oochaal aa gaya tha. 
 saath or sattar ke dashak main kuch vidwaanon ne avikisit deshon ke aarthik vikaas ke liye ek seemaa tak bhrashtachar or kaale dhan kii maujuudagi ko uchit qaraar diya tha. arnold je. hidanhimer jaise siddhantkaron kaa kahana tha ki paramparabaddh or saamaajik rup se sthir samaajon ko bhrashtachar kii samasya kaa kam hi saamana karnaa padataa he. lekin tej rakrataar se hone vaale udyogikaran or aabaadi kii awaazahi ke kaaran samaaj sthapit maanakon or mulyon ko chhodte chale jate hai. parinamswaroop bade paimaane par bhrashtachar kii parighatna paidaa hoti he. sattar ke dashak main hidanhimer kii yah siddhant khaasaa prachlit tha. bhrashtachar virdohi nitiyon or kaaryakramon kii vakaalat karne ke bajaay hidanhimer ne nishkarsh nikaala tha ki jaise-jaise samaaj main samruddhi badhati jaaegi, madhyavarg kii pratishtha main vruddhi hogi or shahari sabhyataa va jivan-style kaa vikaas hoga, is samasya par apane aap kaabo hota chalaa jayega. lekin sattar ke dashak main hi europe or america main bade-bade raajnneetik or aarthik ghotaalon kaa pardaafaash  hua. inamen america kaa waterget scandal or britain kaa paulson efere pramukh tha. in ghotaalon ne madhyavargeey naagarik gunon ke vikaas main yakeen rakhane vaale hidanhimer ke is siddhant ke atiashawad kii hawa nikaal di. 
 saath ke dashak ke dauraan hi kuch anya vidwaanon ne bhi hidanhimer kii tarz par tark diya tha ki bhrashtachar kii samasya kii naitik vyakhyaayein karne se kuch hasil hone vaala nahin he. inamen semual hantington pramukh the. in samaaj-vaigyanikon kii manyata thi ki bhrashtachar har paristhiti main nuksaandeh nahin hota. vikasshil deshon main vah mashin main tel kii bhoomika nibhaataa he or logon ke haath main karch karne laayak paisa aane se upabhokta kranti ko gati milti he. lekin africa main bhrashtachar ke upar vishwa bank dwaara 1969 main jari rapat ne is dharna ko dhakka pahunchaaya. is rapat ke baad bhrashtachar ko ek anivaary buraai or aarthik vikaas main baadhak ke taur par dekha jane laga. vishwa bank bhrashtachar ke kilaaf muhim chalaane main jute gaya. is vimarsh kaa ek parinaam yah bhi niklaa ki samaaj-vaigyanik apekshaakrit kam viksit deshon main bhrashtachar kii samasya ke prati zyaada dilchaspee dikhaane lage. viksit deshon main bhrashtachar kii samasya kaafii-kuch nazarandaaz kii jane lagi. 
 yah drushtikon bhoomandaleekaran ke daur main or prabal hua. udhaar dene vaali antarrashtriya vittiya sansthaaon, un par haaavee viksit deshon or bade-bade corporeshnon ne yah guarantee karne kii koshish kii ki unke dwaara di jane vaali madad kaa sahi-sahi istemaal ho. iskaa parinaam 1993 main transperency international kii sthapana main niklaa jisamen vishwa bank ke kai purv adhikari sakriy the. iske baad surveykshan or aankadon ke zariye bhrashtachar kaa tulanaatmak adhyayan shuru ho gaya. lekin in prayaason ke parinaam kisi bhi tarah se santoshjanak nahin maane ja sakate. 2007 main danniel treezman ne ‘whot haev ve larnd about da kaaziz of karpshan from ten ears of cross naishanal imperical research?’ likh kar nateeja niklaa he ki paripakv udaarataavaadi loktantr or bazaronmukh samaaj apekshaakrit kam bhrasht hai. unke ulat tel niryaat karne vaale desh, adhik niyantrankari kanoon banane vaale or mudrasphiti ko kaabo main na karne vaale desh kahin adhik bhrasht hai. 
 zaahir he ki ye nishkarsh kisi bhi kone se naye nahin hai. haal hi main jin deshon main aarthik ghotaalon kaa pardaafaash hua he unamem chote-bade or viksit-aviksit yani har tarah ke desh   hai. bhrashtachar ko suvidhajanak or hanikaarak maanane ke in paraspar virdohi najareeyon se pare hat kar agar dekha jaae to abhi tak aarthik vruddhi ke saath uske kisi sidhe sambandh kaa sutrikaran nahin ho paaya he. udaahranarth, asia ke do deshon, dakshin  korea or philippines, main bhrashtachar ke suchakank bahut unche hai. lekin, korea main aarthik vruddhi kii dar kaasi he, jabaki philippines main nichi.
 1. pranav vardhan, ‘karpshan and development : a rivyuu of ishoes’, jaranal of iconomic litarechar 35 .
 2. em. robinson, karpshan and development, frank cas, abingdon, euke.
 3. e.je. hidanhimer, political karpshan : reedings in comparative analasis, transection, new bransavik, enje.
 4. maaikel janston, cedromes of karpshan : velth, power, and democraisi, cambridge university press, cambridge.
 5. dainiel treezman, ‘whot haev ve larnd about da kaaziz of karpshan from ten ears of cross-naishanal imperical research?’, anual rivyuu of political science 10 .
