 haripur pakistan ke kaibar-pakhtuunakva praant kaa ek zila he. iske pashchim main swaabi zila, pashchimottar main buner zila, uttar main mansehara zila, purvottar main abtabad zila or dakshin main punjab praant padataa he. haripur zila aitihaasik hazaaraa kshetra kaa hissaa he, jo kaibar-pakhtuunakva main hone ke baavjood ek punjabi prabhavit kshetra mana jaataa he.
 'haripur' kaa naam sikh samrajya ke samraat ranjit singh ke mashhoor sipahasaalar hari singh nalava par padaa he. is puure kshetra par unhone afakhaan niyantran khatm karke sikh samrajya ke adheen kar liya tha. 1822 main unhone hi haripur shahar kii sthapana kii thi.
 haripur zila pracheen gandhar samskruti ke thik centre main sthit he. jab sikandar mahaan ne bharat par hamalaa bolaa to takshashil-samet is puure ilaake ko 'purvi gandhar' bulaayaa jaataa tha or isaki sarahadein purv main kashmir tak pahunchati thim. bahut se itihaaskaaron kaa maananaa he ki vedon ke kai mantron ki rachana isi kshetra main sindhu nadi ke kinare kii gai thi. maury samrajya ke jamaane main jab bindusaar samraat the to unke aage jaakar jag-prasidd hone vaala putr ashok mahaan is kshetra kaa rajyapal tha. tibeti buddha-kathaon ke anusaar ashok kii aage jaakar mrityu bhi isi ilaake main hui.
 aage chalakar is puure kshetra par pashtun niyantran ho gaya. jab sikh samrajya kaa suryoday hua to sikhon ne puure hazaaraa kshetra par qabza kar liya. 1819 main sikhon ne barkaj​i afagaanon ko haraakar unase kashmir or uttari hazaaraa chin liya. 1821 main maharaja ranjit singh ke sipahasaalar hari singh nalava ne apana kashmir ke rajyapal kaa kaarykaal khatm kiya to unhen maharaja dwaara pabili or dhamtaur​ ke kshetra jaagir main bakshe gaye. 1822 main unhone kot najibullah ke mukaddam musharraf kii raay maanate hue haripur shahar kii buniyaad rakhi. is ilaake main pashtunon or sikhon ke bich pehle kaafii ghamaasan ladaayeeyaan ho chuki thi isliye unhone puri basti ke ird-gird ek chaar gaz moti or 16 gaz unchi diwaar banavaai. is qile kaa naam harikishangarh rakhaa gaya. dhire-dhire ilaaka shant ho gaya or 1835 main jab german yatri bairan hoygel yahan se guzara to usne paaya kii yah raksha-diwaar kaafii dhah chuki thi kyonki ab isaki zaroorat nahin mahasoos kii ja rahi thi.
 haripur faltaa-phulataa gaya or ek vistrut shahar or zila ban gaya. march 1849 main jab angrezon ne sikh samrajya par qabza karke use british raaj kaa hissaa bana diya to yah ilaaka bhi uskaa bhaag ho gaya. jemz aibat hazaaraa kshetra kaa pehla dipti kamishnar bana or haripur hazaaraa kaa mukhyalay. uske 1849-1853 ke kaarykaal main haripur kaa yahi prashasnic sthaan rahaa lekin uske jane ke baad abtabad kaa shahar nirmit hua or vah mukhyalay ban gaya. aibat dwaara haripur shahar or uske harikishangarh qile kii tasviir prasidd he.
 haripur ke 70% log hindko bhashaa bolte hai jo punjabi kii ek upbhasha he. iske alaava yahan urdu, pashto, gojri, pahari or potohari bhi boli jaati hai. yah kaibar-pakhtuunakva praant ke adhik viksit ilaaqon main gina jaataa he - yahan kaa sakshartaa dar prantiy str se unchaa or pariwaron main bacchon kii ausat sankhya prantiy str se nichi he. isamen kai college hai, jisamen do post-graduate college or chaar ladakiyon ke degree college shaamil hai. haripur rashtriya rajdhani islamabad ke nazadik he or yahan se fal-sabziyaan islamabad or peshawar donon bheji jaati hai. idhar udyog bhi kaafii panpa he or zile main china ke sahyog se bana cactus fertilizar​ kaarkaanaa puure desh ke liye rasinic khaad banataa he.
 haripur main teen tahseelein hai - haripur tehsil, gaazi tehsil or khanpur tehsil.
 sarai saleh kaa railway stesan
 sarai saleh main saleem turki pakaadon kii dukaan
 haro nadi par khanpur baandh
 gaazi shahar ke paas nahar
 jetty pind main chaay-naashtaa
