 falz kii rajkumaari, sofia jinhen adhik prachlit rup se sofia of hanover arthath "hanover kii sofia" ke naam se janaa jaataa he, kaa janm 17 oktober 1630 ko hegg, nederland main hua tha. ve frederick pancham, nirvaachak falz tathaa scotland or england ke raja, james kii putree, elizabeth stuart, kii sabase choti putree thi. unki parvarish dach ganraajya main hui thi. 1658 main unka vivaah bernasvik-lunberg ke duk, arnest augustus ke saath hua, jinhen baad main pavitra roman samrajya main nirvaachak kaa darj praapt hua, jiske kaaran sofia ko hanover kii nirvaachika kii upadi praapt hui. ek aisa kitaab, jiske naam se unhen behatar janaa jaataa he.
 england main gauravshaalee kranti ke pashchaat paarit hue act of setlement, 1701 ke antargat unhen, james pratham kii potee hone ke naate, angrezi singhasana kaa ekmaatr vaid vaaris tathaa unhen or unke aagaamee protostant vansh ko england kii rajgaddi kaa uttaradhikari ghoshit kar diya gaya tha. haalaanki unke singhasana viraajane se do maheene purv hi mrityu ho gayi; atah singhasana par unka adhikaar, vidhi dwaara unke jyeshtha putr, jorge louis, hanover ke nirvaachak ke paas chalaa gaya, jinhone 1 agast 1714 ko england ke raja jorge pratham ke rup main singhasana par virajman hokar, england or scotland main hanover vansh ke raaj ko shuru kiya. aisa, tatkaaleen raja wiliam tritiy or rani mairi dwitiya, or mairi kii bahan rani eni ke koi jivit santan utpann nahin kar paane, tathaa stuart gharaane ke anya sabhi sadasyon ke catholic dharm hone ke kaaran kiya gaya tha.
 rajkumaari sofia, kaa janm 1630 main rin ke nirvaachak falz, frederick pancham, bohemia ke raja or elizabeth stuart, bohemia kii rani kii barahavin santaan ke rup main hua tha. unka janm frederick ke netherland main nishkaashan ke dauraan hua tha. apane dur ke mamere bhai, england ke charles dwi ke saath asafal vivaah ke pashchaat wo apane bhai karl ludwig, nirvaachak falz ke saath hatelburg main rahane lagi. jahaan wo apni vivaah tak rahi thi.
 vivaah se pehle unhen rin kii rajkumaari falz ke naam se janaa jaataa tha, kyonki unke pita rinland kii jaagir ke nirvaachak falz the. 30 sitambar 1658 ko unka vivaah bernasvik-lunberg ke duk, arnest augustus ke saath hua, jiske kaaran unhen dches kii upadi praapt hui. 1692 main, augustus ko hanover kaa nirvaachak bana diya gaya, tathaa sofia, hanover kii nirvaachika ban gayi. sofia ko ek budhimaan, or vaigyanik tathaa darshanik jigyaasa se bharpoor mahila ke rup main janaa jaataa tha.
 sofia or arnest kaa vivaah mrityu tak rahaa, or arnest ke gusselapan or aksar namaujuudagi ke baavjood, un donon ke bich kaaphi pyaar tha. sofia ne arnest ke anek santanon ko janm diya tha, jiname se: 
 sofia ne apane jivan kaal main, us samay ke mukaable kaaphi behatar swasthya kaa anubhav kiya tha. haalanki ve rani eni se kahin budhi thi, parantu mrityu ke samay unki sehat unase kaaphi behatar the. 5 june 1714 ko rani eni se ek krodhmay chitthee milane par, ve bhay se biimaar pad gayi thi. do dinon baad, aswasthta se ubarne ke baad, ve herrenhausen ke bageeche main tahal raheen thi, jab achaanak musaladhar barish hone lagi. bakbarg kii countes ke anusaar, sofia is barish se bachane ke liye daudane ke baad gir padi or unhone dam tod diya. is prafer unka dehanth 83 kii aayu main 8 june 1714 ko hui, jo us kaal ke anusaar bahut adhik or asaamaanya tha. jabaki rani eni ek maheene baad 49 kii umr main dehtyag kiya. jiske baad, nirvachita sofia kii jyeshtha putr, jorge pratham ne england or scotland ke singhasana par kaabiz hue.
