 tiger airways singapore pitii limited, jise tiger air ke naam se janaa jaataa hai, ek kam laagat vaala airline he jiskaa mukhyalay singapore main hai. yah mukhya rup se dakshin purv asia, china or bharat jaisi kshetreey sthalon ko seva uplabdh karaati. ise 2003 main ek swatantra airline ke rup main sthapit kiya gaya tha, or 2010 main tiger airways holdings naam ke tahat singapore stock exange main soochibaddh kiya. 
 tiger airways ne siapiai kam laagat airline puraskaar varsh 2006 or 2010 main jeeta. 
 16 may 2016, tiger air duniya kii sabase badi kam laagat vaahak gathbandhan, vailu elliance main shaamil ho gaya tha.
 tiger airways singapore ko 12 disambar 2003 main shuru kiya gaya evam 31 agast 2004 se tikaton kii bikri shuru hui. iskaa pradhan karyaalay honeywel building changi singapore main tha. isane apana sanchaalan 15 sitambar 2004 ko bainkak kii seva ke saath prarambh kii. yah airline tiger airways holdings, singapore company kii sahaayak company he. 
 yah airline tel kii badhati keemton or anya airlinon se teevr pratispardhaa ke chalate kuch sankat main pad gaya tha. july 2005 ke aakhri dinon main yah ghoshnaa kii gai ki makaao se manila kii udaanen shuru karegi.
 mukhya lekh: tiger air ke gantavy
 tiger air vartmaan main paanch kilometre ke trigya ke daayre singapore se 38 gantavyon ke liye udaan bharta hai.
 tiger air ne nimnlikhit air line companiyon ke saath code share samjhauta kiya he. 
 golden myanmar airlines 
 16 may 2016, tiger air ne vailu elliance jo duniya kii sabase badi kam laagat vaahak gathbandhan hai usame shaamil ho gaya he.
 tiger air ke mul sansthaapak shairdharakon main singapore airlines, bill frank indigo parteners, tony rayaan irelandia nivesh or temasek holdings the. tiger air purna rup se tiger airways holdings limited ke swaamitv main he.
 31 oktober 2016 ke rup main, tiger air ke bede main nimanlikhit vimaan hai.
 21 june 2007 ko tiger air ne ghoshnaa kii isane $ 2.2 arab mulya ke 30 vimaan kharidne ke liye ek patr par hastakshar kiye hai. in nae vimaanon ko tiger air ke asia-prashanth network or australia main gharelu parichaalan main tainaat kiya jayega. 
 A-319 evam A-320 vimaanon ke single class iconmi main baithne ke 144 or 180 seat uplabdh hai. 
 tiger air ek udaan ke dauraan khaane kii vastu kharidne ke liye tiger baikes chalaata hai. is menu main instant noodles, sandwich or salad ke rup main halkaa bhojan miltaa he. garm or thande peya ke saath hi sharaab bhi kharid ke liye uplabdh hai. 
 udaan ke dauraan yatriyon ko padane ke liye ek patrika, tiger tels muft vitarit kii jaati he.
