 manyata he ki dwapar yug main guru dronacharya ne dwaragaanv ke paas dehradun shahar se 19 kimi purv main deodaar parvat par tap kiya tha. isi se yah ghati dronashram kehalaati he.. kedarkhand ko skandapurana kaa ek bhaag mana jaataa he. isamen gadhwal kii simaaon kaa varnan is tarah he- gangadwar-haridwar se lekar shwetant parvat tak tathaa tamasa-tauns nadi se baudhanchal-baghaan main nanda devi tak vistrut bhukhand jiske ek ore ganga or duusari taraf yamuna nadi bahati he. tamasa kaa pravaah bhi dehradun se hokar he. 
 ramayana kaal se dehradun ke bare main vivaran aata he ki ravan ke saath yuddh ke baad bhagwaan ram or unke chote bhai lakshmana is kshetra main aae the. angrej lekhak jiarsi williams ne memoyrs of doon main brahman janushruti kaa ullekh karte hue likhaa he ki lanka vijay ke pashchaat brahman ravan ko maarane kaa praayshchit karne or praayshchit swaroop tapasya karne ke liye guru vashishtha kii salaah par bhagwaan ram lakshmana ke saath yahaan aae the. ram ne rishikesh main or lakshmana ne tapovana main paap se mukti ke liye varsho tapasya kii thi. 
 isi prakaar dehradun jile ke antargat rishikesh ke bare main bhi skandapurana main ullekh he ki bhagwaan vishnu ne daityon se peedit rishiyon kii prarthana par madhu-kaitabha aadi rakshason kaa sanhaar kar yah bhoomi rishiyon ko pradaan kii thi. puraanon main is kshetra ko lekar ek vivaran is prakaar bhi he ki ram ke bhai bharat ne bhi yahaan tapasya kii thi. tapasya vaale sthaan par bharat mandir banaaya gaya tha. kalantar main isi mandir ke chaaron ore rishikesh nagar kaa vikaas hua. puraatatv kii drushti se bharat mandir kii sthapana saikadon saal puraani he. skanda puraana main tamasa nadi ke tat par acharya dron ko bhagwaan shiv dwaara darshan dekar shastr vidya kaa gyaan karaane kaa ullekh miltaa he. yah bhi kaha jaataa he ki acharya dron ke putr ashwatthama dwaara dugdhpan ke aagrah par bhagwaan shiv ne tamasa tat par sthit gupha main prakat hue shivlinga par dugdh giraakar balak kii ichha puri kii thi. yah sthaan gadhi chhavnee kshetra main sthit tapakeshwar mahadev kaa prasiddh mandir bataaya jaataa he. mahabharat kaal main dehradun kaa pashchimi ilaaka jisamen vartmaan kaalsi sammilit he kaa shaasha raja viraat tha or uski rajdhani vairatgarh thi. pandav agyatavaas ke dauraan bhesh badalakar raja viraat ke yahaan rahe. isi kshetra main ek mandir he jiske bare main log kehete ki isaki sthapana pandavon ne kii thi. isi kshetra main ek pahari bhi he jahaan bhim ne draupadi par mohit hue kichak ko maaraa tha. jab kauravon tathaa trigta ke shaasha ne raja viraat par hamalaa kiya to pandavon ne unki sahaayta kii thi. 
 mahabharat kii ladaai ke baad bhi pandavon kaa is kshetra par prabhaav rahaa or hastinapur ke shaskaon ke adhinsth shaskaon ke rup main subahu ke vanshajon ne yahaan raaj kiya. puraanon me dehradun jile ke jin sthanon kaa sambandh ramayana evam mahabharat kaal se joda gaya he un sthanon par pracheen mandir tathaa murtiyon athwa unke bhagnavshesh praapt hue hai. in mandiron tathaa murtiyon evam bhagnavsheshon kaa kaal praaia: do hajaar varsh tathaa uske aasapaas kaa he. kshetra kii sthiti or pracheen kaal se chali aa rahi saamaajik paramparaayen, lokshrutiyaan tathaa geet or inaki pushti se khadaa samakaleen sahitya darshaate hai ki yah kshetra ramayana tathaa mahabharat kaal kii anek ghatnaon kaa sakshi rahaa he. yamuna nadi ke kinare kaalsi main ashok ke shilaalekh praapt hone se is baat kii pushti hoti he ki yah kshetra kabhi kaaphi sampann rahaa hoga. saatvin sadi main is kshetra ko sudnagar ke rup main prasiddh chini yatri huentsang ne bhi dekha tha. yah sudnagar hi baad main kaalsi ke naam se pahachaanaa jane laga. kaalsi ke samipsth haripur main raja rasaal ke samay ke bhagnavshesh mili hai jo is kshetra kii sampannataa ko darshaate hai. lagbhag aath sau saal pehle doon kshetra main banjaare log aa based the. unke bas jane ke baad yah kshetra gadhwal ke raja ko kar dene laga. kuch samay baad is ore ibrahim bin mahmud gaznavi kaa hamalaa hua. 
 isse bhi bhayanak hamalaa taimur kaa tha. san 1368 main taimur ne haridwar ke paas raja brahmadatt se ladaai kii. brahmadatt kaa rajya ganga or yamuna ke bich tha. bijanour jile se ganga ko paar kar ke mohand darre se taimur ne dehradun main pravesh kiya tha. haar jane par taimur ne badi nirdayata se markat karwaai, use lut main bahut-sa dhan bhi mila tha. iske baad phir kai sadiyon tak idhar koi luteraa nahin aayaa. shahjahan ke samay main phir ek mughal sena idhar ai thi. us samay gadhwal main prithvi shah kaa rajya tha. is raja ke praputra fateh shah ne apane rajya kii seemaa badhaane ke uddeshy se tibet or saharanpur par ek saath chadhaai kar di thi, lekin itihaas ke dastavejon ke anusaar usko yuddh main haar kaa munh dekhnaa padaa tha. san 1756 ke aasapaas shri guru ram raay ne doon kshetra main apni sena tathaa shishyon ke saath pravesh kiya or darbar sahib kii neenv rakhkar sthaayee rup se yaheen bas gaye. 
 gujars or rajputon ke aa jane se dhire-dhire doon kii aabaadi badhane lagi. aabaadi tathaa ann kii upaj badhane se gadhwal rajya kii aamadani bhi badhane lagi. dehradun kii sampannataa dekhakar san 1757 main ruhela sardaar najibuddaula ne hamalaa kiya. is hamale ko rokane main gadhwal rajya naakaam rahaa, jiske falswaroop dehradun mughalon ke haath main chalaa gaya. dehradun ke tatkaaleen shaasha najab khan ne iske parikshetra ko badhaane main bharpoor koshish kii. usne aam ke ped lagavane, nahar khudwane tathaa kheti kaa str sudhaarney main sthaneey nikaayon ko bharsak madad pahunchaai, lekin najab khan kii maut ke baad kisaanon kii dasha phir dinheen ho gai. 
 guru ram raay darbar ke kaaran yahaan sikhon kii awajahi bhi bad chuki thi. at: ek baar phir se dehradun kaa gaurav samrudhshali kshetra ke rup main failane laga. san 1785 main gulam kaadir ne is kshetra par hamalaa kiya. is baar badi markat machi. gulam kaadir ne lautate samay ummed singh ko yahaan kaa governor banaaya. gulam kaadir ke jinda rahete ummed singh ne swami bhakthi main koi kami na aane di, lekin unke marate hi san 1796 main ummed singh ne gadhwal raja pradhyumna shah se sandhi kar lee. 
 san 1801 tak dehradun main avyavashtha bani rahi. pradhyumna shah kaa damaad harisingh guleria doon kii praja kaa utpeedan karne waalon main sabase aage tha. araajaktaa ke kaaran doon kii vaarshik aay ek lakh se ghatakar aath hajaar rupee maatr rah gai thi. pradhyumna shah ke mantri rama or dharni naamak bandhuon ne doon kii vyavastha sudhaar main prayaas aarambh kiye hi the ki pradhyumna shah ke bhai parakram shah ne unka vadh kara diya. ab dehradun kii satta sahaspur ke purnasingh ke haathon main aa gai, kintu vah bhi vyavastha main sudhaar na laa sakaa. parakram shah ne apane mantri shivaram sakalani ko is aashay se dehradun bheja gaya ki vah uske hiton kii raksha kar sake. shivaram sakalani ke purvaj sheesh ram ko rohila yuddh main veerta dikhaane ke kaaran tehri riyasat ne sakalana pattee main jaagir di thi. in sabhi ke shashan kaal main dehradun kaa governor ummed singh hi bana rahaa. vah ek chatur raajnneetijna tha isi kaaran pradhyumna shah ne apni ek putree kaa vivaah uske saath karke use apana sthaayee shaasha niyukt kar diya. kaha jaataa he ki 1803 main gorkha akraman ke samay ummed singh ne avasarvadita kaa parichay is prakaar diya ki yuddh ke samay vah apane sasur ke paksh main khadaa nahin dekha gaya. dehradun ko uski sampannataa ke kaaran hi samay-samay par luteron kii lut evam taanaashaahon kii pravriti kaa shikaar banate rahanaa padaa. 
 san 1760 main gorakhon ne almoda ko jeetne ke uparaant gadhwal par dhaava bolaa. gadhwal ke raja ne gorakhon ko pachchis sau rupee vaarshik kar ke rup main dena shuru kiya, lekin itnaa najarana paane ke baavjood bhi 1803 main gorakhon ne gadhwali sena se yuddh ched diya. gorakhon kii vijay hui or unka adhikaar kshetra dehradun tak bad gaya. east india company ne dehradun ko gorakhon ke prabhaav se mukt karaane ke liye mohand or timali darro se angrej sena bheji. angrejon ne bal kaa upyog karke gorakhon ko khaded baahar kiya or is tarah unka dehradun main prabhutv sthapit ho gaya. unhone apane aaraam ke liye 1827-28 main landhor or musuri shahar basaaya. kuch samay ke liye dehradun jila kumaun kamishnari yani mandal main rahaa phir isko meerut main mila diya gaya. aaj yah gadhwal mandal main he. 1970 ke dashak main ise gadhwal mandal main shaamil kiya gaya. san 2000 main uttarapradesh se alag hokar bane uttaranchal kii asthai rajdhani dehradun ko banaaya gaya. rajdhani banane ke baad is shahar kaa aakaar nirantar bad rahaa he.
