 texas sanyukt rajya america kaa ek dakshini praant he. sthiti : 31 degree 40 minute u. a. tathaa 98 degree 30 minute pan de.. yah sanyukt rajya america ke dakshini madhya rajyon main se ek rajya he. iske purv main luiziainaa or aarcansus, pashchim main neumexico, uttar main aarcansus tathaa oklahoma tathaa dakshin main mexico evam mexico kii khadi sthit he. is rajya kaa kshetrafal 2,67,339 varg mile he jisamen se 3,695 varg mile kshetra jal se ghira hua he. isaki rajdhani austin he.
 taxis kii dhaal gulf coast se uttar, uttar-pashchim or pashchim kii ore he. sudur uttar-pashchim tathaa pashchim main isaki oonchaai 4,000 foot he. sudur pashchim main rocky parvatamala kii purvi shakha ise paar karti he, jisaki mukhya chotiyaan gundloop 8,715 foot, livermoor 8,382 foot tathaa amory 7,835 foot unchi hai. yahan kii mukhya nadiyaan reogrand, newaces, san antonio, gundloop, colorodo, brajas, trinity, neches tathaa sabin hai.
 texas ke nimnlikhit chaar prakritik bhaag hai :
 1. gulf costal plance - yah rajya kii purvi seemaa se lekar loar rio grand ghati tak failaa hua he.
 2. loar western plance - isamen uttari madhya texas aata he, jiske antargat blike land, grand preyari tathaa pashchimi madhya texas ke lahardaar maidan hai.
 3. western hai plance - iske antargat north texas panhandls, dakshin main rio grand or purv main jahaan san antonio hai plance tathaa edward pathaar main vibhakt hota he, vahaan tak kaa kshetra sammilit he.
 4. parvatiy kshetra - iske antargat pekas nadi kaa pashchimi bhaag aata he.
 texas kii lambii tateey rekha par kai bandargah hai jinamein se galeweston, huston, texas city, bomont, port arthur corpus christy evam port aransas pramukh hai.
 texas kii jalwaayu uttar main uposhna katibandheey, dakshin main madhya shitoshna, purv main ardra tathaa pashchim main shushk he. yahan kaa ausat taap 190 sein. tathaa ausat vaarshik varsha 30.25"" he. tateey maidaanon main anusamudri jalwaayu pradhan he, sudur pashchim main parvatiy mausam tathaa uparyukt donon sthalon ke madhya ke kshetra main mahadwipiya jalwaayu paaya jaataa he. loar rio grand ghati jangalviheen he tathaa panhandls par ausat vaarshik himpat 15"" he. texas main sinchai tathaa peya jal ke pachaas prati shat kii purti bhumigat jal se hoti he.
 purvi texas kii chid pattee pramukh junglee kshetra he. choti pattee, badi pattee tathaa pindakeey patteevala chid is kshetra kaa pramukh utpaada he. safed or laal banj, laal or kaali magnolia tathaa sakhu yahan milte hai. inke atirikt deodara tathaa meskit bhi yahan hota he. is rajya main 570 kism kii ghaasein tathaa 4,000 kism ke phool hote hai. safed dumbale virginia harin yahan bahutayat se paae jate hai or inkaa shikaar hota he. iske atirikt gilahariyon kii kai kismein, sul dear, harin, bhedie kii kai kismein tathaa lomadee pai jaati he. hans or batakh bhi paryaapt sankhya main yahan milte he. chidiyon kii lagbhag aath sau jatiyaan yahan pai jaati hai. tateey jal main machhliyaan bahutayat se milti hai.
 petroleum, prakritik gas tathaa gandhak yahan ke pramukh kachche maal hai. gehun tathaa dhan kii kheti hoti he. bhed kaa oon tathaa mohere kaa utpaadan yahan hota he. yahan chamada tathaa chamade kii vastuon, kaach, vidyudyantr, dhaatu kii vastuon tathaa kaagaj evam usase sambandhit anya vastuon kaa nirmaan hota he.
 pramukh shahar:
 1. huston
 2. austin
 3. daalas
 
