 ikyavan ek bhartiya televijan shrinkhalaa he, jise star plus par prasaarit kiya jaataa he or hotstr par stream kiya jaataa he. yah 13 november 2017 ko premier hua. is sho main pramukh bhoomikaaon main namish taneja or praachi tehlan hai. yah sho ahmedabad main sthapit he, or sujana ghai dwaara nirmit he. 
 sho kii kahani ek alag ladki, susheel, paarekh parivaar ke 51 wein bachche. susheel kii maa ko chhodkar ek sadak durghatana paarekh parivaar ke sabhi mahila sadasyon ko maar detii he. avani susheel ko janm detii he lekin mar jaati he. durghatana kii yojana lila, kiran kii maa ne kii thi, vah apni beti kiran ko khaarij karne ke liye mehal, susheel ke pita se badla lenaa chaahati thim. vah mehul kii bacchee nahin chaahati thim. bachche ko dada ji, mehul or do chachaa main chaar pita milte hai, jo unhen apni duniya banaate hai. mehul susheel shubh paata he. paarekh parivaar ek nae jivan main jane kaa faisla karata he. ve surat main chale gaye. ve lila se bachane kii koshish karte hai. chaar purush pyaar or dekhbhaal ke saath susheel ko uthaanaa shuru karte hai. lila mehul kii talash main he. vah abhi bhi apana badla puraa karne ke liye chahta he. sho main kuch saal kii chalaang lagati he. susheel ko ek pyaara or shararti ladki ke rup main dekha jaataa he jo apane parivaar se bahut pyaar karata he. dada ji use bahut pyaar karata he. vah lagaataar use kuch nariwad karne ke liye kahata he. susheel apane parivaar main purushon kii tarah shant rahane kaa anand letaa he. vah apane janm ke baad se apane vyavhaar sikhte samay unke samaan vyavhaar karti he. lila surat jane kaa faisla karti he. vah nahin jaanata ki paarekh parivaar surat main rah rahaa he. anya, satya lila ke pote hai. susheel or satya mandir main milte hai. unki mulaakaat apriy ho jaati he. susheel ne satya kaa peechha kiya. vah chot lagi he. paarekh parivaar par badla lene kaa ek or kaaran lila vah us ladki ko nahin chhodana chaahati jisane apane pote ko chot pahunchaai he. suhel ko pakadaney ke liye lila kadi mehnat karti he. vah nahin jaanata ki mehul ke bachche susheel abhi bhi jivit hai. paarekh parivaar ahmedabad main sthanantarit karne kaa faisla karata he.
 susheel ab bada ho gaya he. vah sundar dikhti he lekin vyavhaar tomby. satya kaa parichay hota he. vah ek pul par chalata he or ek nadi main kudata he, jabaki uskaa dost use dahi handi pratiyogita ke bare main bataata he. satya in sabhi varshon main pratiyogita jeet rahaa he. vah atisamvedansheel ho jaataa he or der se pravesh letaa he. susheel ise kisi bhi samay sheersh par banane ke liye daudta he. susheel pehle dahi handi tak pahunchataa he or ise todane main safal hota he. satya ko ek ladki ko apane record todane ko milti he. vah pareshaan ho jaataa he. susheel nrity or uski jeet manaata he. susheel ne trophy jiti, ek murti jise bahut shubh mana jaataa he. satya ne susheel se trophy chori karne kaa faisla kiya. chori trophy ke baad, satya apni daadi se khush he. lila ne susheel se nafrat kii or satya ke saath unki frenceship bhi nafrat kii. is bich, satya phir se susheel ko is samaaroh main le jaati he jo lila ko or adhik ugr banaata he. satya lila se kahati he ki vah shart ke liye susheel ko prabhavit kar rahaa he or jald hi uske dil ko tod degaa. lila ko yah sunakar khushi ho rahi he kyonki use susheel pasand nahin he kyonki susheel ne satya ko chot pahunchaai he. vah susheel ke garv ko kam karne kii pratiksha kar rahi he. satya apane pyaar naatak ke saath jari he or susheel ke saath khel kheltaa he, jabaki vah vastav main susheel se pyaar karata he. iske alaava, susheel bhi unke liye bhaawanaaon ko viksit karnaa shuru kar detaa he. aakhirkaar, satya bhi apane dil ko badalata he or susheel se maafi maangane kaa faisla karata he or use icecream kii taarikh par le jaataa he. satya use apni yojana bataane ke liye kadi mehnat karata he. satya apane dimag ko badalata he or sachai bataane kaa faisla karata he. satya ne use bataaya ki use apane doston ke saath shart thi or vah use dil kii dhadkan se peedit karnaa chahta tha. haalanki, susheel ke saamne satya kii sachai nahin aati he. iske alaava, vah sab kuch susheel ko sweekaar karata he lekin susheel use dhyaan nahin detaa he or ek ladki ko bachaane ke liye daudta he, jo ek trek se maaraa jaataa he. jab vah chot pahunchi to susheel apni bahaduree se ladki ko bachaati he. satya susheel ke liye chintit ho jaati he or uske peeche daudti he. satya ko uske bare main garv mahasoos hota he. susheel abhi bhi satya kii shart se anjaan he. baad main, satya phir se susheel ko sab kuch bataane ke liye saahas kho detaa he. duusari taraf, suhel ko dandit karne ke liye lila kii shadyantr bhi vifal ho jaati he kyonki satya vahaan aati he or susheel bachaati he. jabaki, susheel satya par andeh karte hai or mahasoos karte hai ki vah vahi he jo uske liye pareshaani paidaa kar rahaa he. duusari taraf, satya bhi susheel se pyaar main pad rahi he lekin iske bare main koi jaankaree nahin he. lila ne satya ko susheel ke kareeb aane se nafrat kii or unke bich duuri banane ke liye har sambhav prayaas kiya lekin isse unhen bahut kareeb aa gaya. susheel or satya ke gathbandhan ke bare main baat karne ke liye mehul ne apana puraa saahas liya. iske alaava, mehul bataate hai ki susheel or satya achche dost hai or ve ek duusare kii tarah hai. lila ko pataa chalaa ki ve susheel ko maarane ke prayaas main asafal rahe or unhen badla lene kaa ek or mauka mila. iske alaava, kaali sikhti he ki susheel apni bachapan main saheji gai ladki thi or lila vah vyakti thi jisane susheel ko maarane kaa prayaas kiya tha. mehul or anya ghar aane par lila ke faisle ke bare main chintit hai or lila susheel or satya ke prastaav ko sweekaar karti he. lila bhi rasik kii dendaree kaa bhugtan karti he jo bakhe or mehul dwaara lambit thi. duusari taraf, lila satya ko kiran kii maansik sthiti ke bare main bataati he or vah kahati he ki susheel ke pita mehul iske liye zimmedaar hai. satya ko yah jaanane ke liye shok kiya gaya he, jabaki lila ne unhen mehal ke parivaar se badla lene ke liye susheel se shaadi karne ke liye kaha tha. satya ko kiran kii kahani seekhney main bahut bhaavnaatmak ho jaataa he. is prakaar satya ne susheel or let se shaadi karne kii lila kii yojana ko sweekaar kiya use chhod do. lila ne satya or susheel kii sagaai kii vyavastha kii he. ve sangeet ke saath bhi shuru karte hai or har koi dhunon ke liye nrity kaa anand letaa he. lila susheel ke khilaaf kuch yojana bana rahi he. susheel khushi se lila dwaara di gai sabhi chunautiyon ko puraa karata he. iske alaava, mehul ne apni beti ko dard main dekhakar ansu bahaae. jabaki, lila ko susheel kii kamajori pataa tha ki vah kutton se darati he or is prakaar vah susheel kii uphaar plate main kute kii haddi rakhti he. susheel dar gaya or use phenk diya, jabaki satya susheel ke saath-saath uske pita par fat gaya. susheel bura mahasoos karata he or vah satya se apane pita ke sambandh main baat karne ke liye kahati he. baad main, sejal or dusron ne sthiti ko shant kar diya. lila ab ek chaaku ke saath susheel daraane kii koshish karata he. susheel chintit ho jaataa he or vah phir se chillaati he. har koi susheel ko shant karne kii koshish karegaa lekin vah kahenge ki koi jaanboojhkar aisa kar rahaa he kyonki vah pehle haddi or ab chaaku se dar gai thi. is prakaar susheel ke parivaar ne susheel ko khush karne ke liye aashcharyachakit kiya. lila apni yojanaon main susheel ko fansaane ke liye taiyaar he or shaadi ke liye bahut utsahit he. lila khushi se nrity karti he or susheel or uske parivaar kaa bhavy swaagat karti he. susheel khush nahin he kyonki mehul abhi tak is jagah tak nahin pahunche hai. susheel yah maanate hue rahata he ki mehul aaenge. duusari taraf, lila shaadi main susheel pagal sabit karne kii aakhri yojana banaati he. susheel ko video recording bhi mili he jo jhaano galati se susheel bhejti he. susheel sikhta he ki yah uski bhayavahata nahin thi or kuch vastav main maafee he. iske alaava, lila susheel ko gahane se bharaa uphaar kaa ek guchha detaa he or ek haar ke madhyam se susheel ko electrocute karne kii yojana bana rahaa he. is bich, vishu ne apane camere ko satya ke kamare main chhod diya he or puri vaartalap or video lila or jhaano ke record main aa gai he. kaali ko satya ke kamare main camera mil gaya. kaali camere main lila kii yojana paati he or vah ise dekhne ke liye chaunk gai he. kaali samajhati he ki lila susheel ko pareshaan kar rahi thi or is prakaar susheel ne shaadi kii rasmon main ajeeb vyavhaar kiya. kaali ne susheel kii pichhali durghatnaon ko bhi yaad kiya jab lila ne use maarane kii koshish kii. baad main, kaali ne lila se muqabla kiya or vah use bataati he ki vah apni yojanaon ko safal nahin hone degi. kaali bataati he ki lila kii vajah se susheel apni maa ke bina rahi he. duusari ore, lila chintit he ki kaali ne sach siikhaa he. lila ne usase kaha ki uske paas uske khilaaf koi saboot nahin he to vah kya karegi. kaali jhaano ke saath apni yojanaon ke bare main baat karne kii video recording dikhaati he. lila yah dekhne ke liye chaunk gaya he. kaali ne lila kii satya ko satya ko bataane kaa faisla kiya. iske alaava, satya is vivaah naatak se tang aa gaya he or vah yah bataane kaa faisla karata he ki vah susheel se shaadi nahin karnaa chahta. duusari taraf, lila aakhirkaar susheel bachaati he or kaali dwaara prakat hone ke liye apni khel yojanaon se bahut chintit he. is prakaar lila ne susheel kii dekhbhaal kii or use satya se shaadi karne ke liye ghar waapas le liya. iske alaava, susheel abhi bhi mehul ke liye chintit he or vah use dhundti rahati he. or antat bakhe ne lila ke parivaar ke saath apane ateet ke bare main susheel ko puri sachai bataai. susheel apane pita ke bare main badi sadame seekhney main hogi. iske alaava, vah yah bhi bataata he ki satya ne use ghar par rahane or apni shaadi main shaamil hone ke liye kaha he. is prakaar susheel ne satya kaa saamana karne kaa faisla kiya, jabaki vah use sunati he ki vah susheel se pyaar nahin karata he. baad main, susheel ko yah jaanane ke liye chaunk gaya or ansu bahaayega. is prakaar susheel is shaadi ko rokane kaa faisla karegaa. susheel keval apane parivaar ke liye satya se shaadi karne ke liye taiyaar ho jaati he, jabaki puri sachai seekhney ke baad vah mandap main satya se shaadi karne se inkaar kar detii he. lila or satya kii yojanaayen phisalati hai kyonki susheel usase shaadi karne se inkaar kar detii he. ahankaar sangharsh ke baavjood satya or susheel kii shaadi ho gai he. satya bataati he ki vah apane jivan ko barbaad kar degaa or vah bistar ko nasht kar degaa. susheel ne use barbaad karne ke liye kaha or vah khud ko barbaad kar degaa. kaali camere laati he or lila use dhundne ke liye kahati he. kaali ko saboot milanaa shuru ho gaya, jabaki vah nahin mil sakaa. flashbek dikhaaya gaya he jab kaali rasoi main thi or jhaano camere letaa he or video footage ko hataa detaa he. mehul ne satya ke bare main sachai sikhi. mehul yah sunakar chaunk gaya, or use dil kaa daura padaa. uske baad susheel ne lila kii sachai ke bare main siikhaa. duusari taraf, lila is avasar ko lene kaa faisla karti he or susheel ko or adhik peedit banaati he. susheel ne lila ko satya ko behatar vyakti banane ke liye chunauti di he. iske alaava, lila or susheel chip ke liye ladaai main aate hai. donon chip dhundne ke liye gear karte hai or gubaare fatne lagate hai jabaki aakhri susheel ko chip milti he. satya susheel ko gubaare fatne main madad karata he or donon ek saath aankh lock pal saajha karte hai. susheel or satya din main kareeb aa rahe hai lekin lila ke bure prabhaav ne unhen susheel se dur rakhaa he. duusari taraf, susheel is khel ko khatm karne kaa faisla karti he or lila ko har kisi ke saamne ujagar karti he. susheel ne satya ko lila kii vaastaviktaa or uske liye galat impressant seekhney kii yojana banaai he. satya or susheel kaa bandhan dhire-dhire or majboot ho jayega jo lila sahan nahin karegaa. satya ne susheel se apane jivan se nikalne ko kaha. baad main, susheel bura mahasoos karata he or vah jane kaa faisla karti he. susheel pack karata he or auto main aata he. is bich, satya khadaa tha or usne apni niraashaa ko hataa diya or kaha ki use aisa karnaa tha mehul paarekh lila ne use susheel se shaadi kar lee. satya sweekaar karata he ki vah susheel se pyaar karata he. vah kahata he ki vah use bahut pyaar karata he. susheel ko yah sunakar abhibhoot ho gaya or vah waapas rahane or satya ko behatar vyakti banane kaa faisla karti he.holi tyohaar main, satya or susheel ladakiyon or ladakon ke bich yuddh chunauti ke tag ke liye taiyaar ho rahe the. satya phir se match jeetne ke liye dhokhaa de rahaa tha or vah use khone ke liye susheel ke saath chhedchhad kar rahaa tha. satya use udaan chumban detii he jabaki susheel satya ko dekhakar kho jaati he or vah rassi chhod rahi thi. susheel satya kii bahon main gir rahaa tha or match haar gaya tha. satya kii team unki jeet par nrity karti he. susheel ne apane ateet ko bhi yaad kiya jab satya ne trophy jeetne ke liye dhokhaa diya. satya susheel ke saath holi khelti he or uske liye rang lagu karti he. lila aashcharyachakit he ki satya or susheel uske saamne holi khel rahe hai. susheel bhi satya par rang phenkata he or bhaag jaataa he. susheel khush he or usne sabhi ko yah kehete hue bulaayaa ki satya ne holi khelaa. lila krodhit hone par har koi satya ko rang lagu karata he. susheel ne apane kaam ke bare main satya se sawaal uthaaya. vah use vyapaar main shaamil hone ke liye kahati he. baad main, susheel satya kii sivi jabaki satya ne unhen bataaya ki vah swayan hi bana sakate hai. susheel antat use vishwaas dilaataa he or vah apana sivi bananaa shuru kar detaa he. susheel satya kii madad karata he or ve donon ek acha bandhan viksit karnaa shuru karte hai. lila ne susheel par dhyaan kendrit kiya tha or vah apane jivan ko barbaad kar rahi thi or use satya ke jivan se baahar phenkna chaahati thi. duusari ore, satya susheel se pyaar karti he or vah ise krodh main vyakt karata he. lila kii yojana satya kii jindagi main ek or ladki ko laakar susheel ke vivaah ke jivan ko nasht karne kii he. lila ne satya ke liye dulhan kii khoj karne kii yojana banaai or usne apni tasviren vaivaahik site ke liye lee. lila ko iske liye susheel kii madad mili thi. lila ne nirdosh hone kaa kaam kiya or susheel ko vaivaahik site main apane bhai ke liye profil banane ke liye kaha. susheel bhi sivam ke liye profile taiyaar karne ke liye taiyaar ho gaye hai. iske alaava, satya ne susheel kii madad se apana sivi bhi banaaya. duusari taraf, lila ko satya or susheel ke rishte ko todane or vaivaahik site par satya kii profil banane kii yojana banaai gai he. ant main satya ne naukari saakshaatkaar par jane kaa faisla kiya, jisase susheel bahut khush ho gaya. satya ne susheel kii ore apni bhaawanaaon ko chupaaya. iske alaava, lila apni yojanaon se shuru hoti he or vah apane ghar kii taiyaari ke saath shuru hoti he. sajaavat ke saath har koi uljhan main chhod diya jaataa he. lila ne sabhi ko bataaya ki ve sivam ke liye dulhan dhund rahe hai. satya kii profile bahut sari ladakiyon dwaara dekhi jaati he. iske alaava, lila ne ghar par ladakiyon kaa swaagat karne kii vyavastha bhi kii. satya or susheel ne mana ki lila sivam ke liye dulhan dhund rahi he. sadame se purushon kaa ek samooh ghar par ek almaari laata he or kahata he ki yah satya ke liye ek parcel he. saumy ne almaari se apni pravishti banaai. iske alaava, saumy ghar main pravesh karti he or usne lila se ek baar satya se milane kii maang kii. jabaki, vah satya kii bahon main girti he. satya use bachaati he, jabaki susheel vahaan aati he or apni bahu ko bachaane ke liye satya kaa dhanyavad karti he. jab sule ne vishay badal diya or use apane kamare main le gaya to saumy uljhan main aa gaya. lila satya kii jindagi main ek or ladki laane ke liye khush hai. saumy satya ke kareeb ho rahi thim. susheel or satya lila kii yojana ke bare main anjaan hai. saumy ko har kisi ne sivam kii patni banane ke liye sweekaar kar liya he. jabaki unamem se koi bhi lila ke badsoorat iraade se anjaan he. lila ne saumy ko sachai kaa khulaasa kiya or use susheel kii sah-patni hone ke liye kaha. saumy ne apane iraade ko bure iraade ke rup main sweekaar kar liya. saumy ne sivam ke prastaav ko bhi sweekaar kiya. susheel or uskaa parivaar sivam or saumy kii sagaai ke liye taiyaar ho gaya. jabaki, saumya ke man main kuch or yojanaayen hai. saumy samaaroh ke liye taiyaar hone main unki madad mangakar satya ko seduces. satya apni bhaawanaaon par niyantran kho detaa he or saumy ke saath ghanishtha ho jaataa he. satya saumy ko aakarshith karnaa shuru kar detaa he or vah uske kareeb aata he. is bich, susheel saumy kii talash main aa rahi he kyonki har koi uske liye intazaar kar rahaa he. susheel kamare main pahunchane par ek shoker ho jaati he or satya or saumy ek duusare ke saath ghanishtha ho rahi he. susheel is dard ko sahan nahin kar sakaa or vah krodh main jaati he. susheel satya par fat jaati he or vah bataati he ki vah aise aadmi ke saath nahin rah sakati he. susheel ghar chhodane ke liye taiyaar ho jaataa he. susheel apane pita se kahati he ki vah is ghar main phir se nahin aegi. uske baad use ek police consteble dwaara ladaaku didi se tulana kii gai jab usne ek ladki ko ek ladke se bachaaya jo use pareshaan kar rahaa tha. vah ladaaku didi ke bare main jaanane ke liye internet kii jaanch karti he lekin sirf samajhati he ki vah ek pahalwaan thi or gaayab ho gai he. kaali use kushti seekhney ke liye didi ke ghar bhejti he or didi ne vahaan rahane kii anumati di or use use sikhaane kaa vaada kiya. is bich saumy satya ke saath bahut kareeb bad rahi he lekin use kaali ne laal haath pakadaa, jab usne khaanaa aadesh diya lekin sabhi ne use yah kahkar dhokhaa diya ki usne ise apane haathon se banaaya he.
 23 oktober 2017 ko, sho ke pehle promo ko "khushkhabari he papa" ke udghaatan geet ke saath release kiya gaya tha. 28 oktober 2017 ko, sho kaa doosraa promo jari kiya gaya tha, Ikyawann ke sheershak geet ke saath. sho ke liye shooting june 2017 ko menak chowk, ahmedabad, gujarat main shuru hui thi. multi camera shoot ke liye 180 degree main sthapit kiya gaya tha. sho ke shooting ke college drishyon main kiya gaya he saint. jevirs college ahmedabad ke navarangapura main. namish ne apane college ke jivan charitra ke bare main baat kii thi or unhone kaha, "vah college main sabase sundar ladkaa he. chunki vah apane pita ke vyavsaay main shaamil nahin hona chahta he, isliye vah apni parikshaon main asafal rahata he. "
