  yah pakshi sambandhit lekh apni praarambhik avasthaa main he, yani ki ek aadhaar he. aap ise badhaakar vikipedia kii madad kar sakate he.
 
 kaala teetar yaa kaala francolin  fizant kul kaa ek pakshi he. yah afghanistan, arminia, azarbaijan, bhutan, cyprus, georgia, bharat, iran, iraq, izroyal, jordan, nepal, pakistan, philistini rajyashetra, syria, turki or turkmenistan main paaya jaataa he.
 kaale teetar kaa sir ghumaavdaar hota he or isaki aankh kii putali kaa rang bhura hota he. sir kaa aglaa bhaag bhura hota he or galaa kaale rang kaa hota he. isaki lambaai 33 se 36 se. me. hoti he or vazan lagbhag 453 gram hota he. iskaa pramukh rang kaala hota he-kaali chaati, laal pet, bagalon par kaale par safed dhabbe or prishth bhaag main sunahare bhure dhabbe hote hai. yah thodi duuri tak hi udata he or sidhaa udata he. apni udaan ke dauraan yah pankh fadafdane ke bajaay kabhi-kabhi pankh failaakar bhi udata he. iske pankh golai liye hue hote hai or poonch par safed-kaali dhaariyaan hoti hai. iskaa prajnan kaal april se june tak hota he or maadaa ek baar main 8 se 12 ande detii he. ande sene kii avadhi 18-19 din kii hoti he.
 kaala teetar jhadidaar ilaakon main rahanaa pasand karata he or aise kheton main rahata he jahaan fasal itani unchi ho ki use chupane main aasaani ho or neeche fasal itani khuli ho ki khatara nazar aate hi aasaani se bhaaga ja sake. yah ghani vanaspati vaale ilaake main basna pasand karata he jo ki pani ke nazadik ho. praaia: yah jangalon main rahanaa pasand nahin karata lekin wanon ke kinare or pedo kii jhuramut main bhi ghoomana pasand karata he.
 praaia: march ke akhir se may tak yah zamin kii daraaron main apana ghonslaa banaate hai. nar chattaanon par yaa neeche pedo par khadaa hokar apane anuthe geet se maadaa ko rijhaane kii koshish karata he. puure april bhar ise suna ja saktaa he lekin march, may or garmiyon ke maheenon main yah itnaa aatur nahin prathit hota he. kabhi-kabhi prajnan kaal main nar aakraamak ho jate hai. mata-pita donon hi chuzon kii dekhbhaal karte hai. bachche apane mata-pita ke saath pehali sardi guzaarate hai. prajnan ke sabase pasandida ilaake charaagaah, jhaadiyaan or khet hote hai.
