 yuddh kalaayenyuddh kii kuta evam parmparik paddatiyaan hai jinhe vividh kaarnon se vyavhaar main laayaa jaataa rahaa he. inhen aatmaraksha, pratispardhaa, shaareerik swasthya, maansik evam aadhyatmik vikaas aadi ke liye vyavhaar main laayaa jaataa he. vishwa main vibhinn prakaar kii yuddh kalaayen hai jaise bharat main yudhkala china main kung phu or japan main karaate.
 kalaripayattu kerala kii yudhkala ke rup main prasiddh he. lekin iskaa prabhaav or iske kuch tatwon ko rajya kii anek nrity or natya shaileyon main, jinamein kerala kii shastreey natya style kathakali bhi shaamil he, dekha ja saktaa he. jin nrity shaileyon main kalaripayattu ke tatv dekhe jate hai, ve hai kolkali, welkali tathaa yatrakali. yah badi rochak baat he ki bharat ke raaj-parivaar main janmen, "rajpaat-chhodkar" ek buddha-bhikshu bane, "bodhidharma" is kalaripayattu kala ko paanchavin shatabdi main china le gaye. is kala ko sikhaane ke liye unhone shavolin mandir chunaa. kalkram main kalaripayattu ne judo, karate tathaa kung-phu jaisi yudhkalaon ko janm diya. china ke log ise zyada sikhte hai or "aatmaraksha" ke liye is vidha ko apanaate hai. lekin isse yah to sabit nahin hota he ki kungphu china kii hi khoj ho.
 sant-bodhidharma ko "kung-phu" kaa pita kaha jaataa he. china ke shaolin main unke naam par kai mandir bane hai. to kayaas ye lagaae jate rahe hai ki 6veen sadi ke samay sant bodhidharma china gaye. us samay china kaa koi astitv nahin tha, sant to hindkush ke himalay parvat ke us paar rah rahen logon ko buddha dharm kaa gyaan dene gaye the.
 lekin vah vahiin bas gaye or saath main apane nayab avishkaar kung phu ko vahaan ke logon main baanta. jisase kung phu us khaas ilaake main puri tarah se phala-phula. inhen sab baton par tiger ne kaha ki 'kung phu kaa avishkaar bharat main hua he.
 kung phu marshall art kii sabase puraani vidha he jisamen bina kisi hathiyaar ke ladaai ladani hoti he. yun kahen to yah bina lade ladane kii kala he. 
 "kung-phu bhartiya-buddha-sant-bodhidharma" kii shikshaaon par aadhaarit he jo ki paanchavin-chhathin sadi main china main chale gaye the..
 lekin yah baat nishchit he ki bodhidharma jahaan bhi gaye apane saath marshall ort kaa ek nayab rup apane saath lekar gaye. jaisaa ki kerala kaa kaliripayttu aap abhi dekh sakate hai. bodhidharma shoolin main bane nae mandir main rah gaye or anya buddha santon ke saath apni puri jindagi isi kala ko saunp di.
 samay ke saath-saath kung phu china ke saath puure vishwa main failaa or aaj ise sabase khatarnaak fiting skill mana jaataa he.
