 vir ballala tritiy, vartmaan main dakshin bharat ke karnataka naam se jane janevaale kshetra par shashan karne vaale hoyasla samrajya ke antim mahaan shaasha the. vir ballala ke senapati harihar tathaa bukkaraya ko kannada lokkathaon main sambhawatah vijaynagar samrajya ke sansthaapak ke rup main behatar tareeke se janaa jaataa he. unhone kaaphi anischitata bhare raajnneetik or saanskrithik kaal main shashan kiya tha, jab dakkhan or dakshin bharat ke anya sabhi pramukh hindu samrajyon ne islamic akraman ke saamne ghutane tech die the.
 ballala tritiy ne vir pandya kii bajaay sundar pandya ko hi pandya raja niyukt karke tamil desh ke maamalon ko safaltaapurvak hal kiya. yah 1311 kii baat he. haalanki tamil maamalon main ulajhane ke kaaran unki uttari simaaen asurakshit ho gayin or dilli ke sultan allaudin khilji ke senapati malik kafoor dwaara akraman kiye jane kaa khatra mandaraane laga. halabidu par hamalaa karke use puri tarah lut liya gaya. vir ballala ko dilli ke sultan ke haathon paraajay sweekaar kerani padi or unke putr vir virupaksh ballala ko shanti sthapit karne ke pratik swaroop dilli bheja gaya. unke putr 1313 main waapas laute.
 1318 tak, seuna samrajya ko purnataya nasht kar diya gaya tha or devgiri par dilli sultanate kaa kabja ho gaya tha.tungabhadra nadi ke muhane par sthiti kampilya naamak ek chota rajya, jisaki rajdhani kummata, kendra bindu ke rup main ubhar kar saamne aayaa. vir ballala tritiy ne kampilya par niyantran praapt karne ke liye ladaai kii lekin unhen safalataa haath nahin lagi. ballala tritiy ne dilli ke sultan ko samarthan dena bhi band kar diya tha, jisane ballala tritiy ko sabak sikhaane ke uddeshy se 1327 main halabidu ke khilaaf ek abhiyaan ched diya. 1336 tak dilli ke sultan dwaara dakshin bharat kii sabhi hindu sultanaton ko parajeet kar unke bade kshetron par kabja kar liya gaya. madurai sultanate kaa bhi gathan kiya gaya. tiruvannamalai ko apni nai rajdhani ghoshit kar vir ballala tritiy ne apni bachi-khuchi sampurna shakti ke saath, hindu dakshin bharat ke upar ek videshi shakti ke shashan ke khilaaf jang kaa elaan kar diya. muslim akraman ko takkar dene ke iraade se ballala tritiy ne tungabhadra nadi ke tat par hospattana naamak duusari rajdhani kii sthapana kii jise baad main vijaynagar naam de diya gaya.
 vir ballala ko unke pramukh paramarshdaata sangama kaa utkrisht samarthan praapt tha. sangama tungabhadra nadi ke tat par hampi shahar ke nikat sthit hoyasla samrajya ke kuch hisson ke sangrakshak the. sangama ke sabase bade putr harihar pratham ko hoyasla samrajya ke uttari hisson kaa "mahamandaleshwar", arthath kai chote shaskaon kaa sardaar niyukt kiya gaya. 
 1336 main, hakkaa or bukka ke sainya netritv main hoyasla samrajya apane uttar main dilli ke sultan ke hamalon or atikaraman kaa safaltaapurvak saamana karne main safal rahaa. vir ballala ne madurai kshetra main sultan kii sampattiyon par hamalaa karne ke liye swayan ek sainya abhiyaan kaa netritv kiya. dilli sultanate ke upar hoyasla kii jeet ke baad, bukka ko punar-ekikrut samrajya kaa yuvaraj ghoshit kar diya gaya.
 1336 kii ladaai main jite gaye nae kshetron ke saath hoyasla samrajya ko vijaynagar samrajya ke naam se janaa gaya. ek shatabdi baad vijaynagar samrajya ko raja krishnadevaraay ke shasankaal main raajnneetik, sainya, sangeet or saahitiyik kshetron main kii gayi apni unnati ke kaaran prasiddhi mili. vijaynagar samrajya kii sthapana ke baad, vir ballala tritiy dilli ke sultan dwaara kiye jane vaale akraman ke prayaason kaa jawaab dene ke liye madurai waapas aaye. 1343 main sultanate ke khilaaf hone vaali kai choti ladaaiyon main se ek main vir ballala kii mrityu ho gayi. is prakaar hoyasla ke antim mahaan raja kaa jivan samaapt hua.
