 aadhunik bhartiya aryabhashaon kii shrunkhlaa main purvi seemaa par avasthit assam kii bhashaa ko asmi, asamiya athwa asami kaha jaataa he. asamiya bharat ke assam praant kii aadhikarik bhashaa tathaa assam main boli jane vaali pramukh bhashaa he. isko bolne waalon kii sankhya dedh karod se adhik he. 
 bhashaai parivaar kii drushti se iskaa sambandh arya bhashaa parivaar se he or bangla, maithili, oriya or nepali se iskaa nikat kaa sambandh he. gearsan ke vargeekaran kii drushti se yah bahari upashakha ke purvi samudaay kii bhashaa he, par sunitikumar chatarji ke vargeekaran main praachya samudaay main iskaa sthaan he. oriya tathaa bangala kii bhaanti asmi kii bhi utpatti praakrit tathaa apbhransh se bhi hui he.
 yadhyapi asamiya bhashaa kii utpatti satrahavin shatabdi se maani jaati he kintu saahitiyik abhiruchiyon kaa pradarshan terahavin shatabdi main rudra kandali ke dron parv tathaa madhav kandali ke ramayana se prarambh hua. vaishnavi andolan ne prantiy sahitya ko bal diya. shankar dev ne apni lambii jivan-yatra main is andolan ko swarchit kavy, natya va geeton se jivit rakhaa. 
 seemaa kii drushti se asamiya kshetra ke pashchim main bangala he. anya dishaao main kai vibhinn pariwaron kii bhashaayen boli jaati hai. inamen se tibeti, burmi tathaa khaasi pramukh hai. in simavarti bhashaaon kaa gaharaa prabhaav asamiya kii mul prakruti main dekha ja saktaa he. apane pradesh main bhi asamiya ekmaatr boli nahin hai. yah pramukhtah maidaanon kii bhashaa he.
 bahut dinon tak asamiya ko bangala kii ek upboli siddh karne kaa upkram hota rahaa he. asamiya kii tulana main bangala bhashaa or sahitya ke bahumukhi prasar ko dekhakar hi log is prakaar kii dhaaran banaate rahe hai. parantu bhashavaigyanik drushti se bangala or asamiya kaa samanaantar vikaas aasaani se dekha ja saktaa he. magadhi apbhransh ke ek hi strot se nicksruth hone ke kaaran donon main samantaayein ho sakati hai, par unke aadhaar par ek duusari kii boli siddh nahin kiya ja saktaa.
 kshetreey vistaar kii drushti se asamiya ke kai uparup milte hai. inamen se do mukhya hai - purvi rup or pashchimi rup. saahitiyik prayog kii drushti se purvi rup ko hi maanak mana jaataa he. purvi kii apeksha pashchimi rup main boligat vibhinnataayen adhik hai. asamiya ke in do mukhya roopon main dhwani, vyakaran tathaa shabdasmooh, in teenon hi drushtiyon se antar milte hai. asamiya ke shabdasmooh main sanskrit tatsam, tadbhav tathaa deshaj ke atirikt videshi bhashaaon ke shabd bhi milte hai. anarya bhashapariwaron se gruhit shabdon kii sankhya bhi kam nahin he. bhashaa main saamanyat: tadbhav shabdon kii pradhanta he. hindi urdu ke madhyam se farsi, arabi tathaa portugali or kuch anya europea bhashaaon ke bhi shabd aa gaye hai.
 bhartiya aryabhashaon kii shrunkhlaa main purvi seemaa par sthit hone ke kaaran asamiya kai anarya bhashapariwaron se ghiri hui he. is str par simavarti bhashaa hone ke kaaran uske shabdasmooh main anarya bhashaaon ke kai sroton ke liye hue shabd milte hai. in sroton main se teen apekshaakrit adhik mukhya hai :
 shabdasmooh kii is mishrit sthiti ke prasang main yah spasht kar dena uchit hoga ki khaasi, bodo tathaa thai tatv to asamiya main udhaar liye gaye hai, par malayan or kolari tatwon kaa mishran in bhashaaon ke muladhar ke pasparik mishran ke falswaroop he. anarya bhashaaon ke prabhaav ko assam ke anek sthannaamon main bhi dekha ja saktaa he. austric, bodo tathaa ahom ke bahut se sthannaam graamon, nagaron tathaa nadiyon ke namakaran kii prishthbhumi main milte hai. ahom ke sthannaam pramukhat: nadiyon ko die gaye naamon main hai.
 asamiya lipi mulat: brahmi kaa hi ek viksit rup he. bangala se uski nikat samanta he. lipi kaa pracheenatam uplabdh rup bhaskaravarman kaa 610 i. kaa tamrapatr he. parantu uske baad se aadhunik rup tak lipi main "nagari" ke madhyam se kai prakaar ke parivartan hue hai.
 asamiya bhashaa kaa vyavasthit rup 13veen tathaa 14veen shatabdi se milane par bhi uskaa purvarup buddha sidhon ke "charyaapad" main dekha ja saktaa he. "charyaapad" kaa samay vidwaanon ne isvi san 600 se 1000 ke bich sthir kiya he. in dohon ke lekhak sidhon main se kuch kaa to kamrup pradesh se ghanisht sambandh tha. "charyaapad" ke samay se 12veen shatabdi tak asmi bhashaa main kai prakaar ke maukhik sahitya kaa srijan hua tha. manikonvar-phulkonvar-geet, dakvachan, tantra mantra aadi is maukhik sahiy ke kuch rup hai.
 asamiya bhashaa kaa purvavarti, apbhranshamishrit boli se bhinn rup praaia: 18veen shatabdi se spasht hota he. bhashaagat visheshtaon ko dhyaan main rakhte hue asamiya ke vikaas ke teen kaal maane ja sakate hai :
 14veen shatabdi se 16veen shatabdi ke ant tak. is kaal ko phir do yugon main vibhakt kiya ja saktaa he : vaishnav-purv"yug tathaa vaishnav. is yug ke sabhi lekhakon main bhashaa kaa apana swaabhaavik rup nikhar aayaa he, yadhyapi kuch pracheen prabhaavon se vah sarvatha mukt nahin ho saki he. vyakaran kii drushti se bhashaa main paryaapt ekarupata nahin milti. parantu asamiya ke pratham mahatvuparn lekhak shankardev kii bhashaa main ye trutiyaan nahi milti. vaishnav-purv-yug kii bhashaa kii avyavashtha yahan samaapt ho jaati he. shankardev kii rachanaaon main brajabuli prayogon kaa bahulya he.
 17veen shatabdi se 19veen shatabdi ke prarambh tak. is yug main ahom raajaaon ke darbar kii gadhybhasha kaa rup pradhan he. in gadhykartaaon ko buranji kaha gaya he. buranji sahitya main itihaas lekhan kii praarambhik sthiti ke darshan hote hai. pravriti kii drushti se yah purvavarti dharmik sahitya se bhinn he. buranjiyon kii bhashaa aadhunik rup ke adhik nikat he.
 19veen shatabdi ke prarambh se. 1819 i. main amareeki baptist padariyon dwaara prakashit asamiya gadhy main bible ke anuwaad se aadhunik asamiya kaa kaal prarambh hota he. mishan kaa centre purvi assam main hone ke kaaran uski bhashaa main purvi assam kii boli ko hi aadhaar mana gaya. 1846 i. main mishan dwaara ek masik patr "arunoday" prakashit kiya gaya. 1848 main asamiya kaa pratham vyakaran chapa or 1867 main pratham asamiya angreji shabdkosh.
 asamiya ke shisht or likhit sahitya kaa itihaas paanch kaalon main vibhakt kiya jaataa he: 
 asamiya sahitya kii 16ve sadi se 19veen sadi tak kii kavy dhara ko chah bhaagon main baant sakate hai-
 asamiya kii paaramparik kavita ucchvarg tak hi simit thi. bhattadev ne asamiya gadhy sahitya ko sugathit rup pradaan kiya. damodardev ne pramukh jivaniyaan likhin. purushottam thakur ne vyakaran par kaam kiya. atharahavi shatee ke teen dashak tak sahitya main vishesh parivartan dikhaai nahin die. uske baad chalis varshon tak asamiya sahitya par bangla kaa varchasv bana rahaa. asamiya ko jivan pradaan karne main chandra kumaar agarwal, lakshminath bejbaruva, va hemachandra goswami kaa yogadan rahaa. asamiya main chhayavaadi andolan chhedane vaali masik patrika jonaki kaa prarambh inhen logon ne kiya tha. unnisvin shatabdi ke upanyaaskaar padmanabh gohanibaruva or rajnikant bardalai ne aitihaasik upanyaas likhe. saamaajik upanyaas ke kshetra main devachandra talukdaar va binaa baruva kaa naam pramukhataa se aata he. swatantraaa prapti ke baad birendra kumaar bhattacharya ko mrityanjay upanyaas ke liye gyanpith puraskaar se sammanit kiya gaya. is bhashaa main kshetreey va jeevani rup main bhi bahut se upanyaas likhe gaye hai. 40ve va 50wein dashak kii kavitaayen va gadhy marxvaadi vichaardhaara se bhi prabhavit dikhaai detii he.
