 dravghnatvamaapi yaa utplav-ghanatvamaapi yaa hydrometer vah yantra he jisase bina kisi gananaa ke, dravon ke ghanatv padhe ja sakate hai. in yantron kii ore vaigyanikon kaa dhyaan atyant pracheen samay se tha or is baat ke pramaan milte hai ki archimedies ko inaki jaankaree thi.
 dravadhanatvamaapi kii rachana is siddhant par aadhaarit he ki drav main anshat: duube hue or santulit pind kaa bhaar utane drav ke bhaar ke baraabar he jo pind kaa duba hua bhaag visthapit karata he. jab dravghnatvamaapi ko aise drav main chhodte hai jisamen yah swatantra rup se tair saktaa he, tab uske dand or drav ke samtal prishth ke pratichhedan se drav kaa ghanatv pard liya jaataa he. padhane ke liye dand ke bheetar ek maapni chipki rahati he. yadi is maapni ke kisi vishisht anshankan chinh se neeche dravghnatvamaapi kaa aaytan he or drav kaa ghanatv he, to visthapit drav kaa dravyaman hua. yadi dravghnatvamaapi kaa dravyaman he to
 atev yadi dand par ankit nimnatam chinh ke neeche aaytan or ucchtam tathaa nimnatam chinhon ke bich aaytan he, to un ghantvon kaa paraas jo dravghnatvamaapi se naape ja sakate hai, M / se M / V tak he. in sutron ko praapt karne main prishthtanav or taapaparivartan ke laghu prabhaavon kii upeksha kii gai he. maapni par kiye gayi kramik anshankan-chinhon ke bich itnaa antar hota he ki ve suvidhapurvak padhe ja saken.
 ek praayogic upyog drav kii shuddhta kaa anumaan karnaa he.petroleum udyog main petroleum utpaadon ke ghanatv ko unke gun kaa maapdand mana jaataa he. praayah ghanatv ke sthaan main aapekshik ghanatv kaa prayog hota he, jiskaa arth he, utpaada or pani donon ke 15 degree celsius taap par ke ghantvon kaa anupaat. jin dravon se kaam padataa he unke prasar-gunank bade hone ke kaaran unke ghantvon kii tulana ke liye ek vishisht taap kaa chunaa janaa vaanchhneeya he or yah taap saamanyatya 25 degree celsius liya jaataa he. dravghnatvamaapi kii maapni ke anshankan chinhon par ve ghanatv likhe rahete hai jo is taap ke us drav kaa hota jisamen dravghnatvamaapi is ansh tak duubataa. kintu drav kaa sadaa is taap par laana asuvidhajanak hota he, isliye ek dwik sarini di rahati he, jisamen dravghnatvamaapi ke paathyank or dravataap ke sangat, 15 degree sein. par ghanatv praapt karne ke liye sanshodhan padhaa ja saktaa he.
 kabhi kabhi sanshodhan ke jodne or ghataane kii jhanjhat se bachane ke liye sanshodhit ghanatv hi diya rahata he, tab ye saraniyan or brihat ho jaati hai; kyonki upar kii sarini main to antarveshan se kaam chal jaataa he, lekin saakshaat ghanatvvaali sarini main tapon or paathyaankon kii sookshm vruddhi bhi deni padati he. dravghnatvamaapi kaa doosraa upyog sharkara ke vilyan main sharkara kii pratishtata gyaat karnaa he, jiske liye vilyan kaa taap or dravamaapi se uskaa ghanatv paathyank gyaat kar dwik sarini ke avlokan kii aavashyaktaa padati he.
 is prakaar dravghnatvamaapi ke saath saraniyon kaa hona aavashyak he. aavashyaktaa padane par saraniyon ko sanshodhit kiya ja saktaa he or usee dravghnatvamaapi se kaam chal jaataa he. agar yah siddhantatya maan liya jaae ki dravghnatvamaapi kaa kaary ghanatv padhanaa he or saraniyon kaa kaary un paathyaankon ko sarthakata dena he, to bahut kuch main sarleekaran or vartmaan bhrantiyon kaa nivaaran, kiya jayega.
 kaach dravghnatvamaapi anilakrit hona chahie or aise kaach kaa bana hona chahie jisapar ooshmaa tathaa rasinic kriyaaon kaa prabhaav nunatam ho or jo dhari aadi dosha se mukt ho. iskaa dand saadharantaya belanaakaar hota he, kintu anya aakaar bhi prachlit hai. inke bheetar baari dravya is prakaar bharaa hona chahie ki dravon main tairte samay iskaa dand urdhwadhar rahe. baari dravya yadi paara he, to vah alag ek balb main band rahanaa chahie or yadi vah sise hi goliyaan hai tathaa mukhya balb main band hai to unhen mom se chipkaakar sthir bana dena chahie. maapni kaa kaagaj achche prakaar kaa ho or vah dand main majbootee se chipka rahe. maapni ke chinhon se sampati chinh kaach dand par bhi khude rahen, jisase maapni ke aksmaat khisak jane kaa pataa lag jaae. anshankan chinh ek urdhvadhar stambh main kshaitij disha main bane hon or yathasambhav paryaapt sankhya main hon tathaa lagbhag do do millimetre kii duuri par hon.
 maapni par anshankan kaa aadhaar, jaise 15° celsius par gram prati mili., khuda rahanaa chahie. yah saralata se siddh kiya ja saktaa he ki yadi dand ke ucchtam bindu ke sangat ghanatv ρ0 or nunatam ke sangat ρ1' he, to balve or dand ke aaytanon kaa anupaat
 yadi dand kaa aantarik vyas ek samaan he, dand kii lambaai L tathaa ucchtam chinh se ghanatwair vaale chinh kii duuri l he to
 isse dekh sakate hai ki jaise-jaise ρ badhata he, l main vruddhi apekshtya kam hoti jaati he; falat: maapni main neeche kii ore anshankan chinh adhikadhik sameep hote jate hai.
 maan len taap par kisi drav kaa pathit ghanatv he, to maanak taap par ghanatv kaa sannikat maan nimnlikhit sutara se miltaa he:
 jahaan dravamaapi ke kaach kaa prasar gunank he, jo saamanyatya 0.000026 hota he. is prakaar 40° celsius ke tapantar kaa prabhaav ghanatv main 1% kaa antar utpann karegaa jo upekshniya he.
 jab dravghnatvamaapi kaa dand kisi drav main anshat: duubataa he, tab prishthtanav ke kaaran jal kaa tal dand ke sameep kuch unchaa uth jaataa he. jitne utkarshi bal se drav uthta he, utane hi bal se dand neeche ko prerit hota he or ek prakaar se uske dravyaman M main vruddhi  ho jaati he; yahan centimetre main dand kaa vyas he, drav kaa prishthtanav he, gurutvatwaran hai. isliye yadi maanak drav se, adhik prishthtanavvaale drav main, dravamaapi ghanatv padhata he, jo paathyank main sanshodhan
 udhaahrant:, yadi = .5 senmi., = .15 senmi, = 980 senmi. prati second2, = 1.025 gram prati mili. to 20 dine prati second prishthtanav ke antar ke liye sanshodhan 1. upavibhag se adhik hi ho jaataa he. kuch dravon main, visheshkar tanu jaleey vilyanon main, thode se apdravya ke kaaran prishthtanav main paryaapt parivartan ho jaataa he. adhikansh, isi kaaran dravghnatvamaapiyon se adhik yatharthata apekshit nahin hoti he.
 england main dravghnatvamaapi ke upyog kaa pratham vivaran robert boil dwaara prakashit phil. transai. ke june, 1675 ke ank main miltaa he. boil ne dravghnatvamaapi kaach kaa banaaya tha or vah mul rup main aadhunik dravghnatvamaapi se miltaa julata tha. dravghnatvamaapiyon kaa prachaar spirit kii sandratha naapane ke liye us samay kii suvidit barood dwaara sthoolpariksha ke sthaan par hone laga. jaise jaise spirit par rajkar badha or uski sandratha ke adhikadhik yatharth gyaan kii aavashyaktaa hoti gai, dravghnatvamaapiyon main bhi paryaapt vikaas hota gaya or dhaatu ke aise dravghnatvamaapi bane jinamein batkhare bhi icchaanusaar lagaae ja sakate the. 1794 i. main jorge gilpin ne alcohal or pani ke vibhinn anupaaton ke mishranon ke aapekshik ghanatv aa kii 30° pha. se 80° pha. tak maan ke prayek ansh ke liye brihat sarini di. aisi saraniyon ke prayog ke liye ghanatv kaa nirdhaaran shesh tha. iske liye rajya sarkaar ne 1816-1818 i. main bartholomu cics kaa dravghnatvamaapi or uski sarini ko vaid ghoshit kar diya. anya deshon main bhi spirit kii sandratha gyaat karne ke liye dravghnatvamaapiyon or unke sambhddha saraniyon kaa prayog hota he. sanyukt rajya america, main ashaankit dravghnatvamaapi se alcohal udyog main 60° pha. par pramaan spirit kii pratishtata kaa pathan kiya jaataa he. rus, france or italy main spirit kii sandratha alcohal kii aayatnanusaar pratishtata se or germany main bharanusaar pratishtata se vyakt kii jaati he. in pranaaliyon se bhi adhik bhinnata dravghnatvamaapiyon main he. isliye unke vyavhaar main atyant saavdhaanee apekshit he.
 great britain main warts  ke sharkara-samavesh par rajasav kaa anumaan karne ke liye bets sharkaramaapi kaa prayog hota he. is dravghnatvamaapi se aapekshik ghanatv padhaa jaataa he or batkhron ke prayog se iskaa pathanparaas bad jaataa he. brinks sharkaramaapi se 17.5° sein. ke sharkara vilyanon main bharanusaar sharkara kii pratishtata gyaat hoti he. kuch dravghnatvamaapiyon main nalee ke bheetar tapamapi bhi band rahata he, jisapar taap ke sthaan main ve sanshodhan ankit rahete hai, jo maanak taap par ghanatv praapt karne ke liye paathyank main jodne hote hai. kuch kaach ke dravghnatvamaapi kisi vishesh taap ke liye anshaankit hote hai or unke chinhon par maapakataap ke ghanatv ankit rahete hai. twidil dravghnatvamaapiyon kaa chah kaa kulak hota he, jo ghantvon ke vibhinn paraason main upyogi hai. jal se adhik ghanatvvaale dravon ke liye baum dravghnatvamaapi kaam aate hai. inamen baraabar duuri par chinh lage rahete hai or ghanatv athwa ghanatv se sambandhit kisi bhi gun ke anusaar iske paathyaankon kaa sahasambandh sthapit kiya ja saktaa he.
 aise dravghnatvamaapi se bhi ghanatv gyaat karnaa sambhav he, jisamen aavashyaktaanusaar batkhare lagaakar use ek niyat bindu tak duboya jaae or dravghnatvamaapi ke bharat se drav ke ghanatv kii gananaa kii jaae. aisa ek dravghnatvamaapi niklson ke naam se prasiddh he or vidyalayon kii prayogshaalaon main prayukt hota he. udyog main upyogita ke kaaran dravghnatvamaapiyon kaa yatharth hona aavashyak he or vibhinn deshon main inhen maanakta pradaan karne kii rashtriya sansthaayen hai.
