 vishwa ke aarthik itihaas main vanijyik kranti us avadhi ko kehete hai jisamen aarthik prasar, upniveshwaad or vyapaarvaad kaa jor rahaa. yah avadhi lagbhag solahavin shatee se armbh hokar attharahavin shatee ke armbh tak maani jaati he. iske baad kii avadhi main audyogic kranti hui.
 samantvaad kaa patan, dharmasudhar andolan evam punarjagran teen aise pramukh kaarak the jinhone europe main aadhunik yug ke aarambh main mahatvapurn bhoomika nibhaai. punarjagran evam vaigyanik kranti ke falswaroop europe main aarthik pragati ke daur aarambh hua. vaigyanik kranti ne audyogic kranti evam krishi kranti kaa aadhaar taiyaar kiya or iske baad europe main vaanijyawad kaa aarambh hua. europea vaanijyawad ne aadhunik pashchimi vishwa main aarthik kranti kaa maarg prashast kiya. europe main jo bhugolic khojein sampann hui usase europea vyapaaree samudri maarg dwaara kam samay main africa evam asia pahunche or isse europea vyapaar main teji aayi. aayaat-niryaat ko gati evam protsaahan mila. europea udyogon ke liye asia se baari maatra main kaccha maal praapt hua. nirmit maal kii khapat ke liye asia, america evam africa ke rup main ek bada bazaar mila. isse europe main atyadhik aarthik samruddhi kaa daur aarambh hua. europea vyapaariyon ne baari munafa kamaaya. 
 europe main vanijyik kranti kaa aarambh kramshah do ghatnaon kaa pratifal tha - 
 isaayiyon ke pavitra tirth sthal jerusalem ko turkon se mukt karaane ke liye ek dirghakaalin dharm yuddh chalaa. is dharm yuddh kaa ek mahatvapurn prabhaav yah hua ki bharat kii bhogavilas kii vastuon, malabar kshetra ke evam purvi dweep samooh ke masaalon aadi kaa gyaan hua. terahavin sadi main marcopolo ne venice se china tathaa japan kii yatra kii. marpolo ke vivaranon se bhi europavaasiyon ke purvi deshon kii vastuon ke vishay main jaankaree praapt hui. in sab ghatnaon kaa prabhaav yah hua ki ab purvi deshon kii bhogavilas kii vastuon evam masaalon kii maang europe main hone lagi or is prakaar europe main ek naveen varg vyapaaree varg kaa udai hua. in vyapaariyon ne purvi deshon ke saath vyapaar kar atyaadhik dhan arjeet kiya. 
 1200 i. se 1400 i. ke bich europe main prativarsh yojit hone vaale vyapaarik melon ne bhi europea vyapaar ke vikaas main ullekhneey yogadan diya. italy ke nagar venice, pisa evam geneva aadi vyapaar ke pramukh kendra the. europea tathaa purvi deshon ke madhya vyapaar kaa pramukh kendra kustuntuniya tha. europe ke vyapaaree purvi deshon se masaale, heere, jawaharaat, reshmi kaaleen, silk, sugandhit vastuen, aushadhiyaan tathaa chini aadi laakar laabh kamaate the.
 dharm yudhon ke pashchaat hui europea vyapaarik pragati ko 1453 i . main us samay gaharaa aghat laga jabaki kustuntuniya par turkan ne adhikaar kar liya. isse purv bharat evam anya purvi deshon se saamaan samudri maarg se faras kii khadi tak aata tha. iske pashchaat sthal maarg se kustuntuniya hota hua europe tak pahunchataa tha. kintu turki ne 1453 i. main kustuntuniya par adhikaar kar is vyapaar maarg ko europea logon ke liye band kar diya. 
 is samay tak europavasi chunki uparivarnit asin bhogavilas kii vastuon evam masaalon ke aadi ho chuke the atah sthal vyapaarik maarg band ho jane ke kaaran naveen samudri maarg kii khoj aarambh hui. aavashyaktaa avishkaar kii janani he, yah kahawat is samay purnatah charitaarth hui. qutubanuma evam estroleb ke avishkaar ne samudri margo kii khej ko aasaan bana diya or antat columbus, magalan, amerigo wespusi, barthalomeo dias evam vascodigama jaise saahsee navikon ne apane shaskaon kii prerana se samudri maarg dwaara vishwa ke lagbhag sabhi deshon ko khoj nikaala. 
 in bhugolic khojon ne vyapaar ke kshetra main krantikari pragati kii. ab vyapaar maatr italy ke nagaron tak simit na rahakar antarrashtriya ho gaya. praarambhik daur main asia ke saath vyapaar main portugal kaa ekadhikaar rahaa kintu sheeghra hi spain, holland, france or england ke vyapaariyon ne apana prabhutv sthapit kar liya. in bhugolic khojon ne na sirf vyapaar kaa kshetra badhaayaa balki purv main jin-jin vastuon kaa vyapaar hota tha, un vastuon kii sankhya main bhi vruddhi hui. europea vyapaariyon ne vibhinn deshon se vibhinn vastuon ke vyapaar se atyaadhik laabh kamaaya. 
 columbus ne america kii khoj kar spain kii samruddhi kaa maarg prashast kiya. america main sone-chaandi jaisi bahumoolya dhaatuon kii khaane thim jinka spain sahit anya europea deshon ne bhi dohan kiya. america ke rup main spain ko ek aisa kalpavriksha praapt hua jisane europe main spain ko ek pragatisheel va unnat deshon kii shrenee main laa khadaa kiya. inkaa or agetek sabhyataaon ke khajaane kii spainvaasiyon ne lootakar samruddhi praapt kii. europavasi sona-chaandi praapt kar samruddhi praapt karne lage. in vibhinn khojon ke falswaroop jis teji ke saath vyapaar ke kshetra main pragati hui, usee teji se vyapaariyon ne aarthik samruddhi kii. yah nihsandeh vyapaar ke kshetra main ek krantikari pragati thi. isi kaaran ise europe ke itihaas main ‘vyapaarik kranti’ kaa naam diya gaya. ise vanijyik kranti bhi kaha jaataa he
