 butaras butaras-ghaali misr ke ek rajaneta or rajanyik the. ve sanyukt raashtra ke chhatthe mahasachiv ke rup main apni sevaayen bhi di. is pad par rahete huye ye yugoslavia ke golmaal or rwanda narsanhaar sahit kai vishwa sankaton se ghire rahe.
 butaras-ghaali kaa janm kahiraa main 14 navambar 1922 ko hua tha. unke dada butros ghaali 1908 se 1910 tak misr ke pradhanmantri rahe hai, jinaki hatya kar di gayi thi.
 unhone 1946 main kahiraa vishvavidhyalay se ucch shiksha praapt karne ke pashchaat paris vishvavidhyalay se antarrashtriya laan main pi ech di kii degree lee. saath hi unhone 1949 main antarrashtriya sambandh par aadhaarit diploma kiya. 1954 se 1955 tak ve colombia vishvavidhyalay main research scollar rahe. 1963 se 1964 tak ve hegg academy of international lau ke anusandhan centre ke nideshak tathaa 1967 se 1968 tak ve paris vishvavidhyalay ke faikalti of lau main visiting professor.rahe. 1979 main ve kahiraa vishvavidhyalay main antarrashtriya kanoon or antarrashtriya sambandh par aadhaarit vishay padhaane hetu praadhyaapak niyukt huye, jahaan ve 1999 tak karyrat rahe. is dauraan unhone 1975 main raajnneetik or samrik adhyayan centre or 1980 main raajnneetik adhyayan ke africa sosayadi ke adhyaksh pad par bhi kaary kiya. ve kyunjhi vishvavidhyalay kii angeebhoot ikai "di grajuyat institute of pis study" ke maanad rector bhi rahe hai.
 unka raajnneetik jivan mistra ke taatkaalik raashtrapati anwar al saadaat ke shashan kaal main biksit hua. 1974 se 1977 tak ve arab socialist sangh ke kendriya samiti ke sadsy rahe hai. 1977 se 1991 tak ve mistra ke videsh mantri ke rup main apni sevaayen di. is dauraan unhone misr ke raashtrapati saadaat or isroyal ke pradhan mantri ke bich shanti samjhaute main ek badi bhoomika nibhaai. 
 sanyukt raashtra ke sheersh pad mahasachiv hetu ve 1991 main chune gaye, ve is pad par rahete huye kaaphi vivaadaaspad bhi rahe. 1992 main ve shanti ke liye ek agenda prastut kiya, jisamen kai suzav nihit the ki kaise sanyukt raashtra hinsak gatividhiyon par kaabo paa saktaa he. haalanki, sanyukt raashtra ke 1994 ke dauraan rwanda narsanhaar ke kaaran unke kaary kii vifaltaa ke liye unki khub aalochana huyi thi. is narsanhaar main ek lakh se adhik log maare gaye the, kintu angola civil yuddh main hastkshep ke liye sanyukt raashtra main samarthan juta paane main unhone asamarthta jataai thi. apane kaarykaal ke dauraan yugoslav yudhon ke kaaran yugoslavia ke socialist sangheey ganraajya ke vighatan ke baad unki pratishtha sanyukt raashtra or sanyukt raashtra main sanyukt rajya america kii bhoomika kii prabhaavashiltaa par ulajh kar rah gayi thi. 1996 main ghaali ko 2001 tak ke liye agle kaarykaal hetu pun: nirvaachit karne kaa prastaav sanyukt raashtra suraksha parishad main dason sadasyon kii matyakyata na hone ke kaaran paarit nahin ho sakaa or is pad par agali avadhi ke liye kofi annan niyukt kiye gaye.
 1997 se 2002 tak butaras ghaali laa francophonia, french bhashi deshon ke ek sanghathan ke mahasachiv rahe. 2003 main unhen misr ke maanav adhikaron kii rashtriya parishad ke nideshak ke rup main niyukt kiya gaya, jahaan ve 2012 tak bane rahe. unhone 2003 se 2006 tak dakshin centre ke board ke adhyaksh ke rup main bhi seva kii. vartmaan main ve vikasshil deshon ke ek antarrashtriya anusandhan sanghathan hegg international lau academy ke prashasnic parishad ke adhyaksh he. ghaali ne april 2007 ke baad sanyukt raashtra sansadeey vidhansabha kii sthapana ke liye chede gaye ek abhiyaan kaa samarthan kiya tha or ve apil karne vaale praarambhik hastaksharkartaaon main se ek rahe the. is abhiyaan ke liye ek sandesh main unhone vaishvik str par nagarikon kii loktantric bhagidaari sthapit karne kii aavashyaktaa par bhi bal diya. samprati sangharsh nivaaran hetu satat vikaas or saanskrithik samvaad kii disha main kaary karne waalon ko jaak shiraq foundation kii ore se prayek varsh diye jane vaale puraskaron kii jeuri ke ve sadsy bhi hai.
 butaras ghaali kaa nidhan kahiraa ke ek aspataal main 16 farvari 2016 ko 93 varsh kii aayu main ho gaya.
