 kalan ganit kaa pramukh kshetra he jisamen raashiyon ke parivartan kaa ganitiya adhyayan kiya jaataa he. isaki do mukhya shakhaayen hai- avakal ganit tathaa samakalan ganit . calculas ke ye donon shakhaayen kalan ke moolbhoot prameya dwaara paraspar sambandhit hai. vartmaan samay main vigyaan, ejiniyari, arthshaastra aadi ke kshetra main calculas kaa upyog kiya jaataa he.
 bharat main calculas se sambandhit kai concept 14veen shatabdi main hi viksit ho gayi the. kintu paramparaagat rup se yahi manyata he ki calculas kaa prayog 17veen shatabdi ke uttarardh main aarambh hua tathaa ijak newton tathaa labnij iske janak the.
 samakalan yah ek vishesh prakaar kii yoga kriya he jisamen ati-sookshm maan vaali sankhyaon ko joda jaataa he. kisi vakr tathaa x-aksh ke bich kaa kshetrafal nikaalane ke liye samakalan kaa prayog karnaa padataa he.
 avkalan kisi ek raashi kaa kisi anya raashi ke saapeksh taatkaalik badlaav kii dar kaa adhyayan karata he. is dar ko 'avkalaj' kehete hai.
 kisi falan ke kisi char raashi ke saath badhane kii dar ko maapta he. jaise yadi koi falan y kisi char russi x par nirbhar he or x kaa maan x1 se x2 karne par y kaa maan y1 se y2 ho jaataa he to / ko y kaa x ke sandarbh main avkalaj kehete hai. ise dy/dx se nirupit kiya jaataa he. dhyaan rahe ki parivartan sookshm se sookshmatam hona chaiye. isi liye seemaa kaa avkalan main bahut mahatvapurn sthaan he. kisi vakr kaa kisi bindu par pravanta jaanane ke liye us bindu par avkalaj kii gananaa kerani padati he.arthath
 mana f = x2 ek falan he jiskaa avakal neeche dikhaaya gaya he-
 calculas ke vikaas kaa mukhya shrey labnij or ijak newton ko diya jaataa he. kintu isaki jaden bahut puraani hai.
 bharat ke kerala ke mahaan ganitagya madhav ne chaudaavin shatabdi main calculas ke kai mahatvapurn avyavon kii charchaa kii or is prakaar calculas kii neenv rakhi. unhone tailor shrenee, anant shreniyon kaa sannictikaran, abhisaran kaa intigral test, avkalan kaa aarmabhik rup, araikhik samikarnon ke hal kaa punaravarti hal, yah vichaar ki kisi vakr kaa kshetrafal uskaa samakalan hota he, aadi vichaar unhone bahut pehle likh diya.
 ferma tathaa japani ganitagya seki kova ne bhi isamen yogadan diya.
 keraly ganit sampradaay bhi dekhen.
 chandra grahan kaa ek sateek maanchitr viksit karne ke dauraan aryabhatta ko infinatsimal kii pariklpana prastut karnaa padi, arthath chandramaa kii ati sookshmakaleen yaa lagbhag taatkaalik gati ko samajhane ke liye aseemit rup se sookshm sankhyaon kii pariklpana karke unhone use ek moulik avakal sameekaran ke rup main prastut kiya. aryabhatta ke samikarnon kii 10veen sadi main manjula ne or 12veen sadi main bhaskaracharya ne vistaarpurvak vyakhya kii. bhaskaracharya ne jya falan ke avkalaj kaa maan nikaala. parvarti ganitagyon ne samakalan kii apni vilakshan samaj kaa upyog karke vakr talon ke kshetrafal or vakr talon dwaara ghire aaytan kaa maan nikaala.
 falan, seemaa, satatya, shrenee kaa anant tak yoga, atyanu aadi sankalpanaaon kii samaj or vikaas ne calculas ko janm diya.
 'samakalan or avkalan ek duusare ke vyutkram kriyaayen hai'. is kathan kii pushti karne vaale do pramayon ko kalan kaa moolbhoot prameya kaha jaataa he. in pramayon kii khoj newton tathaa leibnitz ne kii thi.
 calculas kaa upyog sabhi bhautik vigyaanon, ejiniyari, sanganak vigyaan, sankhyikee, arthshaastra, vaanijya, ayurvigyaan, evam anyaanya kshetron main hota he. jahaan bhi kisi dizin samasya kaa ganitiya model banaaya ja saktaa ho or ishtatam hal praapt karnaa ho, kalan kaa upyog kiya jaataa he. kalan kii sahaayta se ham parivartan ke aniyat char daron ko bhi lekar aasaani se aage bad pate hai.
