 vodka, ek saafe drav he jiskaa adhikansh bhaag jal or ithenul he jise anaaj, aalu yaa mithe chukundar ke shire jaise kisi kinvit padaarth se aswan kii prakriya — praayah ekaadhik aswan kii prakriya — dwaara shuddh kiya jaataa he. isamen anya prakaar ke padaarth jaise anchaahi ashuddhta yaa swaad kii maamuli maatra bhi shaamil rah sakati he. 
 aamtaur par vodka main alcohol kii maatra 35% se 50% aaytan ke anupaat main rahati he. clasik roosi, lithuania or polish vodka main 40% he. vodka kaa utpaadan alexander III dwaara 1894 main shuru kiya gaya tha jiske liye roosi maanakon ko shrey diya ja saktaa he.masco main vodka sangrahalay ke anusaar, roosi rasayanajna damitri mendilive ke vikaas main apane kaary ke liye adhik prasiddh) ne sahi pratishat 38% bataaya tha. haalanki, us samay alcohol kii ugrata shakti ke aadhaar par kar lagata tha parantu kar kii saral gananaa karne ke liye is pratishat ko purnank banaate hue 40 kar diya gaya. 
 kuch sarkaron ne alcohol ke liye madhsar kii ek nunatam seemaa tay kii jise 'vodka' kaha jane laga. udhaaharan ke liye, europea sangh ne alcohol kii ek nunatam seemaa 37.5% tay kii he. 
 haalanki paaramparik rup se vodka purvi europea or nordic deshon ke "vodka belt" main khalis hi pite hai. isaki lokapriyata kaa bada kaaran iskaa cocktail tathaa anya mishrit peyon, jaise bldi mairi, scrudriver, white russian, vodka tonic or vodka martini, main milaayaa janaa he. 
 
 britnica vishwakosh ke anusaar, 'vodka' naam roosi shabd voda or polish shabd voda kii ek laghu sangya he.
 yah shabd 1405 main pehali baar sandonnrs ke pelaatinet se poland ke adaalat ke dastavejon main darj kiya gaya; inamen yah shabd dawa or saundarya prashaadhan ke liye ullikhit tha.roosi aushadhiy kii soochiyon main "vodka of bread wine" or vodka in half of bread wine ye shabd samavisht he. alcohol lambey samay se dawaaon ke liye ek aadhaar ke rup main istemaal kiya ja rahaa he. isse yah sanket miltaa he ki shabd vodka ek sangya he jo ek kriya 'vodith, rezwodith, "pani ke saath mishrit karnaa" se utpann hua he. 
 bread wine ek madhsar tha jo anaaj se bani alcohol se asavith tha or is kaaran "vodka of bread wine" anaaj madhsar se liya gaya ek pani tanukaran he. 
 haalanki yah shabd pandulipiyon main paaya ja saktaa he or lubok main yah 19veen sadi ke madhya se roosi shabdkoshon main dikhaai dene laga. 
 'vodka' kaa 'pani' ke saath ek or sambhavit sambandh madhyayugin alcoholic peya jiskaa naam ekua vite he, jo polish "okovita", ukrainian оковита, yaa belarusian акавіта main parilakshith he. uisce beatha /uisge-beatha.) se ek samaan he.
 jo log vodka ke sambhavit mul ke kshetra main rahete hai unhen lagata he ki vodka kaa arth "jalane" se judaa he: polish : gorzała; ukraini : горілка, horilka ; belarusi : гарэлка, harelka; Slavic : arielka, lithuanian : degtinė Samogitian: degtėnė, bolchaal kii bhashaa main or kahawatamen bhi upyog main he); latvian : degvīns; finish : paloviina. 17veen or 18veen sadi ke dauraan russian горящее вино vyapak rup se prayukt kiya jaataa tha. danish kii tulana main; brændevin; dach : brandewijn; swedish: brännvin; norwegian : brennevin . 
 ek anya slavik/baltic pracheen naam kadi sharaab ke liye "green wine", lithuanian: jelius vinas ) tha. 
 
 britnica vishwakosh main lika gaya he ki vodka 14veen sadi main rus main utpann hua. vodka ke mul kaa nishchit rup se pataa nahin lagaaya ja sakaa he lekin yah mana gaya he ki yah anaaj ke kshetra main utpann hua he or ab pashchimi rus, belarus, lithuania, ukraine or poland kii ore bad rahaa he. scandenevia main bhi isaki ek lambii parampara he. 
 kai sadiyon se peya padaarthon main alcohol kii kam maatra prayukt hoti rahi he. yah anumaan he ki adhiktam maatra keval 14% he. prakritik kinvan ke madhyam se hi is maatra tak pahunchaa ja saktaa he. aswan ke liye aaj bhi prayukt kii janevaali paddati "burning of wine" kaa avishkaar 8veen sadi main kiya gaya tha.
 
 britnica vishwakosh likhata he ki 'vodka' naam roosi shabd roosi voda kii ek laghu sangya he.mul rup se ise vodka ke naam se bulaayaa gaya tha - bread wine ke liye hota tha jisamen alcohol kii maatra 75% tak thi or aushadhiy prayojan ke liye prayukt kiya jaataa tha. 
 sabase pehle vodka shabd kaa likhit upyog ek adhikari ne roosi dastauez main iske aadhunik arth main dinaank 8 june, 1751 ko maharani elizabeth dwaara kiya jo vodka madh nishkarshshaala ke swaamitv viniman kaa aadesh detii thim. vodka par lagaaya gaya kar zarist rus main sarkari vitt kaa ek pramukh tatv ban gaya. us samay isse rajya ko 40% tak kaa rajasav milane laga.1860 ke dashak se, rajya - nirmit vodka kii khapat ko badhaava dene kii sarkaar kii niti ke kaaran yah rus ke bahut se logon ke liye pasand kaa peya ban gaya. 1863 main, sarkaar kaa ekadhikaar tha ki vodka ke utpaadan ko nirasan kar vodka par se keemton ke bhav ko achaanak se gira diya jaye taaki kam aay vaale nagarikon ke liye bhi yah uplabdh ho sake. 1911 tak, rus main sabhi sharaabon main vodka kii khapat 89% thi. 20veen sadi ke dauraan kuch had tak yah str ghatata badhata rahaa he, lekin yah str sab samay kaaphi ucch bana rahaa.sabase haal hi main yah aankada 70% par tha. aaj kuch roosi vodka ke nirmaataa yaa brands hai jo kaaphi lokapriy hai ve hai, stolichanaaya or russian standard .
 
 horilka, "vodka" ke liye ukraini shabd he. yah shabd ukraini shabd "горіти" se aayaa he jiskaa arth "jalanaa" he.horilka shabd kaa prayog ukraini bhashaa main ek saamaanya arth main kar sakate hai jiskaa arth chandani, whisky yaa anya kade alcohol se he.purv slav logon main, horilka shabd kaa prayog vodka ke ukraini mul ko siddh karne ke liye kiya jaataa rahaa he, udhaaharan ke liye, nikolay gogol ke aitihaasik upanyaas taras balba main : "hamaare liye bahut zyada horilka lao lekin kishmish ke saath vaali ruchikar yaa kisi duusari cheez ke saath nahin balki- hamaare liye vishuddh horilka lao, hamen aatma prerak peya do jo hamen khush, mast or unmatta bana de."
 ek partsivaka yaa horilka za partsem ek vodka he jisamen ek prakaar kii kadavaahat paane ke liye shimla mirch kaa puraa fal bottle main daal dete hai. horilka aksar shahad, pudina yaa doodh se bhi banaaye jate hai, anya mul ke vodka kii koi vishistataa nahin he. kuch kaa daawa he ki horilka, saamaanya russian vodka se or zyada kadi or mjedaar hai.
 
 poland main, vodka polish : wódka madhya yug ke prarambh se hi utpaadit hone laga tha. shuru main, alcohol zyaadaatar dawaaon ke rup main istemaal kiya jaataa tha. stephen fallymearaz ne jadi bootiyon par aadhaarit 1534 kii apni rachanaaon main is baat par jor diya ki vodka kaa upyog "vaasana jagaane or prajnan ko badhaane main kiya ja saktaa he." 1400 ke aasapaas yah bhi poland main ek lokapriy peya ban gaya. jerji potanski dwaara rachit vodka lab gorzala main vodka ke utpaadan par mahatvapurn jaankaree shaamil he. jaikab cagemrz aavar ne apni pustak, Skład albo skarbiec znakomitych sekretów ekonomii ziemiańskiej, main rye se vodka banane kii vidhi ke bare vistrut jaankaree di. 
 kuch polish vodka mishran pichhali kai sadiyon se chalate aa rahen hai. jinamein sabase ullekhneey, zubrowka, goldvashar or starka vodka hai. 17veen shatabdi ke madhya main, sjlachata  ko unke pradeshon main sharaab ke utpaadan or bikri par ekadhikaar die gaye. yah visheshadhikaar paryaapt laabh kaa strot tha. abhijaat varg kii sabase prasiddh madhnishkarshshaala ek rajkumaari lubomirska dwaara sthapit kii gai thi or baad main yah uske pote count alfred vajasiech potoki ke dwaara parichaalit kiya gaya. vodka industry museum, ab count potoki kii madhnishkarshshaala ke mukhyalay main sthit he jisamen sangrakshit ek mul dastavej yah pramanit karata he ki 1784 ke pehle se hi madhnishkarshshaala astitv main thi. aaj yah "polmos lankat" ke naam se parichaalit hota he. 
 bade paimaane par vodka kaa utpaadan 16veen sadi ke ant main poland main shuru hua, shuruuaat main krakove main, jahaan 1550 se pehle silesia main alcohol kaa niryaat kiya jaataa tha. silacian shahar, ek shahar jisamen 1580 main 498 madhnishkarshshaala thim, poznan se vodka kharidta tha. lekin, jaldi hi, gdansk in donon shaharon se aage nikal gaya. 17veen or 18veen shatabdiyon main, polish vodka netherlands, denmark, england, rus, germany, austria, hungary, romania, ukraine, bulgaria or blike si basin main hi prachlit tha. 
 praarambhik utpaadan ke tareeke aadim the. peya aam taur par alp pruf tha or aswan prakriya ko kai baar doharaaya jaataa tha. pehali asut ko "brantówka ", duusare ko "szumówka ", tritiy ko "okovita " kaha jaataa tha jisamen saadhaaran taur par alcohol kii maatra 70-80% hoti thi. peya padaarth, ek sada vodka, main parivartit karne ke liye pani milaayaa jaataa tha, yaa ek kadi sharaab ko bhabhaka kaa upyog kar pani milakar patala kar diya jaataa tha. sateek utpaadan vidhiyon kaa varnan 1768 main jan pavel byratoski or 1774 main jan krizostem shiman dwaara kiya gaya. 19veen sadi kii shuruyaat main potato vodka kaa utpaadan shuru hua jisane bazaar main tatkaal krantikari parivartan laa diya.
 18veen sadi ke ant ne poland main vodka udyog kii shuruyaat ko chinhit kiya. kuleen or yaajak-varg dwaara utpaadit vodka aam logon kaa utpaada ban gaya. pehla audyogic madhnishkarshshaala 1782 main je.i. baikajeveski dwaara lawaao main kholaa gaya tha. unke peeche jald hi jacob hebarfield, jisane 1804 main ausavesim main ek factory kii sthapana kii or hartwig cantoroviz, jisane 1823 main viborova kaa utpaadan poznan main shuru kar diya. 19veen sadi ke duusare bhaag main nai praudyogikiyon ke karyanvayan ne uski safalataa main yogadan diya jisase clear vodka ke utpaadan kii anumati mili. pratham sanshodhan madhnishkarshshaala 1871 main sthapit kiya gaya tha. 1925 main clear vodka kaa utpaadan karnaa polish sarkaar kaa ekadhikaar ban gaya tha. 
 dwitiya vishwa yuddh ke baad, sabhi vodka madhnishkarshshaalaon ko poland communist sarkaar ne apane adhikaar main le liya tha. 1980 ke dashak ke dauraan, vodka kii bikri par niyantran laga diya gaya . ekta andolan kii jeet ke baad sabhi madhnishkarshshaalaon kaa nijeekaran kar diya gaya jisase brandon kaa tantaa lag gaya. 
 
 vodka ab duniya ke sabase lokapriy alcohol main se ek he. yah shaayad hi kabhi 1950 ke dashak se pehle europe ke baahar seven kiya gaya tha. 1975 tak, sanyukt rajya america main vodka ne barbon kii bikri par kabja kar liya jo pehle sabase zyada lokapriy kadi or deshi mul kii sharaab thi. 20veen sadi ke uttarardh main, vodka ne in hisson main apni lokapriyata banaayi, ek vigyaapan rakhaa gaya "ek sharaabi peya jo aap ko bedam kar de", - sharaab kii koi gandh saans ko nahin pakadati he or iskaa tatasth swaad kisi bhi vividhta vaale, paaramparik peya ke saath ghul jaataa he, aksar paaramparik peyon main anya sharaab kii jagah mil jaataa he. jaise - martini.
 da penguin book ouf spirits and libers ke anusaar, "yah kam str kaa taral fucel tel or halkaa kounjenners he - milawat jo alcohol ke swaad main yogadan kar sakate hai or iske prabhaav se baari khapat hoti he - mana ja rahaa he ki yah surakshit madhsar he haalanki nashe ke prabhaav ko kam nahin karata he, jo shakti par nirbhar karata he or kaaphi ho saktaa he. 
 roosi paak lekhak wiliam pokhlebakin ne 1970 ke dashak ke ant ke dauraan rus main soviet sangh ke ek vyapaar-vivaad maamle ke ek bhaag ke rup main vodka ke utpaadan kaa ek itihaas sankalit kiya tha, yah baad main a history of vodka ke rup main prakashit kiya gaya tha. pokhlebakin ne daawa kiya ki khapat or vodka ke vitaran ke itihaas ke bare main ab tak kaaphi kuch lica gaya tha lekin vastav main vodka -utpaadan ke sambandh main kuch bhi nahin likhaa gaya tha. unke daawey ke saath ke kathanon main tha ki 'vodka' shabd rus main lokapriy bhaashan main istemaal se kaaphi pehle 18veen sadi ke madhya se hi prachlit tha, lekin is shabd kii printing 1860 ke dashak tak nahin hui thi. 
 
 vodka kisi bhi starch/chini sampann sanyantr se utpann kiya ja saktaa he, aaj sabase zyada vodka anaaj, jaise chaara, makai, rye yaa gehun se utpaadit kiya jaataa he. anaaj vodka, main rye or gehun vodka aam taur par behatar mana jaataa he. kuch vodka aalu, gud, soyabean, angoor, meetha chuqndar or kabhi kabhi tel shodhan yaa lakdi lugdi prasanskaran ke upotpadon se bhi banaaya jaataa he. kuch madhya europea deshon main jaise poland main kuch vodka bas crystal chini or khamir ke ubaal dwaara banataa he. europea sangh main vodka ke maanakeekaran ke bare main baatcheet chal rahi he or vodka belt deshon kaa kahana he ki keval anaaj, aalu or mithe chuqndar ke shire se utpaadit alcoholon ko 'vodka' ke rup main branded hone kii anumati di jaae, jo utpaadan ke paaramparik tareekon kaa paalan karte hai.
 
 sanyukt rajya america or europe main saadhaaran taur par vodka utpaadit karne kii jo visheshta he usamen yah baat badi mahatvapurn hoti he ki usamen kisi bhi prakaar ke mishran se purv, jaise sugandh milaanaa, use vyapak rup se svachh kiya jaataa he. shuddhikaran kaa kaary aswan ke dauraan bhabhaka yaa arq khinchne ke dauraan or kabhi baad main kiya jaataa he, jahaan svachh vodka ko kathkoyala yaa kisi anya upkaran ke madhyam se chaanaa jaataa he. isaki vajah yah he ki america or europea kanoon ke tahat vodka main kisi bhi kism kaa vishisht sugandh, charitra, rang yaa swaad kaa hona varjit he. baharhaal, yah paaramparik deshon main vodka ke utpaadan kaa maamla nahin he, in deshon main asavak sateek aswan karte hai par filter kaa istemaal kam karte hai taaki iskaa adwitiya swaad or isaki visheshta bani rahe. 
 "stillmaster" vodka aswan or uske chaanane ke kaam ke nirdesan ke prabharee vyakti hai. sahi dhang se kii gayi aswan prakriya ke pashchaat bahut se alag huai "for-shot" or "heads" or "tels" ko nikal diya jaataa hai. asut ke in padaarthon main ethil acitate or ethil lactate ke rup main swaad yogic hote hai saath hi saath fucel tel bhi upasthit rahata he jo svachh vodka ke swaad ko badal detaa hai. aswan ko kai baar doharaakar yaa bhabhake kaa baarambaar prayog karke, vodka ke swaad ko sudhara or uski paardarshita ko badhaayaa jaataa he. kuch asut sharaab jaise ram or bijeeu main heads or tels ko nahin hataaya jaataa taaki iskaa adwitiya swaad or mukh-sukh bana rahe. 
 vaidhanik praadhikaar dwaara chaahe iske kadepan kii seemaa kaa nirdhaaran ho yaa nahin, aswan kii kriya baar-baar doharaaye jane se iske ithenul kaa str usase kahin adhik unchaa ho jaayegaa jitna upyogkartaaon ko sweekaarya he. aswan kii vidhi par or stillmaster kii takanic ke anusaar, antim filter or asut vodka ke rup main zyada se zyada 95-96% tak ithenul ho saktaa he. is tarah vodka ko bottle main bharne se pehle pani se patala kiya jaataa he. aswan ke is str par, jo vastav main ek rye-vodka ko ek rye whisky se alag karata he ek rye whisky ko tabhi tak asut kiya jaataa he jab tak usamen sharaab kii maatra nichle str tak na aa jaye, vodka tab tak asut kiya jaataa he jab tak vah lagbhag puri tarah se shuddh sharaab na ban jaye or phir isamen pani daalkar antim sharaab saamagree taiyaar kii jaati he jiskaa adwitiya swaad pani ke strot par nirbhar karata he.
 
 alcohol kii maatra ke alaava, vodka do pramukh samoohon main vargeekrut kiya ja saktaa he: clear vodka or sugandhit vodka . baad vaale se koi kadava rasayan alag kar saktaa he, jaise ki russian ubilenaaya  or partsovka  . 
 jabaki zyaadaatar vodka beswad hota he phir bhi anek swaadisht vodka, paaramparik vodka kshetron main utpaadit kiya jaataa rahaa he. aksar ghar ke vyanjan ke liye yaa aushadhiy prayojanon ke liye vodka ke swaad main sudhaar kiya gaya he. swaadisht banane main prayukt chizon main laal mirch, adarak, fal kaa swaad, venila, chocolate or dalacheenee shaamil hai. rus or ukraine main, shahad or kaali mirch ke saath swaadisht vodka, ukrainian main) bahut lokapriy he. ukrainian ek vanijyik vodka utpaadit karte hai jisamen saint jon'sa vart shaamil he. pols or belarusi sthaneey junglee bhainson kii ghaas kii pattiyon ko jod kar Żubrówka or zubrowka belarusi, kaa utpaadan karte hai jisase swaad thodaa meetha or rang halakaa ambari ho jaataa he. poland main ek prasiddh shahad yukt vodka jise crupnik bulaayaa jaataa he. sanyukt rajya america main bekan vodka ko prachlit kiya gaya he. 
 swaad kii yah parampara nordic deshon main bhi prachlit he jahaan vodka jadi booti, fal or masaalon ke saath upyukt kadaa peya madhya garmi or mausami utsav ke liye taiyaar kiya jaataa he. sweden main kareeb chalis kismon kii aam jadi bootiyon ke saath swaadisht vodka taiyaar kiya jaataa he. poland main ek alag shrenee nalevaka vodka jisamen alcohol ke saath fal, jad, phool, jadi booti yaa arq milaayaa jaataa he, jo ghar main bhi banaaya jaataa he or chote vanijyik aaswan dwaara bhi utpaadit kiya jaataa hai. inamen sharaab kii maatra 15-75% tak hoti he. 
 pols ek bahut shuddh sudhruth madiraa banaate hai. yah takneekee rup se sharaab kaa hi ek rup he jo sharaab kii dukaanon main bechaa jaataa he, dawa dukaanon main nahin. isi tarah german bazaar main aksar german, hungarian, polish or ukraine main bani vodaka kii bhinn kismein bikati hai jisamen alcohol kii maatra 90-95% hoti he. ek bulgerien vodka, balcon 176° main 88% alcohol he. 
 
 alcohol kaa himank kam hone ke kaaran vodka ko freezer athwa barf main jal ke crystaleekaran ke bina bhandaarit kiya ja sa saktaa he. aise deshon main, jahaan sharaab main alcohol kaa str kam hai, vahaan par log sharaab main alcohol ke pratishat kii vruddhi karne ke liye kabhi kabhi freez aswan karte hai. 
 yadi alcohol kaa str kaaphi kam he or freezer kaaphi thanda ho to thos crystalon kaa rup le legaa hoga. yadi in barf "crystalon" ko hataa diya jaaai, to shesh vodka alcohol main samrudh ho jayega. 
 
 sanyukt rajya america main haal hi main angoor aadhaarit vodka ko kii safalataa ne poland, finland, lithuania or sweden avasthit vodka belt deshon main paaramparik vodka nirmaataaon ko EU kanoon ke samaksh yah abhiyaan chalaane ko baadhya kiya ki aisa kanoon bane jisamen ann yaa aalu se bane sharaab ko hi vodka mana jaay naaki kisi ithyle alcohol, udhaaharan ke liye, seb or angoor, se bane madyasaron ko vodka mana jaay.is prastaav kii dakshin europea deshon main baari aalochana hui, jo aksar istemaal kiye hue sani se alcohol banaate the, haalanki aam taur par ucch gunvattta vaale maish pomes brandi ke kuch prakaar hai, jo kam gunvattta vaale maish main asavith hokar ek tatasth behatar, sugandhit alcohol main badal jate he. us samay koi bhi vodka jo anaaj yaa aalu se nahin bana hota tha, unhen apane utpaadon par uski vistrut jaankaree pradarshit kerani hoti thi. is vinium ko europea sansad dwaara 19 june 2007 ko apanaaya gaya.
 
 saanchaa:Alcohealthanya kisi bhi alcohol kii tarah vodka kaa seven bhi ghaatak ho saktaa he. adhik maatra main sharaab kaa seven karne se vyakti main ek gahari behoshee chaa jaati he, shwasan vifaltaa or vaman jaise lakshan dikhaai dete hai jo bahut ghaatak ho sakate hai. iske alaava alcohol, girane or vaahan durghatnaon ke kaaran lage kai dardanaak choton ke liye bhi jimmedaar he. kisi bhi maadak peya kaa lagbhag 1% se adhik ABV se adhik upbhog nirjaleekaran, pachan jalan or saath main hangover kaa kaaranhota he. serosis ke prabhaav ke kaaran jigar kii asafalataa ke saath GI cancer kii bhi sambhaavna rahati he. inamen ithenul ke janmajaat gun hai. methanol, fucel tel or estors vyaktiparak anubhav ko badalakar hangover- ragon main barf ke pani - garm or thande flushes - sir dard - ankhon main sujan aadi main yogadan kar sakate hai. sabhi maadak peyon main kounjenners kii upasthiti ke anusaar ek alag hangover kaa anubhav hota he. shuddh vodka or jin ko paryaapt pani ke saath seven karne se bure hangover kii sambhaavna kam se kam rahati he. 
 kuch deshon main kaala bazaar vodka yaa "bathtub" vodka main bade paimaane par paaya jaataa he kyonki yah aasaani se utpaadit kiya ja saktaa he or tex se bhi bachaa ja saktaa he. baharhaal, kaala bazaar nirmaataaon dwaara audyogic ithenul ke upyog karne se gambhir vishaaktata, andhaapan, yaa maut kaa khatra jaise parinaam ho sakate hai.march 2007 main, BBC samachar ne britain ke liye ek vruttchitr banaaya ki rus main bathtub vodka pine waalon ke bich gambhir pilia ke kaarnon kaa pataa laga he. iskaa kaaran ek sandehaaspad audyogic nissankramak - 95%ithenul or vodka main ek behad jaharila rasayan tha, jo vodka main vodka ke avaidh vyapaariyon dwaara iske ucch alcohol kii maatra or kam keemat ke kaaran kiya gaya tha. marane waalon kii sankhya suchi main kam se kam 120 log the or 1,001 se adhik logon main jehar failane kaa anumaan tha. marane waalon kii sankhya main vruddhi kaa kaaran unki puraani serosis kii bimaari thi jiske kaaran unhen pilia ho gaya tha. 
 
 
 
 
 History of alcohol · History of beer · History of Champagne · History of wine · History of French wine · History of Rioja wine
 Brewing · Distilling · Winemaking
 Beer · Wine · Cider · Mead · Rice wine · Other fermented beverages
 Brandy · Gin · Liqueur · Rum · Tequila · Vodka · Whisky 
 Madeira wine · Marsala wine · Port wine · Sherry · Vermouth 
 Barley: English Whisky · Irish whiskey · Japanese whisky · Scotch whisky · Maize: Bourbon whiskey · Corn whiskey · Tennessee whiskey · Rice: Awamori · Rice baijiu · Soju · Rye: Rye whiskey · Sorghum: Baijiu 
 Apple: Applejack · Calvados · Cashew apple: Fenny · Coconut: Arrack · Grape: Arak · Armagnac · Brandy · Cognac · Pisco · Plum: Slivovitz · Ţuică · Pomace: Chacha · Grappa · Marc · Orujo · Tsikoudia · Tsipouro · Zivania · Various/other fruit: Eau de vie · Kirschwasser · Nalewka · Pálinka · Rakia · Schnaps
 Agave: Mezcal · Tequila · Sugarcane/molasses: Aguardiente · Arak · Cachaça · Clairin · Guaro · Rum · Seco Herrerano · Tharra · Various cereals and potato: Akvavit · Baijiu · Canadian whisky · Poitín · Shōchū · Vodka · Whisky
 Almond: Amaretto · Crème de Noyaux · Anise: Absinthe · Arak · Ouzo · Pastis · Raki · Sambuca · Chocolate · Cinnamon: Tentura · Coconut: Malibu · Coffee: Kahlua · Tia Maria · Egg: Advocaat · Hazelnut: Frangelico · Herbs: Aquavit · Bénédictine · Brennivín · Crème de menthe · Metaxa · Minttu · Honey: Bärenjäger · Drambuie · Glayva · Krupnik · Juniper: Gin · Jenever · Orange: Campari · Curaçao · Triple sec · Star anise: Sassolino · Sugarcane/molasses: Charanda · Various/other fruit: Crème de banane · Crème de cassis · Limoncello · Schnapps · Sloe gin
 Alcoholic beverages category · Drinking establishment · Drink Portal · Beer Portal · Beer WikiProject · Spirits WikiProject · Wine Portal · Wine WikiProject 
