 saanchaa:Infobox Radio Station
 bibisi asian network ek british radio stesan he jo bhartiya upmahadweep tathaa iske aasapaas ke asian kshetron main sangeet, samachar, manoranjan, samskruti, bahes or naatak aadi kaa prasaaran karata he. sangeet or khabaren un mukhya shahari kshetron se aati hai jahaan dakshin asian pravasi prishthbhumi vaale mahatvapurn samudaay sthit hai.
 is stesan ke production centre birmingham, licester or landan main hai. iskaa pramukh stesan bibisi radio 1 yalding house main he or yah bibisi audio evam sangeet kaa ek bhaag he.
 bibisi asian network kaa prasaaran mukhya rup se angreji main hota he, lekin yah paanch dakshin asian bhashaaon main bhi kaarykram prasaarit karata he- hindi/urdu, punjabi, bengali, gujarati or potwari bhashaa kii mirpuri boli.
 unke utpaadan main dainik dharawahik silver street bhi shaamil he ' ke tahat puure britain ke melon par kawarej prasaarit kiya.
 26 farvari 2010 ko times kii report main kaha gaya ki bibisi ke diarector general mark thompsan ne bibisi ke kaaryon ke daayre ko chota karne or vyavsaayik pratidwandviyon ko adhik sthaan dene ke liye is stesan ko band karne kaa prastaav diya tha. baad main bibisi 6 sangeet sahit ise band karne ke prastaav kii pushti 2 march ko kar di gayi.. bibisi trust ko asian network ke kai shrotaaon dwaara hastakshrit ek patr bheja gaya - yadhyapi hastakshar karne waalon main aise bahut se log the jinke hastakshar ek se adhik baar kiye gaye the; akele ke saath kisi samooh ke saath bhi - is patr main adhik prasiddh 6 mujeec kii bajaay asian network ko chalaane kii vakaalat kii gai thi, yadhyapi baad main bibisi trust ne 6 mujeec ko band karne kii apni yojana samaapt kar di or asian network ko band karne kii yojana ko manjuuri de di. .janvari 2011 main, asian network ke bhavishya kii sthiti aspasht bani hui he.
 1968 se bibisi televijan, birmingham ke apane studio se nai jindagi nayaa jivan naam ke ek asian samachar kaarykram kaa prasaaran karata tha. samay ke saath aage badhate hue is shrankhla ne saanskrithik samachar or vartmaan muddon ke praaroop kaa paalan kiya.
 1977 main bibisi radio licester ne, licester main dakshin asian aabaadi ke badhate mahatv or aakaar ko dhyaan main rakhte hue, ek dainik kaarykram kii shuruuaat kii jo praathmik rup se shahar main us samudaay ko dhyaan main rakhkar banaaya gaya tha. ek samay licester main dakshin asian samudaay ke shrotaaon kii sankhya 67 pratishat thi. 1979 main, midlands main bibisi ke radio stesan bibisi dablyooem ne bhi licester ke nakshekadam par chalate hue isi tarah ke ek dainik kaarykram kii shuruuaat kii.
 1988 tak bibisi dablyooem or radio licester par em frequency par puure midlands main saajha dakshin asian kaaryakramon kii yojana ban chuki thi or 30 oktober 1988 ko asian network ko bibisi dablyooem or bibisi radio licester par 70 ghante ke saajha utpaadan ke saath prastut kiya gaya.
 1996 main stesan ko midlands main isaki apni eem frequency ke saath bibisi asian network ke rup main phir se launch kiya gaya.iskaa netritv licester se sansthaapak sadsy vijay sharma ne kiya. 
 1998 main, stesan ko mike curtis ke ek project ke chalate apana swayan kaa newsroom or samvaadadaata mil gaye; mike bibisi radio linkanshair main samachar sampadak the or unhone radio cornwall evam oxford tathaa landan ke ek sthaneey radio ke liye varisht patrakarita prashikshak ke rup main bhi kaam kiya tha.
 2000 tak stesan ke kaaryakramon ne apane dhyaan ko dhyaan keval midlands se hataakar samgr britain par kendrit kiya or 28 oktober 2002 ko yah stesan sahi myanon main rashtriya network ban gaya jab diabi digital radio pranali ke liye ise phir se launch kiya gaya.
 janvari 2006 main, british dakshin asian logon kii ruchiyon ko nigam ke kaaryakramon kaa mukhya hissaa banane ke prastaav ke tahat bibisi ne ghoshnaa kii ki ve bibisi asian network main 1 million pound kaa nivesh kar rahaa he tathaa purnakalik karmchaariyon kii sankhya 30% sankhya badha rahaa he. stesan ke aantarik prabandhan kii sanrachana bob shenan ke aane se badal gai jinhone niyantrak ke rup main kaarybhaar sambhala tha; us samay ve bibisi radio 5live ke niyantrak the or unke saath samachar ke nae pramukh hossain husaini, sangeet ke pramukh mark stripal marki mark - ek bhootpurv deje or punjabi hit skhwid ke purv sadsy- or network manager mark curtis ne bhi kaarybhaar sambhala.
 jaisaa ki nimnlikhit bibisi press offis link main bataaya gaya he, april 2006 main pehali baar kaaryakramon main parivartan kiya gaya or iske baad agle parivartan 14 or 21 may ko prabhaav main aae, jabaki saptahanth main hone vaale parivartan 17 june se lagu hue. *nai kaarykram suchi
 sonia deol bibisi asian network par somvaar se shuukravaar subah 10:00 baje se dopaher 12:30 baje tak kaarykram prastut karti hai. sonia, jo stesan par pehle shuukravaar ko dopaher kaa sho prastut karti thim, unako somvaar 8 farvari se nae saptahik slot par sthanantarit kiya jayega. puraane saptahanth prastutakarta tommy sandhu drivetime slot ko host karte hai. nihaal, jo somvaar se guuruuvaar dopaher kaa sho prastut karte the, unke kaarykram main shuukravaar ko bhi jod diya gaya he.
 parivartan ke parinaam swaroop, subah kii prastutakarta niki bedi ne lagbhag chah saal baad stesan chhod diya. stesan niyantrak endi parfit kehete hai: "main stesan main kai varshon ke utkrisht yogadan ke liye niki kaa dhanyavad karata hum. or unke bhavishya ke liye shubhakamanaayen detaa hum tathaa unke bibisi radio kariyar ke vikaas main unki sahaayta karuunga.” "jas raav jo vartmaan main drivetime prastut karte hai, network kii pariyojnaon par kaam karnaa jari rakhenge."
 yah parivartan 8 farvari 2010 se prabhaav main aaenge.
 2010 ke baad ke dinon main, tommy sandhu ko drivetime se brakefast sho; nurin khan- jinhone shuruuaati badlaavon ke tahat saptahanth brakefast main sandhu kii jagah lee thi- ne drivetime kaa kaary sambhala; or channel 4 ke 'di family' kaarykram ke sani or shae ne saptahanth brakefast sho kii bagdor sanbhali.
 13 agast 2010 ko, bibisi asian network ne ghoshnaa kii ki vah 1 sitambar 2010 se ek nae drama sho kii shuruuaat karegaa. bibisi press relies ke anusaar ‘jiskaa sheershak 'bibisi asian network prastut karte hai' tha.... nayaa naatak aadhaarit kaarykram lakshith darshakon ke liye praasangik vishisht, mul or prabhaavapurn saamagree pradaan karne ke liye patibaddh he.
 agast 2007 main, asian network ko bibisi ke sabhi rashtriya steshnon ke saamaanya ribrands kaarykram ke hisse ke rup main nayaa pratik praapt hua.
 2009 main, iske pratik main asian pahaluon ko jodne ke liye ise phir se ribrands kiya gaya.
 bibisi asian network aamtaur par angreji or dakshin asian bhashaaon main kaaryakramon ke ek niyamit shidul ke hisaab se kaam karata he. kai kaaryakramon kaa namakaran unke prastukartaanon ke naam par kiya gaya he. kuch apwaadon ko chhodkar, kaarykram saamanytah angreji main prastut kiye jate hai.
 ! har shanivaar kii raat - 11:00 se 01:00
 ! har shuukravaar raat 01-10 em
 saanchaa:West Midlands radio
