 sen patric o'mali, jisiaiech o epa epa cap catholic carch ke ek america cardinal hai jo boston ke arqbishap ke rup main seva karte hai. o'mali order of furars miner capchin kaa sadsy he, jise aamtaur par capchin ke naam se janaa jaataa he.
  o'mali ko 2006 main cardinate ke liye badhaayaa gaya tha. pope benedict XVI ke safal hone ke liye unhen papibil daavedaar mana gaya tha, jinhone 28 march 2013 ko istipha de diya tha, jab tak pope francis ko 13 march, 2013 ko chunaa nahin gaya tha.
  13 april 2013 ko, pope francis ne cardinal o-malle ko cardinal adwisers ke aath cardinals main se ek ke rup main niyukt kiya taaki pope catholic carch ko sanchalit kar sake or iske kendriya prashasan ko sudhaar sake.
  14 janvari 2017 ko, pope francis ne vishwaas kii siddhata ke liye mandali ke purna board sadsy ke rup main o'male ko niyukt kiya.
  sen patric o'maili kaa janm patric o'malali ke rup main paidaa hua tha, lackwood, ohio main, theodor or mairi louis o'malali kaa betaa donon mata-pita irish mul ke the. o'malali, unki bahan or unke bade bhai pittsburg ke dakshin hills main or pencylvania reeding 12 saal kii umr main, unhone harman main saint fidelis miner seminary main pravesh kiya, jo un chaatro ke liye ek boarding skool the jo francis ke aadesh main shaamil hone par vichaar kar rahe the. vahaan par, saamaanya hai skool vishyon ke adhyayan ke alaava, unhone spanish, portugali, greek, german or hebrew kaa bhi adhyayan kiya, or vah theatre main sakriy the.
  saint fidelis se snaatak hone ke baad, unhone washington, di.si. or catholic uniwarsity of america ke capchin college main bhaag liya, jahaan vah ab board of trustee ke sadsy hai.
  14 july, 1 9 65 ko, 21 varsh kii aayu main, o'malle ne order of friers miner capuchin main apni pratigyaaen kahi or saint jon da preshak ke sammaan main naam sen kaa naam liya. ke baad vah ek decon adhyaapan kiya tha, vah easter dweep, chile main ek sankshipt avadhi bitaayaa pittsburg kii suba ke sahaayak bishap, bishap jon barnard mcdowell dwaara, 26 agast 1 9 70 ko, 26 varsh kii umr main unhen pujari tehraaya gaya tha.
  unhone catholic uniwarsity of america se snaatak kii oopaadhi praapt kii, jisamen master kii degree dharmik shiksha or piech.di. spanish or portugali sahitya main unhone ek baar apane alma maa ke bare main kaha, "mujhe catholic vishvavidhyalay ke liye ek bahut tej sneh he. maine vahaan adhyayan kiya, vahaan meri doctoret praapt kii or yahaan tak ​​ki do saal tak vahaan padhaayaa. yah hameshaa ek khushi he ki unke paas pragati dekhne ke liye waapas janaa he banaaya gaya." o'male ne catholic vishvavidhyalay main 1 9 6 9 se 1 9 73 tak professor ke rup main kaary kiya.
  1 9 73 main, unhen centro kataliko hispano main washington di.si. kshetra main rah rahe latino ke liye mantri se kaha gaya tha. centro kii sthapana 1 9 67 main washington ke archiosij ne kii thi, or yah mul rup se spanish mishnariyon dwaara sanchalit tha. rutilio or bahan aana maaria yah ek sanghathan he jo apravasiyon ko shaikshik, chikitsa or kanoonee sahaayta pradaan karata he. unhone ek spanish kitabon kii dukaan kholi or el prigonero kii sthapana kii, jo di.si. kshetra main pehla spanish akhbaar tha. 1 9 78 main, cardinal wiliam vekfield bom ne portugaliyon, hispanic or hitian samudaayon ke liye apiskopal vikaar niyukt kiya, or ve armydioshan karyaalay ke saamaajik mantralay ke kaaryakari nideshak bane. portuguese logon ke liye unki seva ke liye 1 9 85 main portugal dwaara unhen order of infatant di. henrik ke nite commander kaa bhi naam diya gaya tha. ve kehete hai, spanish main apni dainik prarthana
  o maile ko pope jon paul II dwaara 30 may 1984 ko saint thomas ke suba ke sah-adhivaktaa bishap niyukt kiya gaya tha. unhone bishap edward jon harper, siesasar dwaara arqbishap james hiki or bishap ujin marino, esasaje ke sah-sanskaarkarta ke rup main seva karne ke saath, 2 agast ko apane bishpopchaar abhishek praapt kiya.
  unhone ek varsh ke liye kodejuater ke rup main kaary kiya or phir 16 oktober, 1 9 85 ko, harper ke istife par bishap harper ke saint thomas ke bishap ke rup main safal hue. jabaki virgin islands main, unhone beghar ke saath kaam kiya or aids vaale logon ke liye ek ghar khol diya. 1 99 1 main unhen malta ke saarvbhaumik sainya aadesh kaa maanad padri banaaya gaya tha.
 16 june, 1 99 2 ko, bishop o'mule ko diosis of Fall River ke liye chunaa gaya tha. vah 11 agast 1 99 2 ko sthapit kiya gaya tha. fall nadi ke bishap ke rup main, o'moli ne pehle fall nadi suba main yon durvyavhaar ke maamle ko sulajhane kaa prayaas kiya tha.
 palm bich suba main, bishap o'mali ne bhi durupyog ke ghotaale ko dur karne kaa prayaas kiya. unhone portugali or hispanic aabaadi ke saath milakar kaam kiya, jo ki sanyukt rajya main catholic kaa ek bada hissaa he.
  1 99 8 main jon paul dwitiya ne bishps ke dharmasabha ke oshinia ke liye vishesh sabha main o'male ko niyukt kiya
 
 yon durvyavhaar ke ghotaalon se grast vibhinn roman catholic bichauliyon main ek fiksar ke rup main janaa jaataa he, vah 2003 main boston ke arqbishap bane, cardinal barnard lau ke baad, jo vahaan yon durvyavhaar ke parinamswaroop istipha de diya tha.
  pope benedict XVI ne march 24, 2006 kii samrajya main cardinal-pujari rank ke liye o'malle ko upar uthaaya. o'male ko santa maaria dela vittoria ke namit carch kaa darja diya gaya tha. nimnlikhit may, o'male ko roman kuria main padri or aatmanirbhar jivan ke sansthaanon or apostolic jivan kii sansthaaon ke liye mandali donon mandali ke sadsy ke rup main namit kiya gaya tha. sitambar 2009 ke uttarardh main, vah ek america danpati or saint paul, minesota main saint thomas vishvavidhyalay main kanoon ke ek professor ke rup main usee din parivaar ke liye Pontifical parishad kii raashtrapati parishad ke sadsy bane. salaahkaar ke rup main
  1 9 sitambar, 2006 ko o'laili vyaktigat blog ke saath pehla cardinal ban gaya. christmas 2006 ke rup main unhone ek niyamit podcast kii peshkash bhi shuru kii. vah podcast ko "ek anya upkaran ke rup main dekhtaa he hamaare carch main yuva logon tak pahunchane ke liye upyog kar saktaa he jo apni jaankaree ke liye adhik se adhik internet ko badal rahe hai."
 o'moli ne pope sammelan main hissaa liya, jisamen pope francis kaa chunaav hua or bhavishya main popakal sammelnon main bhaag lene ke paatr hai jo ki 2 9 june, 2024 ko apane 80 wein janmdin se pehle yojit kiye jate hai. sitambar 2011 tak o'male keval capchin sadsy hai college of cardinals kaa
 13 april, 2013 ko, pole francis dwaara sthapit aath cardinals ke ek samooh ko unki niyukti ke ek maheene baad, unhen salaah dene or roman kuria, paster bonus par apostolic samvidhan ko sanshodhit karne ke liye ek yojana kaa adhyayan karne ke liye niyukt kiya gaya tha. samooh kii pehali baithak oktober 1-3, 2013 ke liye nirdhaarit thi. pope pehle se hi is samooh ke sadasyon ke sampark main tha. 
  cardinal o'moli ne pope francis kii popeti ke nae swar kii prashansa kii. unhone haalanki kaha ki garbhpaat, garbhanirodhak or samalangik vivaah jaisi yon naitikta par pope se siddhant main badlaav kii sambhaavnaaen niraash ho jaaengi. unhone yah bhi sanket diya ki carch talakshuda punarvivaah ke liye bhoj par pratibandh ko nahin badalegaa or unhone aisa karne ke liye koi dharmik auchity nahin dekha.
  14 janvari 2017 ko, pope francis ne cardinal o'male ko namankit karne ke liye vishwaas kii siddhata ke liye mandali ke ek sadsy ke rup main seva kii, jo ki paanch saal ke akshay shabd ke liye he. 
 ireland main carch dwaara durvyavhaar par rayaan report or murphi report ke baad, june 2010 main, cardinal o'male ko ireland ke kuch bishap or seminary ke apostolic vimochan kii nigaraanee ke liye anya logon ke saath namit kiya gaya tha. cardinal o-maile ko dublin ke archdios ke aagatuk ke rup main namit kiya gaya tha or uske bhai-bahan dekhtaa he, ferns or osri or kilder or lehaleen vah holi ko waapas report karenge ki report jari hone ke baad kin kadam uthaae gaye the, or phir kya ho rahaa he. 
 november 2007 main, cardinal o'male ne kaha ki democratic party samarthak jivan samoohon ke liye lagaataar virodh kar rahi he or tathy yah he ki kai catholic matadaataaon ne democratic ummidavaaron ko "scandle par simaaon" kaa samarthan kiya he. november 2008 saakshaatkaar main unhone kaha ki jab tak carch ne aupchaarik rup se unhen bahishkrut nahin kiya, tab tak ve apane bishpon main catholic rajanetaaon ke liye sampradayikta se inkaar nahin karenge, jo kanoonee garbhpaat kaa samarthan karte hai. eemaandaar verde televijan network ke remand aroyo sahit, seenetter ted kennedy ke liye antim sanskaar seva main apni bhagidaari ke alaava, roodhiwaadee catholicon se aalochana ke baavjood, oemali ne antim sanskaar main sahaayta pradaan kii or ek prarthana kaa netritv kiya. unhone kam vivaadaaspad raajnneetik samvaad ke liye aahvaan kiya: "ham apane samay ke zarie logon se dur rahakar or unke dukh or haani kaa saamana kar rahe hai." unhone kaha ki unhone saamaajik nyaay ke liye seenetter ke kaam kii saraahna kii, lekin yah ki "agyaan ke liye unke samarthan kii kami main kho gaye maukey kaa dukhad arth he".
 1 oktober 200 9 ko o'moli ne padri, pavitra jivan or sanyukt rajya america ke catholic bishps sammelan kii mahila samiti ke netritv sammelan ke liye sammelan kii taraf se ek patr likhaa tha, jiske baad carch kii jaanch ke liye vishwaas kii siddhant, ek yatra pradarshnee kii prashansa karte hue jo ki sanyukt rajya america main mahilaon ke dharmik kaaryon kaa dastavejikaran karti he. unhone likhaa he ki "carch aapke sabhi samudaayon ke liye abhaari he or carch ke mishan ko unnat karne ke liye jari he, vishesh rup se swasthya dekhbhaal, shiksha, saamaajik sevaaon, or pashuchaaran mantralay ke kshetron main, jaisaa ki pradarshan main prakaash daalaa gaya he ".
 o'male ne 101 durupyog ke daavon kaa nipataara kiya he or yon durvyavhaar ke khilaaf ek shunya sahishnutaa niti shuru kii he. unhone roman catholic carch main pehali vyapak yon shoshan nitiyon main se ek kii sthapana kii. 5 disambar 2013 ko, o 'maile ne ek pontifili sweekrut kamishan kii ghoshnaa kii, naaballigon ke sangrakshan ke liye pontifical kamishan jiskaa uddeshy lipic yon utpeedan ko rokane or peediton kii sahaayta karne ke liye he. 22015 main, unhone film spotlite kaa samarthan kiya, jisane catholic carch ke aparaadhon main yon durvyavhaar ke ghotaalon ke prakaash main gaharaai se nazar daalaa.
  200 9 main, karitis christy health care, jise boston ke archiosis ne swaamitv kiya, kelticaar naamak ek sanyukt udhyam ke madhyam se, garbhpaat or garbhavastha samaapti sevaaon sahit kuch swasthya sevaayen pradaan karne ke liye, mizori sthit swasthya bimakarta, centine korporation ke saath anubandh kaa prastaav rakhaa. kaaritis ke nae nideshak dow ralf di laa tore ne is pariyojna kii ghoshnaa karte hue kaha ki aspataal pranali kii vittiya samasyaon ko kam karne or kam aay or adhovahi aabaadi ke liye sevaaon kaa vistaar karne ke prayaas ke bhaag ke rup main. karitis ko masachusets rajya kaarykram kaamanwealth care main bhaag lene ke liye, karitis ko aavashyak sevaaon tak pahunch pradaan karne kii aavashyaktaa thi, jinamein catholic shikshan se kuch manaa kiya gaya tha. tore ne samajhaayaa: "jab koi marij is tarah kii prakriya kaa prayaas karata he, to kaaritis swasthyaseva peshewaron ko yah spasht hoga ki aspataal unako nahin laaegaa or rogi ko aage ke maargdarshan ke liye apane bimakarta ke paas janaa chahie. yah vastav main, vartmaan main kaaritis pranali main pratha he kyonki ham anya kanoonon ke saath rajya kanoonon ke saath kaam karte hai jo kaaritis pranali ke bheetar pradaan nahin kii jane vaali prakriyaaon tak pahunch ko janadesh dete hai. "
 o'male ne sanvidatmak rishte kii samiksha karne ke liye rashtriya catholic jaevithiks centre se poocha, jo march main boston globe dwaara kiye gaye ek survey main dharmanirpeksh logon ne sarvasammati se aadhaar par samarthan kiya tha ki catholic aspataalon main garbhpaat karne main sidhe bhaag nahin liya jayega or vyavastha se karitis ko garibon ko bahut jaruri sevaayen muhaiyaa karaane kii anumati milegi. masachusets ke catholic ection lig ne is vyavastha kii aalochana kii: "carats christy ke saath ab maut kii samskruti main puri tarah se antarnihit ho gaya he, ab ham masachusets main kam se kam, garbhpaat or garbhanirodhak ke liye catholic chikitsa pratirodh kaa saamana kar rahe hai. boston ke arqbishap kii vyaktigat zimmedaari, cardinal shaun o'malali. "
 june 200 9 main, caritas christy, o'malali ke aagrah par, celticre ke aanshik swaamitv ko samaapt kar diya. o'moli ne kaha: o ' maili ne kaha:
  pro-life kaaryakarta samooh unki pratikriyaaon main bhinnata he kuch logon ne o 'mali ke faisle kii prashansa kii, lekin dusron ne yah bhi jari rakhaa ki karitis, kaamanwealthcare main ek bhagidaar ke rup main, abhi bhi aavashyak he, bhale hi vah garbhpaat karne se inkaar karata ho, garbhpaat refral main shaamil ho.
 masachusets ne 1989 ke baad se apane virdohi bhedbhaav kaanoon main yon abhivinyas shaamil kiya he, or yah 17 may, 2004 se shuru hui samaan-sex vivaah vaid he. 1 9 85 or 1 99 5 ke bich, boston ke catholic daan, jo apana god lene kii sevaaon ke kaarykram ke samarthan main rajya ke dhan ko sweekaar karte the, ne god lene ke 720 main se 13 bacchon ko samalingi jodon ke saath rakhaa. catholic charities ke adhyaksh rev je. bryan hehir ne is abhyaas kii vyakhya kii: "agar ham khud ko system dizin kar sakate hai, ham samalangik jodon ke liye god lene main bhaag nahin lenge, lekin ham nahin kar sakate hai. hamen kai saamaanon ko santulit karnaa he." disambar 2005 main, boston ke catholic dharmarthon ke nihit board ne samalangik dattak grahan jari rakhane ke liye sarvasammati se matdaan kiya. rajya ke virdohi bhedbhaav kanoon se chhot praapt karne main, rajyapal mit romany kii madad ke liye 10 march, 2006 ko catholic dharmarthon ke netaaon ne omale or netaaon kii ghoshnaa kii thi ki agenciyaan ​​30 june se prabhavi hone ke liye apana god lene ke kaary ko samaapt kar degi, samalangik jode kii sangrakshakata ke tahat bacchon ko rakhane ke liye hihir ne kaha, "yah catholic dharmarthon ke liye ek kathin or dukhad din he. ham 100 se adhik varshon tak god lene vaale hai."
 O'Malley, Sean Patrick . Anel e Sandálias . Pauline Books and Media. aipsabiton 9789896730994. EAN 560-3658113471
