 elice in chens guitaravadak jeri cantrel or praarambhik mukhya gayak len stalli dwaara 1987 main washington ke sietal main sthapit ek america rock band he. haalanki grunj sangeet ke saath vyapak rup se judi band kii aawaaj main heavi metal or dhvanik tatv shaamil hai. apane gathan ke baad se, elice in chens ne chaar studio elbum, teen epij, do live elbum, chaar sankalan or do divides jari kiye hai. band ko isaki vishisht gayan style ke liye janaa jaataa he jisamen aksar stalli or cantrel ke suswar geet shaamil hote hai.
 elice in chens ko 1990 ke dashak kii shuruyaat main grunj aandolan ke ek hisse ke rup main sietal ke anya bandon jaise ki nirvana, parl jam or soundgarden ke saath antarrashtriya khyaati mili. band 1990 ke dashak ke sarvaadhik safal sangeet rachanaaon main se ek tha, jiske elbum duniya bhar main 35 million se adhik or akele america main 14 million se adhik elbum bike. band ne do number-ek billboard 200 elbum, mukhyadhara ke rock treks chart par 14 sheersh das geet or gremi puraskaar ke saat namakan hasil kiye.
 haalanki elice in chens aadhikarik taur par kabhi khatm nahin hua, lekin maadak dravyon ke seven kii vajah se, jisaki paraakaashtha 2002 main len stalli kii maut ke rup main dekhi gayi, ise lambe samay tak niskriy kar diya gaya tha. elice in chens ek nae lead gayak wiliam duvail ke saath 2005 main ek baar phir se sangathit hua or 29 sitambar 2009 ko 14 varshon main apana pehla studio elbum blike givs ve tu blue relies kiya.
 1986 main apane band sleez kii samaapti ke baad gayak len stalli ne ek nae band elice en' chens kii sthapana kii jiske bare main unhone kaha "kasaavat vaali poshaak pahane or speed metal bajaate hue". nae band ne guitaravadak nik polok, basist johny bacholas or dramvadak james bergstrom ke saath slayar or armard saint ke mukhya vishyon par bajaate hue sietal kshetra ke aas-paas pradarshan kiya. stalli guitaravadak jeri cantrel se mujeec bank reharsal studio main kaam karte hue mili jahaan donon sangharshrat sangeetkaar rummet ban gaye or ek reharsal kii jagah ko hi aapas main baantkar rahane lage. elice en' chens jaldi hi dharashayi ho gaya or stalli ek fank band ke saath jud gaye jise us samay ek guitaravadak kii jarurat thi. stalli ne cantrel ko ek sidman ke rup main shaamil ho jane ke liye kaha. cantrel is shart par raji ho gaye kii stalli cantrel ke band diamond laai main shaamil honge, jisamen us samay drumer siin kinni or basist mike star ko shaamil kiya gaya tha. antat fank project tut gaya or 1987 main stalli ne cantrel ko phul time ke liye jod liya. diamond laai ne pacific northwest ke aas-paas pradarshan kiya, jisamen aakaar 15 minute kii saamagree ko 45-minute ke set tak khinchaa gaya. aakhirkaar is band kaa naam elice in chens rakhaa gaya.
 sthaneey promotor randi houser ek concert main band se parichit hue or unhone demo recordings kaa prastaav diya. haalanki, jis din band ko washington ke mujeec band studio main record karnaa tay hua tha uske thik ek din pehle rajya ke itihaas main pehle sabase bade kaenabis chaape ke dauraan studio ko band kar diya. antim demo ko da treehouse teps kaa naam diya gaya or iske sangeet prabandhan kii jimmedaari keli kurtis or sujan silver ne nibhaai, jinhone sietal-sthit band soundgarden kaa bhi prabandhan kiya tha. kurtis or silver ne demo ko colombia records ke eendar pratinidhi nik tarjo ko dikhaaya, jisane label ke president don lener ke saath ek mulaaqaat nirdhaarit kiya. da treehouse teps ke aadhaar par, lener ne elice in chens ko 1989 main colombia ke liye sin kiya. 1989 main band ne teen maheene se bhi zyada samay main bina sheershak kaa ek anya demo record kiya. is recording ko bootleg relies sweet elice par paaya ja saktaa he.
 elice in chens jaldi hi label ke liye pehali praathamikta ban gaya, jisane july 1990 main band kii pehali aadhikarik recording, ek promotional eepi ve daai yang relies kii. eepi kaa pramukh ekal, "ve daai yang" metal radio par ek hit sabit hua. isaki safalataa ke baad label ne jaldi hi elice in chens kaa pehla album nirmaataa dev jardan ke saath production main bhej diya. cantrel ne kaha tha ki album ko ek "mudi ora" main rakhane kaa iraadaa tha jo "ek vichaarmagn maahaul or sietal ke ehsaas kaa pratyaksh parinaam" tha.
 iske parinaam swarup taiyaar elbum, facelift ko 21 agast 1990 ko relies kiya gaya jo 1991 kii garmiyon main billboard 200 chart par 42wein number kii chotii tak pahunchaa. facelift ko turant kamyaabi nahin mili thi, relies ke pehle chah maheenon main isaki 40,000 se bhi kam pratiyaan bikin jab tak ki amtivi ne "main in da box" ko din ke samay niyamit kram par chalaane ke liye ise shaamil nahin kar liya. menstream rock charts par is ekal ne 18waan sthaan praapt kiya, jiske saath elbum ke agle ekal "si of soro" number 27 par pahunchaa or chah hafton main america main facelift kii 400,000 pratiyaan bik gayin. elbum ko aalochanatmak safalataa mili jab olmugec ke steve hui ne facelift ko "grunj or vaikalpik rock ke liye darshakon ko baandhne vaale sabase mahatvapurn recordon main se ek" ke rup main ullekh kiya.
 facelift ko 1990 ke ant main recording industry association of america dwaara gold praaanpatr diya gaya, jabaki band igi pop, vine hellen, pijan, or extream jaise kalakaaron ko mauka dete hue nirantar apane darshakon ko mantrmugdh karata rahaa. 1991 kii shuruyaat main elice in chens ne klesh of da titans vid anthraiks, megadeth or slayar ke liye opening slot taiyaar kiya, jisane band ko metal kaa ek vyapak darshak varg diya. elice in chens ko 1992 main "main in da box" ke liye best hard rock parformens grami award ke liye namit kiya gaya tha, lekin yah vine hellen dwaara unke 1991 ke elbum for analophul carnal nolej se haar gaya.
 daure ke baad elice in chens apane agle elbum ke liye demo record karne ke liye studio main pravesh kiya, lekin yah keval paanch ecostic gane hi record kar paaya. jabaki studio main drumer siin kinni ne "sap naamak ek eepi taiyaar karne" kaa sapana dekha tha. band ne "bhagya ke saath khilwaad nahin karne kaa" faisla kiya or 21 march 1992 ko elice in chens ne apana doosraa eepi, sap relies kiya. is eepi ko us samay relies kiya gaya tha jab nirvana kaa nevermind billboard 200 charts par sabase upar baitha tha, jiske parinaam swarup sietal aadhaarit band or grunj mujeec shabd kii lokapriyata bad gayi thi. sap ko jaldi hi gold se pramanit kiya gaya. eepi main band heart se aaye mehmaan gayak ain wilson ko dikhaaya gaya tha, jo "brother", "em ai insaide" or "lav song" ke corson ke liye stalli or cantrel se saath jude the. is eepi main madahani ke mark arm or soundgarden ke kris cornell ko bhi dikhaaya gaya tha, jo "rhit turn" gane main ek saath dikhaai die the, jiskaa shrey liner nots main "elice madgarden" ko he. 1992 main, elice in chens cameraun kro kii film singles main ek baar band ke rup main abhinay karata hua dikhaai diya. band ne film ke soundtrack ke liye ek gaanaa "wood?" bhi gaaya tha, soundtrack jiske video ne 1993 amtivi video mujeec awards main kisi film se liye gaye sarvshereshth video kaa puraskaar jeeta tha.
 farvari 1992 main band studio main waapas lautaa. mukhyatah road par likhe nae gaanon ke saath is saamagree main kul milakar facelift ke mukaable andhkaar kaa ehsaas tha, jisamen elbum ke baarah gaanon main se chah gane ediction se sambandhit the. cantrel ne kaha tha "hamane is elbum par aatma kii gahraiyon main utarkar kaaphi khoj kii thi. isamen kaaphi teevr ehsaas he. ham sangeet ke jariye apane dainik daanvon se ladate hai. jab ham ise chalaate hai to din bhar ke andar jamaa hue saare jehar ko ham saafe kar dete hai."
 29 sitambar 1992 ko elice in chens ne apana doosraa elbum dirt relies kiya. yah elbum billboard 200 par number chah kii chotii par pahunchaa or apni relies ke baad se ise aariee dwaara chaugune platinum se pramanit kiya gaya he, jo dirt ko band kaa aaj tak kaa sarvaadhik biknevaala elbum banaata he. yah ek aalochanatmak rup se safal elbum tha, jisaki prasansha ol mujeec ke steve hui ne "ek bada kalatmak vivaran or jab ve ek flat-out masterpis kii recording ke sabase adhik kareeb aaye." ke rup main kii. guitar world ke kris kil ne dirt ko "vishaal or purvabhaas karaane vaala, lekin adbhut or apana sa" or "utkrisht tareeke se andhkarpurn or hinsak tareeke se eemaandaar" kaha. dirt ne paanch sheersh 30 eklon ko janm diya jisamen "rooster", "dem bons" or "down in e hole" shaamil hai or yah charts par takreeban ek saal tak bana rahaa. elice in chens ko oji osborn ke no mor tears daure ke opebers ke rup main joda gaya tha, lekin daure ke shuru hone ke kuch hi dinon pehle len stalli ne ek etivi durghatana main apane pair tudwa liye, jiske kaaran unhen manch par baishakhiyon kaa istemaal karnaa padow jabaki daure main, star ne band kaa saath chhod diya or unki jagah ooji osborn ke purv basist mike inez ko liya gaya. 1993 main band ne last ection hero soundtrack ke liye inez ke saath do gane "whot da hell haev ai" or "i little bitor" record kiye. 1993 kii garmiyon ke dauraan elice in chens ne vaikalpik sangeet samaaroh lolapaluja kaa daura kiya, jo stalli ke saath unka aakiri bada daura tha.
 elice in chens ke vistrut 1993 world tour ke baad stalli ne band ke bare main kaha "sirf kuch dinon ke liye apane ecostic guitar ke saath studio main janaa chahta tha or dekhiye phir kya hua." "hamane jo sangeet taiyaar kiya uske liye hamane relies ke samay tak vastav main kabhi koi yojana nahin banaayi. lekin record label ne ise suna or unhone vastav main ise pasand kiya. hamaare liye, yah sirf chaar ladakon ke ek saath milakar studio main hone or kuch sangeet taiyaar karne kaa anubhav tha."
 haalanki colombia records ne saarvajanik relies ke liye vastav main kabhi iraadaa nahin banaaya tha, phir bhi usne 25 janvari 1994 ko elice in chens kaa doosraa ecostic-aadhaarit eepi, jaar of flies relies kiya. sirf ek saptaah main likhe or record kiye gaye jaar of flies ne billboard 200 par number ek par kadam rakhaa, jo ab tak kaa sabase pehla eepi - or elice in chens kii pehali relies bani - jo charts main sabase unchi chotii par pahaunchi. rolling stone ke paul ivance ne eepi ko "darkeli gaurgiyas" kaha or steve hui ne kaha "jaar of flies ek saath milakar, dhimi raftaar se hairaan karne vaala, dardanaak rup se bhadakaau or khaufnak rup se udhaas karanevaala he. jaar of flies ne elice in chens ke pehle number ek ekal ko mukhyadhara rock charts "no excuj" par dikhaaya. doosraa ekal "ai ste awe" mukhyadhara rock charts par number das par pahunchaa, jabaki pehla ekal "dont pholo" 25 number par pahunchne main safal rahaa. jaar of flies kii relies ke baad len stalli heroin kii lat ke kaaran rihaib main pahunch gaye. 1994 kii garmiyon ke dauraan band ko metalika or suicidal tendencys ke saath daure par janaa tay tha lekin daure kaa reharsal karte hue stalli ne phir se heroin kaa seven karnaa shuru kar diya. stalli kii sthiti ne band ke anya sadasyon ko daure ke shuru hone ke ek din pehle nirdhaarit tithiyon ko radd karne ke liye majaboor kar diya, jisase band kaa bhavishya adhar main latak gaya.
 jabaki elice in chen 1995 ke dauraan niskriy tha, stalli "grunj supergrup" mad sijan ke saath jud gaye, jisane parl gym ke guitaravadak mike mccready, da waccbouts se jon baker saunders or screeming tries ke drumer barat martin ko bhi dikhaaya tha. mad sijan ne ek album ebove relies kiya jiske liye lead gayan or album kaa artwork stalli ne diya. is album ne ek number-do ekal "river of diseat" ke saath-saath liv at da moore ke ek home video relies ko janm diya. april 1995 main, elice in chens ne sietal ke bed animals studio main nirmaataa tobi rhit ke saath pravesh kiya, jisane pehle kaurogen of confermity or slayar ke liye kaam kiya tha. studio main "grand" gane ke ek kamjor sanskaran ko radio par li kar diya gaya or ise kaaphi baar prasaarit kiya gaya. 6 oktober 1995 ko band ne gane ke studio sanskaran ko satelit aplink ke jariye radio par relies kiya.
 7 navambar 1995 ko colombia records ne aponimes elice in chens ko relies kiya, jisane billboard 200 par number ek par pehla kadam rakhaa or tab se ise dohare platinum se pramanit kiya gaya he. elbum ke chaar eklon "grind", "agen", "over naao" or "heaven bisids you" main se teen main lead gayak ke rup main cantrel ko dikhaaya gaya he. rolling stone ke jon vaderhorn ne elbum ke bare main kaha "aazaadee or mukti denevaala, gaanon main ek ascharyajanak, chaunkaa denevaala or dil kii dhadkan badhaane vaala prabhaav he." "gut me rang" gaanaa apratyaashit rup se sap eepi par apni relies ke baad tii saalon tak chart par bana rahaa. gane ko 1995 main ek swatantra film clerks ke liye soundtrack par ek ekal ke rup main dubaara relies kiya gaya, jo mukhyadhara rock treks chart par number saat tak pahunchaa. band ne elice in chens ke samarthan main daure nahin karne kaa faisla kiya jisane nashili dawaaon ke seven kii afvaahon ko badhaava diya.
 10 april 1996 ko elice in chens ek baar phir se apni jagah waapas aayaa or teen saalon main apane pehle concert main amtivi anplagd ke liye parform kiya, jo ek aisa kaarykram tha jisamen sabhi-ecostic set liston ko dikhaaya gaya tha. is parformens main band ke kuch sarvshereshth charting eklon ko dikhaaya gaya jinamein shaamil hai "down in e hole", heaven bisids you or "wood?" saath kii ek nayaa gaanaa "da killer ij me" bhi pesh kiya gaya. is sho ko elice in chens ke liye five-pis band ke rup main ekmaatr pradarshan ke rup main chihnit kiya gaya jisamen duusare guitaravadak scot olsan ko joda gaya tha. is kaarykram kaa ek live elbum july 1996 main relies kiya gaya, jisane billboard 200 par tisare number par kadam rakhaa or iske saath ek home video relies bhi shaamil tha, donon ko aariee dwaara platinum kaa praaanpatr hasil hua. elice in chens ne 1996 lolapaluja daure ke baad punargathit mul kis-linep ke samarthan chaar kaaryakramon main apni kala kaa pradarshan kiya, jisamen len stalli kaa antim live pradarshan 3 july 1996 ko consaas city, mizori main hua.
 haalanki elice in chens aadhikarik taur par kabhi khatm nahin hua, stalli ek bairangi ban gaye jo 1996 main bacterial indocarditis kii beemaari ke kaaran hui apni purv premika damari pairot kii maut ke baad shaayad hi kabhi apane sietal ke awaas ko chhodte the. stalli ne 1996 main rolling stone se kaha, "nashili dawaaon ne kai saalon tak meraa saath diya", "or ab ye mere dushman ban rahe hai, ab main narak kii sthiti se hokar guzar rahaa hoon". elice in chens kii nayi saamagree ke saath aage badhane main aksham, cantrel ne bogi depo ke sheershak se 1998 main apana pehla solo elbum relies kiya, jisamen siin kinni or mike inej ko bhi dikhaaya gaya tha. 1998 main stalli phir se elice in chens ke saath aa mili or do nae gaanon "get born agen" or "did" ko record kiya. multah cantrel ke solo elbum ke liye likhe gaye in gaanon ko 1999 kii sharad ritu main box set, mujeec bank par relies kiya gaya. is set main kai vishistataaen, demo or pehle ke elbum ke treks sahit 48 gane shaamil the. band ne Nothing Safe: Best of the Box ke sheershak se 15-trek kaa ek sankalan bhi relies kiya, jo mujeec bank ke liye ek sampler hone ke saath-saath band kaa pehla sarvaadhik hit sankalan rahaa. band ke aakiri aadhikarik relies main ek live elbum, ek saadhaaran sheershak live ke saath 5 disambar 2000 ko or "greatest hits " ke sheershak se duusare sabase bade hits kaa sankalan 2001 main relies kiya gaya.
 2002 tak cantrel ne apane duusare solo elbum degradation trip kaa kaam puraa kar liya tha. 1998 main likhe gaye is elbum ke geet kaaphi had tak us vishay par kendrit the jise cantrel elice in chens kaa khatm hona samajhate the jo ab tak spasht nahin hua tha or allam apane june 2002 ke relies ke kareeb pahunch gaya tha. haalanki, usee varsh march main cantrel ne kaha, "ham ab bhi iske aasapaas hai, isiliye yah sambhav he ki ham sab kisi na kisi din kuch na kuch kar sakate hai or main puri tarah yah aashaa karata hoon ki kisi na kisi din ham aisa jarur karenge.
 ek dashak tak nashili dawaaon ke lat se ladane ke baad len stalli ko apane awaas main 20 april 2002 ko mrit paaya gaya. unki maan or sautele pita saavdhaan ho gaye jab accountenton ne paaya ki unke khaaton se paise nahin nikaale ja sakate hai. police kii madad se ve unke awaas main daakhil hue or kaaphi khojbin kii. unke shav kii jaanch se yah khulaasa hua ki stalli kii maut heroin or cocaine ke ek mishran se hui thi. unke doston ne anumaan lagaaya ki nashili dawaaon kii lat kii vajah se sambhawatah ve ek aisi beemaari se ghir gaye the jisase unka sharir lard nahin paaya, kyonki unka immune system kharaab ho chukaa tha. unka sharir unki maut ke do hafton ke baad mila tha. apane antim saakshaatkaar main, jo unki maut ke kai maheenon pehle diya gaya tha stalli ne kaahaa tha, "main jaanata hoon ki main apni maut ke kareeb hoon, main tut gaya tha or kai saalon tak heroin ko chhod diya tha. main apni jindagi ko is tarah kabhi khatm hote dekhnaa nahin chahta tha." cantrel ne stalli kii maut ke do maheenon ke baad relies kiye gaye apane 2002 ke solo elbum ko unki yaad main samarpit kiya tha.
 2005 main jeri cantrel, mike inez or siin kinni dakshin asia main aayi tsunami rupi tabaahi ke peediton ke liye yojit ek hitkaari concert main pradarshan karne ke liye ek baar phir ek saath jude. band ne damesplan ke gayak pat leachaman ke saath tul ke menard james keenan or heart ke ain wilson sahit anya vishisht athiti kalakaaron ko dikhaaya. 10 march 2006 ko baaki bache sadasyon ne viech1 ke diceads rock live concert main sietal ke apane saathi sangeetkaaron, heart ke ain or nancy wilson ke sammaan main apni kala kaa pradarshan kiya. 
 band ke punarmilan consarton ke dauraan duwal ek lead gayak ke rup main elice in chens ke saath jude. velvet revolver or gans en rojej ke purv basist daf meckagan bhi punarmilan daure main band ke saath shaamil hue or kuch chuninda gaanon par ridam guitar bajaayaa. daure se pehle, kinni ne ek saakshaatkaar main kaha tha ki ve nayi saamagree kii rachana karnaa pasand karenge, lekin elice in chens ke rup main nahin. haalanki, Aliceinchains.com ne bataaya ki band ne duwal ko lead geeton main lekar nayi saamagree likhnaa shuru kar diya tha.
 sitambar 2008 main Blabbermouth.net ne bataaya ki elice in chens 2009 kii garmiyon main relies ke liye ek nae elbum kii recording shuru karne ke iraade se usee oktober main studio main pravesh karenge.
 oktober 2008 main, elice in chens ne apane chauthe studio elbum kii recording nirmaataa nik raskulinekz ke saath los angeles main phu fiters studio 606 main shuru kii. revolver golden gaud awards main jeri cantrel ne kaha ki group ne march 2009 main recording kaa kaam puraa kar liya tha or sitambar main relies ke liye isaki mixing kii ja rahi thi. april 2009 main, yah bataaya gaya gaya ki nae elice in chens elbum ko virgin/iemai dwaara relies kiya jayega, jo band ke 20-saalon se adhik ke karier main label kaa pehla badlaav tha. 11 june 2009 ko Blabbermouth.com ne yah jaankaree di ki nae elbum kaa sheershak blike givs ve tu blue hoga or ise aadhikarik taur par 29 sitambar 2009 ko relies kiya janaa tay he. 30 june 2009 ko elbum ke gaanon main se ek "e looking in vyuu" ko elbum se pehle ekal ke rup main relies kiya gaya tha. ise july kii shuruyaat main ek simit avadhi ke liye elice in chens kii aadhikarik websit par muft downlod ke liye uplabdh karaayaa gaya tha. "e looking in vyuu" ke sangeet video ne elice in chens kii aadhikarik website ke madhyam se 7 july 2009 ko apana pehla kadam rakhaa. doosraa ekal "check maai brain" 14 agast 2009 ko radio steshnon par relies kiya gaya or ise 17 agast 2009 ko bikri ke liye uplabdh karaayaa gaya. iske alaava, yah ghoshnaa bhi kii gayi ki alton jon elbum ke sheershak trek par aa rahe hai.
 sitambar 2008 ko yah ghoshnaa kii gayi ki elice in chens 2009 main australia ke soundwave samaaroh main nine inch nels or lamb of gaud ke saath ek hedline hoga. farvari 2009 main yah ghoshnaa bhi kii gayi ki elice in chens tisare salanaa rock on da range samaaroh main pradarshan karegaa. 1 agast 2009 ko elice in chens ne mastodon, avenced sevenfold or glyder ke saath metalika ke pratyaksh samarthan ke rup main marle park, dublin main pradarshan kiya. band ne 10 navambar 2009 ko juls holand ke saath letters liv.... par, episod kii antim peshkash ke rup main "leshan larnad", "blike givs ve tu blue" or "check maai brain" kaa pradarshan kiya.
 band ke european daure ke saath-saath elice in chens ne 16 navambar ko apane agle ekal "yor disijan" ko britain main relies kiya or 1 disambar ko yah america main bhi pahunch gaya. album kaa chauthaa ekal "leshan larnad" he or ise rock radio par june ke madhya main relies kiya gaya tha. 26 may 2010 ko blike givs ve tu blue ko 500,000 se zyada pratiyon ke shipment ke liye aariee dwaara gold se pramanit kiya gaya.
 mastodon or deftons ke saath, elice in chens 2010 ke ant main teen bandon ke naveenatam elbum sheershakon ke ek portmentyu, blakediamendaskai par america or canada kaa daura karegaa. 
 april 2010 ko guitaravadak jeri cantrel ne amtivi news ko yah khulaasa kiya kii elice is chens nikat bhavishya main ek paanchvaan studio elbum taiyaar karne par vichaar kar rahaa he. unhone spasht kiya, "yah abhi vichaaron main he. ham dekhenge ki ham kitni dur pahunch pate hai. varttman ke saath bane rahanaa jeene kaa acha tarika he or ham nishchay hi yah aashaa karte hai ki aisa hoga. main aisa koi kaaran nahin dekh rahaa hoon ki aisa kyon nahin . frontman wiliam duwal ne bhi agle elbum or elice in chens ke bhavishya ke bare main yah tippanee kii "hamen aisa karne se pehle tairne ke liye bahut sara pani jamaa karnaa hoga. bahut saare shoj hai. lekin haan, sidhe taur par kahata hoon, haan, ham bhavishya ko lekar utsahit hai. main koi lambi chuttee kii ummid nahin karata hoon.
 haalanki elice in chens ko grunj, vaikalpik rock or hard rock kaa label diya gaya he, jeri cantral band ko mukhya rup se heavi metal ke rup main parichit karaate hai. unhone 1996 main guitar world ko kaha tha; "hamaare paas bahut si alag-alag chijen hai... main vaaki yah nahin jaanata hoon ki mikchar kya he, lekin isamen nishchay hi metal, bluej, rock and role, sambhawatah pank kaa ek sparsh maujuud he. metal kaa hissaa kabhi nahin chhutegaa or main aisa kabhi nahin karnaa chahta hoon.
 jeri cantrel kii guitar style main olmugec ke stephen arlwine ke anusaar, pumeling rifs or expensive guitar texchar" kaa sanyog he jisase ek "slo, brooding miner-kii grainds" sangeet taiyaar hota he. jabaki stalli ke vishisht "snarl-tu-e-screem" geeton ke saath down-tund distorted gitaron ko mix kiye jane par yah heavi metal ke prasanshkon ko aakarshith karata he, band ke paas "suron kii ek vishesh samaj he jisase inkaar nahin kiya ja saktaa tha" jisane elice in chens ko heavi metal kii prishthbhumi ke baahar kahin adhik vyapak pop darshakon se joda.
 band ko aalochakon dwaara "metal ke prashansakon ke liye kahin zyada hard, lekin andhere ke vishay par unki saamagree or panki akraman unhen sietal-aadhaarit grunj bandon kii pehali qatari main khadaa kar detaa he. band ke teen rilijon main sampoorn ecostic sangeet ko dikhaaya gaya he or jaise ki band ne shuruyaat main in rilijon ko alag rakhaa tha, elice in chens kaa swayan-sheershak elbum ne shaileyon ko ek saath milakar "ek udhaas shoonyata yukt aawaaj jisamen grinding hard rock ke saath sookshm texchar yukt dhvaniyon kaa santulan he" taiyaar kiya."
 elice in chens ko stalli or cantrel kii vishisht gayan style ke liye bhi janaa gaya, jisamen overlaping pasej or yugal lead vocal shaamil the. elisa baroj ne band kii vishisht dhwani ke bare main is prakaar kaha, "stalli kii gayan style se niklaa or unke geet nijee sangharsh or nashilon dawaaon kii lat kaa parichay dete hai." stalli ke gaanon ko nashili dawaaon kii lat, niraashaa or aatmahatya kii theme ke saath aksar "dark" samajha gaya, jabaki cantrel ke gane nijee rishton se kahin zyada jude hue hai.
 elice in chens ne america main 14 million se zyada or duniya bhar main 35 million elbamon ko bechaa he, do number ek elbum or 21 sheersh 40 ekal relies kiye hai or saat grami namakan hasil kiya he. band ko viech1 ke 100 greatest artists of hard rock par 34waan sthaan mila he. elice in chens ko hit paryder dwaara 15waan sabase mahaan live band kaa naam diya gaya tha, jiske saath-saath gayak len stalli ko ab tak ke 27wein sabase mahaan gayak kaa sthaan diya tha. band ke duusare elbum "dirt " ko close-ap patrika dwaara pichley do dashak main 5waan sarvshereshth elbum namit kiya gaya tha. agast 2009 main, elice in chens ne kerang! iken award jeeta.
 elice in chens ne kai bandon par mahatvapurn prabhaav daalaa he, jaise ki godsmack, jisane amtivi ke jon viderhorn ke anusaar "apni vishisht style main jodate hue dhwani main elice in chens ke lead kaa anusaran kiya he." godsmack ke gayak or sansthaapak salli erna ne bhi len stalli ko apni pramukh prerana bataaya tha. stand ne elice in chens ke gane "natchel " ko live cover kiya he, jo sankalan main dikai detaa he,The Singles: 1996-2006 saath hi 14 shades of grey elbum par stalli ko samarpit "len" sheershak se ek geet bhi likhaa he. thri days gres ne bhi rooster ke ek cover ko parform kiya he, jise dividi liv ait da pales par dekha ja saktaa he. anya band jo elice in chens se prerit hai unamem shaamil hai kride, nickelblake, tepperut, pedal of mud, godsmack, smil empti sol, cold, days of da new or tantric. metalika ne apni 2008 kii relies deth magnetic ke liye elice in chens ko ek mahatvapurn prerana bataate hue kaha tha ki ve hameshaa band ke saath daure par janaa chaahate the. metalika ne len stalli ko shradhanjali ke rup main "shin" ko bhi record kiya tha, lekin nirmaan sambandhi pratibandhon ke kaaran is gane ko deth magnetic se baahar rakh diya gaya tha.
 Timeline generation failed: 3 errors foundLine 12: id:Lines value:black legend:Studio albums- Invalid attribute 'albums' ignored.
 Line 32: bar:Cantrell from:01/01/1987 till:04/19/2002 color:Guitars- PlotData invalid. Attribute 'color' has unknown color 'guitars'.
 Line 33: bar:Cantrell from:01/01/2005 till:end color:Guitars- PlotData invalid. Attribute 'color' has unknown color 'guitars'.
 
 saanchaa:Infobox Musician Awardselisa in chens ne saat grami namakan hasil kiye hai. band kaa pehla grami namakan us samay hua jab 1992 main "main in da box" ko best hard rock parformens ke liye namit kiya gaya tha. elice in chens ne band ke 1992 ke elbum dirt, 1994 ke jaar of flies se "ai ste awe", band ke 1995 ke swayan sheershak elbum se "grand" or "agen" or 1999 ke trek "get born agen" ke liye best hard rock parformens ke liye bhi grami namakan hasil kiya he. "wood?" gane kaa sangeet video elice in chens kaa 1992 kii film singles ke liye ek yogadan tha; jisane 1993 amtivi video mujeec awards main kisi film se liye gaye best video kaa puraskaar jeeta tha.
 american mujeec awards dick clark dwaara 1973 main shuru kiya gaya ek vaarshik puraskaar samaaroh he.
 grami puraskaar neshnal academy of recording arts and sciences dwaara har saal die jate hai.
 amtivi video mujeec awards, amtivi dwaara 1984 main shuru kiya gaya ek salanaa puraskaar samaaroh he.
 saanchaa:Alice in Chains
