 Gibson Les PaulGibson EDS-1275Fender TelecasterDanelectro ShorthornGibson J-200
 james patric pej, OBE ek angreji guitarist, geetkaar or ricard nirmaataa he. unhone landan main ek studio satr guitarist ke rup main apane karier kii shuruuaat kii. 1966 se 1968 tak ve The Yardbirds ke sadsy rahe, jiske baad unhone angreji rock band netritv main tecepellin kii sthapana kii.
 pej "unquestionably ek sab samay sabase prabhaavshaalee, mahatvapurn or bahumukhi guitarists ke or rock ke itihaas main songwriters ke rup main", Allmusic dwaara varnit he or roling stone "shakti riffing ke dharmaguru & shaayad sabase digital namoona kalakaar james brown ke baad aaj pop main." ke rup main dwaara 2010 main, # 2 jimi pej "sheersh 50 guitarists ke sabhi samay ke" gibson suchi main sthaan tha or 2007, clasik rock patrika "100 sochi guitar hero' par # 4 main,. pej tha roling stone patrika kii suchi main "100 sabase badi guitarists ke sabhi samay" ke nauven sthaan par 2003 main. vah do baar, rock or role haul of fame main shaamil kiya gaya he Yardbirds, ke ek sadsy ke rup main ek baar or netritv main tecepellin ke ek sadsy ke rup main ek baar.
 prishth james or petricia prishth jo aaj ke landan baro hounslo kaa hissaa roopon heston, ke pashchim landan upnagar main mata pita ke liye paidaa hua tha. unke pita ek audyogic carmik prabandhak or uski maan ek doctor ke sachiv tha. 1952 main ve feltham karne ke liye or baad main phir se milon road, Epsom saare, main jo he jahaan prishth bhar main apni pehali guitar aayaa tha sthanantarit kar. "main nahin jaanata ki kya  main log se pehle tha peeche chhod diya he, yaa yah ek parivaar ke dost tha-koi bhi nahin pataa he kyon yah vahaan tha lag rahaa tha." pehle upkaran baarah varsh kii umr main khel vah paas kingston main kuch sabak le liya he, lekin mote taur par sikhaaya gaya tha:
 jab main bada hua vahaan nahin kai anya guitarists... jo vastav main mujhe dikhaaya ke pehle chords ki mujhe pataa chalaa mere skool main ek anya guitarist tha or main vahaan se chalaa gaya. to main apane aap ko record karne ke liye sun se guitar sikhaaya he. to jaahir he yah ek bahut hi vyaktigat baat thi.
 prishth ke praarambhik prabhaav ke bich rockabilly guitarists scoti moore or jo donon elvis Presley dwaara kiye gaye recording par khelaa james bartan, rahe the. elvis Presley geet sunne "" baby chalo khel ghar prishth se apni prerana guitar khel le ja rahaa he ke rup main uddhrut he. ek duusare haath 1959 Futurama Grazioso, jo baad main ek Telecaster dwaara pratisthapit kiya gaya tha unki pehali guitar tha.
 prishth kii sangeet swaad skiffle or dhvanik lok khel, vishesh rup se ki bart Jansch or jon Renbourn or udhaas awaz Elmore james, bi bi raja, vili Dixon, otis rash, dost ladke, idi raja or Hubert Sumlin ke shaamil he. "mul rup se, ki shuru kiya gaya: rock or udhaas ke bich ek mishran."
 13 kii umr main, jo 1957 main bibisi tivi par prasaarit kiya Huw Wheldon sabhi apni khud pratibha khoj ek skiffle chaukadi, ek pradarshan main kaarykram par prishth dikhaai. samooh "or maan na chaahate karne ke liye Skiffle nahin" or ek or bahut hi america swaadisht geet he, "main unhen 'rajbhasha Cottonfields waapas ghar" nibhaai. Televised pratiyogita. jab Wheldon ne kaha ki vah prishth ne kaha, schuli shiksha ke baad, kya karnaa chahta "main jaivik anusandhan karnaa chahta hoon" "cancer ke liye," ek ilaaj mil agar yah tab tak pataa chalaa nahin he karne ke liye.
 guitar player patrika ke saath ek intervyuu main, prishth kaha gaya he "vahaan busking ke ek bahut shuruaati dinon main he, lekin ve ke rup main kehete hai, main iske saath pakad ke liye aayaa tha ki tha or yah ek acha schuli shiksha tha." prishth prayek din skool or yah jabt kar liya or waapas karne ke liye uske 4: 00 P.M. saunp diya he karne ke liye ek guitar le jayega haalanki vah ek prayogshaala sahaayak ke rup main ek naukari ke liye ek saakshaatkaar tha, vah antat Danetree skool iske bajaay sangeet kaa peechha karne ke liye madhyamik, pashchim Ewell, jane ke liye chunaa.
 shuru main, pej jiske saath vah nibhaa saktaa he ek niyamit aadhaar par anya sangeetkaaron ko khojane mushkil tha. "yah tha jaise ek bahutayat nahin. main kisi ko bhi, jo ek tamatum ek saath, sach main ho saktaa... kai samoohon main khilne ke liye the." 1960–61 ke bich, maaro kavi Royston elice matsyastri rangamanch se recitals samarthan stints ke baad or gayak laal i. louis, vah kaha gaya tha gayak nil isai isai dekha tha ke baad apane band, crussederon, main shaamil hone ke liye ek pandrah saal kii umr main ek sthaneey haul khel prishth. prishth isai ke saath lagbhag do saal ke liye daura kiya tha or baad main unke record navambar 1962 ekal, "pyaar karne ke liye road" sahit, ke kai par khelaa.
 apane kaarykaal ke isai ke saath, ke dauraan prishth glandular fever ke saath gambhir rup se biimaar ho gaya or daura jari nahin kar sakaa. thik karte samay, vah apane sangeet kareer pakad par daal diya or apane anya pyaar karata hoon, par dhyaan kendrit karne ke liye chitra or saare main Sutton art college main daakhila kaa faisla kiya. ke rup main vah 1975 main samajhaayaa:
 jabaki abhi bhi ek chaatr, pej ko aksar manch Marquee par siril Davies jaise band ke saath jam hoga ' sabhi sitare, alexis Korner udhaas shaamil or guitarists ke jaiff back or erik Clapton ke saath. vah jon Gibb jo use record main madad karne ke liye "chintaa tarah" sahit colombia Graphophone company ke liye, ekal kii ek sankhya poocha bryan harvard & silhouettes, ke dwaara ek raat dekha tha. yah prishth niyamit rup se studio kaam praapt karne ke liye tha ki Decca ricard ke mike liender se ek kii peshkash jab tak nahin tha. apane pehle satr ke label ke liye recording "eent" jet haris or jo sankhya 1 se jaldi 1963 main ekal chart par chale gaye tony Meehan, tha.
 derin-louis or Southerners, mike Hurst or tarika he or miki fin or blue purush ke saath sankshipt stints ke baad, pej khud ko purna satr kaam karne ke liye patibaddh. ek satr guitarist ke rup main vah koi bhram kii sthiti duusare khyath british satr guitarist big gym sulivan ke saath 'ke rup main chote gym' janaa gaya tha to vahaan gaya tha. jab ek pratisthaapan yaa duusari guitarist recording kalakaar dwaara aavashyak tha prishth mukhya rup se "beemaa" ke rup main satr ke liye udaahranon main bulaayaa gaya tha. "yah aam taur par apane aap ko or ek drumer tha", unhone samajhaayaa, "haalanki ve nahin koi bhi ek guitarist yaa to zarurat dholkia in dinon, mujhe bas... ullekh big gym yaa apane aap ko karne ke liye chalaa gaya." vah bhi kaha he ki "kyonki us samay main sangeet yaa kuch bhi pard nahin saktaa aarambhik charnon main ve sirf itnaa kaha, kya aap chaahate hai, khel."
 prishth nirmaataa Shel Talmy kii pasandida satr guitarist tha or isliye vah samaapt Talmy conection kaa ek sidhaa parinaam ke rup main satr ke liye koun or kinks gane par kaam kar rahaa. nirmaataa Talmy ke tatwadhan ke tahat, prishth kinks ke liye yogadan ' 1964 pehali album or vah koun kii pehali ekal "main kar saktaa hoon samjhaao" ke liye satr par chah-string taal guitar nibhaai .
 1965 pej main rolling stones prabandhak andrew Loog oldam dwaara ghar nirmaataa or jo bhi use khilne or/yaa jon maimill, Nico, kris Farlowe, do baar ke rup main adhik or erik Clapton patariyon kaa utpaadan karne kii anumati nae kaa gathan tatkaal record label, ke liye ek or aar aadmi ke rup main kaary karne ke liye kiraye par liya tha. prishth bhi to romantic byaaj, jaiki DeShannon ke saath ek sankshipt songwriting saajhedaari kaa gathan kiya. vah bhi bana or jon williams album big gym sulivan ke saath Maureeny ichhadhari elbum ke liye geet darj kii gai. prishth johny Hallyday album "Jeune Homme" or "Je Suis Né Dans La Rue", 1969, main al stewart album lav itihaas par satr sangeetkaar ke rup main kaam kiya or guitar Joe laad pyaar karnaa pehali album, ke saath ek choti madad mere doston se paanch patariyon par khelaa jaataa he.
 jab jo gane ke bare main vah khelaa poochtacha kii, vishesh rup se logon ko jahaan vahaan maujuud he kya apane sateek bhoomika ke rup main kuch vivaad gaya tha, prishth aksar he ki yah bilkul kya vah tha diya vah samay par khel rahaa tha satr kii baari sankhya yaad rakhana mushkil he bataate hai. ek radio saakshaatkaar main unhone bataaya "ek din, ek saptaah pandrah satr teen satron ki main kar rahaa tha. kabhi kabhi main ek samooh ke saath khelnaa hoga, kabhi kabhi main film sangeet kar rahi ho saktaa, yah ek lok satr ho saktaa... main in sabhi alag bhoomikaaon feet karne ke liye kar rahaa tha. "
 haalanki prishth kai ullekhneey sangeetkaaron ke saath darj kii gai he, in jaldi patariyon ke kai keval bootlegged pratiyaan, kai jinamein se der se 1970 ke dashak main netritv main tecepellin prashansak club dwaara jari kiye gaye the ke madhyam se uplabdh hai. in nayab main se ek praarambhik jam satr jimi rolling stones guitarist kith richards ke saath khel, ke ek cover 'hukum ke chote rani' ke robert johnson dwaara visheshta pej kii visheshta he. kai geet jo prishth kii bhagidaari vishesh rup se pradarshit judawaan album ke relies par sankalit kiya gaya: James Patrick Page: Session Man Volume One or James Patrick Page: Session Man Volume Two.
 jab Stax records ke badhate prabhaav ke lokapriy sangeet par pital or arcestra kii vyavastha kii adhik se adhik shaamil karne ke liye netritv main guitar kii keemat par recording main studio kaam chhodane ke liye prishth kaa faisla kiya. haalanki, vah kaha gaya he ki apane samay ke ek satr khilaadi ke rup main ek sangeetkaar ke rup main apane vikaas ke liye bahut acha schuli shiksha ke rup main kaary kiya:
 der se 1964, main prishth erik Clapton Yardbirds main badalane kii sambhaavna ke bare main sampark kiya gaya tha, lekin vah apane dost ke liye baahar ke prati vafadari kii peshkash giravat ai he. Yardbirds Clapton farvari 1965 main chhod diya or kii peshkash prishth tha aupchaarik rup se kii Clapton jagah he, lekin kyonki vah ek satr ke sangeetkaar ke rup main apane aakarshak karier ko dene ke liye taiyaar nahin tha or kyonki vah abhi bhi daura sharton ke tahat apane swasthya ke bare main chintit tha, vah apane dost he, jaiff back kaa suzav diya. par 16 may 1966, dholkia kith chandramaa, baas khilaadi jon paul jones, keyboardist niki hopkins, jaiff back or prishth ke record "he back bolero" landan ke IBC studio main. anubhav prishth ek vichaar ke rup main ek nayaa supergroup back, koun he jon Entwistle baas par or drum par kith chandramaa ke saath kii visheshta ke liye de diya. haalanki, ek gunvattta gayak or anubandh kii samasyaon kii kami pariyojna jameen se ho rahaa se roka. is samay ke dauraan, chandramaa ke liye pehali baar, Entwistle tippanee kii he ki ek kaa netritv gubaare kii tarah hawa karrwai le jayega ke baad naam "lead tecepellin ' kaa suzav diya.
 saptaah ke bheetar, prishth oxford main ek Yardbirds sangeet kaarykram main bhaag liya. vah manch ke peeche chalaa gaya sho ke baad jahaan paul Samwell smith ne ghoshnaa kii ki vah samooh chhod gaya tha. Samwell-smith ko badalane ke liye prishth kii peshkash kii or is samooh dwaara sweekaar kar liya gaya tha. vah shuru main electric baas Yardbirds ke saath khelaa jab kris Dreja karne ke liye baas ant main judawaan back ke saath netritv guitar ke liye swichan se pehle. sangeet kii kshamta rekha se upar ke baharhaal, dwaara parsparik sangharsh haalanki ve jari kii ek ekal, "ghatnaon das varsh samay pehle" lagaataar daura or vyavsaayik safalataa, kii kami ke kaaran vifal thi. haalanki 
 he back ke prasthaan ke baad, Yardbirds ek chaukadi bane rahe. ve prishth ke saath ek album netritv guitar, chote khel par darj kii gai. album udasin samikshaayen praapt he or ek vyavsaayik safalataa nahin tha par badhata ja hi board sangeet chart par 80 number. apane studio dhwani samay, band kaa jeena pradarshan the sirf vipareet kaaphi vanijyik haalanki tha, baari or adhik praayogic hota ja rahaa. in sangeet sangeet pahaluon sabase vishesh rup se "chakit or Confused" kaa pradarshan he ki pej baad main netritv main tecepellin ke saath, sahi hoga vishesh rup se pradarshit.
 1968 main baad prasthaan kith Relf or gym McCarty, prishth samooh main scandenevia adhuraa daure kii taarikh ko puraa karne ke liye ek nae rekha se upar ke saath reconfigured. ke rup main unhone kaha ki:
 yah ant karne ke liye prishth kii bhartee ke gayak robert sanyantr or dholkia jon nafrat he or vah bhi main shaamil hone ke liye kaha jo jon paul jones dwaara sampark kiya gaya tha. scandinavian daure ke dauraan nae samooh "ke rup main nai Yardbirds" dikhaai diya, lekin jald hi puraani majaak kith chandramaa or jon Entwistle dwaara yaad kiya. prishth ke liye apane nae band kaa upyog karne ke liye us naam ke saath atak gaya. peter anudaan yah "netritv main ek mispronunciation ke " Leed main tecepellin. " se bachane ke liye tecepellin karne ke liye", badal gaya he
 pej ne vyakhya kii he ki vah dhyaan ke rup main karne ke liye kya netritv main tecepellin, hona shuru se hi vah chahta tha ek bahut hi vishesh vichaar tha:
 prishth kii pichley anubhav donon studio main or Yardbirds ke saath 1970 ke dashak main netritv main tecepellin kii safalataa ke liye yogadan main bahut prabhaavshaalee rahe the. ek nirmaataa, sangeetkaar or guitarist ke rup main vah ek prototip anginat bhavishya rock band ke liye netritv main tecepellin banane main madad kii or ek badi chattan kii awaz us yug ke peeche chalaa balon ke anya guitarists ke ek mejabaan ko prabhavit tha. Allmusic ki rajyon "vartmaan din ke liye bas ke bare main har rock guitarist se der se 60 ke dashak/jaldi ' 70 ke dashak se prabhavit kiya gaya he led main tecepellin ke saath pej kaa kaam dwaara". udhaaharan ke liye, taanaashaahon bassist endi Shernoff rajyon he ki prishth ud gaye he, "sanchaar tut" main downstroke guitar riff guitarist johny Ramone downstroke guitar style ke liye ek prerana thi. Ramone vruttchitr main kaha gaya he "Ramones: asli kahani", vah apane karier ke shuru ke thok ke liye or phir geet khilne ke dwaara apane neeche stroke uthaa style main sudhaar. jo bhi prishth se prabhavit kiya gaya he, rani ke bryan may "mujhe nahin lagata ki kisi ko bhi behatar jimi pej lekhan riff mul he - vah rock sangeet ke mahaan dimag main se ek he" kaha. tom Scholz boston kii thi baari se prabhavit jimi pej or credits dohari guitar harmonies netritv main tecepellin "kaise bahut adhik times' main boston ke vishisht dhwani ke liye prerana ke rup main. prishth kii guitar ekal geet "dil todane" se ja rahaa he ke baad vah 1971 main pradarshan tecepellin netritv main dekha tha apane donon haath dohan takanic ke liye prerana ke rup main edi vaan Halen dwaara kaa shrey diya gaya he. isi tarah, steve Vai bhi ek sitambar 1998 main geet ke bare main tippanee kii he guitar vishwa saakshaatkaar: "yah ek sabase bada prabhaav mujh par ek yuva ke rup main tha. yah uddand, saahasik or narak se edgier tha. yah vastav main nishchit rock guitar ekal he."
 Many other rock guitarists were also influenced by Jimmy Page, such as Ace Frehley, Joe Satriani, John Frusciante, James Hetfield, Zakk Wylde, Yngwie Malmsteen, Ritchie Blackmore, Tony Iommi, Joe Perry, Angus Young, Slash, Dave Mustaine, Mike McCready, Jerry Cantrell, Stone Gossard, Mick Mars, Paul Stanley, Alex Lifeson, and Dan Hawkins.
 prishth ' rock kii sabase badi or sabase rahasyamay guitar hero ke rup main"Uncut dwaara varnit kiya gaya he. MSNBC jimi pej ke anusaar "sabase moulik or yaadgaar guitar ke kuch rock ke itihaas main khelaa-sabase najuk dhvanik ungali uthaa ke liye baari kami se." prasiddh mahakavy "seedhi swarg karne ke liye" main prishth kii ekal guitar vishwa ke pathakon dwaara matdaan kiya gaya he or sabhi samay kaa sabase bada guitar ekal ke rup main kul guitar or paanch baar Creem patrika kii vaarshik pathak surveykshan main 1970 ke dashak ke dauraan vah 'guitarist varsh ke' naam diya gaya tha. tom Kolb guitar vishwa ke likhaa tha: "sach main ek guitar bhagwaan, jimi pej sabase dilkash soloists rock duniya kabhi bhi janaa jaataa he main se ek he." ke sthaan par 1996 mojo patrika main uske number 7 "100 sab samay kii sabase badi guitarists" kii apni suchi par. 2002 main unhone ek kul guitar patrika pathak surveykshan main sabhi samay kaa sabase badi duusari guitarist vot diya tha. main 2003, roling stone patrika use sankhya nau "100 sabase badi guitarists sab samay ke' kii apni suchi par naam. san 2007 main, shastreey rock patrika use "100 sochi guitar hero' kii apni suchi par # 4 sthaan par. Gigwise.com, ek online patrika, sangeet 2008 main '50 sabase badi guitarists kabhi"kii apni suchi par # 2 pej rank. 2009 agast main, time patrika use 6 sabhi samay kaa sabase bada electric guitar khilaadi sthaan par. main 2010, jimi pej gibson "sheersh 50 guitarists ke sabhi samay par" # 2 sthaan tha.
 daaud Fricke, roling stone patrika, main ek varisht sampadak jimi pej 1988 main varnit rup main. "shaayad sabase digital rup main pop kalakaar aaj james brown ke baad namoona" roger Daltrey koun se prishth ke ek puraane prashansak kiya gaya he or ek supergroup pej ke saath kah rahi he 2010 main ke farm karne ke liye apni ichha vyakt kii he: "main kuch karne ke liye pyaar hota, main jimi pej ke saath ek album karnaa pyaar hota he." kith richards rolling stones ke jimi pej ke rup main varnit he "sabase acha guitar khilaadiyon main kabhi bhi janaa jaataa he main se ek." jimi pej agast 2004 main fame ke british chalo par pehali inductee tha. prishth clasik rock patrika role ke sammaan main 2007 'jahaan lijend puraskaar' se sammanit kiya gaya tha. se june 2008 main, vah ek maanad doctoret dwaara saare ke vishvavidhyalay main sangeet udyog ke liye apni sevaaon ke liye sammanit kiya. pej tha shaamil mojo patrika puraskaar samaaroh main fame haul main 11 june 2010 ko.
 For the recording of most of Led Zeppelin material from Led Zeppelin's second album onwards, Page used a Gibson Les Paul guitar with Marshall amplification. A Harmony Sovereign H-1260 was used in-studio on Led Zeppelin III and Led Zeppelin IV and on-stage from 5 march 1971 to 28 june 1972. During the studio sessions for Led Zeppelin, and later for recording the guitar solo in "Stairway to Heaven", he used a Fender Telecaster . He also used a Danelectro 3021, tuned to DADGAD, most notably on live performances of "Kashmir". He usually recorded in studio with a Vox AC30, Fender, and Orange amplification. His use of the Sola Sound Tone Bender Professional MKII fuzzbox, MXR Phase 90, MXR Blue Box, Danelectro Coral electric sitar, slide guitar, banjo, pedal steel guitar, and acoustic guitar also demonstrated his versatility and creativity as a composer.
 prishth par "chakit or uljhan main he" or ' kaise bahut adhik times ' geet ke ji sanskaran ke rup main ek vayalanchelo dhanush ke saath apane guitar khilne ke liye prasiddh he. haalanki vah pehle guitarist edi philips nirmaan kii to prishth se pehle kiya tha ke baad se ek dhanush, kaa upyog karne ke liye nahin tha yah ek takanic vah apane satr ke dinon ke dauraan, viksit kiya gaya tha. amtivi ke netritv main tecepellin Rockumentary par, prishth ne kaha ki vah ek dhanush ke saath jo bhi ek satr sangeetkaar tha david maikelem, varisht se guitar ke vichaar praapt kii. pej apane phender Telecaster istemaal kiya or baad main apane dhanush ke liye apni gibson Les paul solos.
 netritv main tecepellin ke ek number par gane prishth pratikriya upkarnon or ek theremin ke saath prayog kiya. vah ek Wah-wah pedal, donon pedal or peeche ke rup main jimi hendrix or erik Clapton, dwaara kiya kaa ghoda ke paaramparik vidhi main istemaal kiya, lekin bhi bas pedal puri tarah se chhod kar tihara badhaane ke aage. jabaki purv zyaadaatar dekha tha main rahane pradarshan baad takanic "sanchaar tut" or "puri Lotta pyaar," ke liye solos par kiya gaya. yah bhi der se 1970 ke dashak ke dauraan, prishth bhi jo suna ja saktaa he 1979 album par rolland guitar synthesiser, kaa upyog karne ke liye kuch guitarists ke bich tha "main baahar ke madhyam se darwaja".
 jimi pej kaa shrey diya jaataa he dhwani recording vah varshon ke dauraan studio laayaa main nawacharon ke liye vah netritv main tecepellin, ke ek sadsy the jinamein se kai vah shuru main ek satr sangeetkaar ke rup main viksit kiya tha:
 is prashikshan ke... seekhney kaa ek hissaa ban gaya kaise chijen darj kiye gaye. main microphone sthanon or chizon kii tarah he ki, kya tha or kya kaam nahin kiya tha siikhnaa shuru kar diya. main nishchit rup se pataa tha ki kya kiya tha or kyonki ve in choti dhwani booth main sab par koi dhwani neeche ko jhukaav tha ki drummers daal drummers ke saath kaam nahin kiya or drum bas bhayanak dhwani jayega. yah kii vaastaviktaa he drum ek sangeet yantra he, yah nirbhar karata he ek ujjwal kamare or ek jivit kamare... hone par or isliye bit dwaara bit main sikh rahaa tha vastav main kaise record karne ke liye nahin.
 vah prabhaav ko nae tareeke main rojgaar or microphone or pravardhan kaa upyog kar baahar vibhinn tareekon kii koshish kar ke liye ek chhavi viksit kii he. der se 1960 ke dashak ke dauraan, adhikansh british sangeet nirmaataa mike es sidhe pravardhak es or drum, ke saamne rakhaa yug kii recording kaa kabhi kabhi "tinny" dhwani main jiske parinamswaroop. prishth tippanee kii he lag rahaa guitar vishwa patrika karne ke liye ki unhone mahasoos kiya ki din ke drum lagata he vishesh rup se "gatta bakse kii tarah tha." bajaay, 1950 ke dashak recording takneekon, ke ek prashansak hone ke naate ek vishesh pasandida surya studio prishth thi. ek hi guitar vishwa saakshaatkaar main, prishth kaha, "ek vigyaan ja karne ke liye istemaal kiya recording" or " upyog karne ke liye ek kahawat he: duuri ke baraabar he gaharaai." is kahawat ke liye dil le, prishth ek atirikt microphone pravardhak se kuch duuri rakhane or phir donon ke bich santulan recording kaa vichaar viksit kiya he. is takanic ko god lene ke dwaara, prishth ek band ke "parivesh dhwani" - duusare kamare ke ek chor se ek patr ke samay antaraal ke duuri record karne ke liye pehle british nirmaataaon main se ek ban gaya.
 kai netritv main tecepellin patariyon, jaise "puri Lotta pyaar" or "ko hilaakar rakh aap diya main", ke rup main kii recording ke liye prishth iske atirikt "reverse pratidhwani" - ek takanic he jo vah khud karte hue ke saath Yardbirds kaa avishkaar kiya he daawa kiya. ke bajaay mukhya dhwani, yah tepe mode par or ek atirikt trek, par gunj rojgaar praapt ke baad se pehle gunj sun yah utpaadan takanic shaamil to tepe kii ore waapas par phir se gunj sanket se pehle paane ke liye.
 prishth he ki, ne kaha he nirmaataa ke rup main, vah jaanboojhkar audio ejeeniyar s netritv main tecepellin album, Glyn johns pehali album, bob ludwig ke liye netritv main tecepellin dwitiya, endi johns netritv main tecepellin tritiy or baad main album ke liye karne ke liye se par badal diya. unhone samajhaayaa "kyonki main logon ko lagata he ki ve hamaare dhwani ke liye jimmedaar the karne ke liye chahta hoon nahin tha main hoshpurvak ejiniyaron rakhaa ki badal. main jaanata hoon ki yah mere tha karne ke liye logon ko chahta tha."jon paul jones prishth kaa utpaadan takanic netritv main tecepellin kii safalataa kaa ek mahatvapurn ghatak hone ke rup main sweekaar kiya he:
 guitar vishwa patrika 1993 main prishth apane aap ko de diya ek saakshaatkaar main, vah ek nirmaataa ke rup main apane kaam par tippanee kii:
 netritv main tecepellin 1980 dholkia pej ke ghar par, puraane mil house barkshaayar main Clewer main jon nafrat kii maut ke baad tut gaya. pej se inkaar kar diya apane dost nafrat, ke nuksaan ke liye du: kha se baahar ek guitar ko chune ke liye kuch samay ke liye, lekin vah antat banaaya manch ke liye ek vaapasi hamerasmith Odeon par march 1981 main ek sho main jaiff back. bhi haan bassist ke kris squaire or dholkia XYZ ke liye kaha jaataa he ek supergroup banane ke liye alan white ke saath prishth 1981 main shaamil ho. ve kai baar abhyaas kiya tha, lekin is pariyojna hataaya gaya tha. in satron ke pradarshan par bootleg kar diya he or ve pataa chalata he ki saamagree ke kuch baad main pariyojnaon, vishesh rup se form "forchun hunter" par ubhara or gane haan "man drive" or "aap kalpana kar sakate hai?". pej baad haan manch par main 1984 main dortmund, germany "" main kar rahaa hoon neeche khel, Westfalenhalle main shaamil ho jayega.
 1982 pej main maut kaash dwitiya soundtrack record karne ke liye maaikel vijeta ke nideshak ke saath sahyog kiya. yah he or kai baad prishth recording maut kaash III soundtrack, sahit record kiye gaye the or jo vah 1980 ke dashak main gas Dudgeon se kharida tha Cookham, main apni recording studio, sol main utpaadan kiya.
 1983 main prishth hathiyaaron daan shrinkhalaa jo is beemaari se peedit laghu chehre baas khilaadi jo roni len, sammanit kiya sangeet ke saath dikhaai diya. royal albert haul landan main pehali baar sho ke liye, prishth ke set ke saath maut kaash dwitiya soundtrack or "swarg ke liye seedhi" kaa ek mahatvapurn bhoomika nibhaai sanskaran se gane ke shaamil he. sanyukt rajya america ke ek chaar-shahar kaa daura, paul Rodgers buree sangat Winwood gayak ke rup main kii jagah ke saath kiya. america ke daure ke dauraan, pej or Rodgers bhi "midnites chandani" jo baad main darj kiya jayega form kii pehali album ke liye kiya he. sabhi se pataa chalata he kii ek par "Layla" Yardbirds guitarists ke back ke saath ki phir pej ke avasthaa jam or erik Clapton vishesh rup se pradarshit. pustak haimer parameshwar ke anusaar, yah kathith taur par yah samay he ki prishth doston se kaha ki vah bas kaa upyog karen ke baad saat saal tak heroin diya tha chaaron ore tha. 13 disambar 1983 ko, prishth landan main hamerasmith Odeon par ek doharaana ke liye robert sanyantr rahaa shaamil ho gaye.
 prishth aglaa link roy harper ke saath 1984 album ke liye or kabhi kabhi sangeet, ek mukhya rup se dhvanik set jaise MacGregors or khud ke rup main vibhinn guises ke antargat lok samarohon main pradarshan. bhi 1984 main prishth purv netritv main tecepellin robert sanyantr gayak ke saath Honeydrippers ke rup main album par darj The Honeydrippers: Volume 1 or jon paul jones film soundtrack ke liye sahaayta chillaao par ke saath. prishth ke baad Rodgers form ke naam ke tahat do album ricard karne ke liye paul ke saath sahyog. swa form pehali album, 1985 main jari kiya gaya tha. lokapriy geet "radiodharmee" or "santosh guarantee" shaamil the. album 17 board pop album chart par number par nukila or chalaa gaya sone america main. yah vyapaar matlab dwaara 1986 main kiya gaya. band ke samarthan main donon album kaa daura kiya tha, lekin jald hi alag.
 anya vibhinn pariyojnaon ke baad, graham naish, stephen postaron or rolling stones ke liye") ke liye satr ke rup main kaary. 1986 main, prishth par box ke mendhak album ajeeb bhoomi ke kai patariyon khilne ke liye apane purv-Yardbirds band sadasyon ke saath asthaayee rup se waapas mili. prishth Outrider jo vishesh rup se pradarshit yogadan robert sanyantr, prishth sanyantr ke liye baari main yogadan ke saath se ekal elbum jo ek hi saal jari kiya gaya tha ab or jine, 1988 main hakdaar ek ekal elbum jari kiya. prishth bhi daaud Coverdale 1993 hakdaar main Coverdale or prishth ke saath ek sahyog shuru kar diya.
 in varshon ke dauraan prishth bhi sabase vishesh rup se donon phil colins or tony Thompson bharne drum kartavyon ke saath sahaayta live sangeet ke liye 1985 main kuch avasaron par rahete pradarshan karne ke liye netritv main tecepellin ke anya purv sadasyon ke saath waapas mili. haalanki, band ke sadsy pej do gaya hone ke saath up maanak, hona karne ke liye is pradarshan mana jaataa ek kharaab dwaara neeche dekhte Les paul. prishth, sanyantr or jones, jon nafrat bete jesan ke rup main acchhee tarah ke rup main, pradarshan par atlantic records 40 veen varshganth 14 may 1988 ko dikhaane ke 12 ghante dikhaaen band. 1990 main, Nordoff-robins sangeet chikitsa kendra or british skool pradarshan kala or praudyogiki ke liye sahaayta karne ke liye ek Knebworth sangeet dekha sanyantr apratyaashit rup se pej "misty mountain hop", "Wearing or tearing" or "rock or role" karne ke liye shaamil ho gaye. prishth bhi vibhinn nijee parivaar kaaryon main band ke purv sadasyon ke saath pradarshan kiya.
 1994 main, prishth amtivi "unplugged" shrinkhalaa main ant se pehle pradarshan ke liye sanyantr ke saath waapas mili. amtivi ke itihaas main sabase adhik reating ke liye 90 minute vishesh, dab Unledded, premier. ek hi varsh ke oktober main, satr ke rup main sidi jari kiya gaya tha No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded or DVD nahin timahi ke Unledded ke rup main 2004 main. koi timahi, pej or sanyantr kaa samarthan karne ke liye ek behad safal madhya 90s daure ke baad 1998 kii Clarksdale main chalanaa darj kii gai.
 1990 ke baad se pej baari remaster main hai puure netritv main tecepellin waapas suchi shaamil kiya gaya he or vartmaan main vibhinn daan sangeet or daan kaam karte hai, unki patni Jimena gomez-Paratcha dwaara kii sthapana kii 1998 main vishesh rup se karrwai ke liye brazil ke bachche trust, main bhaag le rahe hai. ek hi varsh main, prishth rap gayak/nirmaataa kash pitaaji ke geet "jo baari netritv main tecepellin" kashmir "namoonay or Godzilla ke soundtrack main shaamil kiya gaya tha mere saath aao", ke liye guitar bajaayaa. do baad main geet shanivaar kii raat Live par pradarshan kiya.
 oktober 1999 main, prishth kaale Crowes ke saath netritv main tecepellin katalog or puraane udhaas or rock maanakon se saamagree kii ek do raat ke pradarshan ke liye milakar. sangeet darj kii or ek ke rup main dabl ji album, Live greek main 2000 main jari kiya gaya tha. main 2001 vah langadaa Bizkit frontman fred Durst ke saath manch or Mudd ke pokhar francfort jahaan ve netritv main tecepellin "dhanyavad" kaa ek sanskaran pradarshan, main amtivi europe video sangeet puraskaar main ke wes Scantlin par ek upasthiti bana diya.
 2005 main, prishth kaary brazil or karrwai ke liye brazil ke bacchon ke vishwaas, ke liye apane brazil daan kaam kii pahchaan main british samrajya ke aadesh se sammanit kiya gaya tha rio di janerio ke ek maanad naagarik baad main us varsh kar diya he or ek gremi puraskaar se sammanit kiya gaya.
 november, 2006 main, netritv main tecepellin britain sangeet haul of fame main shaamil kiya gaya tha. ghatana ke televijan prasaaran jimi pej ke liye ek puraskaar he or uske baad guitarist dwaara ek sankshipt bhaashan kii ek prastuti, vibhinn prasiddh prashansakon dwaara band ke liye ek parichay ke shaamil. is ke baad, rock samooh Wolfmother ek shradhanjali ke netritv main tecepellin karne ke liye, geet "sanchaar tut" khel khelaa he.
 2006 main, pej ke netritv main tecepellin britain sangeet haul of fame ke liye shaamil main bhaag liya. ne kaha ki ghatana ke liye bibisi ke liye ek saakshaatkaar ke dauraan, vah kah rahi he 2007 main nai saamagree record karne kii yojana bana vyakt "yah ek elbum ki mere pranali se baahar... main praapt karne ke liye vastav main jarurat he vahaan main ek acha album he or ise baahar aane ke liye taiyaar he" or "yah bhi hoga kuch tecepellin baaten kshitij par".
 6 janvari 2007 ko, prishth par # 19 channel 4 antim Hellraiser, jo "rock en role jivan style rahete the" sangeet ke sheersh 25 kii ulti ginati par chitrit kiya gaya tha. visheshta prishth ke liye dikhaane ke kaaran lagbhag anany rup se kheme jo netritv main tecepellin ke saath daura kiya tha ke liye jimmedaar tehraaya gaya tha. iske alaava, jon nafrat shenanigans ke kai jhootha pej par doshi tehraaya gaya. pushti 2 disambar 2007, Contactmusic.com sadame prishth "bahut tecepellin punarmilan ke liye main tha ki" ab tak kii he. unhone rajyon main lekh, "jon nafrat kii maut ke baad main 15 nahin bhi led main tecepellin ke bare main lagata he ki chaahate hai saal bitaye. lekin main bhi mushkil soch yah sab khatm ho gaya he. ab kam se kam ek sangeet kaarykram kii yojana banaai he or main us ke bare main avishwasaneey rup se khush hoon." 10 disambar 2007 ko, netritv main tecepellin, saath hi jon nafrat betaa, jesan nafrat ke jivit sadasyon ke O2 Arena landan main ek daan sangeet khelaa he.
 2008 olympic khelon ke liye, jimi pej, david bekham or Leona louis britain 24 agast 2008 par samaapan samaaroh ke dauraan pratinidhitiv. bekham ek dekar bas stadium main savaar he or prishth or louis "puri Lotta prem", landan ke liye 2012 main olympic sthaan main parivartan kaa pratinidhitiv kiya.
 2008 main ek vruttchitr yah shaayad praapt jor hakdaar davis Guggenheim dwaara nirdeshit film pej sah. film ke kareer or prishth, age or jaik white ke shaileyon par dhyaan kendrit kar, electric guitar ke itihaas ko parakh hoti he. film 5 sitambar 2008 par toronto film samaaroh main premier hua. prishth bhi 3 hissaa bibisi vruttchitr main bhaag liya landan colling: olympic hawaale samaaroh kaa bana 4 march 2009 ko. par 4 april 2009, prishth jaiff back rock or role haul of fame main shaamil kiya. prishth kii ghoshnaa kii apane 2010 ekal yatra par 16 disambar 2009 ko ski samachar baat karte samay.
 2010 janvari main, jimi pej kii ghoshnaa kii he vah ek haath-taiyaar, simit sanskaran main 2, 500 pratiyon kii aatmakatha utpatti prakaashan, ke madhyam se prakashit he. prishth bhi kiya gaya khabaren hai ki unhone ek yojana banaai samaaroh shanti ke sho main 10 oktober 2010 ko beijing, china main headliners ke bich hoga kii pushti ke baad sanyukt raashtra shanti ke raste sanghathan dwaara ek pehali baar vishwa shanti puraskaar se sammanit kiya.
 july 2007 main prishth gavaahi or netritv main tecepellin kii ore se manaaya saboot ek adaalat ne maamle main glassgo main ek kathith bootlegger ke khilaaf diya he. robert Langley ke saath aarope lagaaya gaya tha or inkaar kar diya, 12 myne rakhata he ke utpaadan or copirite kii anumati ke bina utpaadon kii bikri. prishth sidi or dividi, netritv main tecepellin or Yardbirds, jo Langley kathith taur par 2005 ke dauraan scotland main bech rahaa tha main apane samay ke liye apane ekal saamagree se lekar ke saikadon dikhaaya gaya tha. kai footage or prishth ke nijee sangrah, 1980 ke dashak main apane ghar se chori se audio hote hai. maal bikri ab tak neuyork, jahaan dukaan maalikon sochaa tha ki ve sarkari the ke rup main dur par paae gaye. pej baad main "aap kii tarah yah he ki vaid dikhaai detaa he kuch he to yah sahi nahin he" kaha. pej apane din adaalat main sampann intazaar kar rahe prashansakon greeting or hastakshron par hastakshar karne ke dwaara. Langley baad main uski daleel ko doshi badal gaya he or ek 20 maheene jail ke kaarykaal ke liye sajaa sunai gai thi.
  prishth kii beti, laal rang pej, ek photographer he. uski maan french model Charlotte martin, jo 1970 se prishth ke saathi ke bare main 1982 yaa 1983 ke liye kiya gaya he. prishth use 'meri mahila' kaha jaataa he. prishth bhi rishton Pamela Des Barres, hrasht Buell or lori Maddox shaamil 1970 main rock kheme kii ek sankhya ke saath tha. 1986 1995 se prishth petricia Ecker, ek model or vetres se shaadi kii thi. ve ek betaa he, james patric prishth III he. apane 1995 talaak ke baad, prishth Jimena gomez-Paratcha shaadi kar lee. ve jan teen bacchon ke saath, he Zofia jed or Ashen Josan . 1972 main prishth, se richard haris, jo wiliam Burges ko khud ke liye landan main, tower house dizin ghar kharida he. "main apni kishoravastha main purv-Raphaelite andolan or Burges kii sanrachana karne ke liye waapas ja rahaa main ruchi tha", unhone kaha. "pataa chalata he kya ek adbhut duniya he." wiliam Burges ke naam unke asaadhaaran dizin or vaastukala main gothic punaruddhar unnisvin sadi main karne ke liye apane yogadan par tiki hui he. 2004 prishth 1980 se ' mil house' mil len, windsar, britain - purv abhinayta maaikel ken ke ghar swaamitv. saathi netritv main tecepellin band sadsy jon nafrat 1980 main ghar main mrityu ho gai. praarambhik 1970 se 1980 ke dashak main acchhee tarah se karne ke liye, Boleskine house, tantric Aleister Crowley ke purv nivas jimi pej ke swaamitv vaale. anubhaagon kii prishth kii film sang avshesh vaisaa hi kalpana anukram the filmaaya pahaad kii ore sidhe Boleskine ghar ke peeche raat main. prishth 1990 ke dashak main ghar bech diya he. da sande times ke anusaar amir suchi prishth kii sampatti 2009 ke rup main £ 75 karod mulya rahe hai. vah vartmaan main west sasex main rahata he.
 prishth baari manoranjak dawa istemaal 1970 ke dashak bhar main sweekaar kiya he. guitar vishwa 2003 main patrika ke saath ek intervyuu main, unhone kaha:
 band kaa 1973 sangeet sanyukt rajya america ke daure ke baad, nik kent prishth kaha tha:
 1975 main, heroin, ek tathy yah he richard kol, jo ne kaha ki prishth ki ek saal main upasthiti album kaa recording satron ke dauraan dawa le rahaa tha, ke liye jimmedaar tehraaya or prishth use karne ke liye sheeghra hi baad main tha ki vah maadak padaarthon ke aadi mana ki kaa upyog karne ke liye prishth shuru kar diya.
 netritv main tecepellin dwaara 1977 sanyukt rajya america kaa daura, prishth kii heroin kii lat apane guitar khel pradarshan main baadha ke liye shuru kiya gaya. ne is baar guitarist vajan kaa ek ullekhneey raashi kho diya tha. apni upasthiti par keval spasht parivartan nahin tha: apni lat to aavak or alag yah use or sanyantr ke bich gatisheel kaaphi badal diya ho karne ke liye prishth kaa kaaran bana. main ke madhyam se baahar daravaaje 1978 main ke liye recording satr ke dauraan, prishth kii kam prabhaav ke saapeksh album par aanshik rup se ko apni chal rahi heroin kii lat, jo samay kii lambii avadhi ke liye studio se unki anupasthiti main hui jimmedaar tehraaya he.
 pej kathith taur par 1980 ke dashak main unke heroin kii aadat laat maari. sangeetkaar patrika ke saath ek 1988 saakshaatkaar main, aparaadh prishth le liya jab saakshaatkaarkarta heroin gaya tha uske naam ke saath jude or "kya main dekho ke rup main agar main ek prakaar kaa jahaaz kii divaani hoon? jor dekar kaha ki note thik he, main nahin hoon. bahut bahut dhanyavad."
 ek saakshaatkaar main vah 2003 main Q patrika karne ke liye chhod diya, prishth ke rup main karne ke liye ki vah pachhtaawaa to heroin or cocaine main shaamil ho rahi ek sawaal kaa jawaab:
 netritv main tecepellin ke chauthe album jacket par chaar pratikon kii upasthiti ke jaadu main prishth kii ruchi ke liye joda gaya he. band ke prayek sadsy ke chaar pratik kaa pratinidhitiv kiya. je Cardan dwaara, ek puraani kemia grimoire, jahaan yah raashi chakra ke sanket ke shaamil ek sigil ke rup main pahchaan kii gai he 'ARS Magica Arteficii main' utpann prishth apane tathakthith "Zoso" pratik. Sigil "main jaadu, hermetic or kemia Sigils ke shabdkosh" fred Gettings dwaara reproduced.
 paryaton or chauthe album ke relies ke baad pradarshan ke dauraan, prishth aksar raashi pratikon ke saath apane kapade par kadhai "Zoso" pratik tha. in sabase vishesh rup se apane "dragon jo sanket makar, vrishchik or jo prishth kii surya, buland kar rahe hai or lakshan, kramash: chandramaa cancer ke liye shaamil suut", par dikhaai de rahe the.
 wiliam Holman hunt "sadhu" kaha jaataa he card ke liye paaramparik rider/Waite tero card dizin dwaara prabhavit, ne ek painting se netritv main tecepellin IV ke album cover ke andar kalakriti he. pej apni kalpana anukram tecepellin netritv main film sangeet sang avshesh bhi ke dauraan is charitra main parivartit ho.
 1970 ke dashak main ek jaadu kitabon kii dukaan or prakaashan ghar, "vishuv booksellers or prakashkon' Kensington hai street, landan main prishth ke swaamitv, antat band yah apni aparyaapt hone main badhati safalataa ke netritv main tecepellin ke parinamswaroop ke rup main samay yah karne ke liye samarpit karne ke liye. angreji kii ek pratikruti company prakashit tantric Goetia ke Aleister Crowley 1904 sanskaran he. prishth kai varshon ke liye ek majboot hit Crowley main rakhaa he. 1978 main, unhone samajhaayaa:
 pej tha kamishan dhwani sangeet film lucifer rising ke liye likhane ke liye ek anya dwaara tantric or Crowley prashansak, bhumigat film nirdeshak kenneth gussa. prishth 23 minute sangeet jo krodh mahasoos aparyaapt he kyonki film 28 minute ke liye bhaag gaya or gussa he ek purna soundtrack film karnaa chahta tha tha ke ant kaa utpaadan kiya. krodh prishth sangeet pradaan karne ke liye teen saal lag gaye or antim utpaada droning ke keval 23 minute tha daawa kiya he. nideshak bhi guitarist press main use "'safed mahila ke saath ek chakkar hone' ke ek premi' jaadu or ek nashedi ko phone karke patake or ja rahaa he bahut bhavuk dawaaon pariyojna ko puraa karne ke liye par. prishth muqabla kiya ki vah bhi abhi tak ke rup main gussa apni film sampadan upkaran use pariyojna khatm karne main madad karne ke liye udhaar dene ke liye ja rahe sabhi apane dayitvon, puri tha.
 haalanki prishth Crowley dwaara kaam karata he ekatra kiya he, vah kabhi apane aap ko ek Thelemite ke rup main varnit he na vah kabhi main O.T.O. shuru kiya gaya tha. prishth parivaar ke jivan main based or daan kaam main bhaag liya ke rup main vishuv bukstor or Boleskine house donon 1980 ke dashak ke dauraan, bech rahe the.
 
 
 kai pre-led main tecepellin satr recording vibhinn label or sankalan sankul sahit, par jari kiya gaya he:
 koi parichay aavashyak, recording kartab. jon paul jones, albert lee, niki hopkins, bhukhon maranaa Cattini or kith de Groot
 jimi pej or mitra - ronaa lagata he . bhagwaan Sutch or baari doston album shaamil hai + kith De Groot kii pehali album ke liye 1968 satr se chah patariyon.
 guitar bugi jimi pej, jaiff back, erik Clapton udhaas album
 vishesh shuru kaam karata he, 1965 soni ladke williamson ke saath satr recording
 dhuaan or aag, jaiff back, noel Redding or niki hopkins ke saath satr recording
 jimi pej or doston 
 kripaya dhyaan den ki in sabhi album ke bich kai dupliket kar rahe hai.
 
 maut kaash dwitiya dhwani, america # 50
 madad ke liye cheekh, patariyon "spegati jankshan" or "Crackback" par jon paul jones ke saath satr
 form 
 matlab vyapaar 
 ajeeb bhoomi, mendhak ke box ke saath
 Outrider, america # 26
 Coverdale or prishth, america # 5
 Clarksdale main chal, robert sanyantr ke saath
 jimi pej or kaale Crowes - live greek main, america # 64
 pichley sthaayee aadmi - jerry lee louis album par pehali nazar, 'rock or role' jimi pej kii visheshta.
 wembali stadium main live - phu senaanee album jimi pej par patariyon 16 or 17 kii visheshta
 
 electric guitar
 Danelectro 3021 .
 emplifairon
 marshall jo. tii.-88 tubon, jo 200 wat ke liye apni utpaadan badhaayaa ke saath modded tha SLP-1959 100 wat amp.
 swar AC30
 Hiwatt custom 50 or custom 100 sir
 aghat se bachaav dohari dikhaave vaala vyakti
 aghat se bachaav Vibro-raja 
 aghat se bachaav tone master
 orange amps 
 Supro agyaat combos 
 prabhaav
 swar wah-wah
 MXR charan 90
 MXR nila box 
 dhvanik guitar
 gibson J-200
 martin di-28
 Giannini GWSCRA12-pi Craviola 12-string
 Eko ranger 12
 sadbhaav he parameshwar H-1260
 Washburn 12 string
 taaliyaan 1994 dabl gardan
 aghat se bachaav 1981 F / 03
 anya upkarnon
 vaayalin dhanush
 Theremin
 Mellotron MKV 
 guitar kii pasand
 sahaayak upkaran
 Ernie ball electric guitar taar
 sangrah
 jimi pej khud 2000 se adhik guitar ke liye vikhyath he. prishth bibisi radio 2 prastutakarta stuart Maconie karne ke liye june 2005 main yah kisi na kisi anumaan se pataa chalaa he.
 guitar bhi tha is tathy ke kaaran baari, jimi pej Les paul custom kaale saundarya guitar main se ek ab dwaara daan hockins andhere ke swaamitv main he. yah ek hi kaale saundarya jo uske paas se 1970 main chori ho gaya he nahin he.
 hastakshar model
 gibson jo 1999 main band kar diya gaya he, to jo bhi band kar diya gaya he ek or sanskaran main 2004 main jari kiya jimi pej hastakshar Les paul jari kiya he. 2004 ke sanskaran 25 pej, ek purv gibson karmchaaree dwaara 150 vruddh or 840 'aseemit' utpaadan guitar dwaara hastakshar kiye gaye guitar bhi shaamil hai. jimi pej hastakshar EDS 1275 gibson dwaara nirmit kiya gaya he. haal hi main, prishth kii 1960 Les paul kaale saundarya, uske paas se chori kii 1970, aadhunik sanshodhano ke saath main ek gibson reproduced. is guitar 25 pun: prishth, plus ek atirikt 500 ahastakshrit guitar par hastakshar kiye, ke ek bhaag ke saath 2008 main bech diya gaya tha.
 disambar, 2009 main, gibson 'gibson jimi pej # 2 Les paul' jari kiya. is prishth kii prasiddh sankhya Les paul istemaal kiya 2 ke dwaara uske bare main vartmaan tak 1974 ke baad se ek punah he. model taiyaar rup prishth, munda-down gardan profil, gardan main Burstbucker lene or pul par ' Pagebucker' ne ek hi pikup swichan sthapana bhi shaamil he. kul 325 ke teen khatm main kiye gaye: gibson tom murphi, dwaara 25 aayu par hastakshar kiye or prishth, dwaara nibhaai 100 varsh kii aayu or 200 VOS ke saath samaapt .
 
 
 
 jimi kii patni, Jimena Page dwaara *abisi trust - brazil bacchon ke liye daan britain aadhaarit set ap
 saanchaa:Jimmy PagesAzcA:Led Zeppelin
