 israel sansar ke yahudee dharmavalambiyon ke pracheen raashtra kaa nayaa rup he. isroyal kaa nayaa raashtra 14 may san 1948 ko astitv main aayaa. isroyal raashtra, pracheen philistin athwa pelestin kaa hi brihat bhaag he.
 yahudiyon ke dharmagranth "purana ahadnama" ke anusaar yahudee jati kaa nikaas paigambar hazarat abraham se shuru hota he. abraham kaa samay isa se lagbhag do hajaar varsh purv he. abraham ke ek bete kaa naam ishak or pote kaa yaqub tha. yaqub kaa hi doosraa naam isroyal tha. yaqub ne yahudiyon kii 12 jatiyon ko milakar ek kiya. in sab jatiyon kaa yah sammilit raashtra isroyal ke naam ke kaaran "isroyal" kahalaane laga. aage chalakar ibrani bhashaa main isroyal kaa arth ho gaya-"aisa raashtra jo ishwar kaa pyaara ho".
 yaqub ke ek bete kaa naam yahuda athwa juuda tha. yahuda ke naam par hi uske vanshaj yahudee kehalaae or unka dharm yahudee dharm kahalaaya. prarambh kii shatabdiyon main yaqub ke duusare beton kii santaanen isroyal yaa "bani isroyal" ke naam se prasiddh rahi. philistin or arab ke uttar main yaqub kii in santatiyon kii "izaryal" or "juuda" naam kii ek duusari se mili hui kintu alag-alag do choti-choti sultanatein thim. donon main shatabdiyon tak gahari shatruta rahi. ant main donon milakar ek ho gayi. is sammilan ke parinamswaroop desh kaa naam isroyal padaa or jati kaa yahudee.
 yahudiyon ke praarambhik itihaas kaa pataa adhiktar unke dharmagranthen se miltaa he jinamein mukhya bible kaa vah purvardh he jise "purana ahadnama" kehete hai. puraane ahadnaame main teen granth shaamil hai. sabase prarambh main "toret" he. toret kaa shabdik arth vahi he jo "dharm" shabd kaa he, arthath dhaaran karne yaa baandhanevaala. doosraa granth "yahudee pagambaron kaa jeevancharit" or teesraa "pavitra lekh" he. in teenon granthon kaa sangrah "purana ahadnama" he. puraane ahadnaamein main 39 khand yaa pustaken hai. iskaa rachanakaal i.pus. 444 se lekar i.pus. 100 ke bich he. puraane ahadnaame main sristi kii rachana, manushya kaa janm, yahudee jati kaa itihaas, sadachaar ke ucch niyam, dharmik karmkand, puranic kathaayen or yahve ke prati prarthanaayen shaamil hai.
 isai dharm, islam tathaa yahudee dharm ko sanyukt rup se ibrahimi dharm bhi kehete hai kyonki ibraham teenon dharm ke mul main hai.
 yahudee jati ke aadi sansthaapak abraham ko apane swatantra vichaaron ke kaaran dar-dar kii khaak chanani padi. apane janmasthan ur se saikadon mile dur nirvaasan main hi unki mrityu hurh. abraham ke baad yahudee itihaas main sabase bada naam musa kaa he. musa hi yahudee jati ke mukhya vyavastaakaar yaa smritikar maane jate hai. musa ke upadeshon main do baaten mukhya hai : ek-anya devi devataaon kii puja ko chhodkar ek niraakaar ishwar kii upasna or duusari- sadachaar ke das niyamon kaa paalan. musa ne anekon ksht sahakar ishwar ke aagyaanusaar jagah-jagah banti hui atyacharpeedit yahudee jati ko milkaar ek kiya or unhen philistin main laakar basaaya. yah samay isa se praaia: 1,500 varsh purv kaa tha. musa ke samay se hi yahudee jati ke vikhare hue samooh sthaayee taur par philistin main aakar based or use apana desh samajhane lage. baad main apane is nae desh kaa unhone "isroyal" kii sangya di.
 abraham ne yahudiyon kaa uttari arab or ur se philistin kii ore sankraman karaayaa. yah unka pehla sankraman tha. duusari baar jab unhen misr chhod philistin bhaagna padaa tab unke netaa hazarat musa the . yah yahudiyon kaa doosraa sankraman tha jo mahan bahiraagaman ke naam se prasiddh he.
 abraham or musa ke baad isroyal main jo do naam sabase adhik aadarneey maane jate hai ve daaud or uske bete suleman ke hai. suleman ke samay duusare deshon ke saath isroyal ke vyapaar main khub unnati hui. suleman ne samudragami jahaajon kaa ek bahut bada bedaa taiyaar karaayaa or dur-dur ke deshon ke saath tizaarat shuru kii. arab, asia kochak, africa, europe ke kuch deshon tathaa bharat ke saath isroyal kii tizaarat hoti thi. sona, chaandi, hathidaant or mor bharat se hi isroyal aate the. suleman udaar vichaaron kaa tha. suleman ke hi samay ibrani yahudiyon kii rashtrabhasha bani. 37 varsh ke yogya shashan ke baad san 937 i.pus. main suleman kii mrityu hui.
 suleman kii mrityu se yahudee ekta ko bahut bada dhakka laga. suleman ke marate hi israeli or juuda donon phir alag-alag swadhin riyaasaten ban gayi. suleman kii mrityu ke baad 50 varsh tak isroyal or juuda ke aapasi jhagade chalate rahe. iske baad lagbhag 884 i.pus. main umari naamak ek raja isroyal kii gaddi par baitha. usne phir donon shaakhon main premasambandh sthapit kiya. kintu umari kii mrityu ke baad yahudiyon kii ye donon shakhen sarvanashi yuddh main ulajh gayi.
 yahudiyon kii is sthiti ko dekhakar asuriya ke raja shulmaanu asharid pancham ne san 722 i.pus. main isroyal kii rajdhani samariya par chadhaai kii or usapar apana adhikaar kar liya. asharid ne 27,290 pramukh israeli saradaaron ko kaid karke or unhen gulam banaakar asuriya bhej diya or isroyal kaa shashanprabandh asuri afasaron ko sapurd kar diya. san 610 i.pus. main asuriya par jab khaldiyon ne aadhipaty kar liya tab isroyal bhi khaldi satta ke adheen ho gaya.
 san 550 i.pus. main iran suprasiddh hakhaamani rajvansh kaa samay aayaa. is kul ke samrat kurush ne jab babul kii khaldi satta par vijay praapt kii tab isroyal or yahudee rajya bhi irani satta ke antargat aa gaye. aasapaas ke deshon main us samay irani sabase adhik prabud, vichaarvan or udaar the. apane adheen deshon ke saath irani samraaton kaa vyavhaar nyaay or udaartaa kaa hota tha. praja ke udyog dhandhon ko ve sangraksha dete the. samruddhi unke peeche-peeche chalati thi. unke dharmik vichaar udaar the. iraniyon kaa shasankaal yahudee itihaas kaa kadachit sabase adhik vikaas or utkarsh kaa kaal tha. jo hajaaron yahudee babul main nirvasit or daastaa main pade the unhen irani samrat kuru ne mukt kar apane desh laut jane kii anumati di. kuru ne jerusalem ke mandir ke puraane purohit ke ek pautra yoshuna or yahudee badshaah daaud ke ek nirvasit vanshaj jerubbabal ko jarusalem kii vah sampatti dekar, jo lootakar babul laai gai thi, waapas jerusalem bheja or apane kharch par jerusalem ke mandir kaa phir se nirmaan karaane kii ajna di. isroyal or yahuda ke hajaaron gharon main khushiyaan manaai gayi. shatabdiyon ke pashchaat israeliyon ko saans lene kaa avasar mila.
 yahi vah samay tha jab yahudiyon ke dharm ne apana paripakv rup dhaaran kiya. isse purv unke dharamshastra ek peedi se duusari peedi ko jabaani praapt hote rahete the. ab kuch smriti ke sahare, kuch ullekhon ke aadhaar par dharm granthon kaa sangrah prarambh hua. inamen se thora yaa toret kaa sankalan 444 i.pus. main samaapt hua.
 donon samay kaa havan, jisamen lohban jaisi sugandhit chijen, khaadya padaarth, tel ityadi ke atirikt kisi memne, bakre, pakshi yaa anya pashu kii aahuti di jaati thi, yahudee ishwaropasna kaa avashyak ang tha. rugveda ke "aahitagni" purohiton ke samaan yahudee purohit is baat kaa vishesh dhyaan rakhte the ki vedi par kii aag choubees ghante kisi tarah bujhane na paae.
 israeli dharmagranthon main shaayad sabase sundar pustak "daaud ke bhajan" hai. puraane ahadnaame kii yah sabase adhik prabhavotpadak pustak samajhi jaati he. jis prakaar daaud ke bhajan bhakthibhaavna ke sundar udhaaharan hai usee prakaar suleman kii adhikansh kahavatein har desh or har kaal ke liye keemtee hai or sachaai se bhari hai. ek tira yahudee dharmagranth "prachaarak" in granthon ke baad kaa likhaa hua he.
 san 330 i.pus. main sikandar ne iran ko jitkar vahaan ke hakhaamani samrajya kaa ant kar diya. san 320 i.pus. main sikandar ke senapati tolami pratham ne isroyal or yahuda par akraman kar usapar apana adhikar kar liya. baad main san 198 i.pus. main ek duusare unani parivaar celukas rajvansh kaa antiocus chaturth yahudiyon ke desh kaa adhiraj bana. jerusalem ke balve se rusht hokar antiocus ne uske yahudee mandir ko lut liya or hajaaron yahudiyon kaa vadh karvaa diya, shahar kii chaharadivari ko giraakar jameen se mila diya or shahar unani sena ke sapurd kar diya.
 antiocus ne yahudee dharm kaa paalan karnaa isroyal or yahuda donon jagah kanoonee aparaadh ghoshit kar diya. yahudee mandiron main unani murtiyan sthapit kar di gayi or toret kii jo bhi pratiyaan milin aag ke sapurd kar di gayi.
 yah sthiti san 142 i.pus. tak chalati rahi. san 142 i.pus. main ek yahudee senapati simon ne unaniyon ko haraakar rajya se baahar nikaal diya or yahuda tathaa isroyal kii raajnneetik swadhinata kii ghoshan kar di. yahudiyon kii yah swadhinata 141 i.pus. se 63 i.pus. tak baraabar bani rahi.
 yah vah samay tha jab bharat main buddha bhikshu or bhartiya mahatma apane dharm kaa prachaar karte hue pashchimi asia ke deshon main fail gaye. in bhartiya prachaarkon ne yahudee dharm ko bhi prabhvit kiya. isi prabhaav ke parinamswaroop yahudiyon ke andar ek nae "esseni" naamak sampradaay kii sthapana hui. har esseni brahm muhoort main uthta tha or suryoday se pehle praat: kriya, snaan, dhyaan, upasna aadi se nivruth ho jaataa tha. subah ke snaan ke atirikt donon samay bhojan se pehle snaan karnaa har esseni ke liye aavashyak tha. unka sabase mukhya siddhant tha-ahimsa. har esseni har tarah kii pashubali, mansabhakshan yaa madirapan ke viruddh the. har esseni ko diksha ke samay pratigya kerani padati thi :
 usee samay ke nikat hindu darshan ke prabhaav se isroyal main ek or vichaarstyli ne janm liya jise qabbaalah kehete hai. qabbaalah ke thode se siddhant ye hai-
 qabbaalah kii pustakon main yoga kii vividh shreniyon, sharir ke bheetar ke chakron or abhyaas ke rahasyon kaa varnan he.
 yahudiyon kii raajnneetik swadhinata kaa ant us samay hua jab san 66 i.pus. main rome ke general paanpe ne teen maheene ke ghere ke pashchaat jerusalem ke saath-saath saare desh par adhikaar kar liya. itihasalekhakon ke anusaar hajaaron yahudee ladaai main maare gaye or 12,000 yahudee katl kar die gaye.
 iske baad san 135 i. main rome ke samrat hadriyan ne jerusalem ke yahudiyon se rusht hokar ek-ek yahudee nivasee ko katl karvaa diya. vahaan kii ek-ek eent girava di or shahar kii samast jameen par hal chalavakar use baraabar karvaa diya. iske pashchaat apane naam elias hadrianal par anlia kavitolina naamak nayaa romi nagar usee jagah nirmaan karaayaa or ajna de di ki koi yahudee is nae nagar main kadam na rakhe. nagar ke mukhya dwaar par rome ke pradhan chihn suar kii ek murti kaayam kar di gai. is ghatana ke lagbhag 200 varsh baad rome ke pehle isai samrat konstantin ne nagar kaa jerusalem naam phir se prachlit kiya.
 chhathi i. tak isroyal par rome or uske pashchaat purvi romi samrajya bijontin kaa prabhutv kaayam rahaa. khaliph abubakr or khaliph umr ke samay arab or romi senaaon main takkar hui. san 636 i. main khaliph umr kii senaaon ne rome kii senaaon ko puri tarah parajeet karke philistin par, jisamen isroyal or yahuda shaamil the, apana kabja kar liya. khaliph umr jab yahudee paigambar daaud ke prarthanasthal par bane yahudiyon ke pracheen mandir main gaye tab us sthaan ko unhone kooda karkat or gandagi se bharaa hua paaya. umr or unke saathiyon ne swayan apane haathon se us sthaan ko saaf kiya or use yahudiyon ke sapurd kar diya.
 isroyal or uski rajdhani jerusalem par arabon kii satta san 1099 i. tak rahi. san 1099 i. main jerusalem par isai dharm ke jannisaaron ne apana kabja kar liya or bolon ke gadfre ko jerusalem kaa raja bana diya. jerusalem rajya kii sthapana hui jo roman catholic rajya tha. isaayiyon ke is dharmayuddh main 5,60,000 sainik kaam aae. is yuddh main musalamaanon evam yahudiyon donon kii nirmam hatya kii gayi yaa unhen das ke rup main bech diya gaya. kintu 88 varshon ke shashan ke baad yah satta samaapt ho gai.
 iske pashchaat san 1147 i. se lekar san 1204 tak isaayiyon ne dharmayudhon dwaara isroyal par kabja karnaa chaha kintu unhen safalataa nahin mili. san 1212 i. main isai mahanton ne 50 hajaar kishoravayask balak or balikaon kii ek sena taiyaar karke paanchaven dharmayuddh kii ghoshnaa kii. inamen se adhikansh bachche bumadhyasaagar main duubakar samaapt ho gaye. iske baad is pavitra bhoomi par aadhipaty karne ke liye isaayiyon ne chaar asafal dharmayuddh or kiye.
 13veen or 14veen shatabdi main hulaaku or uske baad taimur langs ne jerusalem par akraman karke use nestnabud kar diya. iske pashchaat 19veen shatabdi tak isroyal par kabhi misri aadhipaty rahaa or kabhi turk. san 1914 main jis samay pehla vishwayuddh hua, isroyal turki ke kabje main tha.
 san 1917 main british senaaon ne is par adhikaar kar liya. 2 navambar san 1917 ko british videsh mantri balfor ne yah ghoshnaa kii ki isroyal ko british sarkaar yahudiyon kaa dharmadesh bananaa chaahati he jisamen saare sansar ke yahudee yahan aakar bas saken. mitrarashtron ne is ghoshan kii pushti kii. is ghoshnaa ke baad se isroyal main yahudiyon kii jansankhya nirantar badhati gai. lagbhag 21 varsh ke pashchaat mitrarashtron ne san 1948 main ek isroyal naamak yahudee raashtra kii vidhiwat sthapana kii.
 5 july san 1950 ko isroyal kii parlament ne ek nayaa kanoon banaaya jiske anusaar sansar ke kisi kone se yahudiyon ko isroyal main aakar basane kii swatantraaa mili. yah kanoon ban jane ke saat varshon ke andar isroyal main saat lakh yahudee baahar ke deshon se aakar based.
 isroyal main janatantri shashan he. vahaan eksansadeey parlament he jise "senet" kehete hai. isamen 120 sadsy sanupatik pratinidhaan kii chunaav pranali dwaara prati chaar varshon ke liye chune jate hai. isroyal kaa nayaa janatantr ek ore aadhunik vaigyanik sadhano ke dwaara desh ko unnat banane main laga hua he to duusari ore puraani paramparaon ko bhi usne punerjeevan diya he, jinamein se ek he shanivaar ko saare kaamkaaj band kar dena. is pracheen niyam ke anusaar aadhunik isroyal main shanivaar ke pavitra "saibath" ke din railgadiyaan tak band rahati hai.
 yahudiyon ne hi pashchimi dharmon main nabiyon or pagambaron tathaa ilhami shasno kaa aarambh or prachaar kiya. unke nabiyon ne, visheshkar chhathi sadi i.pus. ke nabiyon ne jis saahas or nirbhikta se shrimanon or asuri samraaton ko dhikkara he or jo bible kii puraani pothee main aaj bhi surakshit he, uskaa sansar ke itihaas main sani nahin. unhone hi nebukhadnejzar kii apni babuli kaid main bible ke puraane paanch khand prastut kiye. isi se babul ke sambadh se hi sambhavat: bible kaa yah naam padaa.
 san 1948 i. se pehle philistin britain ke aupniveshik prashasan ke antargat ek adhishthit kshetra tha. yahudee log ek lambey arase se philistin kshetra main apane ek nijee raashtra kii sthapana ke liye prayatnsheel the. isi uddeshy ko lekar sansar ke vibhinn bhaagon se aakar yahudee philistini ilaake main basane lage. arab raashtra bhi is sthiti ke prati satark the. falat: 1947 i. main arabon or yahudiyon ke bich yuddh prarambh ho gaya. 14 may 1948 i. ko adhivesh samaapt kar diya gaya or isroyal naamak ek nae desh athwa raashtra kaa udai hua. yuddh janvari, 1949 i. tak jari rahaa. na to kisi prakaar kii shantisandhi hui, na hi kisi arab raashtra ne isroyal se rajanyik sambandh sthapit kiye. 
 san 1957 main isroyal ne pun: britain tathaa france se milakar suez kii ladaai main gaja kshetra main adhikaar kar liya, parantu sanyukt rashtrasang ke aagyaanusaar use is bhaag ko antat: chhodana padaa. pratham yuddh ek prakaar se samaapt ho gaya, lekin apratyaksh tanatani bani rahi. 
 1967 i. main sthiti bahut kharaab ho gai or isroyal-syria-seemakshetra main hui jhadpon ke baad misr ne isroyal kii seemaa par apni sena badi sankhya main tainaat kar di. rashtrasangheey paryvekshak dal ko nishkasit kar diya gaya or rakt sagar main isroyal kii jahajrani par misr dwaara roak laga di gai. 5-6 june kii raatri ko isroyal ne misr par jamini or hawaii akraman shuru kar die. jordan bhi isroyal ke viruddh yuddh main sammilit ho gaya or syria kii simaaon par bhi ladaai jari ho gai. 11 june ko rashtrasang dwaara kii gai yudhviram kii apil lagbhag sabhi yuddhrat rashtron ne sweekaar kar lee. lekin is samay tak isroyal gaaza pattee, suez nahar ke tat tak sinai prayadweep ke bhubhag, jordan ghati tak jordan ke bhubhag, jerusalem tathaa gallily sagar ke purv main sthit syria ke gaalan naamak parvatiy bhaag par adhikaar kar chukaa tha. jerusalem ko tatkaal isroyal kaa abhinn ang ghoshit kar diya gaya, lekin shesh vijit ilaake ko 'adhikrut kshetra' ke rup main hi rakhaa gaya. 
 farvari, 1969 i. main levi aschol kii mrityu ho jane par shrimati golda mir isroyal kii pradhanmantri niyukt huin or oktober, 1969 i. ke chunaav main unhen pun: pradhanmantri chun liya gaya. yuddh-viraam-rekha par or vishesh rup se adhikrut suez kshetra main israeliyon tathaa arab rashtron evam philistini gorilla sanghathan ke bich choti-moti jhadpen chalati raheen jinka ant agast, 1970 i. main hue yudhviram samjhaute ke baad hi hua.
