 nirdeshaank: 21°48′N 88°06′E / 21.8°N 88.1°E / 21.8; 88.1gangasagar bengal kii khadi ke continental shailf main kolkata se 150 kimi dakshin main ek dweep he. yah bharat ke adhikaar kshetra main aata he or pashchim bengal sarkaar ke prashasnic niyantran main he. is dweep kaa kul kshetrafal 300 varg kimi he. isamen 43 gaanv hai, jinaki jansankhya 1,60,000 he. yaheen ganga nadi kaa sagar se sangam mana jaataa he.
 is dweep main hi royal bengal tiger kaa prakritik awaas he. yahaan mengrove kii daldal, jalmaarg tathaa choti choti nadiyaan, naharen hin. is dweep par hi prasiddh hindu tirth he. prayek varsh makar sankranti ke avasar par lakhon hindu shraddhaluon kaa tantaa lagata he, jo ganga nadi ke sagar se sangam par nadi main snaan karne ke icchhuk hote hai. yahan ek mandir bhi he jo kapil muni ke pracheen ashram sthal par bana he. ye log kapil muni ke mandir main puja archana bhi karte hai. puraanon ke anusaar kapil muni ke shraap ke kaaran hi raja sagar ke 60 hazaar putron kii isi sthaan par tatkaal mrityu ho gai thi. unke moksh ke liye raja sagar ke vansh ke raja bhageerath ganga ko prithvi par laae the or ganga yaheen sagar se mili thim. kaha jaataa he ki ek baar ganga sagar main dubkee lagane par 10 ashwamedh yajna or ek hazaar gaay daan karne ke samaan fal miltaa he. jahaan ganga-sagar kaa mela lagata he, vahaan se kuch duuri uttar vamankhal sthaan main ek pracheen mandir he. uske paas chandanpeedivan main ek jeern mandir he or budbudir tat par vishalakshi kaa mandir he.
 kolkata port trust kaa yahaan ek payalat stesan tathaa ek prakashadip bhi he. pashchim bengal sarkaar sagar dweep main ek gahare pani ke bandargah nirmaan kii yojana bana rahi he. gangasagar tirth evam mela mahakumbh ke baad manushyon kaa doosraa sabase bada mela he. yah mela varsh main ek baar lagata he. 
  yah dweep ke dakshintam chor par ganga delta main ganga ke bengal kii khadi main purna vilay ke bindu par lagata he. bahut pehle is hi sthanper ganga ji kii dhara sagar main milti thi, kintu ab iskaa muhaana peeche hat gaya he. ab is dweep ke paas ganga kii ek bahut choti si dhara sagar se milti he. yah mela paanch din chalata he. isamen snaan muhoort teen hi dinon kaa hota he. yahaan gangaji kaa koi mandir nahin he, bas ek mile kaa sthaan nishchit he, jise meley kii tithi se kuch din purv hi sanvaara jaataa he. yahaan sthit kapil muni kaa mandir sagar baha le gaya, jisaki murti ab kolkata main rahati he or meley se kuch saptaah purv purohiton ko puja archana hetu milti he. ab yahaan ek asthaayee mandir hi bana he.is sthaan par kuch bhaag chaar varshon main ek baar hi baahar aata he, shesh teen varsh jalmagn rahata he. is kaaran hi kah jaataa he:
 baaki tirath chaar baar, ganga-sagar ek baar.
 varsh 2007 main makar sankranti ke avasar par lagbhag 3 lakh logon ne yahaan snaan kiya. yah sankhya agle varsh ghatakar 2 lakh rah gai. aisa kumbh meley ke kaaran hua. shesh varsh paryant 50 hajaar tirthayatriyon ne snaan kiye. 2008 main paanch lakh shraddhaluon ne sagar dweep main snaan kiya. yahaan aane vaale shraddhaluon se 10 bhartiya rupye kar liya jaataa he.
 praayah yatri kolkata se naav se ganga sagar jate hai. kolkata se 38 mile dakshin main diamond harbar stesan he. vahaan se naaven or jahaaj bhi ganga sagar jate hai. kolkata se gangasagaradweep lagbhag 90 mile dakshin main he.
  vikiatra par gangasagar ke liye yatra guide
