 ye lekh kashmir kii vaadi ke bare main he. is rajya kaa lekh dekhne ke liye yahan jaayen : jammu or kashmir.
 kashmir, kasheer) bhartiya upmahadweep kaa sabase uttari bhugolic kshetra he. kashmir ek muslimbahul pradesh he. aaj ye aatankwaad se jujh rahaa he. isaki mukhya bhashaa kashmiri he.
 jammu or kashmir ke baaqi do khand hai jammu or laddakh.
 nilamata puraana ghati ke jal se utpatti kaa varnan karata he, ek pramukh bhu-bhuvaigyanikon dwaara pushti kii gai tathy, or yah darshata he ki jameen kaa naam kitna desiccation kii prakriya se liya gaya tha - kaa kaa matlab he "pani" or shamir kaa matlab he "desiccate". isliye, kashmir "pani se nikalne vaala desh" ke liye khadaa he ek siddhant bhi he jo kashmir ko kashyap-mira yaa kashyamerum yaa kashyammru, "kashyap ke samudr yaa parvat" kaa sankuchan letaa he, rishi jo praachya jhil satsar ke pani se nikalne ke liye shrey diya jaataa he, ki kashmir se pehle ise punah praapt kiya gaya tha. nilamata puraana kashmira or herrodotus ke kastutiros se pahachaane gaye hai. kashmir bhi tolemi ke caspiriya ke dwaara desh mana jaataa he. kashmiri vartmaan-kashmir kii ek pracheen vartanee he, or kuch deshon main yah abhi bhi is tarah kii vartanee he. semit janajati kaa ek gotra 'kaash' main basaa he. bhartiya kashmir ghati main chah zile hai : srinagar, badgaam, anantnaag, pulavama, baraamula or kupwada. kashmir himalay parvati kshetra kaa bhaag he. jammu khand se or pakistan se ise pir-panjaal parvat-shrenee alag karti he. yahan kai sundar sarovar hai, jaise dal, wooler or nagin. yahan kaa mausam garmiyon main suhaavna or sardiyon main barfila hota he. is pradesh ko dharti kaa swarg kaha gaya he. ek nahin kai kaviyon ne baar baar kaha he :
 gar firdaus bar rue zameen ast, hameen ast, hameen ast, hameen ast. 
 prachinkaal main kashmir hindu or buddha samskritiyon kaa paalna rahaa he. mana jaataa he ki yahan par bhagwaan shiv kii patni devi sati rahaa karti thim or us samay ye vaadi puri pani se dhaki hui thi. yahan ek rakshas naag bhi rahata tha, jise vaidic rishi kashyap or devi sati ne milakar haraa diya or zyaadaatar pani vitasta nadi ke raste baha diya. is tarah is jagah kaa naam satisar se kashmir padaa. isse adhik tarksangat prasang yah he ki iskaa vaastavik naam kashyapmar tha. isi se kashmir naam niklaa.
 kashmir kaa acha-khaasaa itihaas kalhan ke granth rajtarangini se miltaa he. pracheen kaal main yahan hindu arya raajaaon kaa raaj tha. 
 maury samraat ashok or kushaan samraat kanishka ke samay kashmir buddha dharm or samskruti kaa mukhya kendra ban gaya. purv-madhyayug main yahan ke chakravarti samraat lalitaditya ne ek vishaal samrajya qaayam kar liya tha. kashmir sanskrit vidya kaa vikhyath kendra rahaa.
 kashmir shaivadarshan bhi yaheen paidaa hua or panpa. yahaan ke mahaan manishiyon main patanjali, drudhbal, vasugupt, anandavardhan, abhinavgupt, kalhan, kshemraj aadi hai. yah dharna he ki vishnudharmottar puraana evam yoga vaasishth yaheen likhe gayi.
 sthaneey logon kaa vishwaas he ki is vistrut ghati ke sthaan par kabhi manoram jhil thi jiske tat par devataaon kaa vaas tha. ek baar is jhil main hi ek asur kahin se aakar bas gaya or vah devataaon ko sataane laga. trast devataaon ne rishi kashyap se prarthana kii ki vah asur kaa vinaash karen. devataaon ke aagrah par rishi ne us jhil ko apane tap ke bal se rikt kar diya. iske saath hi us asur kaa ant ho gaya or us sthaan par ghati ban gai. kashyap rishi dwaara asur ko maarane ke kaaran hi ghati ko kashyap maar kaha jane laga. yahi naam samyaantar main kashmir ho gaya. nilamat puraana main bhi aisi hi ek katha kaa ullekh he. kashmir ke pracheen itihaas or yahaan ke saundarya kaa varnan kalhan rachit raaj tarangini main bahut sundar dhang se kiya gaya he. vaise itihaas ke lambey kalkhand main yahaan maury, kushaan, hun, karkota, lohara, mughal, afgaan, sikh or dogra raajaaon kaa raaj rahaa he. kashmir sadiyon tak asia main samskruti evam darshan shaastra kaa ek mahatvapurn centre rahaa or sufi santon kaa darshan yahaan kii saanskrithik viraasat kaa mahatvapurn hissaa rahaa he.
 madhyayug main muslim akranta kashmir par qaabiz ho gayi. kuch musalman shah or rajyapal hinduon se acha vyavhaar karte the par kai ne yahan ke mul kashmiri hinduon ko musalman banane par, yaa rajya chhodane par yaa marane par majaboor kar diya. kuch hi sadiyon main kashmir ghati main muslim bahumat ho gaya. musalman shahon main ye baari baari se afakhaan, kashmiri musalman, mogul aadi vanshon ke paas gaya. mogul sultanate girane ke baad se sikh maharaja ranjit singh ke rajya main shaamil ho gaya. kuch samay baad jammu ke hindu dogra raja gulab singh dogra ne british logon ke saath sandhi karke jammu ke saath saath kashmir par bhi adhikaar kar liya . dogra vansh bharat kii azaadi tak kaayam rahaa.
 kashmir se kuch yaadgaar vasteen le jaani hon to yahaan kai sarkari emporium hai. akhrot kii lakdi ke hastshilp, papermeshi ke sho-pis, ledar kii vasteen, kaaleen, pashmina evam jamavar shawl, kesar, cricket bat or sookhe mewa aadi paryatakon kii kharidari kii khaas vasteen hai. laal chowk kshetra main har tarah ke shopping centre he. khanpan ke shaukeen paryatak kashmiri bhojan kaa swaad jarur lenaa chahenge. bajwan kashmiri bhojan kaa ek khaas andaaj he. isamen kai course hote he jinamein rogan josh, tabakmaj, methi, gustan aadi dish shaamil hoti he. sweet dish ke rup main phirani prastut kii jaati he. ant main kahavaa arthath kashmiri chaay ke saath vaajvan purna hota he. 
 bharat kii azaadi ke samay kashmir kii vaadi main lagbhag 15 % hindu the or baaki musalman. aatankwaad shuru hone ke baad aaj kashmir main sirf 4 % hindu baaki rah gayi hai, yani ki vaadi main 96 % muslim bahumat he. zyaadaatar musalmaanon or hinduon kaa aapasi bartaav bhaichaare vaala hi hota he. kashmiri log khud kaafii kuubasurat khubasurat hote he
 yahan kii sufi-parampara bahut vikhyath he, jo kashmiri islam ko paramparaagat shiya or sunni islam se thodaa alag or hinduon ke prati sahishnu bana detii he. kashmiri hinduon ko kashmiri pandit kaha jaataa he or wo sabhi brahman maane jate hai. sabhi kashmiriyon ko kashmir kii samskruti, yani ki kashmiriat par bahut naaz he. vaadi-e-kashmir apane chinar ke pedo, kashmiri seb, kesar, pashmina oon or shaalon par kii gayi kadhai, galichon or desi chaay ke liye duniya bhar main mashhoor he. yahan kaa santur bhi bahut prasiddh he. aatankwaad se bashak in sabhi ko or kashmiriyon kii khushhaali ko bahad dhakka laga he. kashmiri vyanjan bharat bhar main bahut hi lajiz maane jate hai. note karen ki zyaadaatar kashmiri pandit maance khate hai. kashmiri panditon ke maansaahaari vyanjan hai : neni qaliya, neni rogan josh, neni yakhiyan, machh, ityadi. kashmiri panditon ke shaakaahaari vyanjan hai : chamani qaliya, veth chaman, dam oluv, razma goagji, choek vangan, ityadi. kashmiri musalmaanon ke vyanjan hai : kai tarah ke kebab or kofte, rishtaba, goshtaba, ityadi. paramparaagat kashmiri daavat ko vaanvaan kaha jaataa he. kehete hai ki har kashmiri kii ye khwaahish hoti he ki zindagi main ek baar, kam se kam, apane doston ke liye wo vaanvaan parose. kul milakar kaha jaaye to kashmir hindu or muslim samskritiyon kaa anoothaa mishran he.
 dharti kaa swarg kaha jane vaala kashmir great himalayan range or pir punjaal parvat shrinkhalaa ke madhya sthit he. yahaan kii naiysargik chata har mausam main ek alag rup liye najar aati he. garmi main yahaan hariyaali kaa anchal failaa dikhataa he, to sebon kaa mausam aate hi laal seb bagan main jhulate najar aane lagate hai. sardiyon main har taraf barfaki chadar failane lagati he or patajhad shuru hote hi jard chinar kaa sunaharaa saundarya man mohane lagata he. paryatakon ko sammohit karne ke liye yahaan bahut kuch he. shaayad isi kaaran desh-videsh ke paryatak yahaan khinche chale aate hai. vaise prasiddh lekhak thomas moore kii pustak laila ruukh ne kashmir kii aisi hi khoobiyon kaa parichay puure vishwa se karaayaa tha.
 bharat kii swatantrata ke samay hindu raja hari singh yahan ke shaasha the. sheikh abdulla ke netritv main muslim conference us samay kashmir kii mukhya rajnatik party thi. kashmiri pandit, sheikh abdulla or rajya ke zyaadaatar musalman kashmir kaa bharat main hi vilay chaahate the. par pakistan ko ye bardaasht hi nahin tha ki koi muslim-bahumat praant bharat main rahe . so 1947-48 main pakistan ne kabaili or apni chhadam sena se kashmir main akraman karavaaya or kaafi hissaa hathiyaa liya. us samay pradhanmantri jawaharlal nehru ne mohammad ali jinna se vivaad janamat-sangrah se sulajhane kii peshkash kii, jise jinna ne us samay thukraa diya kyonki unako apni sainik karrwai par puraa bharosa tha. maharaja ne sheikh abdulla kii sahmati se bharat main kuch sharton ke tahat vilay kar diya. jab bhartiya sena ne rajya kaa kaafii hissaa bachaa liya or ye vivaad sanyukt raashtra main le jaaya gaya to sanyuktaraashtra mahasabha ne do qarardaad paarit kiye :
 dono main se koi bhi sankalp abhi tak lagu nahin ho paaya he.
 jo bhi ho, kashmiri janata aaj bhi pakistan dwaara chalaaye ja rahe bhayanak aatankwaad se jujh rahi he. bhartiya fuj dwaara chalaaye ja rahe aatankwaad-virdohi abhiyaan ne bhi kashmiriyon ko tohafe main kai maanavadhikaar hanan hi diye hai . san 2002 main vaadi main loktantric dhang se chunaav hue the. nayi sarkarein kya ky kar paati hai, ye to vaqt hi bataayegaa.
 vah sarvavidit he ki pan nehru tathaa mountabeton ke paraspar vishesh sambandh the, jo kisi bhi bhartiya congressi yaa muslim netaa ke aapas main na the. pandit nehru ke prayaason se hi mountabeton ko swatantra bharat kaa pehla garvanar general banaaya gaya, jabaki jinna ne mountabeton ko pakistan kaa pehla garvanar general maanane se saaf inkaar kar diya, jiskaa mountabton ko jivan bhar afsos bhi rahaa. mountabeton 24 march 1947 se 30 june 1948 tak bharat main rahe. in pandraa maheenon main vah na keval sanvaidhanik pramukh rahe balki bharat kii mahatvapurn nitiyon kaa nirnaayak bhi rahe. pan nehru unhen sadaiv apana mitra, maardarshak tathaa mahanatam salaahkaar maanate rahe. vah bhi pan nehru ko ek "shandaar", "sarvada vishwasaneey" "kalpanasheel" tathaa "saidhantik samaajawaadee" maanate rahe.
 kashmir ke prashn par bhi mountabeton ke vichaaron ko pan nehru ne atyadhik mahatv diya. pan nehru ke shaikh abdulla ke saath bhi gahare sambandh the. shaikh abdulla ne 1932 main aligarh muslim vishvavidhyalay se em.es.si kiya tha. phir vah srinagar ke ek hiskool main adhyaaapak niyukt hue, parantu anushaasanheenata ke kaaran skool se hataa diye gayi. phir vah kuch samay tak british sarkaar se talmail bithaane kaa praytn karte rahe. aakhir main unhone 1932 main hi kashmir kii raajnneeti main apana bhagya aajmaana chaha or "muslim kfrons" sthapit kii, jo keval musalamaanon ke liye thi. parantu 1939 main iske dwaar anya panthon, majahabon ke maanane waalon ke liye bhi khol die gaye or iskaa naam "neshnal conference" rakh diya tathaa isane pandit nehru ke praja mandal aandolan se apane ko jod liya. shaikh abdulla ne 1940 main neshnal kfrons ke sammelan main mukhya atithi ke rup main pandit nehru ko bulaayaa tha. shaikh abdulla se pan nehru kii andhi dosti or bhi gahari hoti gai. shaikh abdulla samay-samay par apni shabdaawalee badalte rahe or pan nehru ko bhi dhokhaa dete rahe. baad main bhi nehru parivaar ke saath shaikh abdulla ke parivaar kii yahi dosti chalati rahi. shrimati indira gandhi, rajeev gandhi or ab rahul gandhi kii dosti kramash: shaikh abdulla, farrukh abdulla tathaa vartmaan main umr abdulla se chal rahi he.
 durbhaagya se kashmir ke maharaja hari singh se na hi shaikh abdulla ke or na hi pandit nehru ke sambandh achche rah paae. maharaja kashmir shaikh abdulla kii kutil chaalon, swaarthee or algaavvaadi soch tathaa kashmir main hindu-virdohi ravaiye se parichit the. ve isse bhi parichit the ki "quit kashmir aandolan" ke dwaara shaikh abdulla maharaja ko hataakar, swayan shashan sanbhaalane ko aatur he. jabaki pan nehru bharat ke antarim pradhanmantri ban gaye the, tab ek ghatana ne is katutaa ko or badha diya tha. shaikh abdulla ne srinagar kii ek conferes main pandit nehru ko aane kaa nimantran diya tha. is kfrons main mukhya prastaav tha maharaja kashmir ko hataane kaa. majaboor hokar maharaja ne pan nehru se is kfrons main na aane ko kaha. par na maanane par pan nehru ko jammu main hi srinagar jane se purv roak diya gaya. pan nehru ne ise apana apmaan samajha tathaa ve ise jivan bhar na bhuule. pakistani fuj va kabyli akraman ke samay raja hari singh ko sabak sikhaane ke uddeshy se nehru ji ne bhartiya sena ko bhejne main jaanboojh ke deree kii, jisase kashmir kaa do tihaayi hissaa pakistan kabzane main safal rahaa. is ghatana se shaikh abdulla ko dohari prasannataa hui. isse vah pan nehru ko prasann karne tathaa maharaja ko kupit karne main safal hua.
 pan. nehru kaa vyaktitv yadhyapi rashtriya tha parantu kashmir kaa prashn aate hi ve bhavuk ho jate the. isiilie jahaan unhone bharat main chautarafa bikhri 560 riyasaton ke vilay kaa mahaan daayitv sardaar patel ko saunpa, vahiin keval kashmiri dastavejon ko apane kabje main rakhaa. aise kai udhaaharan hai jab ve kashmir ke maamle main kendriya prashasan kii bhi salaah sunne ko taiyaar na hote the tatkaaleen videsh sachiv vaai.di. gunadevy kaa kathan tha, "aap pradhanmantri se kashmir par baat na karen. kashmir kaa naam sunate hi ve achet ho jate hai." prastut lekh ke lekhak kaa swayan kaa bhi ek anubhav he-1958 main main ek pratinidhimandal ke saath pan nehru ke nivas teen murti gaya. vahaan skool ke bacchon ne unke saamne kashmir par pakistan ko chunauti dete hue ek geet prastut kiya. isamen "kashmir bhala tu kya legaa?" sunate hi pan nehru tilamila gaye tathaa geet ko bich main hi band karne ko kaha.
 jinna kashmir tathaa hyderabad par pakistan kaa aadhipaty chaahate the. unhone apane sainya sachiv ko teen baar maharaja kashmir se milane ke liye bheja. tatkaaleen kashmir ke pradhanmantri kaak ne bhi unase milaane kaa vaayada kiya tha. par maharaja ne baar-baar beemaari kaa bahaanaa banaakar baatcheet ko taal diya. jinna ne garmiyon kii chuttee kashmir main bitaane kii ijaajat chaahi thi. parantu maharaja ne vinamratapurvak is aagrah ko taalte hue kaha tha ki vah ek padosi desh ke garvanar general ko tehraane kii aupchaarikta puri nahin kar paaenge. duusari ore shaikh abdulla gaddi hathiyaane tathaa ise ek muslim pradesh banane ko aatur the. pan nehru bhi apamaanit mahasoos kar rahe the. udhar mountbeton bhi june maas main teen din kashmir rahe the. shaayad ve kashmir kaa vilay pakistan main chaahate the, kyonki unhone mehrchand mahajan se kaha tha ki "bhugolic sthiti" ko dekhte hue kashmir ke pakistan kaa bhaag bananaa uchit he. is samast prasang main atyant mahatvapurn bhoomika shri guruji ne nibhaai. ve maharaja kashmir se baatcheet karne 18 oktober ko srinagar pahunche. vichaar-vimarsh ke pashchaat maharaja kashmir apni riyasat ke bharat main vilay ke liye puri tarah paksh main ho gaye the.
 jab shadyantron se baat nahin bani to pakistan ne bal prayog dwaara kashmir ko hathiyaane kii koshish kii tathaa 22 oktober 1947 ko sena ke saath kabailiyon ne mujaffarabad kii ore kooch kiya. lekin kashmir ke nae pradhanmantri mehrchandra mahajan ke baar-baar sahaayta ke anurodh par bhi bharat sarkaar udasin rahi. bharat sarkaar ke guptchar vibhaag ne bhi is sandarbh main koi purv jaankaree nahin di. kashmir ke brigadier rajendra singh ne bina vardi ke 250 javaanon ke saath pakistan kii sena ko rokane kii koshish kii tathaa ve sabhi veergati ko praapt hue. aakhir 24 oktober ko mountabeton ne "suraksha cameti" kii baithak kii. parantu baithak main maharaja ko kisi bhi prakaar kii sahaayta dene kaa nirnay nahin kiya gaya. 26 oktober ko pun: cameti kii baithak hui. adhyaksh mountabeton ab bhi maharaja ke hastakshar sahit vilay praapt na hone tak kisi sahaayta ke paksh main nahin the. aakhirkaar 26 oktober ko sardaar patel ne apane sachiv ve.pi. menon ko maharaja ke hastakshar yukt vilay dastavej laane ko kaha. sardaar patel swayan vaapasi main ve.pi. menon se milane hawaii adde pahunche. vilay patr milane ke baad 27 oktober ko hawaii jahaaj dwaara srinagar main bhartiya sena bheji gai.
 'duusare, jab bharat kii vijay-vahini senaayen kabailiyon ko khaded rahi thim. saat navambar ko baramula kabailiyon se khaali kara liya gaya tha parantu pan nehru ne shaikh abdulla kii salaah par turant yuddh viraam kar diya. parinamswaroop kashmir kaa ek tihaai bhaag jisamen mujaffarabad, poonch, mirpur, gilaagit aadi kshetra aate hai, pakistan ke paas rah gaye, jo aaj bhi "aaazaad kashmir" ke naam se pukaare jate hai.
 tisare, mountabeton kii salaah par pan nehru ek janvari, 1948 ko kashmir kaa maamla sanyukt raashtra sangh kii suraksha parishad main le gaye. sambhavat: iske dwaara ve vishwa ke saamne apni eemaandaaree chhavi kaa pradarshan karnaa chaahate the tathaa vishwavyaapee pratishtha praapt karnaa chaahate the. par yah prashn vishwa panchayat main yuddh kaa mudda ban gaya.
 chauthi bhayankar bhul pan nehru ne tab kii jabaki desh ke anek neta ke virodh ke baad bhi, shaikh abdulla kii salaah par bhartiya samvidhan main dhara 370 jud gai. nyaayadhish di.di. basu ne is dhara ko asanvaidhanik tathaa raajnneeti se prerit batalaaya. dow bhimrao ambedkar ne iskaa virodh kiya tathaa swayan is dhara ko jodne se manaa kar diya. is par pradhanmantri pan nehru ne riyasat rajyamantri gopal swami ingar dwaara 17 oktober 1949 ko yah prastaav rakhwaya. isamen kashmir ke liye alag samvidhan ko sweekruti di gai jisamen bharat kaa koi bhi kanoon yahaan kii vidhansabha dwaara paarit hone tak lagu nahin hoga. duusare shabdon main do samvidhan, do pradhan tathaa do nishaan ko manyata di gai. kashmir jane ke liye permit kii anivaaryta kii gai. shaikh abdulla kashmir ke pradhanmantri bane. vastut: is dhara ke jodne se badhkar duusari koi bhayankar galati ho nahin sakati thi.
 paanchavin bhayankar bhul shaikh abdulla ko kashmir kaa "pradhanmantri" banaakar kii. usee kaal main desh ke mahaan rajaneta dow shyama prasad mukherjee ne do vidhaan, do pradhan, do nishaan ke viruddh deshvyapee aandolan kiya. ve permit vyavastha ko todakar srinagar gaye jahaan jail main unki hatya kar di gai. pan nehru ko apni galati kaa ahsaas hua, par bahut der se. shaikh abdulla ko karagaar main daal diya gaya lekin pan nehru ne apni mrityu se purv april, 1964 main unhen pun: reeha kar diya.
 
