 kenayan college 
 elisan brookes jeni academy puraskaar praapt ek america abhinetri he. vah ek abhinetri ke rup main ve hasya kushalta se aatmavishvaas, mukhar or peshewar mahilaon kii unki pradarshan ke saath apni bahumukhi pratibha ke liye jaani jaati hai. boston, masachusets main janmi, jeni kaa paalan dayton, ohayo main hua. kenayan college se snaatak hone ke baad, 1984 kii garmiyon main unhone royal academy of dramatik art main adhyayan karne ke liye chaatravrutti mili.
 television main abhinay ke liye unhen saat baar primetime emi puraskaar praapt hua, unki pehali chaar emi puraskaar, enbisi ke naatak da west wing par si.je. craig ke rup main unki bhoomika ke liye mili thim.
 san 2017 main, blike kamedi ai, tonya main lavona fe golden ke kirdaar main unke pradarshan se unhonen vyapak prashansa or kai puraskaron ko arjeet kiye, jisamen sarvshereshth sahaayak abhinetri ke liye academy puraskaar, sarvshereshth sahaayak abhinetri ke liye ek golden globe aword, utkrisht abhinetri ke liye ek screen actors gild award, or sahaayak bhoomika main sarvshereshth abhinetri ke liye bafta puraskaar samil he.
 elisan brookes jeni kaa janm 19 november, 1959 ko boston, masachusets main hua tha, or dayton, ohayo main laalan-paalan hua. jeni mesi brookes, purv abhinetri or gruhinee, or jarvis spencer "jarb" jani, junior, ek real estate develper or jaij sangeetkaar kii beti he.
 television dharavahik mom par unki bhoomika se jude ek saakshaatkaar main, jeni ne apane bhai, haal ke bare main charchaa kii, jisane lat ke chalate aatmahatya karali thi. 4 march 2018 ko, jeni ne apane sarvshereshth sahaayak abhinetri auskar puraskaar ko haal ko samarpit kii.
 sitambar 2015 main, yah bataaya gaya ki vah ietisi ke utpaadan samanvayak philip jonkas ke saath riste main he, joki unase 20 saal kanishtha he.
 jeni ne kai filmon main abhinay kiya he, jisamen 1990 dashak kii filmein american beauty, da object of maay afekson, big nite, da epostophers, drop ded gorgius, da aais storm, primary colors, 10 things ai het about you, or privet parts he, or 2000 ke dashak kii shuruyaat main nurse betty,da owers, da chamscrubar, haau tu deal, winter solistic or anemated movie main findig nimo, starafish ko apni aawaaj di he.
