 vartmaan ujjain nagar, jo ki bharat ke madhya pradesh main sthit he, use pracheen kaal main ujjayioni kaha jaataa tha. isi se vartmaan naam ujjain padaa he. yah saat mokshadayini nagariyon, saptpuriyon main aata he.
 sansar main sambhavat: koi bhi tirth sthaan aisa nahin hoga jise tithon kaa tirth kaha ja sake. ek tirth ke rup main anek nagariyon kii apni-apni manyataayen hai, vishwaas he. parantu ujjain sahi myne main tirthon kaa tirth he. mahakaleshwar kii pranapratishtha yahan huin hai. aisi bhi manyata he ki mahapralay ke baad maanav sristi kaa aarambh isi paavan bhu-bhaag se hua he.
 mahakaal tirth kshetra kii mahanata kedaar tirth or banaras se bhi adhik maani gayi he. sarvaadhik punyamay bhoomi, adbhut paapnashi, alokik shanti or manovanchit fal dene main is kshetra kaa prithvi par koi sani nahin he.
 mahakaleshwar or vir vikramaditya kii prasikad nagari ujjain bharat kii atyant pracheen nagari he. bhartiya puraatan sahitya main anek sthanon par isaki mahima or vaibhav ke varnan he. aitihaasik or saanskrithik donon drushtiyon se ujjain kaa mahatv ullekhneey he.
 aaj jo nagar ujjain naam se janaa jaataa he vah ateet main avantika, vishala, pratikalpa, kumudwati, swarnashranga, amravati aadi anek naamon se abhihit rahaa. maanav sabhyataa ke prarambh se yah bharat ke ek mahaan tirth-sthal ke rup main viksit hua. punya salila kshipraa ke daahine tat par based is nagar ko bharat kii mokshadaayak saptpuriyon main ek mana gaya he.
 kaha jaataa he ki ujjayini kaa prayek kankar shankar kaa hi swaroop he. bharat ke sarvagyaat dwadash jyotirling main se ek mahalokesh bhagwaan mahakaleshwar to yahan anant kaal se virajit he hi. skanda puraana ke avantikhand main varnit churaasi mahadev kaa apana alag hi mahtmya he.
 mahakaal kii is nagari kaa mahatv isaliye bhi he ki yahaan par paanch vastu-shmashaan, ukhar, kshetra harsidhd peeth tathaa van ek hi sthaan par hai, jo anyatra durlabh he.
 nalanda or kaashi ke purv ujjayini ne shaikshanik mahatta praapt kar lee thi. isi kaaran balram-krishna ko apane mitra sudama ke saath ujjayini ke sandipani ashram main vidyadhyayan ke liye aana patrada.
 ujjayini sthit suprasikad puraatan shiksha centre main chaaron vedon, vedangon, upanishdon aadi kaa sangopang adhyaapan hota tha. mantra, devataaon ke gyaan, dharm shasr, nyaay shasr, raajnneeti shasr, hastshilp, ashv shiksha, samast kalaon, lekha, ganit, gandharv-veda, vaidyak-shasr, asr-shasr aadi kii shiksha vyavastha yahaan par thi. shaasron ke prayogki vidhiwat kriyaatmak evam praayogic jaankaree di jaati thi. raajnneeti ke adhyeta sandhi, vigrah, yaan, asana, dwedh or aashray aadi chha:bhedon kaa gyaan yahaan praapt karte the.
 ujjayini ke gauravshaalee vikramaditya ke rajya main nivas karne vaale navratnon ko hameshaa yaad kiya jaataa he. inamen kavi-kulguru kalidas, prakand jyotishi varah mihir, ayurveda ke sarvopari acharya dhanvantari, vaiyaakaran varuruchi, amarkosh ke rachayita ore boudhd dharm ke acharya amar singh, nitisar granth ke rachayita ghat karpar, jyotish ke vidwaan kshapanak, tantra saadhan or batal kathao ke naam se janashrutiyon main lokapriy batal bhatta or shabar swami ke putr shanku kaa ullekh miltaa he. jyotirvidaabharan main ujjayini, vahaan ke raja vikramaditya, vikramaditya kii vijayein, uske dwaara rome ke rojaa ko parajeet karnaa tathaa uske ashrith nav ratnon sahit anek vidwaanon kii charchaa paayi jaati he.
 sinhasth ke dharmik aadhyatmik swaroop ko samajhane ke liy sinhasth mahatmaya main ullekith yah panktiyaan kaaphi hai-
 kushasthali tirthavar, devanampi, durlaum.
 madharv, dhawalen pakshe singhe jiven inoshchage.
 tularashu kshapanathe swatithe poornima tithu.
 vyatipate tu samprapse chandravasar sanyute.
 etensht mahayog: snananmukti falaprada.
 baishakh maas main avantika vaas kaa vishesh punya kaha gaya he. caitra poornima se baisakhi poornima paryant kalpavaas, nity kshipraa snaan-daan, tirth ke pradhan devataaon ke darshan, swadhyay, manan-chintan, satsang, dharm granthon kaa pathan-shravan, sant-tapasvi, vidwaan or wipro kii seva, sanyam, niyam, upwas aadi ke sankalp ke saath tirthvas kaa mahatv he. jo aasthavan vyakti baishakh maas main yahaan vaas karata he, vah swat: shivaroop ho jaataa he.
 sinhasth mahaparv ke avasar par ujjayini kaa dharmik-saanskrithik mahatv swayamev kai guna batraj jaataa he. sadhu santon kaa jamaav, sarvatra paavan swaron kaa gunjan, shabd evam swar shakti kaa atmik prabhaav yahaan praani maatr ko alokik shanti detaa he.
 sinhasth mahaparv dharmik va aadhyatmik chetana kaa mahaparv he. dharmik jagriti dwaara maanavtaa, tyaag, seva, upkaar, prem, sadacharan, anushaasan, ahimsa, satsang, bhakthi-bhav adhyayan-chintan param shakti main vishwaas or sanhmaarg aadi adarsh gunon ko sthapit karne vaala parv he.
 kumbh mahaparv main bharatvasiyon kii aatma, aasthaa, vishwaas or samskruti kaa shankhanaad karti he haridwar, prayag, nasik or ujjayini kii paavan saritaaon ke tat par. ujjain or nasik kaa kumbh manaaye jane ke kaaran sinhasth kehalaate he. baarah varsh baad phir-phir aane vaale kumbh ke madhyam se ujjain ke kshipraa tat par ubharta he ek laghu bharat.
 bhartiya samskruti, aasthaa ore vishwaas ke pratik kumbh kaa ujjain ke liye keval puranic katha kaa aadhaar hi nahin, apitu kaal chakra yaa kaal gananaa kaa vaigyanik aadhaar bhi he. bhugolic drushti se avantika-ujjayini yaa ujjain karmyan evam bumadhya rekha ke madhya bindu par avasthit he.
 bhartiya samskruti ke samauchch darshan kahaan hote hai? is prashn kaa sarvaadhik nirvivaad uttar he meley or parv. dharmik drushti se sinhasth mahaparv kii apni mahima he parantu iske samajashasreey mahatv sebhi birle hi inkaar karenge.
 sinhasth saamaajik parivartan or niyantran kii sthitiyon ko samajhane or tad nurup samaaj nirmaan kaa ek shreshth avasar he. ek myne ke ham ise dwadash varshiya 'jan sammelan' kah sakate hai.
 sinhasth parv kaa sarvaadhik aakarshan vibhinn mataavlambee saadhuonka aagaman, nivas evam vishisht parvon par batrade utsaah, shradhdha, pradarshan evam samoohbahad apni-apni aniyon sahit kshipraa snaan he. lakhon kii sankhya main darshak evam yatrigan inkaa darshan karte hai or inke snaan karne par hi swayan snaan karte hai. in sadhu-santon va unke akhaatradon kii apni vishisht paramparaayen hai.
 bhootbhaavan bhagwaan mahakaleshwar kii gananaa bharatvarsh ke suprasikad dwadash jyotirlingon main kii gayi he. puraanon ke anusaar bhagwaan mahakaleshwar avanti kshetra evam mahakaal van ke shaiva kshetra ke kshetradhipati maane gayi hai.mahakaleshwar mandir hinduo kaa pramukh tirth sthaan he.
 jyotirling mahakaleshwar swayambhu maane gayi hai. dakshinamurti hone se tantra kii drushti se unka vishisht mahatv he. prativarsh lakhon tirthayatri unke darshan kar swayan ko kritakruty maanate hai. kumbh ke paavan parv par pavitra kshipraa main snaan karte hai or bhagwaan mahakaal ke darshan karte hai. 
 praja va sristi ke kaaran rup, bhayvinashak, devaradhit, dhyansth mahatmaon ke avyakt hriday main ekagra rup se virajit, somalekha, kapaal evam mahivalay se mandit-adidev dwadash jyotirlingon main se ek bhagwaan mahakaleshwar kii jai-jayakaar ko punit-avantika nagari yug-yug se sunati aa rahi he.
