 dugdh utpaada, fal, sabji, anaaj, baadaam aadi beej sahit vanaspati-aadhaarit bhojan ko shaakaahaar kehete hai. shaakaahaari vyakti maance nahin khaataa he, isamen red meet arthath pashuon ke maance, shikaar maance, murge-murgiyaan, machhlee, crusteshia yaa kathini arthath kenkada-zinga aadi or ghongha aadi sipadaar praani shaamil hai; or shaakaahaari chiz, paneer or gelatin main paae jane vaale praani-vyutpann jaman jaise maare gayi pashuon ke upotpaada se bane khaadya se bhi dur rah sakate hai. haalaanki, inhen yaa anya aparichit pashu samagriyon kaa upbhog anjaane main kar sakate hai.
 shaakaahaar kii ek atyant taarkik paribhaasha ye he ki shaakaahaar main ve sabhi chijen shaamil hai jo vanaspati aadhaarit hai, ped paudhon se milti hai evam pashuon se milane vaali chijen jinamein koi praani janm nahin le saktaa. iske atirikt shaakaahaar main or koi chiz shaamil nahin he. is paribhaasha kii madad se shaakaahaar kaa nirdhaaran kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye doodh, shahad aadi se bachche nahin hote jabaki andey jise kuch tathakthith buddhajivi shaakaahaari kehete he, unase bachche janm lete hai. atah andey maansaahaar he. pyaaz or lahasun shaakaahaar hai kintu ye badboo karte hai atah inhen khushi ke avasaron par prayog nahin kiya jaataa. yadi koi manushya anjaane main, bhulvash, galati se yaa kisi ke dabaav main aakar maansaahaar kar letaa he to bhi use shaakaahaari hi mana jaataa he.
 puri duniya kaa sabase purana dharm sanathan dharm bhi shaakaahaar par aadhaarit he. iske atirikt jain dharm bhi shaakaahaar kaa samarthan karata he. sanathan dharm ke anuyaayi jinhen hindu bhi kaha jaataa he ve shaakaahaari hote hai. yadi koi vyakti khud ko hindu bataata he kintu maansaahaar karata he to vah dharmik tathyon se hindu nahin rah jaataa. apana pet bharne ke liye yaa mahaz jeebh ke swaad ke liye kisi praani kii hatya karnaa manushyata kadaapi nahin ho sakati. iske atirikt ek avadharana yadi bhi he ki shaakaahaariyon main maasoomiyat or bimariyon se ladane kii kshamta zyaada hoti he.
 naitik, swasthya, paryaavaran, dharmik, raajnneetik, saanskrithik, saundarya, aarthik, yaa anya kaarnon se shaakaahaar ko apanaaya ja saktaa he; or anek shaakaahaari aahaar hai. ek lacto-shaakaahaari aahaar main dugdh utpaada shaamil hai lekin andey nahin, ek ovo-shaakaahaari ke aahaar main andey shaamil hote hai lekin goshaala utpaada nahin or ek ovo-lacto shaakaahaari ke aahaar main andey or dugdh utpaada donon shaamil hai. ek vegan arthath atishuddh shaakaahaari aahaar main koi bhi praani utpaada shaamil nahin hai, jaise ki dugdh utpaada, andey or saamanytah shahad. anek vegan praani-vyutpann kisi anya utpaadon se bhi dur rahane kii cheshtaa karte hai, jaise ki kapade or saundarya prashaadhan.
 arddh-shaakaahaari bhojan main bade paimaane par shaakaahaari khaadya padaarth hua karte hai, lekin unamem machhlee yaa andey shaamil ho sakate hai, yaa yada-kada koi anya maance bhi ho saktaa he. ek packeterian aahaar main machhlee hoti he, magar maance nahin. jinke bhojan main machhlee or andey-murge hote hai ve "maance" ko stanpayi ke gosht ke rup main paribhaashit kar sakate hai or khud kii pahchaan shaakaahaar ke rup main kar sakate hai. haalaanki, shaakaahaari socity jaise shaakaahaari samooh kaa kahana he ki jis bhojan main machhlee or poltry utpaada shaamil hon, wo shaakaahaari nahin he, kyonki machhlee or pakshi bhi praani hai.
 1847 main sthapit shaakaahaari socity ne likhaa ki isane latin "wegitus" arthath "liveli" se "vegitarian" shabd banaaya. oxford english dictionari or anya maanak shabdkosh kehete hai ki "vegetable" shabd se yah shabd banaaya gaya he or pratyay ke rup main "-arian" joda gaya. OED likhata hai 1847 main shaakaahaari sosayadi ke gathan ke baad yah shabd saamaanya upyog main aayaa, haalaanki yah 1839 or 1842 se upyog ke do udhaaharan prastut karata he.
  shaakaahaar ke praarambhik record isa purv 6thi shatabdi main pracheen bharat or pracheen greece main paae jate hai. donon hi udaahranon main aahaar ghanishtha rup se praaniyon ke prati naan-vaayalence ke vichaar se judaa hua he or dharmik samooh tathaa darshanik ise badhaava dete hai. prachinkaal main roman samrajya ke isaikaran ke baad shaakaahaar vyaavhaarik rup se europe se gaayab ho gaya. madhyakaalin europe main bhikshuon ke kai niyamon ke jariye sanyas ke kaarnon se maance kaa upbhog pratibandhit yaa varjit tha, lekin unamem se kisi ne bhi machhlee ko nahin tyaagaa. punarjagran kaal ke dauraan yah phir se ubhara, 19veen or 20veen shatabdi main yah or adhik vyapak ban gaya. 1847 main, england main pehali shaakaahaari sosayadi sthapit kii gayi, germany, netherland or anya deshon ne iskaa anusaran kiya. rashtriya socitiyon kaa ek sangh, antarrashtriya shaakaahaari sangh, 1908 main sthapit kiya gaya he. pashchimi duniya main, 20veen sadi ke dauraan poshan, naitik or abhi haal hi main, paryaavaran or aarthik chintaaon ke parinamswarup shaakaahaar kii lokapriyata badi he.
 shaakaahaar ke anek prakaar hai, jinamein vibhinn khaadya padaarth shaamil hai yaa hataa die gayi hai.
 kattar shaakaahaari aise utpaadon kaa tyaag karte hai, jinhen banane main praani saamagree kaa istemaal hota he, yaa jinke utpaadan main praani utpaadon kaa upyog hota ho, bhale hi unke label main unka ullekh na ho; udhaaharan ke liye chiz main praani renet, gelatin kaa upyog hota he. kuch chini ko haddiyon ke koyale se safed banaaya jaataa he or alcohol ko gelatin yaa ghonghe ke chure or sterjion se saafe kiya jaataa he.
 kuch log arddh-shaakaahaari aahaar kaa seven karte hue khud ko "shaakaahaari" ke rup main bataaya karte hai. anya maamalon main, ve khud kaa varnan bas "flexiterian" ke rup main kiya karte hai. aise bhojan ve log kiya karte hai jo shaakaahaari aahaar main sankraman ke daur main yaa swasthya, paryaavaran yaa anya kaarnon se pashu maance kaa upbhog ghataate ja rahe hai. "arddh-shaakaahaari" shabd par adhikansh shaakaahaar samoohon ko aapatti he, jinka kahana he ki shaakaahaari ko sabhi pashu maance tyaag dena jaruri he. arddh-shaakaahaari bhojan main packeterionism shaamil he, jisame machhlee or kabhi-kabhi samudri khaadya shaamil hote hai; poloterianism main poltry utpaada shaamil hai; or mecrobiotic aahaar main adhikanshtah gote anaaj or faliyaan shaamil hoti hai, lekin kabhi-kabhaar machhlee bhi shaamil ho sakati he.
 american diatic association or canada ke aaharavidon kaa kahana he ki jivan ke sabhi charnon main acchhee tarah se yojanabaddh shaakaahaari aahaar "swasthyaprad, paryaapt poshak he or kuch bimariyon kii rokthaam or ilaaj ke liye swasthya ke phaayde pradaan karata he". bade paimaane par hue adhyayanon ke anusaar maansaahaariyon kii tulana main isckemik hryday rog shaakaahaari purushon main 30% kam or shaakaahaari mahilaon main 20% kam hua karte hai. subjiyon, anaaj, baadaam aadi, soya doodh, andey or deyari utpaadon main sharir ke bharan-poshan ke liye aavashyak poshak tatv, protein or amino acid hua karte hai. shaakaahaari aahaar main santrupt vasa, cholestrol or praani protein kaa str kam hota he or carbohydrate, fibre, magnesium, potacium, folate or vitamin si va i jaise antioxident tathaa phitochemicals kaa str ucchtar hota he.
 shaakaahaari nimna shaareerik maas index, cholestrol kaa nimna str, nimna raktchaap pravrutt hote hai; or inamen hryday rog, ucch raktchaap, madhumeh tip 2, gurde kii beemaari, asthi-sushirta, alzimer jaise manobhransh or anya bimaariyaan kam hua karti hai. khaskar charbidaar baari maance ko bhojan-nalika, jigar, malashay or fefdon ke cancer ke badhate khatre ke saath sidhe taur par judaa paaya gaya he. anya adhyayanon ke anusaar pramastishkvaahikeey beemaari, pet ke cancer, malashay cancer, stan cancer, yaa prostate cancer se hone vaali mrityu ke maamle main shaakaahaari or maansaahaariyon ke bich main koi ullekhneey antar nahin he; haalaanki shaakaahaariyon ke namoonay kam the or unamem purv-dhumrapaan karne vaale aise log shaamil rahe jinhone pichley paanch saal main apana bhojan badla he. 2010 ke ek adhyayan main seventh de adventists ke shaakaahaariyon or maansaahaariyon ke ek group ke bich tulana karne par shaakaahaariyon main avsaad kam paaya gaya or unhen behatar mood kaa paaya gaya.
 pashchimi shaakaahaari aahaar carotenoyds main aam taur par unnat hote hai, lekin apekshaakrit lambii-shrinkhalaa en-3 fatty acid or vitamin bi12 main nimna hote hai. vegans vishesh rup se vitamin bi or calcium kaa seven kam kar sakate hai, agar unhone paryaapt maatra main kollard hare pattey, patteydaar saag, tempeh or tofu nahin khate hai. fibre aahaar, folic acid, vitamin si or i or magnesium ke unche str tathaa santrupt vasa arthath charbi ke kam upbhog ko shaakaahaari bhojan kaa laabhakaari pahalu mana jaataa he.
 shaakaahaari bhojan main protein kaa seven maansaahaari aahaar se keval jaraa-sa hi kam hota he or vyakti kii dainik jaruraton ko puraa kar saktaa he. khilaadiyon or sharir ko gathila banane waalon kii aavashyaktaaon ko bhi puraa kar saktaa he. harvard vishvavidhyalay or america, britain, canada, australia, newjiland tathaa vibhinn europea deshon main kiye gayi adhyayanon se isaki pushti hoti he ki vibhinn prakaar ke paudhon ke sroton se aahaar uplabdh hote rahen or unka upbhog hota rahe to shaakaahaari bhojan paryaapt protein muhaiyaa karata he. protein amino acid ke prakrutistha hai or vanaspati sroton se praapt protein ko lekar ek aam chintaa aavashyak amino acid ke seven kii he, jo maanav sharir dwaara sanshleshit nahin kiya ja saktaa he. jabaki deyari utpaada or andey lacto-ovo shaakaahaariyon ko sampoorn strot uplabdh karaate hai; ye ekmaatr vanaspati strot hai jinamein sabhi aath prakaar ke aavashyak amino acid mahatvapurn maatra main hua karte hai. ye hai lupin, soy, hempsid, chia seed, amaranth, bak wheat or quinoa. haalaanki, aavashyak amino acid vividh prakaar ke poorak vanaspati sroton ko khaane se praapt kiye ja sakate hai, sabhi aath aavashyak amino acid pradaan karne vaale vanaspatiyon ke sangyojan se aisa ho saktaa he ; louh kami raktaalpata kadaachit hoti he, aahaar se koi sambandh nahin.
 paudhe aam taur par vitamin bi12 ke mahatvapurn strot nahin hote hai. haalaanki, lacto-ovo shaakaahaari deyari utpaadon or andon se bi12 praapt kar sakate hai or vegans drudhikrut khaadya tathaa poorak aahaar se praapt kar sakate hai. chunki maanav sharir bi12 ko surakshit rakhata he or iske saar ko nasht kiye bina iskaa phir se upyog karata he, isiilie bi12 kami ke udhaaharan asaamaanya hai. bina punah aapurti ke sharir vitamin ko 30 varshon tak surakshit rakhe rah saktaa he.
 bi12 ke ekmaatr vishwasaneey vegan strot hai bi12 ke saath drudhikrut khaadya or bi12 ke poorak. haal ke varshon main vitamin bi12 ke sroton par shodhon main vruddhi hui he.
 omega 3 fatty acid ke paudhe-aadhaarit yaa shaakaahaari sroton main soya, akhrot, kumhade ke beej, canola tel, kiwi fal or visheshkar hempsid, chia seed, alsi, ichium beej or lonia yaa kulpha shaamil hai. kisi bhi anya gyaat saagon kii apeksha kulpha main adhik omega 3 hua karata he. vanaspati yaa ped-paudhon se praapt khaadya padaarth alpha-linolenic acid pradaan kar sakate hai, lekin lambii-shrinkhalaa en-3 fatty acid ipie or diechae pradaan nahin karte, jinka str andon or deyari utpaadon main kam hua karata he. maansaahaariyon kii tulana main shaakaahaariyon or vishesh rup se vegans main ipie or diechae kaa nimna str hota he. haalaanki ipie or diechae ke nimna str kaa swasthya par padane vaala prabhaav agyaat he, lekin isaki sambhaavna nahin he ki alpha-linolenic acid ke anupuran se iske str main mahatvapurn vruddhi hogi. haal hi main, kuch companiyon ne samudri shaiwal ke satt se bharpoor shaakaahaari diechae anupuran kii bikri shuru kar di he. ipie or diechae donon uplabdh karaane vaale isi tarah ke anya anupuran bhi aane shuru ho chuke hai. puraa samudri shaiwal anupuran ke liye upyukt nahin he, kyonki unke ucch iodine tatv surakshit upbhog kii maatra ko simit karte hai. haalaanki, spirulina jaise kuch shaiwal gamma-linolenic acid ), alpha-linolenic acid ), linolenic acid ), stearidonic acid ), ikosai-paintenoik acid ), docosa-hexenoik acid ) or archidonic acid ) ke achche strot hote hai.
 shaakaahaariyon main calcium kaa seven maansaahaariyon ke hi samaan he. vegans main asthiyon kii kuch durbalata paayi gayi he jo hare-patteydaar saag nahin khaaya karte, jinamein prachur calcium hua karata he. haalaanki, lacto-ovo shaakaahaariyon main yah nahin paaya jaataa. calcium ke kuch sroton main kollard saag, bok choy, kaale, shalgam ke saag shaamil hai. paalak rasapaalak or chuqndar saag calcium se bharpoor hai, lekin calcium okgelette hone ke liye baadhya he or isliye acchhee tarah se avashoshit nahin ho paata he.
 shaakaahaariyon main vitamin di kaa str kam nahin hona chahie . paryaapt or samvedi yuvi surya dhoop seven se vitamin di kii aavashyaktaaen maanav sharir ke khud ke utpaadan ke jariye puri ho sakati hai. doodh sahit soya doodh or anaaj ke dane jaise utpaada vitamin di pradaan karne ke achche drudhikrut strot ho sakate he; or khumi 2700 aiyu se adhik vitamin di2 pradaan karata he, agar ekatra karne ke baad 5 minute yuvi prakaash main khulaa chhod diya jaay; jo paryaapt dhoop kaa seven nahin karte hai or/yaa jinhen khaadya padaarthon se praapt nahin hota he, unhen vitamin di ke anupuran kii jarurat pads sakati he.
 pashchimi deshon ke paanch adhyayanon ke ek 1999 ke metoudhyayan ke sanyukt data. metoudhyayan ne mrityu dar anupaat ke bare main bataaya ki nimna sankhya kam mauton kii suchak he; machhlee khaane waalon ke liye. 82, shaakaahaariyon ke liye. 84, kabhi-kabhaar maance khaane waalon ke liye. 84 kii sankhya bataayi gayi. niyamit rup se maance khaane vaale or vegans sarvaadhik 1.00 mrityu dar anupaat kii saajhedaari karte hai. adhyayan ne prayek shrenee main hone vaali mauton kii sankhya ke bare main bataaya or prayek anupaat ke liye apekshit truti anukram ko dekhte hue, data main samaayojan kiya. haalaanki, "is aabaadi varg main mukhya rup se dhumrapaan kii aadat apekshaakrit kam hone kaaran mrityu dar kam rahi". mrityu ke pramukh kaarnon kaa adhyayan karne par aahaar main antar kii vajah se mrityu dar main fark kaa keval ek hi kaaran jimmedaar paaya gaya, nishkarsh main kaha gaya: "sthanik raktaalpata sambandhi hryday rog se mrityu dar main maansaahaariyon kii tulana main shaakaahaariyon kii sankhya 24% kam he; lekin mrityu ke anya pramukh kaarnon main shaakaahaari aahaar kaa koi judaav sthapit nahin kiya gaya."
 "mortelity in british vegitarians" main, ek samaan nishkarsh nikaala gaya he: "british shaakaahaariyon main aam aabaadi kii tulana main mrityu dar kam he. unki mrityu dar un logon ke samaan hai jo maansaahaariyon ke saath tulaneey hai, kaha gaya ki dhumrapaan ke kam prachlan or aam taur par ucch samjik-aarthik sthiti jaise gaiyr-aahaareey jeevanstyli ke karkon yaa maance or machhlee ke parhez se bhinn aahaar ke anya pahaluon ke kaaran yah laabh miltaa ho saktaa he."
 seventh-de adventists main adventist swasthya adhyayan dderghaayu jivan kaa ek satat adhyayan he. dusron ke bich main yah ekmaatr adhyayan he jisamen vahi kaary paddati apanaayi gayi he jisase shaakaahaar ke liye anukool lakshan praapt hue. shodhakartaaon ne paaya ki alag-alag jivan style vikalpon kaa sangyojan dderghaayu jivan par adhik se adhik das saal kaa prabhaav daal saktaa he. jivan style vikalpon kii jaanch main paaya gaya ki shaakaahaari bhojan jivan ko atirikt 1-1/2 se 2 saal tak badha saktaa he. shodhakartaaon ne nishkarsh nikaala ki "california adventist purushon or mahilaon ke jivan kii pratyaasha kisi bhi anya bhalee-bhaanti varnit prakritik aabaadi kii tulana main adhik he"; purushon ke liye 78.5 saal or mahilaon ke liye 82.3 saal. 30 varsh ke california adventistas ke jivan kii pratyaasha purushon ke liye 83.3 saal or mahilaon ke liye 85.7 saal aanki gayi.
 adventist swasthya adhyayan ko phir se ek metoudhyayan main shaamil kiya gaya he, jiskaa sheershak he "kya maance kaa kam seven maanav jivan ko dderghaayu banaata he?" yah american jarnal of clinical neutrishan main prakashit hua, jiskaa nishkarsh he ki adhik maatra main maance khaane vaale samooh kii tulana main, kam maance bhakshan or anya jeevanstyli vikalpon se ullekhneey rup se aayu bad jaati he. adhyayan ne nishkarsh nikaala ki "swasth vayaskon ke ek aabaadi varg main paae gayi nishkarshon ne yah sambhaavna badha di ki ek lambii avadhi tak shaakaahaari bhojan ke avlamban se aayu main ek ullekhneey 3.6-vaai kii vruddhi ho sakati he." haalaanki, adhyayan ne yah bhi nishkarsh nikaala ki "canfounders ke adhyayanon ke bich sangyojan main chihnit antar, shaakaahaari kii paribhaasha, maap truti, aayu vitaran, swasth swayamsevi prabhaav or shaakaahaariyon dwaara koi khaas prakaar kii vanaspati khaadya kaa seven karne ke kaaran shaakaahaariyon main uttarjivita laabh main kuch bhinnata ho sakati he." yah aage kahata he ki "isse yah sambhaavna babbti he ki kam maance va adhik shaakaahaari bhojan pattern sahi myne main preranarthak surakshatmak kaarak ho saktaa he, bajaay iske ki bhojan se maance ko bas nikaal diya jaay." sabhi kaaran se mrityu dar ke liye kam-maance aahaar se sabandhit haal ke ek adhyayan main singh ne paaya ki "5 adhyayanon main se 5 main hi yah jaahir hota he ki jin vayaskon ne kam maance or adhik shaakaahaari aahaar ke pattern kaa anusaran kiya, unhone seven ke anya pattern kii tulana main, mahatvapurn yaa jaraa kam mahatvapurn rup se mrityu ke jokhim main kami ko mahasoos kiya."
 europe main kshetreey tathaa sthaneey aahaar ke saath dderghaayu hone kii tulana jaise sankhyikee adhyayanon main bhi paaya gaya ki adhik maansaahaari uttari frans kii tulana main dakshini france main logon kii aayu bahut adhik he, jahaan kam maance or adhik shaakaahaari bumadhyasagariya bhojan aam he.
 institute of priventive and clinical medicine, tathaa institute of cychlogical chemistry dwaara kiye gayi adhyayan main 19 shaakaahaariyon ke ek samooh kii tulana usee kshetra ke 19 sarvabhakshi samooh se kii gayi. adhyayan main paaya gaya ki shaakaahaariyon ke is samooh main is maansaahaari samooh kii tulana main plasma carboximithelicin or unnat glication endoproducts kii maatra bahut adhik he. carboximithelicin ek glication utpaada he jo "oxidative tanaav praudhavastha, dhamnikalakaathinya or madhumeh main protein kii kshati ke ek aam chihnak' kaa pratinidhitiv karata he." "unnat glication and utpaada dhamnikalakaathinya, madhumeh, praudhavastha or jeern gurde kii kharabi kii prakriya ke maamle main ek mahatvapurn pratikul bhoomika nibhaa saktaa he."
 aahaar banaam dderghaayu tathaa pashchimi rogon ke poshak par sabase bada adhyayan chini pariyojna thi; yah ek "2,400 se adhik county ke unke 880 million nagarikon par vibhinn prakaar ke cancer se mrityu dar kaa surveykshan" tha, iskaa sangyojan vibhinn mrityu daron or anek prakaar ke aahaar, jivan style or paryaavarniya visheshtaon ke saath sambandh ke adhyayan ke saath kiya gaya, yah adhyayan china ke 65 adhikanshtah gramin countiyon main sanyukt rup se cornell vishvavidhyalay, oxford vishvavidhyalay or priventive medicine kii chini academy dwaara 20 varshon tak kiya gaya. china adhyayan main bhojan main maansaahaar kii maatra tathaa pashchim main maut ke pramukh kaarnon ke bich ek majboot khuraaq-anukriya sambandh paaya gaya he; pashchim main mrityu ke kaaran hriday rog, madhumeh or cancer hai.
 uese today ke blog main libbi sande ne kaha he ki shaakaahaar i coli sankraman ko kam karata he, or da new york times ke ek aalekh main khaadya main i coli dooshan ko audyogic paimaane ke maance or deyari farm ke saath joda. 2006 ke dauraan america main i coli sankraman ke liye paalak or pyaaj ko jimmevaar paaya gaya.
 rogajanak i coli kaa prasar malashay-mukh sancharan ke jariye hua karata he. sancharan ke aam margon main aswasthkar tareeke se bhojan bananaa or farm sandushan shaamil hai. deyari or bif maance pashu mukhya rup se i coli prajati O157:H7 ke khajaane hai, or ve ise sparshonmukh rup se vahan kar sakate hai or unke mel main ise baha dete hai. i coli prakope ke saath jude khaadya utpaadon main jameen par padaa kaccha bif, kachche ankurit beej yaa paalak, kaccha doodh, bina pashaturajd zeus or malashay-mukh ke jariye sankramit khaadya karmiyon dwaara dooshit khaadya shaamil hai. 2005 main, kuch log jinhone tihare-dhoye pack hone se pehle lets kaa seven kiya tha, ve i coli se sankramit ho gayi the. 2007 main, pack lets salad ko waapas le liya gaya tha, jab unhen i coli se sandooshit paaya gaya. i coli prakope pashaturajd nahin kiye gayi seb, santare ke ras, doodh, rizka yaa alphalapha ke ankuron, or pani main paaya gaya.
 salmonella kaa prakope moongfalee ke makkhan, jame hue pot pai or kurmure sabji alpaahar main paaya gaya.bisai, jise gaay rog ke naam se bhi janaa jaataa he, ko vishwa swasthya sanghathan ne maanav main krutlefelt-jacob rog se joda he.
 bhedon main paanv-or-munh kii beemaari, farm kii saiman machhlee main pisibi, machhlee main paara, pashu utpaadon main dioxin kii maatra, kritrim hormone vruddhi, antibiotic, sisa or paara, sabji or fal main kitnashkon kii maatra, falon ko pakaane ke liye pratibandhit rasayanon ke istemaal kii report aa rahi hai.
 pashchimi dawa main, kabhi-kabhi marijon ko shaakaahaari bhojan kaa paalan karne kii salaah di jaati he.rumeti gathiya ke liye ek ilaaj ke rup main shaakaahaari aahaar kaa upyog kiya jaataa he, lekin yah kargar he yaa nahin, iske pramaan anirnaayak hai.dodin ornish, emdi, ne usiesuef main anek acchhee tarah se niyantrit adhyayan kiye, jisane kam vasa vaale shaakaahaari bhojan sahit jivan style main hastkshep ke jariye coronary dhamni rog ko vastav main thik kar diya.ayurveda or siddh jaisi kuch vaikalpik chikitsa pranali ek saamaanya prakriya ke rup main shaakaahaari bhojan kii salaah detii hai.
 insaan sarvabhakshi hote hai, maance or shaakaahaari khaadya pachaane kii maanav kshamta par yah aadhaarit he. tark diya jaataa he ki sharir rachana kii drushti se manushya shaakaahaariyon ke adhik samaan hai, kyonki inaki lambii aant hoti he, jo anya sarvabhakshiyon or maansaahaariyon main nahin hoti hai. poshan sambandhi visheshgyon kaa maananaa he ki praarambhik hominids ne teen se chaar million varsh pehle baari jalwaayu parivartan ke parinamswaroop maance khaane kii pravriti viksit kii, jab jangal suukh gayi or unki jagah khule ghaas ke maidaanon ne le liya, tab shikaar tathaa safai ke avasar khul gayi.
 maance kaa upbhog pashuon se manushyon main anek rogon ke sankraman kaa kaaran ho saktaa he. salmonella ke maamle main sankramit jaanavar or maanav beemaari ke bich sambandh kii jaankaree acchhee tarah sthapit ho chuki he; ek anumaan ke anusaar ek sanyukt rajya america main bik rahe murge kii ek tihaai se aadha tak salmonella se sandooshit he. haal hi main, vaigyanikon ne andeh karnaa shuru kiya he ki pashu maance or maanav cancer, janm dosha, utparivartan tathaa maanvon kii anek bimariyon ke bich isi tarah kaa sambandh he. 1975 main, ek adhyayan main super market ke gaay ke doodh ke namoonon main 75 fisadi or andon ke namoonon main 75 fisadi leukemia ke virus paae gayi. 1985 tak, jaanch kiye gayi andon kaa lagbhag 100 fisadi, yaa jin murgiyon se ve nikle hai, main cancer ke virus mili. murge-murgiyon main beemaari kii dar itani adhik he ki shram vibhaag ne poltry udyog ko sabase adhik khatarnaak vyavsaayon main ek ghoshit kar diya. sabhi gaayon kaa 20 fisadi gozaaty leukemia virus naam se gyaat vibhinn prakaar ke cancer se peedit he. adhyayan teji se HTLV-1 ke saath BLV ko jod rahe hai, yah khoja gaya pehla maanav retrovyrus he jisase cancer hota he. vaigyanikon ne paaya he ki ek gozaaty rogksham-aparyaaptta virus, jo gaayon main aids ke virus ke samaan he, bhi maanav koshikaon ko sankramit kar sakate hai. yah mana jaataa he ki maanav main anek ghaatak or dhimi gati ke virus ke vikaas main BIV kii bhoomika ho sakati he.
 audyogic paimaane ke pashu farming main pashuon kii nikatataa se rog sankraman kii dar main vruddhi hui he. maanav main influenza ke virus ke sankraman ke pramaan darj ho chuke hai, lekin aise maamalon main hui bimariyon kii tulana ab maanav dwaara anukulit ho chuke aam puraane influenza virus ke saath kabhi-kabhaar hi hoti he, jo beemaari bahut pehle bhootkaal main pashuon se manushyon main sankramit hui. pehla maamla 1959 main darj kiya gaya tha or 1998 main, H5N1 influenza ke 18 nae maamalon kaa nidaan kiya gaya, jinamein se chah logon kii mrityu ho gayi. 1997 main honkong main H5N1 avian influenza ke or adhik maamle murgiyon main paae gayi.
 tapedic kii shuruyaat pashuon main hui or phir uskaa sankraman unase manushyon main hua, yaa ek samaan purvaj se nikali alag-alag prajatiyaan sankramit huin, yah ab tak aspasht he. khasra or kaali khaansee ke mul main paaltu pashuon ke jimmevaar hone ke majboot sakshya maujuud hai, haalaanki data ne gaiyr-paaltu mul ko is daayre se baahar nahin kiya he.
 'hunter theory' ke anusaar, "prajatiyon ke bich sankraman kii sabase aasaan or vishwasaneey vyakhya" chimpanji se maanav main aids virus kaa sankraman he, aisa tab hua hoga jab kisi jangal ke shikari ko kisi pashu ne shikaar karte samay yaa qatl karte samay maaraa yaa kaata hoga.
 itihaaskaar norman cantre kii raay main kaali maut pashuon ke murain, anthrex ke ek rup sahit mahamari kaa ek sangyojan ho sakati he. unhone is silsile main pramaan ke kai roopon kaa ullekh kiya, jinamein yah tathy bhi shaamil he ki plig ke prakope se pehle angreji kshetron main sankramit pashuon ke maance beche jate rahe the.
 american diatic association bataaya ki khaane ke vikaar ke saath kishoron main shaakaahaari aahaar adhik aam ho sakate hai, lekin pramaanon ke anusaar shaakaahaari bhojan apnaane se khaane ke vikaar nahin hote, balki yah ki "maujuuda khaane ke vikaar ko chhipaane ke liye shaakaahaari bhojan ko chunaa ja saktaa he." anya adhyayanon or diaticiyanon va salaahkaaron ke bayanon ne is nishkarsh kaa samarthan kiya.
 vibhinn naitik kaarnon se shaakaahaar ko chunane ke suzav diye gayi hai.
 jain dharm naitik aacharan ke rup main shaakaahaar hone kii shiksha detaa he, usee tarah jaisaa ki hindu dharm ke kuch pramukh sampradaay karte hai. saamaanya taur par buddha dharm, maance khaane kaa nishedh nahin karata he, jabaki mahayan buddha dharm dayaa kii bhaavana ke laabhprad vikaas ke liye shaakaahaari hone ko protsaahit karata he. anya panth jo puri tarah shaakaahaari bhojan kii vakaalat karte hai unamem seventh-de adventists, rastaafari aandolan or hare krishna shaamil hai.sikh dharm aadhyatmikta ke saath aahaar ko nahin jodta or shaakaahaari yaa maansaahaari aahaar nirdisht nahin karata he.
 hindu dharm ke adhikansh bade panth shaakaahaar ko ek adarsh ke rup main sanbhale rakhaa he. iske mukhyatah teen kaaran hai: pashu-praani ke saath ahimsa kaa siddhant; aradhy dev ko keval "shuddh" khaadya prastut karne kii niyat or phir prasad ke rup main use waapas praapt karnaa; or yah vishwaas ki maansaahaari bhojan mastishk tathaa aadhyatmik vikaas ke liye hanikaarak he. hindu shaakaahaari aamtaur par andey se parhez karte hai lekin doodh or deyari utpaadon kaa upbhog karte hai, isliye ve lacto-shaakaahaari hai.
 haalaanki, apane sampradaay or kshetreey paramparaon ke anusaar hinduon ke khanpan kii aadaton main bhinnata hoti he. aitihaasik rup se or vartmaan main, jo hindu maance khate hai ve jhatka maance pasand karte hai.
 jain dharm ke anuyaayi maanate hai ki praaniyon se lekar nirjeev padaarthon main sab cheez main alag avasthaa kaa jivan hua karata he or isiilie ve iske nuksaan ko nunatam karne ke liye adhiktam prayaas karte hai. adhikansh jaini lacto-shaakaahaari hote hai, lekin adhik dharmanishth jaini kand-mul subjiyan nahin khate kyonki isse paudhon kii hatya hoti he. iske bajaay ve faliyaan or fal khaane par dhyaan kendrit karte hai, jinaki kheti main paudhon kii hatya shaamil nahin he. mrit pashuon se praapt utpaadon ke upbhog yaa upyog kii anumati nahin he. bhukhe rahakar aatm samaapti ko jaini ek adarsh avasthaa maanate hai or kuch samarpit bhikshu aatm samaapti kiya karte hai. aadhyatmik pragati ke liye yah unke liye ek aprihaary sthiti he. kuch vishesh rup se samarpit vyakti fruterian hai. shahad se parhez kiya jaataa he, kyonki iske sangrah ko madhumakhiyon ke khilaaf hinsa ke rup main dekha jaataa he. kuch jaini bhoomi ke andar paidaa hone vaale paudhon ke bhaagon ko nahin khate, jaise ki mul or kand; kyonki paudha ukhaadte samay sookshm praani maare ja sakate hai.
 thairavaadi yaa sthaviravaadi aam taur par maance khaaya karte hai. agar buddha bhikshu ne vishesh rup se unke khaane ke liye kisi pashu ko maarthe "dekh, sun yaa jaan liya" to ve isse inkaar kar denge yaa phir aparaadh apane upar le lenge. haalaanki, isamen bhiksha main praapt yaa vanijyik rup se kharidkar khaaya jane vaala maance shaamil nahin he. thairavaad main buddha ne maance bhakshan se unhen hatotsahit karne ke liye koi tippanee nahin kii he, lekin jab ek salaah di gayi tab unhone math ke niyamon main shaakaahaar ko sthapit karne se inkaar kar diya.
 mahayan buddha dharm main, aise anek sanskrit granth hai jiname buddha apane anuyaayiyon ko maance se parhez karne kaa nirdesh dete hai. haalaanki, mahayan buddha dharm kii prayek shakha chayan karti he ki kis sutara kaa paalan karnaa he. tibet or japani baudhon ke bahumat sahit mahayan kii kuch shakhaaen maance khaaya karti hai jabaki chini buddha maance nahin khate.
 sikh dharm ke siddhant shaakaahaar yaa maansaahaar par alag se koi vakaalat nahin karte, balki bhojan kaa nirnay vyakti par chhod diya gaya he. tathaapi, dasven guru guru gobind singh ne "amritadhari" sikhon, yaa jo sikh rehat maryaada kaa paalan karte hai, unhen kuttha maance yaa wo maance jo karmkand ke tahat pashuon ko markar praapt kiya gaya ho, use khaane se manaa kiya he. tatkaaleen nae muslim aadhipaty se swatantraaa ke liye ise raajnneetik kaaran se prerit mana jaataa he, kyonki muslim bade paimaane par karmkandi halaal aahaar kaa paalan karte hai.
 kuch sikh sampradaay se sambandhit "amritadhari" maance or andey ke upbhog kaa joardaar virodh karte hai . yah shaakaahaari ravaiya british raaj ke samay se chalaa aa rahaa he, anek nae dharmantarit vaishnavon ke aane ke baad se. sikh aabaadi ke bhojan main bhinnata kii pratikriya main, sikh guruon ne aahaar par sikh vichaar ko spasht kiya, unhone sirf bhojan kii saadagi kii unki praathamikta par jor diya. guru nanak ne kaha ki bhojan ke ati-upbhog se prithvi ke sansaadhan samaapt ho jaayenge or is tarah jivan bhi samaapt ho jaayegaa. guru granth sahib main kaha gaya he ki praani jagat kii shreshthata ke liye bahes karnaa "morrkhtaa" he, kyonki sabhi jivan ek-duusare se jude hue hai, sirf maanav jivan adhik mahatv rakhata he.
 "keval murkh hi yah bahes karte hai ki maance khaaya jaay yaa nahin. koun paribhaashit kar kar saktaa he ki koun-si cheez maance or koun-si cheez maance nahin he? koun jaanata he, jahaan paap kismen he, shaakaahaari hone main yaa ek maansaahaari hone main?"
 sikh lungar, yaa mandir kaa muft bhojan, mukhyatah lacto-shaakaahaari hota he, haalaanki samajha gaya he kisi siddhant ke bajaay vahaan khaane vaale sabhi vyaktiyon ke liye aadarneey aahaar ko dhyaan main rakh kar hi aisa kiya jaataa he.
 yahudee dharm ke anek madhyayugin vidwaanon ne shaakaahaar ko ek naitik adarsh ke rup main mana, sirf pashuon ke kalyaan ke liye hi nahin, balki isliye bhi ki pashuon kii htya karne se yah krity karne vaale main nakaaratmak charitrik lakshan viksit hone lagate hai. isliye, unki chintaa pashu kalyaan ke bajaay maanviya charitra par padane vaale sambhavit hanikaarak prabhaav the. darasal, rabbi joseph albo kaa kaha ki maance ke upbhog kaa tyaag karnaa isliye bhi jaruri he ki yah na sirf naitik rup se galat he balki aruchikar bhi he.
 ek aadhunik vidwaan, jinka ullekh aksar hi shaakaahaar ke paksh kiya jaataa he, mandet pelestin ke pramukh rabbi swa. rabbi abraham issa kook the. apane lekhan main, rabbi kook ne shaakaahaar ko ek adarsh ke rup main bataaya he or is tathy kii ore ishaara kiya he ki aadam pashu maance nahin khaaya karata tha. is sandarbh main, haalaanki, rabbi kook ne paralok-siddhant-vishyak yug ke bare main apane chithran main ye tippaniyan kii hai.
 kuch kabbalawadiyon ke anusaar, keval ek rahasywaadee hi jo punarjanm lene vaali aatma or "ishwariya kiran" ko samajhane tathaa use unnat kar paane main sakasham he, use hi maance khaane kii anumati he, haalaanki pashu maance khaane se tab bhi aatma ko aadhyatmik kshati pahunch sakati he. anek yahudee shaakaahaar samooh or kaaryakarta aise vichaaron ke prachaar main lage hue hai or vishwaas karte hai ki jo philhal shaakaahaar ko sweekaar karne ke liye taiyaar nahin, sirf unke prati hi asthaayee rup se dhilaai baratane kii halaakhik anumati pradaan he.
 yahudee dharm or isai dharm donon ke saath sambandh rakhane vaale pracheen essence dharmik samooh ne sakhti se shaakaahaar ko chalaaya, thik usee tarah jis tarah hindu/jaini ahimsa yaa "nishpaap" vichaaron par yakeen karte hai.
 tora ke ten commandents ke anuwaad main kaha gaya he "tu hatya nahin karegaa." kuch logon kaa tark he ki iskaa matlab yah bhi nikaala ja saktaa he ki kisi hatya na karo, na pashuon kii or na manushyon kii, yaa kam se kam "ki koi vyakti bejarurat hatya nahin kare," yah kuch waisi hi baat hui jaise ki aadhunik dharamshastri gulaami ke abhyaas par pratibandh lagane ke liye bible ke gulaami par durvah pratibandhon kii vyakhya karte hai.tora logon ko yah bhi aadesh detaa he ki pashuon kii jab hatya kii jaay to vidhivat unka qatl kiya jaay or pashu bali ke rivaaj ko vistaar se bataaya gaya he.
 haalaanki yahudiyon ke liye maance khaanaa na aavashyak he or na hi nishiddh he, phir bhi yahudee dharm kii naitikta or aadarshon ko dekhte hue chayan kiya janaa chahie."The Vegetarian Mitzvah". http://www.brook.com/jveg. 
 pracheen greek darshan main shaakaahaar kii ek lambii parampara he. kehete hai pithagoras shaakaahaari the, isliye ummid kii jaati he ki unke anuyaayi bhi shaakaahaari honge. bataaya jaataa he ki sucraat shaakaahaari the or ek adarsh ganatantr main logon ko, kam se kam darshanik-shaskaon ko kya khaanaa chahie, is par unhone apane samvaad main iskaa varnan kiya tha ki sirf shaakaahaari bhojan karnaa chahie. unhone khaastaur par kaha ki agar maance khaane kii anumati di gayi to samaaj ko or bhi adhik doctoron kii aavashyaktaa hogi.
 roman lekhak ovid ne apni mahaan kriti metamorfosej ke ek hisse main aavegvihin tark dete hue kaha he ki or adhik behatari ke liye maanavtaa main badlaav yaa kayakalp or adhik suvyavasthit prajati hone ke liye hamen zyada se zyada maanviya pravritiyon kii disha main prayasarat hona chahie. is kayakalp main shaakaahaar ko mahatvapurn nirnay ke rup main uddhrut karte hue unhone apane vichaar jaahir karte hue kaha he ki maanav jivan or pashu jivan paraspar itane ghanishtha rup se jude hue hai ki ek pashu kii hatya ek insaan kii hatya ke samaan he.
 sab kuch badalata he, kuch bhi nahin marataa; aatma idhar-udhar gumti he, abhi yahan he to abhi vahaan or insaan se lekar pashu tak jo bhi dhaancha hoga usiko odh leti he. yahi hamaara apana pashutv ke rup main dhal jaataa he jo kabhi nahin marataa he...isliye aisa na ho ki bhukh or laalach pyaar or kartavya ke bandhan ko nasht kar de, mere sandesh par dhyaan do! bacho! vadh ke jariye aatma ko kabhi nasht mat karnaa, yah rakt se rakt ke rishte ko jodta he or isaki parvarish karata he!
 maujuuda isai samskruti saamaanya rup se shaakaahaar nahin he. haalaanki, seventh de adventist or paaramparik monastic shaakaahaar par jor daalate hai. iske alaava orthodox carch ke sadsy 'upwas' ke dauraan shaakaahaari aahaar kaa paalan kar sakate hai, shaakaahaar kii avadharana or chalan ko aadhyatmik or aitihaasik samarthan praapt he.
 isai dharm main ek quekar parampara jo ki kam se kam 18 veen sadi se chali aa rahi he, ke saath bhi shaakaahaar kaa ek majboot sambandh rahaa he. sharaab kaa seven, jeev hatya or saamaajik pavitrataa ke sambandh main quekar kii chintaaen badhane ke saath 19 veen shatabdi ke dauraan yah sambandh ullekhneey rup se falaphula he. baharhaal, 1902 main frends vegeterian socity kii sthapana mitron ke saamaj main or adhik sahrudayi jeevanstyli apnaane ke prachaar ke makasad ke saath shaakaahaar or quekar parampara ke bich sahyog or bhi adhik mahatvapurn ho gaya.
 musalamaanon yaa islam ke anuyaayiyon ko chikitsakeey kaaran yaa phir vyaktigat taur par maance kaa swaad pasand na karne waalon ko shaakaahaar chunane kii aazaadee pradaan karata he. haalaanki, gaiyr chikitsakeey kaaran se shaakaahaar banane kaa vikalp kabhi-kabhi vivaadaaspad ho saktaa he. ho saktaa he or bhi kuch paramparaagat musalmaan hai jo apane shaakaahaari hone ke bare main chuppi banaaye rakhte hon, tabhi shaakaahaar musalamaanon kii taadaad bad rahi he.
 iraqi dharamshastriyon, mahila rahasywaadee or basra ke kavi raabia al-adawiah, 801 main jinka intkaal hua; or srilanka ke sufi sangeetkaar bawa muhaiyaddeen jinhone philadelphia main da bawa muhaiyaddeen fellowship of north america kii sthapana kii; sahit kuch prabhaavshaalee musalamaanon main shaakaahaar kaa chalan rahaa he.
 janvari 1996 main, da international vegeterian union ne muslim vegeterian/vegan socity kii sthapana kii ghoshnaa kii.
 kai maansaahaari musalamaanon jab gaiyr-halaali restraan main khaanaa khaane jate hai tab ve shaakaahaar kaa chayan karenge. haalaanki, sahi tarah kaa maance na khaane ke bajaae puri tarah se maance khaane ko praathamikta dene kaa maamla he.
 africa carabian samudaay main, ek alpsankhyak samudaay he rastaafari aahaar niyamon kaa paalan bahut hi kadai se karte hai. zyaadaatar orthodox keval ital yaa prakritik khaadya padaarth khate hai, jisamen saag-subjiyon ke saath herb yaa masaale bhi hote hai, rastaafariyon kii is puraani or kushal parampara he jiskaa utsa africa vansh parampara or saanskrithik viraasat ke tahat chali aa rahi he. zyaadaatar rastaafari shaakaahaari hai. prakritik saamagree masalan; pathar yaa mitti se nirmit bartan hi pasand karte hai.
 paryaavaran shaakaahaar is vichaardhaara par aadhaarit he ki jan upbhog ke liye maance utpaada or pashu utpaada vishesh rup se kaarkaane main taiyaar khaadya paryaavaran kii drushti se arakshniya hote hai. 2006 main sanyukt raashtra sangh kii ore se kiye gaye pahal ke anusaar, duniya main paryaavaran sambandhi kii durdasha main sabase bade yogadanakartaaon main se ek maveshi udyog he, khaadya padaarthon main anshdaan ke liye aadhunik tareekon se pashuon kii tadad badhaane se 'bahut hi bade paimaane par' vaayu or jal pradooshan, bhoomi ksharan, jalwaayu parivartan jaev vividhta ke nuksaan ho rahaa he. prastaav ne nishkarsh nikaala ki "sthaneey se lekar vaishvik har str par paryaavarniya samasyaon main sabase mahatvapurn yogadanakartaaon main maveshi kshetra kaa sthaan ekadam se sheersh par doosraa yaa teesraa he."
 greenpis report main amajon pashu farm ke kaaran ho rahe vinaash kaa najaara dikhaae jane ke ek hafte ke baad, july 2009 main nike or timberland ne van kataai vaale amajon varshaavan se chamade kii khariddaari band kar di. arnold neuman ke anusaar har hammburger kii bikri 6.25m2 varshaavan ke vinaash parinaam he.
 iske alaava, pashu farm greenhouse gaison ke bade strot hai or duniya bhar main 18 pratishat greenhouse gas utsarjan, jise CO2 ke samakaksh mapa gaya he, ke liye jimmevaar he, tulanaatmak rup se, duniya bhar ke sabhi parivahanon se utsarjit CO2 kaa pratishat 13.5 he. pashu farm maanav sambandhit nitras oxide kaa utpaadan 65 pratishat karata he or sabhi maanav prerit methane kaa pratishat 37 he. lagbhag 21 guna adhik methane gas ke global varming potential kii tulana main carbon daai oxide or nitras oxide kaa GWP 296 guna he.
 pashuon ko anaaj khilaayaa jaataa he or jo charate hai unhen anaaj kii fasal khaanevaalon kii tulana main kahin adhik pani kii jarurat padati he. usd ke anusaar, farm pashuon ko khilaane ke liye fasalon kii paidaavaar ke liye puure sanyukt rajya america ke lagbhag aadhi jal aapurti or 80 pratishat krishi bhoomi ke pani kii jarurat hoti he. iske atirikt, america main bhojan ke liye pashuon ko bada karne main 90 pratishat soya kii fasal, 80 pratishat makke kii fasal or 70 pratishat kul anaaj kii khapat ho jaaya karti he.
 jab khaadya padaarthon ke liye pashu utpaadan ko chaara khilaakar taiyaar kiya jaataa he tab maance, doodh or andey ke utpaadan kii aakshamata se urja nivesh se protein utpaada kaa anupaat 4:1 se lekar 54:1 ho jaataa he. sabase pehle, aisa isliye hota he kyonki maveshi dwaara khaaye jane se pehle chaare kaa badhanaa jaruri he or doosraa garm khunavaale ridh vaale jeevon ko garmi banaaye rakhane ke liye bahut sari calories kii jarurat hoti he. ek suchakank he, jiskaa upyog apach khaadya padaarthon kaa shaareerik tatv ke rup main roopantaran kii kshamta maapne ke liye kiya ja saktaa he, jo hamen yah bataata he, udhaaharan ke liye gaay ke maance se sharir tatv kaa roopantaran keval 10%, kii tulana main resham keet se 19-31% or german tilchatte se 44% hota he.paristhitiki ke professor david pimental ne daawa kiya he, "agar maujuuda samay main sanyukt rajya america main maweshiyon ko khilaaye janevaale sabhi anaaj sidhe logon dwaara kha liya jaae to jitne logon ko khilaayaa ja saktaa he, unki taadaad lagbhag 800 million ho sakati he." in adhyayanon ke anusaar, pashu aadhaarit khaadya kaa utpaadan anaaj, subjiyon, dalhan, beej or falon kii fasal kii tulana main aamtaur par par bahut kam hota he. baharhaal, yah un jaanwaron par lagu nahin hota jo charne ke bajaae khilaaye jate hai, khaastaur par un par jo aisi bhoomi main charate hai jiskaa doosraa koi upyog nahin kiya ja saktaa he. or na khaane ke liye keedon kii kheti par, jo khaadya padaarth khaanevaale maweshiyon kii kheti kii tulana main paryaavaran kii drushti se kahin adhik dirghakaalik hote hai, par lagu hoti he. prayogshaala main utpaadit maance bhi paryaavaran kii drushti se niyamit rup se utpaadit maance kii tulana main kahin adhik tikaoo hota he.
 poshan sambandhi gatishiltaa ke siddhant ke anusaar, maance ke utpaadan ke liye pashuon ko paalane main 10 guna fasal kii jarurat chaare ke rup main upyog ke liye hoti he, itane hi khaadya padaarthon kii jarurat shaakaahaari bhojan karanevaale logon ko hogi. vartmaan samay main utpaadit makai, gehun or duusare sabhi anaaj kaa 70 pratishat farm ke pashuon ko khilaa diya jaataa he. isse shaakaahaar ke bahut saare samarthak yah maanane lage hai ki maance khaanaa paryaavaran kii drushti se gaiyr jimmedaar hona he. sure univsirti ke food climet research network ne paaya ki apekshaakrit kam sankhya main charanevaale pashaaon ko paalna aksar laabhadaayak hota he, isaki report kahati he, kam sankhya main maweshiyon kaa utpaadan paryaavaran kii drushti se acha he.
 may 2009 main, gaint ko duniya kaa pehali aisi jagah bataaya gaya jo paryaavaran kaarnon se saptaah main kam se kam ek baar puri tarah se shaakaahaar hota he, sthaneey adhikariyon ne saptahik maansavihin din lagu karne kaa faisla kiya. sanyukt raashtra kii report ko manyata dene ke liye janasevak har saptaah ek din shaakaahaari bhojan karenge. poster ko sthaneey adhikariyon dwaara shaakaahaari diwas main bhaag lene ko protsaahit karne ke liye jagah-jagah poster lagaaye gaye or shaakaahaari restranon ko chihnit karne ke liye shaakaahaari street maanchitr mudrit kiye gaye. sitambar 2009 main gaint ke skulon main saptahik vagedaig bhi manaaya jaataa he.
 peta jaise kuch group in dinon maance udyog main kaam karanevaale mazdooron kii sthiti or unke saath hone vaale vyavhaar ko samaapt karne ke liye shaakaahaar ko badhaava dete hai. ye samooh un adhyayanon kaa ullekh karte hue maance udyog main kaam karne se manovaigyanik kshati ko darshaate hai, khaskar factory or audyogikrut sthanon main or shikaayat karte hai ki bina paryaapt salaah, prashikshan or vivaranon kii jaankaree die kathin tathaa kshtprad kaary saunpkar maance udyog shramikon ke maanviya adhikaron kaa ulanghan kar rahaa he. haalaanki, tamaam khet mazdooron ke kaam kii paristhiti, vishesh rup se asthaayee shramikon kii, kharaab hi bani hui he or anya aarthik kshetron kii tulana main bahut hi neeche he. kisaanon or bagan shramikon main durghatnaon sahit kitnashak vishaaktata se swasthya ke jokhim bad gayi hai, jinamein babbti mrityu dar bhi shaamil he. vastav main, antarrashtriya shram sanghathan ke anusaar, krishi duniya ke teen sabase khatarnaak kaamon main se ek he.
 shaakaahaar paryaavaran kii hi tarah aarthik shaakaahaar kii avadharana he. ek aarthik shaakaahaari vah he jo shaakaahaar kaa abhyaas yaa to jan swasthya tathaa vishwa se bhukhmaree mitaane ke kisi darshanik vichaar ke tahat karata he, is vishwaas se karata he ki maance kaa upbhog aarthik rup se thik nahin he, vah ek sachet saral jivan style kii ranneeti ke hisse ke rup main aisa karata he, yaa phir bas aavashyaktavash. worldwch institute ke anusaar, "audyogic deshon main maance kii khapat main baari kami aane se unke swasthya kii dekhbhaal ke boj main kami aegi or saarvajanik swasthya main sudhaar hoga; pashu sampada ke jhund main giravat se charaagahon or kheton par se dabaav kam hoga or krishi sansadhano ke aadhaar ko nayepan se bhar degaa. chunki jansankhya vruddhi jari he, vishwa str par maance kii khapat main kami aane se bhoomi or jal sansadhano kii prati vyakti istemaal main aa rahi giravat ko roak kar inkaa adhik sakasham upyog ho sakegaa, jabaki saath hi saath vishwa ke dirghakaalik bhukhe logon ko adhik saste main anaaj mil paayegaa.
 ho saktaa he log shaakaahaar chune kyonki ve ek shaakaahaari rahe hon yaa phir ek shaakaahaari saathi, parivaar ke sadsy yaa mitra hone ke kaaran ve shaakaahaar chune.
 anusandhan sanghathan yankalovich dwaara 1992 main karaaye gaye bazaar anusandhan adhyayan dwaara daawa kiya gaya ki "12.4 million log, jo khud ko shaakaahaari kehete hai unamem se 68 pratishat mahilaayein hai or 32 pratishat purush hai."
 kam se kam ek adhyayan yah bataata he ki shaakaahaari mahilaon ko bachche hone kii sambhaavna kahin adhik hoti he. 1998 main 6,000 garbhvatee mahilaon par kiye gaye adhyayan main "paaya gaya ki 100 ladakiyon ke anupaat main 106 ladke paidaa hone kaa britain kaa rashtriya ausat he, jabaki shaakaahaari maataaon se 100 ladakiyon ke anupaat main sirf 85 ladke paidaa hue. british diadetic association ke catherine collins ise "asthaayee sankhyikeey" bataate hue khaarij kar diya he.
 shaakaahaar ko duniya bhar main alag alag tareekon se dekha jaataa he. kuch kshetron main yah vahaan kii samskruti he or yahan tak ki ise kanoonee samarthan bhi praapt he, lekin anya main aahaar ke bare main samaj bahut kharaab he or yahan tak ki is bare main naak-bhun bhi sikoda jaataa he. bahut saare deshon main khaadya kaa vargeekaran kiya jaataa he jisase shaakaahaariyon ke liye apane bhojan ke saath khaadya padaarthon kii anukulata ko pahchaanana aasaan ho jaataa he.
 bharat main, baaki duniya kii tulana main jahaan zyaadaatar shaakaahaari hai donon ko milakar ,na keval khaadya padaarthon kii vargeekaran hota he, balki bahut saare restraon main shaakaahaari yaa gaiyr-shaakaahaari kaa nishaan bhi laga kar vipanan kiya ja rahaa he. bharat main jo log shaakaahaari hai aamtaur par ve dugdh-shaakaahaari hai or isliye, is bazaar kii aavashyaktaa ko puraa karne ke liye, bharat main bahusankhyak shaakaahaari restraan andey se sambandhit utpaadon ko chhod kar anya dugdh utpaada muhaiyaa karaate hai.inaki tulana main, adhikansh pashchimi shaakaahaari restraan anda or andey par aadhaarit utpaada muhaiyaa karaate hai.
 • bhartiya samraat ashok ne praaniyon ko suraksha pradaan kiye jane kaa aadesh diya tha, uske aagyaptr se ham yah baat samaj sakate hai, jiske anusaar, “mere rajbhishek ke chhbbees varshon baad vibhinn pashuon ko suraksha pradaan kiye jane yogya ghoshit kiya gaya—tota, maina, //aruna//, laal hans, junglee battakh, //nandimukh, gelata//, chamagadad, rani chintiyaan, chote kachhue, asthiheen machhliyaan, //vedareyak //, //gangapoputak //, //sankiya //, machhlee, kachua, saahi, gilahariyaan, hiran, bail, //ockpind//, junglee gadhe, junglee kabutar, paaltu kabutar tathaa aise sabhi chaupaye, jo na to upyogi hai or na hi khaane-yogya hai. ve bakriyaan, bheden or maadaa suar, jo apane bacchon ke saath hon yaa bacchon ko doodh pilaa rahi hon, unki bhi raksha kii jaati he or isi prakaar pashuon ke chah maah se kam aayu ke bacchon kii bhi raksha kii jaati he. murgon ko khassi murgon main nahin badla janaa chaiye, chaal main chhipane vaale jeevon ko nahin jalaayaa janaa chaiye or jangalon ko bevajaah yaa praaniyon ko maarane ke liye jalaayaa nahin janaa chaiye. ek pashu ko doosraa pashu nahin khilaayaa janaa chaiye."— paanchave stambh par ashok kaa aagyaptr
 • maaya tiwara likhti hai ki ayurveda kuch logon kii maance kii choti maatra kii anushansa karata he, haalaanki, “sthaneey logon main prachlit pashuon ke shikaar or hatya ke niyam bahut vishisht evam vistrut the. ab jabaki shikaar va hatya ke aise niyamon kaa paalan nahin kiya jaataa, ve “kisi bhi prakaar ke jaanavar, yahan tak ki vaat prakaar ke bhi, ke maans kii bhojan ke rup main” anushansa nahin karatin.
 • kabhi-kabhi ek hi jeevanu main pakshiyon dwaara anukulit va maanvon dwaara anukulit jin paae jate hai. H2N2 or H3N2 donon hi mahamari naslon main avian flu vishaanu ke arene khand upasthit the. "ek ore jabaki 1957 kii mahamari ke maanav influenza vishaanu or 1968 ke spasht rup se maanviya va pakshiyon ke vishaanuon ke bich punarvinyas ke madhyam se utpann hue the, vahiin aisa dikhaai detaa he ki 1918 main ‘spanish flu’ kaa kaaran banane vaala influenza vishaanu purnatah pakshiyon se sambandhit kisi strot se vyutpann tha Belshe 2005)."
 • veshanto melina, ek british columbian panjikrut aahaar-visheshgy or bikming vegeterian ke lekhak, is baat par bal dete hai ki shaakaahaar or bhojan-sambandhi vikaron ke bich koi kaaran va prabhaav sambandh nahin he, haalaanki jin logon main bhojan-sambandhi vikaar hon, ve swayan ko shaakaahaari ke rup main chinhit kar sakate hai, “taaki unhen khaanaa na pade”." vastutah, shodh se yah dekha gaya he ki shaakaahaari logon yaa vigan anorexic se grast logon or bulimia se grast logon ne apni bimariyon kii shuruyaat ho jane ke baad apane aahaar kaa chayan kiya tha. shaakaahaar or shaakaahaarwad ke bhojan ke "pratibandhit" pattern anek ucch-vasa vaale, saghan-urja vaale khaadya padaarthon, jaise maance, andey, chiz,… aadi ko hataae jane ko vaidhata pradaan kar sakate hai. haalaanki, anorexia yaa bulimia nervosa se grast vyaktiyon dwaara chunaa gaya khaadya-pattern kisi swasthyaprad shaakaahaari khuraaq se kahin adhik pratibandhaatmak hota he, va usamen faliyon, bijon, ruchiraaon ko hataa diya jaataa he, tathaa grahan kii jane vaali calories kii sakal maatra ko simit kar diya jaataa he.
 maance ke tyaag ke liye ashok kaa dhvaj
 sandarbh truti: "nb" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
