 wiliam lebove america bhashavid hai. inhen vyapak rup se samajabhashavigyaan kaa sansthaapak mana jaataa he.
 wiliam lebaav kaa janm 4 disambar 1927 ko radarford, new jersey main hua tha. bhashaayi parivartan or vibhinnata kaa adhyayan karnaa inkaa pramukh kaary he. apane lambey evam pratishthit kariyar main inhone bhashavigyaan ke adhyayan ko ek saidhantik swaroop pradaan kar vaigyanik adhyayan par jor diya tha.
 lebove kaa adhyayan 1948 main harvard main hua tha. san 1963 main em.e. pariyojna kaary samaapt kiya, saath hi unhone martha daakh ke boli–bhashaa main parivartan par apana adhyayan purna kiya. tatpashchaat 1964 main colombia vishvavidhyalay se pi–ech.di. kii oopaadhi lene se purv 1949–61 main unhone bhashavigyaan kii ore se ek audyogic rasayanajna ke rup main kaary kiya. unhone 1966 main neuyark shahar main angreji ke saamaajik starikaran par likhaa. 1970 ke dashak main Black English Vernacular par lebove dwaara kiya gaya adhyayan kaaphi prabhaavshaalee rahaa he. unhone BEV ke sandarbh main kaha ki BEV ghatiya stigmatijed ke rup main nahin hona chahie kintu apane hi vyakaranik niyamon ke saath angreji ke vibhinn bhashik roopon kaa sammaan kiya janaa chahie. ve maanate hai ki blike english vastav main apni vyakaranik pranali ke saath ek vaid boli he or skulon main ek videshi bhashaa ke rup main iskaa vyavhaar kiya janaa chahie. haalaanki BEV ke vaktaaon ne tark diya ki samaaj main sampark sthapit karne ke liye bade str par america angreji seekhney ke liye logon ko protsaahit kiya janaa chahie.
 san 1971 main wiliam lebove ne pennsylvania vishvavidhyalay main bhashavigyaan ke professor banane se purv kuch samay colombia main padhaayaa. 1977 main ve bhashavigyaan prayogshaala ke nideshak bane. unhone apane adhyayan ke liye aankadon ko ekatrit karne ke liye neuyark shahar main angreji ke bhashik roopon kaa upyog kiya, jo ki neuyark main angreji ke saamaajik starikaran ke rup main prakashit he. unka yah adhyayan kaaphi prabhaavshaalee rahaa he. 2006 main unhone apane sah–lekhak shoron aish or chalrs boberj ke saath milakar uttar america angreji kaa atlas prakashit kiya. 1979 main ve america ke bhashaai samaaj ke adhyaksh ke rup main sevarat the. ve rashtriya vigyaan academy ke sadsy the. unhone samajabhashavigyaan or bolivigyaan ke vishay main anusandhan kiya. apane anusandhan main unhone bhashaa ke saamaajik starikaran or bhashaayi parivartan–sanchaalan par jor diya. baad main unhone sanyukt rajya america main prayukt angreji ke dhvanivigyaan main parivartan kaa adhyayan kiya. saath hi mul evam swar ke shrunkhlaa main badlaav ke pattern kaa bhi adhyayan kiya. . [[chitra:
 wiliam lebove dwaara kiye gayi kuch pramukh kaary nimnavat hai– 
