 parashar naam ke ek muni hue hai. unke dwaara rachit granthon main 'krushisangrah', 'krishi parashar' evam 'parashar tantra' ke naam ginaae jate hai. kintu inamen se mul granth 'krishi parashar' hi he. is granth ke rachayita parashar muni koun se hai, is vishay par yathesht matbhed he. granth kii style ke aadhaar par yah 8veen shatee ke purv kaa likhaa nahin samajha jaataa.
 'krishi parashar' main krishi par grah nakshatron kaa prabhaav, megh or uski jatiyaan, varshamap, varsha kaa anumaan, vibhinn samayon kii varsha kaa prabhaav, krishi kii dekhbhaal, belon kii suraksha, goparv, gobar kii khaad, hal, jotai, belon ke chunaav, kataai ke samay, ropan, dhaany sangrah aadi vishyon par vichaar prastut kiye gaye hai.
 granth ke adhyayan se pataa chalata he ki parashar ke man main krishi ke liye apurv sammaan tha. kisaan kaisaa hona chahie, pashuon ko kaise rakhana chahie, gobar kii khaad kaise taiyaar kerani chahie or kheton main khaad dene se kya laabh hota he, bijon ko kab or kaise surakshit rakhana chahie, ityadi vishyon kaa savistaar varnan is granth main miltaa he.
 halon ke sambandh main diya hua he ki isha, juva, halasthanu, nirole, pashika, addchall, shahal tathaa panchni ye hal ke aath ang hai. paanch haath kii haris, dhai haath kaa halasthanu, dedh haath kaa for or kaan ke sadrush juva hona chahie. juva chaar haath kaa hona chahie.
 is granth se pataa lagata he ki parashar ke kaal main krishi atyant pusht karm thi.
 krishi parashar sanskrit bhashaa main nibaddh krishi kaa savardhik charchit granth he. yah maharishi parashar ke dwaara virachit mana jaataa he. isamen prarambh main hi kaha gaya he ki ann hi praan he bal he ann hi samast arth kaa saadhan he. devtaa, asur, manushya sabhi ann se jivit hai tathaa ann dhaany se utpann hota he or dhaany bina krishi ke nahin hota. isliye sabhi karm chhodkar krishi karm hi karnaa chahie. krishi ke liye jal kii aavashyaktaa ko dekhte hue tathaa jal ke pramukh saadhan hone ke kaaran vrishti gyaan ko parashar ne pramukhataa di he tathaa isi kram main batalaaya he ki vibhinn grahon kaa varsha par kya prabhaav padataa he jaise ki chandramaa ke sanvatsar kaa raja hone par prithvi dhaany se purna hoti he tathaa shani ke raja hone par varsha mand hoti he.
 isi prakaar meghon ke prakaar kaa varnan, alag-alag rituon main hone vaali varsha ke lakshanon kaa varnan tathaa anaavrishti ke lakshanon kaa bhi parashar ne varnan kiya he. saath hi rishi ne krishi karm main niyukt pashuon ke bhi uchit rakrakhaav karne ko kaha he tathaa utana hi krishi karm karneka nirdesh kiya he jisase pashu ko ksht na ho jo pashuon ke prati bhartiya vyavhaar kaa dyotak he.
 iske pashchaat gaushala kii swatchta par bhi vishesh dhyaan dene kii baat kahi he. pashuon ke tyohaaron kaa tathaa hal saamagree kaa bhi varnan rishi ne kiya he. iske pashchaat krishi karm prarambh karne ke samay kaa varnan karte hue kaha he ki shubh samay main hi yathavidhi pujan karke hal prasaaran karnaa chahie.
 iske pashchaat shodhit kiye tathaa sangrakshit hue bijon ko uchit samay main bone kaa nirdesh he saath hi dhaany ko kaatane tathaa usko trinrahit karne kaa varnan he. parashar rishi kehete hai ki jo dhaany trin rahit nahin kiya jaataa wo ksheen ho jaataa he.
 iske saath hi jalarakshan kaa bhi varnan praapt hota he. rishi parashar iske liye nirdesh karte hue kehete hai ki sharatkaal aane par jal kaa sangrakshan karnaa chahie tathaa kshetra main nal kaa ropan karnaa chahie. iske saath parashar ne dhaany kaatane se purv pushyayatra kaa vidhaan kiya he jo sabhi vighnon kii shaanti tathaa dhaany kii vruddhi keliye hoti thi. tatpashchaat pus maas main dhaany kaatane kaa nirdesh kiya gaya he.
