 
  dhvaj
 vijaynagar samrajya madhyakaalin dakshin bharat kaa ek samrajya tha. iske raajaaon ne 310 varsh raaj kiya. iskaa vaastavik naam karnataka samrajya tha. isaki sthapana harihar or bukka raay naamak do bhaaiyon ne kii thi. portugali ise bisnaga rajya ke naam se jaanate the.
 is rajya kii 1565 main baari paraajay hui or rajdhani vijaynagar ko jala diya gaya. uske pashchaat ksheen rup main yah or 80 varsh chalaa. rajdhani vijaynagar ke avshesh aadhunik karnataka rajya main hampi shahar ke nikat paye gayi hai or yah ek vishwa viraasat sthal he. puratetvik khoj se is samrajya kii shakti tathaa dhan-smapda kaa pataa chalata he.
 dakshin bharat ke naresh mughal sultanate ke dakshin pravaah ko rokane main bahut seemaa tak safal rahe. mogul us bhubhag main adhik kaal tak apni vijayapataakaa fahraane main asamarth rahe. yahi kaaran he ki dakshinpath ke itihaas main vijaynagar rajya ko vishesh sthaan diya gaya he.
 dakshin bharat kii krishna nadi kii sahaayak tungabhadra ko is baat kaa garv he ki vijaynagar uski god main palaa. usee ke kinare pradhan nagari hampi sthit rahi. vijaynagar ke purvagami hoysal nareshon kaa pradhan sthaan yaheen tha. dakshin kaa pathaar durgam he isliye uttar ke mahaan samrat bhi dakshin main vijay karne kaa sankalp adhiktar puraa na kar sake.
 dwarasamudr ke shaasha vir vallaal tritiy ne dilli sultan dwaara niyukt compili ke shaasha malik muhammd ke viruddh ladaai ched di. aisi paristhiti main dilli ke sultan ne malik mohammad kii sahaayta ke liye do karmchaariyon ko niyukt kiya jinke naam harihar tathaa bukk the. inhen donon bhaaiyon ne swatantra vijaynagar rajya kii sthapana kii. san 1336 i. main harihar ne vaidic reeti se rajbhishek sampann kiya or tungabhadra nadi ke kinare vijaynagar naamak nagar kaa nirmaan kiya.
 vijaynagar rajya main chaar vibhinn vanshon ne shashan kiya. prayek vansh main pratapi evam shaktishaalee nareshon kii kami na thi. yupriy hone ke atirikt, sabhi hindu samskruti ke rakshak the. swayan kavi tathaa vidwaanon ke ashrayadata the. harihar tathaa bukk sangam naamak vyakti ke putr the atev unhone sangam samrat ke naam se shashan kiya. vijaynagar rajya ke sansthaapak harihar pratham ne thode samay ke pashchaat apane varisht tathaa yogya bandhu ko rajya kaa uttaradhikari ghoshit kiya. sangam vansh ke tisare pratapi naresh harihar dwitiya ne vijaynagar rajya ko dakshin kaa ek vistrut, shaktishaalee tathaa sudrudh samrajya bana diya. harihar dwitiya ke samay main sayan tathaa madhav ne veda tathaa dharamshastra par nibandhrachana kii. unke vanshajon main dwitiya devaraay kaa naam ullekhneey he jisane apane rajbhishek ke pashchaat sangam rajya ko unnati kaa charam seemaa par pahunchaa diya. mogul riyasaton se yuddh karte hue, debaray prajapaalan main sanlagn rahaa. rajya kii suraksha ke nimitt turki ghudsavaar niyukt kar sena kii vruddhi kii. uske samay main anek naveen mandir tathaa bhawan bane.
 doosraa rajvansh saluv naam se prasiddh tha. is vansh ke sansthaapak salub narsingh ne 1485 se 1490 i. tak shashan kiya. usne shakti ksheen ho jane par apane mantri naras nayak ko vijaynagar kaa sangrakshak banaaya. vahi tuluv vansh kaa pratham shaasha mana gaya he. usne 1490 se 1503 i. tak shashan kiya or dakshin main kaveri ke sudur bhaag par bhi vijayadundubhi bajaai. tulub vanshaj krishnadev raay kaa naam garv se liya jaataa he. usne 1509 se 1539 i. tak shashan kiya. vah mahaan pratapi, shaktishaalee, shantisthaapak, sarvapriya, sahishnu or vyavahaarakushal shaasha tha. usne nayak logon ko dabaaya, urisa par akraman kiya or dakshin ke bhubhag par apana adhikaar sthapit kiya. solahavin sadi main europe se portugali bhi pashchimi kinare par aakar deraa daal chuke the. unhone krishnadev raay se vyapaarik sandhi kii jisase vijaynagar rajya kii shrivriddhi hui. tuluv vansh kaa antim raja sadashiv parampara ko kaayam na rakh sakaa. singhaasana par rahete hue bhi uskaa sara kaary ramrai dwaara sampadit hota tha. sadashiv ke baad ramrai hi vijaynagar rajya kaa swami hua or ise chauthe vansh aravidu kaa pratham samrat maanate hai. ramrai kaa jivan kathinaaiyon se bharaa padaa tha. shatabdiyon se dakshin bharat ke hindu naresh islam kaa virodh karte rahe, atev bahamani sultaanon se shatruta badhati hi gai. musalamaani sena ke paas acchhee topein tathaa hathiyaar the, isliye vijaynagar rajya ke sainik islamic badhaav ke saamne jhuk gaye. vijaynagar shaskaon dwaara niyukt musalmaan senapatiyon ne raja ko gherva diya atev san 1565 i. main talikot ke yuddh main ramrai maaraa gaya. musalamaani sena ne vijaynagar ko nasht kar diya jisase dakshin bharat main bhartiya samskruti kii kshati ho gai. aravidu ke nirbal shaskaon main bhi vecontapatidev kaa naam dhisheshtya ullekhneey he. usne nayakon ko dabaane kaa prayaas kiya tha. bahamani tathaa mughal samrat main parsparik yuddh hone ke kaaran vah mogul sultanate ke akraman se mukt ho gaya tha. iske shasankaal kii mukhya ghatnaon main portugaliyon se hui vyapaarik sandhi thi. shaasha kii sahishnutaa ke kaaran videshiyon kaa swaagat kiya gaya or isai padri kuch seemaa tak dharm kaa prachaar bhi karne lage. venkat ke uttaradhikari nirbal the. shaasha ke rup main ve vifal rahe or nayakon kaa prabhutv bad jane se vijaynagar rajya kaa astitv mit gaya.
 hindu samskruti ke itihaas main vijaynagar rajya kaa mahatvapurn sthaan rahaa. vijaynagar kii sena main musalmaan sainik tathaa senapati kaary karte rahe, parantu isse vijaynagar ke mul uddeshy main koi parivartan nahin hua. vijaynagar rajya main sayan dwaara vaidic sahitya kii tikaa tathaa vishaal mandiron kaa nirmaan do aise aitihaasik smarak hai jo aaj bhi uskaa naam amar banaae hai.
 vijaynagar ke shaasha swayan shashanprabandh kaa sanchaalan karte the. kendriya mantrimandal kii samast mantranaa ko raja sweekaar nahin karata tha or suprabandh ke liye yogya rajkumaar se sahyog letaa tha. pracheen bhartiya pranali par shashan kii niti nirbhar thi. sudur dakshin main samant vartmaan the jo vaarshik kar diya karte the or rajkumaar kii nigaraanee main sara kaary karte the. praja ke sangrakshan ke liye police vibhaag satarkta se kaary karata rahaa jiskaa sundar varnan videshi lekhakon ne kiya he.
 vijaynagar ke shaskagan rajya ke saat angon main kosh ko hi pradhan samajhate the. unhone bhoomi kii paimaaish karai or banjar tathaa sinchiwali bhoomi par pruthak-pruthak kar baithaae. chungi, rajkeey bhent, aarthik dand tathaa aayaat par nirdhaarit kar unke anya aay ke saadhan the. vijaynagar ek yuddh rajya tha atev aay kaa do bhaag sena main vyay kiya jaataa, teesraa ansh sanchit kosh ke rup main surakshit rahata or chauthaa bhaag daan evam mahal sambandhi kaaryon main vyay kiya jaataa tha.
 bhartiya sahitya ke itihaas main vijaynagar rajya kaa ullekh amar he. tungabhadra kii ghati main brahman, jain tathaa shaiva dharm prachaarkon ne kannada bhashaa ko apanaaya jisamen ramayana, mahabharat tathaa bhagwat kii rachana kii gai. isi yug main kumaar vyas kaa aavirbhaav hua. iske atirikt telugu bhashaa ke kaviyon ko bukk ne bhoomi daan main di. krishnadev raay kaa darbar kushal kavigan dwaara sushobhit kiya gaya tha. sanskrit sahitya kii to varnanaatit shrivriddhi hui. vidyaarany bahumukh pratibha ke pandit the. vijaynagar rajya ke prasiddh mantri madhav ne mimasaa evam dharamshastra sambandhi kramash: jaimineey nyaayamala tathaa parasharamadhav naamak granthon kii rachana kii thi usee ke bhrata sayan ne vaidic margpravartak harihar dwitiya ke shashan kaal main hindu samskruti ke aadi granth veda par bhashya likhaa jisaki sahaayta se aaj ham vedon kaa arth samajhate hai. vijaynagar ke raajaaon ke samay main sanskrit sahitya main amuly pustaken likhi gayi.
 buddha, jain tathaa brahman maton kaa prasar dakshin bharat main ho chukaa tha. vijaynagar ke raajaaon ne shaiva mat ko apanaaya, yadhyapi unki sahishnutaa ke kaaran vaishnav aadi anya dharm bhi pallavit hote rahe. vijaynagar kii kala dharmik pravritiyon ke kaaran jatil ho gai. mandiron ke vishaal gopuram tathaa sundar, khachit stanbhayukt mandap is yug kii visheshta hai. vijaynagar style kii vaastukala ke namoonay uske mandiron main aaj bhi shaskaon kii kirti kaa gaan kar rahe hai.
 is samrajya ke viraasat ke taur par hamen sampurna dakshin bharat main smarak milte hai jinamein sabase prasiddh hampi ke hai. dakshin bharat main prachlit mandir nirmaan kii anek sheliyaan is samrajya ne sankalit kin or vijaynagareey sthapaty kala pradaan kii. dakshin bharat ke vibhinn sampradaay tathaa bhashaaon ke ghulne-milane ke kaaran is nai prakaar kii mandir nirmaan kii vaastukala ko prerana mili. sthaneey kanashm pathar kaa prayog karke pehle dakkan tathaa uske pashchaat dravid sthapaty style main mandiron kaa nirmaan hua. dharmanirpeksh shahi smarakon main uttari dakkan sultanate kii sthapaty kala kii jhalak dekhne ko milti he.
 is samrajya kii utpatti ke bare main vibhinn dantakathaayen bhi prachlit hai. inamen se sabase adhik vishwasaneey yahi he ki sangam ke putr harihar tathaa bukka ne hampi hastinavati rajya kii neenv daali. or vijaynagar ko rajdhani banaakar apane rajya kaa naam apane guru ke naam par vijaynagar rakhaa.
 dakshin bharat main musalamaanon kaa pravesh allaudin khilji ke samay hua tha. lekin allaudin un rajyon kaa haraakar unase vaarshik kar lene tak hi simit rahaa. mohammad bin tughlaq ne dakshin main samrajya vistaar ke udyeshy se campili par akraman kar diya or campili ke do rajya mantriyon harihar tathaa bukka ko bandi banaakar dilli le aayaa. in donon bhaaiyon dwaara islam dharm sweekaar karne ke baad inhen dakshin vijay ke liye bheja gaya. mana jaataa he ki apane is udyeshy main asafalataa ke kaaran ve dakshin main hi rah gaye or vidyaarany naamak sant ke prabhaav main aakar hindu dharm ko punah apana liya. is tarah mohammad bin tughlaq ke shasankaal main hi bharat ke dakshin pashchim tat par vijaynagar samrajya kii sthapana kii gai.
 vijaynagar kii sthapana ke saath hi harihar tathaa bukka ke saamne kai kathinaayeeyaan thim. warangal kaa shaasha kapaaya nayak tathaa uskaa mitra prolay vem or vir ballaal tritiy uske virdohi the. devgiri kaa soobedaar kutlug khan bhi vijaynagar ke swatantra astitv ko nasht karnaa chahta tha. harihar ne sarvapratham badami, udaygiri tathaa guti ke durgon ko sudrudh kiya. usne krishi kii unnati par bhi dhyaan diya jisase samrajya main samruddhi aayi. hoysal samraat vir ballaal madurai ke vijay abhiyaan main laga hua tha. is avasar kaa laabh uthaakar harihar ne hoysal samrajya ke purvi baag par adhikaar kar liya. baad main vir ballaal tritiy madura ke sultan dwaara 1342 main maar daalaa gaya. ballaal ke putr tathaa uttaradhikari ayogy the. is maukey ko bhunaate hue harihar ne hoysal samrajya par adhikaar kar liya. aage chalakar harihar ne kadamb ke shaasha tathaa madura ke sultan ko parajeet karke apni sthiti sudrudh kar lee.
 harihar ke baad bukka samraat bana hanlaanki usne aisi koi oopaadhi dhaaran nahin kii. usne tamilnadu kaa rajya vijaynagar samrajya main mila liya. krishna nadi ko vijaynagar tathaa bahamani kii seemaa maan lee gai. bukka ke baad uskaa putr harihar dwitiya sattashin hua. harihar dwitiya ek mahaan yoddha tha. usne apane bhai ke sahyog se kinara, mysore, trichanapalli, kanchi, chingalput aadi pradeshon par adhikaar kar liya.
