 trinidad or tobago aadhikarik rup se trinidad or tobago ganraajya caribbian sagar main sthit, puri tarah se dwipon par sthit desh he. yah dakshin caribbia main, venezuela ke uttar-purv main he. isaki jalseema barbados se uttar-purv main, guyana se dakshin-purv main tathaa venezuela se dakshin or pashchim main jalseema saajha karti he.
 is desh kaa kshetrafal 5,130 varg kilometre he. is dweep samooh main do mukhya dweep he- trinidad or tobago. in mukhya dwipon ke alaava kai chote-chote dweep hai. trinidad, desh ke 94% kshetra or 96% aabaadi ke saath, desh kaa sabase bada or sabase zyada jansankhya vaala dweep he.
 trinidad dweep, 1498 main columbus ke aagaman se lekar 18 farvari 1797 main spanish governor ke britain ko aatmasamarpan tak, spain ke adheen tha. is dauraan tobago dweep par spanish, british, french, dach, kauraland kaa shashan rahaa. san 1802 may trinidad or tobago ko emienz kii sandhi ke tahat britain ko saunp diya gaya tha. 1962 main ise azaadi mili or 1976 main yah ganraajya bana. isaki arthvyavastha anya angreji bhashi caribbean deshon se ulat mukhyatah udyogon par aadhaarit he.
 is desh kii sarkaar ne desh kaa bahut acchhee tarah se aarthik vikaas kiya. 2003-2008 ke bich desh kii vikaas dar 7% thi. yah caribia kii aarthik shakti he.
 trinidad kii arthvyavastha mukhyatah petroleum udyog par ashrith he. paryaton or vinirmaan bhi sthaneey arthvyavastha ke liye mahatvapurn hai. paryaton ek badhata hua kshetra he, haalaanki kai anya carabian dwipon kii tulana main yah kam he. mukhya krishi utpaadon main neembu, cocao or anya utpaada shaamil hai. vishwa bank ke anusaar, trinidad or tobago duniya ke sheersh ucch aay arthvyavasthaaon main 69wein sthaan par he.
 haal main hue vikaas main dravit prakritik gas, patrorsayan or ispaat main kiye nivesh kii bhoomika he. iske alaava petrochemical, aluminium or plastic par aadhaarit pariyojnaayen niyojan ke vibhinn charnon main hai. trinidad or tobago tel or gas ke pramukh carabian utpaadak he or isaki arthvyavastha in sansadhano par bahut nirbhar he, lekin yah carabian dwipon ko vinirmit samagriyan mukhya rup se khaadya or peya padaarthon or cement kii aapurti bhi karata he.
 angreji is desh kii aupcharik bhashaa he . parantu mukhya bolchaal kii bhashaa angreji par aadhaarit do creole bhashaayen hai. trinidad main trinidad creole or tobagona main tobagona creole, yah desh kii spani, bhartiya, africa tathaa europea viraasat ko ujagar karti hai.
 san 2005 ke adhyanan ke anusaar desh main rahane vaale 13 lakh logo main se 96% trinidad dweep main rahete he or 4% tobaago dweep main. jaateey sanrachana is desh kii videshi upniveshikaran or apravasana dwaara prabhavit he. koi bhi jaateey samooh bahusankhyak nahin he. kintu sabase bada samooh bhartiya he jo desh kii kul aabaadi kaa 40% he. lagbhag utane hi africa he, is tarah bhartiya or africa mul ke logo kii sanyukt aabaadi 80% hui. mishrit kaum ke log, europea log, chini, seriya-lebanon ke log tathaa mul amareeki baaki 20% kaa zyaadaatar hissaa banaate hai.
 yahan par koi pramukh dharm nahin he. koi bhi ek dharmik samudaay 50% se adhik nahin he. isaidharman ko 40.6% he, hindudharm ko 22.5% log maanate he, islam ko 7% log maanate hai. yahan ek chota yahudee dharm bhi he. yahudee 0.1% he. 1.9% log naastik he.
 trinidad or tobago difens force is desh kii suraksha or isaki azaadi kii raksha ke liye jimmedaar he. iske antargat ek regiment, ek coast guard tukdi, vaayu sena or difens reserved force bhi he. yah britain se azaadi milte hi san 1962 main sthapit kii gayi thi. yah angreji bhashi caribbia kii sabase badi senaao main se ek he.
 sena ke mishan kaa uddeshy he "trinidad or tobago ganraajya ke samprabhutaa kaa bachaav, rashtriya samudaay ke vikaas ke liye yogadan or rajya ke rashtriya or antarrashtriya uddeshyon kii purti main sarkaar kaa samarthan". is fuj ne 1990 main ek takhta palat kii koshish ko naakaam kiya. is sena ne sayukt raashtra ke haiti abhiyaan main 1993 se 1996 ke bich hissaa liya tha.
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
