 naastikta athwa naastikwaad yaa anishvarwad, vah siddhant he jo jagat kii sristi karne vaale, iskaa sanchaalan or niyantran karanevaale kisi bhi ishwar ke astitv ko sarvamaanya pramaan ke na hone ke aadhaar par sweekaar nahin karata. naastik log ishwar ke astitv kaa spasht pramaan na hone kaaran jhooth qaraar dete hai. adhikansh naastik kisi bhi devi devtaa, paraloukik shakti, dharm or aatma ko nahin maanate. hindu darshan main naastik shabd unke liye bhi prayukt hota he jo vedon ko manyata nahin dete. naastik maanane ke sthaan par jaanane par vishwaas karte hai. vahiin aastik kisi na kisi ishwar kii dharna ko apane dharm, sampradaay, jati, kul yaa mat ke anusaar bina kisi pramanikta ke sweekaar karata he. naastikta ise andhvishwaas kahati he kyonki kisi bhi do dharmon or maton ke ishwar kii manyata ek nahin hoti he. naastikta roodhiwaadee dharanaon ke aadhaar nahin balki vaastaviktaa or pramaan ke aadhaar par hi ishwar ko sweekaar karne kaa darshan he. naastikta ke liye ishwar kii satta ko sweekaar karne ke liye abhi tak ke sabhi tark or pramaan aparyaapt he.
 buddha dharm maanvi mulyon tathaa aadhunik vigyaan kaa samarthak he or buddha anuyaayi kaalpanik ishwar main vishwaas nahin karte he. isliye albert oinstin, dow bi. aar. ambedkar, barnaat rasel jaise kai vigyaanvaadee evam pratibhashali log buddha dharm ko vigyaanvaadee dharm maanate he. china desh kii aabaadi main 91% se bhi adhik log buddha dharm ke anuyaayi he, isliye duniya ke sabase adhik naastik log china main he. naastik log dharm se jude hue bhi ho sakate he.
 darshan kaa anishvarwad ke anusaar jagat swayan sanchalit or swayan shasit he. ishwarwadi ishwar ke astitv ke liye jo pramaan dete hai, anishvaravaadi un sabaki aalochana karke unako kaat dete hai or sansargat dosha ko batalaakar nimnlikhit prakaar ke tarkon dwaara yah siddh karne kaa praytn karte hai ki aise sansar kaa rachnewala ishwar nahin ho saktaa.
 ishwarwadi kehete he ki manushya ke man main ishvarpratyay janm se hi he or vah swayansiddh evam anivaary he. yah ishwar ke astitv kaa dyotak he. iske uttar main anishvaravaadi kehete hai ki ishvarbhaavana sabhi manushyon main anivaary rup se nahin pai jaati or yadi pai bhi jaati ho to keval man kii bhaavana se bahari vastuon kaa astitv siddh nahin hota. man kii bahut si dharanaon ko vigyaan ne asiddh pramanit kar diya he. jagat main sabhi vastuon kaa kaaran hota he. bina kaaran ke koi kaary nahin hota. kaaran do prakaar ke hote hai-ek upadan, jiske dwaara koi vastu banati he or doosraa nimitt, jo usko banaata he. ishwarwadi kehete hai ki ghat, pat or ghadi kii bhanti samast jagat bhi ek kaary he atev iske bhi upadan or nimitt kaaran hone chahie. kuch log ishwar ko jagat kaa nimitt kaaran or kuch log nimitt or upadan donon hi kaaran maanate hai. is yukti ke uttar main anishvaravaadi kehete hai ki iskaa hamaare paas koi pramaan nahin he ki ghat, pat or ghadi kii bhanti samast jagat bhi kisi samay utpann or aarambh hua tha. iskaa pravaah anadi he, at: iske srashta or upadan kaaran ko foundne kii aavashyaktaa nahin he. yadi jagat kaa srashta koi ishwar maan liya jaay jo anek kathinaaiyon kaa saamana karnaa padegaa; yatha, uskaa sristi karne main kya prayojan tha? bhautik sristi keval maansik athwa aadhyatmik satta kaise kar sakati he? yadi iskaa upadan koi bhautik padaarth maan bhi liya jaay to vah uskaa niyantran kaise kar saktaa he? vah swayan bhautik sharir athwa upkarnon kii sahaayta se kaary karata he athwa bina uski sahaayta ke? sristi ke hue bina ve upkaran or vah bhautik sharir kahan se aae? aisi sristi rachane se ishwar kaa, jisko uske bhakt sarvashaktimaan, sarvajna or kalyankari maanate hai, kya prayojan he, jisamen jivan kaa ant maran main, sukh kaa ant du:kha main sanyog kaa viyog main or unnati kaa avnati main ho? is du:khamay sristi ko banaakar, jahaan jeev ko khaakar jeev jeeta he or jahaan sab praani ek duusare shatru hai or aapas main sab praaniyon main sangharsh hota he, bhala kya laabh hua he? is jagat kii durdasha kaa varnan yogavashishtha ke ek shloke main bhalee bhanti miltaa he, jiskaa aashay nimnlikhit he--
 sirf isliye ki vigyaan prayog main, samajha nahin saktaa jaise pyaar jo kavita likhane ke liye kavi ko prerit karata he, iskaa arth yah nahin he ki dharm kar saktaa he. yah kehane ke liye ek saral or taarkik bhranti hai' ki, 'yadi vigyaan kuch aisa nahin kar saktaa he, to dharm kar saktaa he.-richard dockins'
 ishwarwadi ek yukti yah diya karte hai ki is bhautik sansar main sabhi vastuon ke antargat or samast sristi main, niyam or uddeshy sarthakata pai jaati he. yah baat isaki dyotak he ki iskaa sanchaalan karanevaala koi budhimaan ishwar he is yukti kaa anishvarwad is prakaar khandan karata he ki sansar main bahut si ghatnaayen aisi bhi hoti hai jinka koi uddeshy, athwa kalyankari uddeshy nahin jaan padataa, yatha ativrishti, anaavrishti, akaal, baadh, aag lag janaa, akalmrityu, jaraa, vyaadhiyaan or bahut se hinsak or dusht praani. sansar main jitne niyam or aikya drushtigochar hote hai utani hi aniyamitata or virodh bhi dikhaai padate hai. inkaa kaaran foondnaa utana hi aavashyak he jitna niyamon or aikya kaa. jaise, samaaj main sabhi logon ko raja yaa rajyaprabandh ek duusare ke prati vyavhaar main niyantrit rakhata he, vaise hi sansar ke sabhi praaniyon ke upar shashan karanevaale or unako paap or punya ke liye yatnaa, dand or puraskaar denevaale ishwar kii aavashyaktaa he. iske uttar main anishvaravaadi yah kahata he ki sansar main prakritik niyamon ke atirikt or koi niyam nahin dikhaai padate. paap or punya kaa bhed mithyaa he jo manushya ne apane man se bana liya he. yahan par sab kriyaaon kii pratikriyaayein hoti rahati hai or sab kaamon kaa lekha baraabar ho jaataa he. iske liye kisi or niamak tathaa shaasha kii aavashyaktaa nahin he. yadi paap or punya ke liye dand or puraskaar kaa prabandh hota tathaa unako rokane or karaanevaala koi ishwar hota; or puneatmaon kii raksha hua karti tathaa papatmaon ko dand mila karata to isamsih or gandhi jaise puneatmaon kii nrushans hatya na ho paati.
 is prakaar anishvarwad ishwarwadi sukhtiyon kaa khandan karata he or yahan tak kah detaa he ki aise sansar kii sristi karanevaala yadi koi mana jaay to budhimaan or kalyankari ishwar ko nahin, dusht or murkh shaitan ko hi maananaa padegaa.
 paashchaatya darshanikon main anek anishvaravaadi ho gaye hai or hai. bharat main jain, buddha, charvak, sankhya or purvamimasaa darshan anishvaravaadi darshan hai. in darshanon main di gai yuktiyon kaa sundar sankalan haribhadra suri likhit shaddarshan samucchy ke upar gunratn ke likhe hue bhashya, kumaril bhatta ke shlokavarthik or ramanujacharya ke brahmasutra par likhe gaye shribhashya main paaya jaataa he.
 dharm manushya ko baatannen kaa kaam karata he. atah ishwar sirf janata kaa opium hota he.
 bhartiya darshan main naastik shabd teen arthon main prayukt hua he.
  jo log veda ko param pramaan nahin maanate ve naastik kehalaate hai. is paribhaasha ke anusaar buddha, jain or lokayat maton ke anuyaayi naastik kehalaate hai or ye teenon darshan ishwar yaa vedon par vishwaas nahin karte isliye ve naastik darshan kahe jate hai.
  jo log paralok or mrityupashchaat jivan main vishwaas nahin karte; is paribhaasha ke anusaar keval charvak darshan jise lokayat darshan bhi kehete hai, bharat main naastik darshan kehalaata he or uske anuyaayi naastik kehalaate hai.
  jo log ishwar ke astitv main vishwaas nahin karte. ishwar main vishwaas na karanevaale naastik kai prakaar ke hote hai. ghor naastik ve hai jo ishwar ko kisi rup main nahin maanate. charvak matvaale bharat main or rank athist log paashchaatya deshen main ishwar kaa astitv kisi rup main sweekaar nahin karte; ardhanasti unka kah sakate hai jo ishwar kaa sristi, paalan or sanhaarkarta ke rup main nahin maanate. is paribhaasha ke anusaar bharat ke bahut se darshan naastik kii koti main aa jate hai. vastav main nyaay or vedant darshanon ko chhodkar bharat ke anya darshan sankhya, yoga, vaisheshik, buddha or jain naastik darshan kahe ja sakate hai kyonki inamen ishwar ko sarjak, paalak or vinaashak nahin mana gaya he. aise naastikon ko hi anishvaravaadi kehete hai.
 1882 or 1888 ke bich, madras secular socity ne madras se da thichar naamak patrika prakashit kii. patrika ne agyaat lekhakon dwaara likhe gaye lekh or landan secular socity ke jarnal se punarprakashit aalekhon ko likhaa, jo madras secular socity ko khud se sambhddha mana jaataa tha
 periyar i. ve. ramsami swa-sammaan andolan ke ek naastik or buddhivaadee netaa or dravid kazagam the. asambandhata par unke vichaar jati vyavastha ke unmoolan par aadhaarit hai, jati vyavastha ke vismaran ko praapt karne ke liye dharm ko vanchit hona chahie.
 vinayak damodar saavarkar bhartiya swatantraaa andolan ke ek prakhyat hindu rashtravaadi netaa the. vah ek naastik or ek kattar tarksangat bhi the jo roodhiwaadee hindu vishwaas se vanchit the, gaay kii puja ko andhvishwasi maanate the. hindu hone ke naate, unke liye, ek saanskrithik or raajnneetik pahchaan thi.
 satyendra nath bose ek naastik bhautik vigyaani the jo ganitiya bhautikee main visheshgyata rakhte the. bose-oinstin ke aankadon ke liye neenv or bose-oinstin ghaneebhutata ke siddhant ko pradaan karte hue, 1 9 20 ke dashak main kwantum yantriki par unke kaam ke liye ve sabase acchhee tarah jaanate hai.
 meghnad saaha ek naastik khagol-bhautikwaadi the jo ki saaha sameekaran ke vikaas ke liye janaa jaataa tha, jo sitaron main rasinic or bhautik sthitiyon kaa varnan karata tha.
 jawaharlal nehru, bharat kaa pehla pradhan mantri agyeya tha . unhone apni aatmakatha, toverd freedom, dharm or andhvishwaas par apane vichaaron ke bare main likhaa tha. 
 bhagat singh, ek bhartiya krantikari or samaajawaadee rashtravaadi, jise british sarkaar ke adhikariyon ke khilaaf hinsa kaa istemaal karne ke liye faansee di gai thi. unhone apane vichaar niabandh main kyon main ek naastik hum, jo uski maut se pehle jail main likhaa tha.
 subrahmanyam chandrashekhar, naastik khagol-bhautikeevid jo sitaron kii sanrachana or vikaas par apane saidhantik kaam ke liye janaa jaataa tha. unhen 1 9 83 main bhautikee main nobel puraskaar se sammanit kiya gaya.
 goparaju ramchandra raav, jo unke upnaam "gora" ke naam se janaa jaataa tha, ek saamaajik sudhaarak, jati-virdohi kaaryakarta or naastik the. vah or unki patni, saraswati gora jo naastik or saamaajik sudhaarak bhi the, ne 1 9 40 main naastik centre kii sthapana kii. naastik centre saamaajik parivartan ke liye kaam kar rahe ek santhaan he. gora ne sakaaratmak nashwarwad ke apane jivan kaa ek maarg ke rup main vyakhya kiya. baad main unhone 1 9 72 kii apni kitaab, sakaaratmak naastik main sakaaratmak naastikta ke bare main adhik likhaa. gora ne 1 9 72 main pehle vishwa naastik sammelan kaa bhi aayojan kiya. iske baad, naastik centre ne vijaywada or anya sthanon main kai vishwa naastik sammelnon kaa aayojan kiya. 
 khushaavant singh, sikh nishkarshan ke ek pramukh or vipul lekhak, spasht rup se gaiyr-dharmik the.
 1 99 7 main bhartiya federation of rajanlist association kii sthapana hui thi.
 amartya sen, ek bhartiya arthshaastri, darshanik or mahaan pratyaashee, ek naastik he or unka maananaa ​​he ki yah hindu dharm, lokayat main naastik skulon main se ek ke saath judaa ho saktaa he.
 2008 main, website nirnisht kii sthapana kii gai thi. baad main bharat main swatantra vichaar or dharmanirpeksh maanavtawaad ko badhaava dene ke liye ek sanghathan ban gaya. 
 200 9 main, itihaaskaar mira nanda ne "da god market" naamak ek pustak prakashit kii yah jaanch karata he ki badhate madhyam varg main hindu dharmikata kii lokapriyata kitni he, kyonki bharat arthvyavastha ko udaar bana rahaa he or vaishvikaran apana rahaa he. 
 march 200 9 main, kerala main, jansadharan ko sambodhit karte hue ek dehati patr ko kerala catholic bishps council dwaara jari kiya gaya tha jisamen sadasyon ko raajnneetik partiyon ke liye matdaan nahin karne kaa aagrah kiya gaya tha jo naastikta kii vakaalat karte hai. july 2010 main, ek anya samaan patr jari kiya gaya tha. 
 10 march 2012 ko, sanal idamaruku ne viley parley main ek tathakthith chamatkaar kii jaanch kii, jahaan ek yishu kii murti ro rahi thi or nishkarsh nikaali ki samasya doshapurn jal nikasi ke kaaran hui thi. us din baad main, kuch carch sadasyon ke saath ek tivi charchaa ke dauraan, adamaruku ne catholic carch of meril-mongering par aarope lagaaya. 10 april ko, maharashtra isai yuva forum ke adhyaksh angelo furnandis ne bhartiya dand samhita dhara 2 9 5 e ke tahat idamaruku ke khilaaf police shikaayat darj kii. july main finland ke daure par admaruku ko ek dost ne suchit kiya tha ki unke ghar par police kaa daura kiya gaya tha. chunki aparaadh jamaanti nahin he, isliye adrmuru finland main rahe. 
 shuukravaar 7 july 2013 ko, nirguru ne bharat main pehali "hag a naastik de" kaa aayojan kiya tha. ghatana kaa uddeshy jaagrukta failaane or naastik hone ke saath jude kalank ko kam karnaa he.
 20 agast 2013 ko narendra dabholkar, ek tarksangat or virdohi andhvishwaas prachaarak, do agyaat hamalaavaron dwaara goli maar di gai, jabaki vah subah kii saiyr par the.
 bhartiya musalamaanon kii badhati sankhya dhire-dhire islam ko chhod rahi he, ek sawaal rakhane vaale dimag se prerit he or purv musalamaanon ke samooh main shaamil ho rahaa he.
 naastik arthath anishvaravaadi log sabhi deshon or kaalon main paae jate hai. is vaigyanik or bauddhik yug main naastikon kii kami nahin he. balki yah kahana thik hoga ki aise log aajkal bahut kam milenge jo naastik nahin he. naastikon kaa kahana yah he ki ishwar main vishwaas karne kii aavashyaktaa hi nahin padati. sarjak maanane kii aavashyaktaa to tabhi hogi jab ki yah pramanit ho jaae ki kabhi sristi kii utpatti hui hogi. yah jagat sadaa se chalaa aa rahaa jaan padataa he. iske kisi samay main utpann hone kaa koi pramaan hi nahin he. utpann bhi hua to iskaa kya pramaan he ki isaki vishesh vyakti ne banaaya ho, apane kaarnon se swat: hi yah ban gaya ho. iskaa chaalak or paalak maanane kii bhi aavashyaktaa nahin he kyonki jagat main itani markat, itnaa naash or dhwans tathaa itnaa du:kha or anyaay dikhaai padataa he ki iskaa sanchaalak or paalak koi samajhadaar or sarvashaktiman or acha bhagwaan nahin mana ja saktaa, sambhawatah wo ek veikshipt shaktidhaarak hi ho saktaa he. sansar main sarjan or sanhaar donon saath saath chal rahe hai. isliye yah kahana vyarth he, ki kisi din iskaa puraa sanhaar ho jayega or uske karne ke liye ishwar ko maanane kii aavashyaktaa he. naastikon ke vichaar main aastikon dwaara die gaye ishwar ke astitv ko siddh karne ke liye sabhi pramaan pramanabhas hai.
 narendra nayak ne teen baar hamalaa kiya he or do baar unke scooter se kshatigrast hone kaa daawa kiya he, ek hamale main use sir kii choton ke saath chhod diya gaya he. isse unhen aatmaraksha ke sabak lene or nanchuk le jane ke liye majaboor kiya gaya. megh raaj metre kaa ghar hindu doodh ke chamatkaar ko khaarij karne ke baad ek bheed se ghira hua tha, jisase use police ko bulaayaa gaya.
 15 march 2007 ko, naastik bangladeshi lekhak tasalima nasrin ne masjid ke bare main apmanjanak bayaan dene ke liye moulana tawqir raja khan naamak ek muslim maulavee dwaara, bharat main rahane par, 7 lakh rupee kaa byoraa ghoshit kiya. disambar 2013 main, dharmik bhaawanaaon ko chot pahunchane ke liye hasan raja khan naamak ek kaidi ne bareli main nasirin ke khilaaf praathmiki darj kii thi. nashirin ne twitor par kathith taur par twit kiya tha ki "bharat main, aparaadhiyon jo mahilaon ke khilaaf fatve jari karte hai unhen dandit nahin kiya jaataa he." raja khan ne kaha ki aparaadhiyon ke maulaviyon par aarope lagaakar, nashirin ne dharmik bhaawanaaon ko nuksaan pahunchaaya tha.
 2 july 2011 ko, kerala ke eukethivaddi sangam ke sachiv you. kalanathan kaa ghar, valikkunu par hamalaa kiya gaya, jab unhone televijan par suzav diya ki padmanabhaswami mandir ke mandir ke khajaane kaa upyog jan kalyaan ke liye kiya janaa chahie. 20 agast 2013 ko narendra dabholkar ek tarksangat or virdohi andhvishwaas prachaarak kii hatya kar di gai.
 16 farvari 2015 ko agyaat bandookdhaariyon ne tarkwaadi govind pansre or unki patni par hamalaa kiya tha. baad main vah 20 farvari ko ghaavon se mar gaya. 30 agast 2015 ko, em.em. kalburgi, ek vidwaan or tarksangat vyakti, ko apane ghar main goli maar di gai thi. vah andhvishwaas or murti puja kii aalochana ke liye jane jate the. iske turant baad, ek or tarksangat or lekhak, ke.es. bhagwaan, ko ek dhamkee patr mila. gita kii aalochana karke unhone dharmik samoohon ko naaraaz kiya tha.
 march 2017 main, coimbatore main ek bhartiya muslim yuva, 31 varshiya ek faruk, jo naastik ban gaya, ek muslim kattarpanthi samooh ke sadasyon dwaara maare gaye the.
 bhartiya janaganana spasht rup se naastikon kii gananaa nahin karti he. 2011 kii janaganana main, dharm ke tahat chah vikalpon main se chunane ke liye pratikriya prapatr ko prativaadee kii aavashyaktaa thi. "anya" vikalp naaballig yaa adivasee dharmon ke saath-saath naastik or agyeyavaad ke liye bhi tha.
 agast 2011 main bharat kii janaganana ke aankadon ko jari kiya gaya tha. isamen pataa chalaa he ki 2,870,000 logon ne apni pratikriya main koi dharm nahin bataaya, desh kii jansankhya kaa lagbhag 0.27%. haalanki, sankhya main naastik, tarksangatvaad or un logon ko shaamil kiya gaya jo ucch shakti main vishwaas karte the. dravid kajagam netaa ke veeramni ne kaha ki yah pehali baar he jab gaiyr-dharmik logon kii sankhya janaganana main darj kii gai thi. haalanki, unhone kaha ki unka maananaa he ki bharat main naastikon kii sankhya vastav main oonchi thi kyonki bahut se log apane naastikta ko dar se nahin dikhaate.
  naastikta · isai dharm · hindu dharm · islam · yahudee dharm · sikh dharm 
