 sita ram goyal bharat ke beesvin shatee ke pramukh itihaakaar, lekhak, upanyaaskaar or prakaashak the. unhone hindi or angreji bhashaaon main pustakon kaa prakaashan kiya. vikhyath rishi or darshanik ram swaroop unke guru or sahyogi the. 1940 ke dashak main unka jhukaav marxvad kii taraf tha kintu baad main ve ghor samyawad-virdohi ho gayi. baad main ve isiyat, islam evam bhartiya itihaas evam raajnneeti ke pramukh vyaakhyaata banakar ubhare.
 shri sita ram goyal kaa janm haryana ke ek rudhivaadee hindu parivaar main hua tha. kintu unka bachapan kolkata main beetaa. ve pehle gandhiji se prabhavit the. vidhyaarthee jivan main unhone harijan ashram ke liye kaam kiya. chaatro ke bich adhyayan centre bhi chalaaya. bees varsh ke hote-hote ve marxvad ke prabhaav main aae. unhone 1944 main dilli vishvavidhyalay se itihaas main em.e. kiya. medhaavi chaatr ke rup main unhen kai puraskaar bhi mili.
 1957 main seetaram ji dilli aa gaye. kuch samay tak jaiprakash narayan ke sahyogi kaa bhi kaam kiya. marxvad or communism kii aalochana se badhate-badhate goyal itihaas kii ore pravrutt hue. yah swabhaavik tha. yahan bauddhik kshetra main marxvaadi prahaar itihaas kii marxvaadi kemiyagiri ke madhyam se hi ho rahaa tha. bhartiya marxvad main soviet sangh va china kaa gun-gaan, islam kaa mahimamandan tathaa hindutv ke prati shatruta – yahi teen tatv sadaiv kendriya rahe. atev marxvaadiyon se ulajhane vaale ke liye bhi in vishyon main utarana lajimi ho jaataa he. use hindutv ke paksh main khadaa hona hi padataa he. seetaram ji ne bhi communism kii ghaatak bhoomika, bhartiya itihaas ke islamic yug, hindutv par ho rahe islamic tathaa isai mishanri hamalon ke bare main athak rup se likhaa. is ke liye hi unhone ‘wais of india’ naamak prakaashan sanstha kaayam kii jo aaj bhi chal rahi he. 1951 se 1998 tak goyal ne swayan tees se bhi adhik pustaken tathaa saikadon lekh likhe. belgian vidwaan koenrad elst ne note kiya he, goyal kii baton kaa yaa unki pustakon main die tathyon kaa aaj tak koi khandan nahin kar sakaa he. uske prati ek sachet maun rakhane kii niti rahi. isiilie unke lekhan se hamaare aam shikshit jan kaaphi-kuch anjaan se hi hai.
 apane vidhyaarthee jivan main ve ek saamaajik kaaryakarta the or apane gaanv ke ek harijan ashram ke liye kaam karte the. arya samaaj, harijan evam bharat kaa swatantraaa sangram ke liye unke judaav ke kaaran tathaa mahatma gandhi kaa samarthan karne ke kaaran gaanv ke kai logon se unka bigaad ho gaya tha.
