 veshyaaon ko kaamshaastra kii shiksha denevaali nari ko kuttani kehete hai. veshya sanstha ke anivaary ang ke rup main iskaa astitv pehali baar paanchavin shatee i. ke aasapaas hi dekhne main aata he. isse anumaan hota he ki iskaa aavirbhaav gupt samrajya ke vaibhavshaalee or bhogavilas ke yug main hua.
 kuttani ke vyapak prabhaav, veshyaaon ke liye mahaneey upadeyata tathaa kaamuk janon ko vaseekaran kii siddhi dikhalaane ke liye kashmir naresh jayapeed ke pradhan mantri damodar gupt ne kuttanimtam naamak kavy kii rachana kii thi. yah kavy apni madhurima, shabdasoshthav tathaa arthgambhiry ke nimitt aalochanajgat main paryaapt vikhyath he, parantu kavi kaa vastavaki abhipraay sajjanon ko kuttani ke hatkandon se bachaana he. isi uddeshy se kashmir ke prasiddh kavi kshemendra ne bhi ekadash shatak main samaymaatrakaa tathaa deshopadesh naamak kaavyon kaa pranayan kiya tha. in donon kaavyon main kuttani ke rup, gun tathaa kaary kaa vistrut vivaran he. hindi ke reetigranthon main bhi kuttani kaa kuch varnan uplabdh hota he.
 kuttani avasthaa main vruddh hoti he jise kaami sansar kaa bahut anubhav hota he. kuttinamat main chitrit 'vikaraalaa' naamak kuttani se kuttani ke bahya rup kaa sahaj anumaan kiya ja saktaa he - andar ko dhansi ankhen, bhushan se hin tathaa neeche latakanevaala kaan kaa nichalaa bhaag, kaale safed baalo se gangaajamuni bana hua sir, sharir par jhalkanevaali shirayen, tani hui gardan, shwet dhuli hui dhoti tathaa chadar se mandit deh, anek oshadhiyon tathaa manakon se alankrita gale se latakanevaala doraa, kanishthika angulii main baarik sone kaa challa. veshyaaon ko unke vyavsaay kii shiksha dena tathaa unhen un hatkandon kaa gyaan karana jinke bal par ve kaami janon se prabhoot dhan kaa apharan kar saken, iskaa pradhan kaary he. kshemendra ne is vishisht gun ke kaaran uski tulana anek hinsr jantuon se kii he - vah khun pine tathaa maans khaanevaali vyaghri he jiske na rahane par kaamuk jan gidadon ke samaan uchhal kuch machaaya karte hai :
 kuttani ke bina veshya apane vyavsaay kaa purna nirvaah nahin kar sakati. anubhavheena veshya kii guru sthaniya kuttani kaami janon ke liye chal tathaa kapat kii pratimaa hoti he, dhan anthne ke liye visham yantra hoti hai; vah janarupi vrikshon ko giraane ke liye prakrusht maaya kii nadi hoti he jisaki baadh main hajaaron sampann ghar dub jate hai :
 kuttani veshya ko kaamukon se dhan anthne kii shiksha detii hai, hriday dene kii nahin; vah use premsanpann dhanaheenon ko ghar se nikaal baahar karne kaa bhi upadesh detii he. usase bachakar rahane kaa upadesh uparyukt granthon main diya gaya he.
