 kreemia yaa kryimia purvi europe main ukraine desh kaa ek swashasit ang he jo us raashtra kii prashasan pranali main ek 'swashasit ganraajya' kaa darja rakhata he. yah krishna sagar ke uttari tat par sthit ek prayadweep he. is kshetra ke itihaas main kreemia kaa mahatv rahaa he or bahut se deshon or jatiyon main is par qabze ko lekar jhadpen hui hai. 18 march 2014 ko roosi raashtrapati vladimir putin kreemia ko roosi sangh main milaane ke prastaav par hastakshar kar die. iske saath hi kreemia roosi sangh kaa hissaa ban gaya he.
 kreemia kaa kshetrafal 26,200 varg kimi he. isapar sthit praant kii rajdhani simphropol he. isapar kabhi kreemian tataron kii bahutayat thi lekin joseph stallin ke jamaane main unhen jabardastee madhya asia bhej diya gaya. samay ke saath unamem se kuch waapas aa gaye hai or ab tartar log is prayadweep kii aabaadi kaa 13% hai. vartmaan main is kshetra kaa sabase bada samudaay roosi log hai.
 unani, skithi, goth, hun, khazar, bulgaar, usamaani turk, mongol or bahut se anya samrajyon ne vaqt-vaqt par kreemia par qabza jamaaya he. 18 veen sadi ke baad isapar roosi samrajya kaa adhikaar ban gaya or phir 1917 kii soviet kranti ke baad yah soviet sangh kaa hissaa bana. 20 veen sadi ke ant main ukraine azaad hua or tab se yah us raashtra kaa hissaa he.
 26 farvari 2014 ko hathiyaarband rus samarthakon ne ukraine ke kreemia prayadweep main sansad or sarkari imaaraton par ko kabja kar liya. 2 march ko rus kii sansad ne bhi raashtrapati putin ke ukraine main roosi sena bhejne ke nirnay kaa anumodan kar diya.iske peeche tark diyagaya ki vahaan roosi mul ke log bahutayat main hai jinke hiton kii raksha karnaa rus kii jimmedaari he. duniya bhar main is sankat se chintaa chaa gai or kai deshon ke rajanyik amale harakat main aa gaye. 
 6 march ko kreemia kii sansad ne roosi sangh kaa hissaa banane ke paksh main matdaan kiya.janamat sangrah ke parinaamon ko aadhaar banaakar 18 march 2014 ko kreemia ko roosi federation main milaane ke prastaav par rus ke raashtrapati vladimir putin ne hastakshar kar die. iske saath hi kreemia roosi federation kaa hissaa ban gaya he. ullekhneey he ki kreemia 18veen sadi se rus kaa hissaa rahaa he lekin 1954 main tatkaaleen roosi netaa khrushchev ne ukraine ko bhent ke taur par kreemia diya tha.
