 ugravad manipur main chal rahe sashastr sangharsh ke bich bharat or ek number ke algaavvaadi vidrohi samoohon, jagah lene ke kshetra main manipurhai. vidroh main manipur kaa hissaa he vyapak vidroh main purvottar bharat; yah ke tatwon ko jodatii he ek rashtriya mukti yuddh ke rup main acchhee tarah ke rup main ek jaateey sangharshahai.
 manipur kii lambii parampara aazaadee ke kar sakate hai pataa lagaaya ja karne ke liye neenv ke kanglepa rajya main 1110. rajya manipur ke dwaara vijay praapt kii thi great britain ke baad sankshipt anglo-manipur yuddh ke 1891 hota ja rahaa he, ek british sangrakshit rajya.
 manipur kaa ek hissaa ban gaya ke bhartiya sangh main 15 oktober 1949. manipur ke samavesh main bhartiya rajya ke jald gathan ke liye netritv kaa ek number ke vidrohi sanghathanon kii maang ke nirmaan main ek swatantra rajya kii simaaon ke bheetar manipur, or nakaarne kaa vilay bharat ke saath ke rup main anaichhik hai. 
 pehle algaavvaadi gut ke rup main janaa jaataa united neshnal libration front, par sthapit kiya gaya tha 24 agast 1964. ke bich 1977 or 1980 main, pipuls libration army of manipur, pipuls revolutionari party of kanglepa or kanglepa communist party, kaa gathan kiya gaya he, turant main shaamil hone ke yuddh.
  manipur ke bhartiya sangh main 21 janvari 1972 ke ek alag rajya ban jaane ke baavjood ,tathay yah hai ki, ugravad jari he. 8 sitambar 1980, manipur ghoshit kiya gaya tha ek kshetra kii ashaanti, jab bhartiya sarkaar lagaaya gaya he ki sashastr bal adhinium, 1958 ke kshetra par, is adhinium main vartmaan main bal main rahata he.
 samanaantar vruddhi ke naga rashtrawaad padosi nagaland ke udbhav ke liye netritv neshnal socialist council of nagaland kii gatividhiyon main manipur he. sangharsh ke bich isaac-Muivah or khaplang gut ke guton enessien aage bad tanaav, ke rup main kuki adivaasiyon shuru kiya, apane swayan ke banane ke gorilla samoohon ke kram main unke hiton kii raksha se kathith taur par naga ulanghan he. anya jaateey samoohon ke rup main is tarah Paite, Vaiphei, Pangals or Hmars peechha suut kii sthapana ke ugravadi samoohon.vruddhi ke adivasee ladaakon samaapan main jaateey hinsa se jagah le lee he ki 1990 ke dashak ke dauraan.
 ke saath iske vipareet main anya yudhon banane ke vidroh main purvottar bharat, desi vidrohiyon dwaara characterised rahe hai ek kam str ke dalbadal or ek acchhee tarah se yojit kii khufia network he. vidrohiyon bhi bachaa lakshyikaran sthaneey police karmiyon, is prakaar lakshya ko surakshit karne ke liye lokapriy samarthan he.
 jabaran vasuuli rahata he, dhan kaa mukhya strot aatankwaadi samoohon ke liye, mandiron, shaikshik sansthaanon or vyavsaayon kar rahe hai karne ke liye gyaat kiya gaya he lakshith ke saath avaidh karadhaan. ke rup main kai 26 ke rup main sthaayee kar sangrah main chaukiyon kii sthapana kii gai he par enech-39 or enech-53 rashtriya rajmarg he. vidrohiyon bhi sahaara karne ke liye bacchon kaa apharan or baad main rojgaar ke rup main un sainikon ke bachche.
 he. 
