 kisi ek bhugolic kshetra ke logon dwaara kisi duusare bhugolic kshetra main upnivesh sthapit karnaa or yah manyata rakhana ki yah ek acha kaam he, upniveshwaad kehalaata he.
 itihaas main praaia: pandrahavin shatabdi se lekar beesvin shatabdi tak upniveshwaad kaa kaal rahaa. is kaal main europe ke logon ne vishwa ke vibhinn bhaagon main upnivesh banaaye. is kaal main upniveshwaad main vishwaas ke mukhya kaaran the - 
 kuch upniveshi yah bhi sochate the ki sthaneey logon ko isaai banaakar tathaa unhen "sabhyataa" kaa darshan karakar ve unki sahaayta kar rahe hai. kintu vaastaviktaa main upniveshwaad kaa arth tha - aadhipaty, visthaapan evam mrityu. 
 upnivesh, matrudesh ke samrajya kaa bhaag hota tha; at: upniveshwaad kaa samrajyavad se ghanishtha sambandh he.
 1453 i. main turkon dwaara kustuntuniya par adhikaar kar lene ke pashchaat sthal maarg se europe kaa asin deshon ke saath vyapaar band ho gaya. atah apane vyapaar ko nirbaadh rup se chalaane hetu naye samudri margon kii khoj prarambh hui. qutubanuma, gatimapak yantra, vedh yantron kii sahaayta se columbus, magalan evam vascodigama aadi saahsee navikon ne naveen samudri margon ke saath-saath kuch naveen deshon america aadi ko khoj nikaala. in bhugolic khojon ke falswaroop europea vyapaar main abhootpurv vruddhi hui. dhan kii bahulata evam swatantra rajyon ke udai ne udyogon ko badhaava diya. kai naveen udyog shuru hue. spain ko america rupi ek aisi dhan kii kunjee mili ki vah samruddhi ke charmotkarsh par pahunch gaya. isai-dharm-prachaarak bhi dharm prachaar hetu naye khoje hue deshon main jane lage. is prakaar apane vyapaarik hiton ko saadhane evam dharm prachaar aadi ke liye europea desh upniveshon kii sthapana kii ore agrasar hue or is prakaar europe main upnivesh kaa aarambh hua.
 upniveshwaad kaa arth he - kisi samrudh evam shaktishaalee raashtra dwaara apane vibhinn hiton ko saadhane ke liye kisi nirbal kintu prakritik sansadhano se paripurna raashtra ke vibhinn sansadhano kaa shakti ke bal par upbhog karnaa. upniveshwaad main upnivesh kii janata ek videshi raashtra dwaara shasit hoti he, use shashan main koi raajnneetik adhikaar nahin hota. arganski ke anusaar, 
 vastutah ham kisi shaktishaalee raashtra dwaara nihit swaarthvash kisi nirbal raashtra ke shoshan ko upniveshwaad kah sakate hai. 
 latin bhashaa ke shabd 'colonia' kaa matlab he ek aisi jaaydaad jise yojanabaddh dhang se videshiyon ke bich kaayam kiya gaya ho. bumadhyasagariya kshetra or madhyayugin europe main is tarah kaa upniveshikaran ek aam parighatna thi. iskaa udhaaharan madhyayug or aadhunik yug kii shuruaati avadhi main england kii hukumat dwaara wales or ireland ko upnivesh banane ke rup main diya jaataa he. lekin, jis aadhunik upniveshwaad kii yahan charchaa kii ja rahi he uskaa matlab he europea or america takaton dwaara gair-pashchimi samskritiyon or rashtron par jabaran kabza karke vahaan ke raaj-kaaj, prashasan, paryaavaran, paristhitiki, bhashaa, dharm, vyavastha or jivan-style par apane vijaateey mulyon or sanrachanaon ko thopane kii dirghakaalin prakriya. is tarah ke upniveshwaad kaa ek strot columbus or vascodigama kii yatraaon ko bhi mana jaataa he. upniveshwaad ke itihaaskaaron ne pandrahavin sadi europea shaktiyon dwaara kiye samrajyavaadee vistaar kii parighatna ke vikaas kii shinaakht attharahavin or unnisvin sadi main upniveshwaad ke rup main kii he. audyogic kranti se paidaa hue halaat ne upniveshvaadi dohan ko apane charam par pahunchaaya. yah silsilaa beesvin sadi ke madhya tak chalaa jab vi-upniveshikaran kii prakriya ke tahat rashtriya mukti sangraamon or krantiyon kii lahar ne iskaa ant kar diya. is parighatna kii vaicharik jaden vanikwaadi poonjeewaad ke vistaar or uske saath-saath viksit hui udaarataavaadi vyaktvaad kii vichaardhaara main dekhi ja sakati hai. kisi duusari dharti ko apana upnivesh bana lene or swaamitv ke bhukhe vyaktvaad main ek hi tarah kii mul pravritiyaan nihit hoti hai. naslwad, eurokendriyata or videshi-dwesh jaisi vikrutiyaan upniveshwaad kii hi dein hai. 
 upniveshwaad samrajyavad hote hue bhi kaafii-kuch parasparavyapee or paraspar-nirbhar pad hai. samrajyavad ke liye zaruri nahin he ki kisi desh par kabza kiya jaae or vahaan kabza karne vaale apane logon ko bhej kar apana prashasan kaayam karen. iske bina bhi samrajyavaadee centre ke prati adhinsthata ke sambandh kaayam kiye ja sakate hai. par, upniveshwaad ke liye zaruri he ki vijit desh main apni colony basaai jaae, aakraamak kii vijiton bahusankhya pratyaksh ke zariye khud ko shreshth maanate hue apane kanoon or faisale aropit karen. aisa karne ke liye samrajyavaadee vistaar ko ek khaas vichaardhaara kaa tark hasil karnaa aavashyak tha. yah bhoomika satrahavin sadi main pratipaadit jon lock ke darshan ne nibhaai. lock kii sthapanaaon main britain dwaara bheje gayi adhivaasiyon dwaara america kii dharti par kabza kar lene kii karrwai ko nyaaysangat tehraane kii daleelein maujuud thim. unki rachana 'tu treetaise on civil government' kii duusari thisis ‘prakrut avasthaa’ main vyakti dwaara apane adhikaron kii daavedaari ke bare main he. ve aisi jagahon par naagarik shashan sthapit karne or vyaktigat prayaas dwaara hathiyaan gayi smapda ko apane laabh ke liye viksit karne ko jaays qaraar dete hai. yahi thisis aage chal kar dharti ke asmaan swaamitv ko uchit maanane kaa aadhaar bani. lock kii manyata thi ki america main anaap-shanaap zamin bekaar padi hui he or vahaan ke muulavaasi yani indian is dharti kaa sadupyog karne kii yogyata se vanchit hai. lock ne hisaab lagaaya ki europe kii ek acre zamin agar apane swami ko paanch shilling prati varsh kaa munaafaa detii he, to uske mukaable america kii zamin se us par based indian ko hone vaala kul munaafaa ek penny se bhi bahut kam he. chunki america indian baaki maanavtaa main prachlit dhan-aadhaarit vinimay-pranali apnaane main naakaam rahe hai, isliye ‘sampatti ke adhikaar’ ke mutabik unki dharti ko adhigrahit karke us par maanviya shram kaa nivesh kiya janaa chahie. lock kii isi thisis main asian or america mahadweep kii sabhyataa or samskruti par europee shreshthata kii granthi ke beej the jiske aadhaar par aage chal kar upniveshvaadi sanrachanaon kaa shiraja khadaa kiya gaya. 
 upniveshon mukhyatah do kismein thim. ek taraf america, austrailia or newjiland jaise the jinaki jalwaayu europiyanon ke liye suvidhajanak thi. in ilaakon main safed chamadi ke log bahut bade paimaane par basaaye gayi. unhone vahaan kii sthaneey aabaadi ke sanhaar or daman kii bheeshan pariyojnaayen chalaa kar vahaan na keval puri tarah apana kabza jamaa liya, balki ve desh unke apane ‘swadesh’ main badal gayi. jan-sanhaar se batch gayi deshaj janata ko unhone alag-thalag pade ilaakon main dhakel diya. duusari taraf ve upnivesh the jinka hawa-pani europiyanon ke liye pratikul tha . in deshon par kabza karne ke baad european thodi sankhya main hi vahaan based or mukhyatah aarthik shoshan or dohan ke liye un dharatiyon kaa istemaal kiya. new england sareekhe thode-bahut aise upnivesh bhi the jinaki sthapana europea isaayiyon ne dharmik azaadi kii khoj main kii.
 vyapaarik kranti main bhugolic khojon ne mahatvapurn bhoomika nibhaai. in bhugolic khojon ke saath hi upniveshwaad kaa aarambh hua. spain, portugal, dach, france evam england aadi europea deshon ne sudur deshon main upnivesh sthapit kiye. europe main upniveshwaad ke aarambh ke nimnlikhit kaaran the - 
 bhugolic khojon ke falswaroop columbus dwaara america kii khoj ne europea deshon main swarna jaisi bahumoolya dhaatu ke sangrah kii pratisparddha aarambh kii. swarna-sangrah kii pratisparddha kii sthiti yah thi ki samast europe main ‘adhik swarna, adhik samruddhi, adhik kirti’ kaa naaraa buland hua. ab samast europea rashtron kaa pramukh dhyaan sona, kirti evam ishwar arthath Gold, Glory and God par kendrit ho gaya. upniveshon kii sthapana se europea deshon ko sona bhi mila, kirti bhi faili evam dharm kaa prachaar bhi hua. atah tripal G niti nihsandeh upniveshon kii sthapana kaa ek kaaran avashya thi. 
 vyapaarik samruddhi ke falswaroop europea deshon main kai udyogon kii sthapana hui. europe main in udyogon ke liye aavashyak kachche maal kii kami thi. atah europea deshon ne kachche maal kii prapti hetu prakritik sansadhano evam africa evam asin deshon main upniveshon kii sthapana kii. 
 udyogon kii sthapana evam kachche maal kii uplabdhta se audyogic utpaadan teevr gati se badha. chunki is samay sabhi europea desh aarthik sangrakshan kii niti par chal rahe the. atah is nirmit maal ko khapaane ke liye bhi upniveshon kii sthapana kii gayi. arthath prayek upniveshon ko shaktishaalee rashtron dwaara jabaran nirmit maal kii kharid v kachche maal ke niryaat hetu baadhya kiya gaya.
 europe ke vibhinn deshon main audyogikaran ke parinamswaroop nagaron kii jansankhya main atyaadhik vruddhi hui. kalantar main atishesh jansankhya ko basaane ke liye bhi upniveshon kii sthapana ko bal mila. 
 europavaasiyon ko vyapaarik pragati evam naveen deshon se sampark ke falswaroop kai naveen vastuon kaa gyaan hua, aalu, tambaakoo, bhutta aadi kaa gyaan unhen purvi deshon ke saath sampark se hi hua. garm masaale, chini, coffee, chaaval aadi ke bhi ab ve aadi ho gayi the. pratikul jalwaayu ke kaaran ye sabhi vastuen europea deshon main ugaana sambhav na tha. atah europea visheshgy angrej chaahate the ki unhen aise pradesh praapt ho jaayen jahaan inaki kheti kii ja sake. atah anukool jalwaayu vaale sthanon main upnivesh sthapana kii vichaardhaara ko bal mila. 
 bhugolic khojon ke parinamswaroop praarambhik upnivesh portugal evam spain ne sthapit kiye. isse unki samruddhi main vruddhi hui. atah inaki samruddhi ko dekhte hue samruddhi kii laalasaa main anya europea desh bhi upnivesh sthapit karte hue agrasar hue.
 upniveshwaad kii marxvaadi vyakhyaayein bhi yah daawa karti ki unnisvin sadi kii america or european audyogic poonjeewaadi arthvyavasthaaon ke vikaas ke liye gair-poonjeewaadi samaajon kaa pratyaksh raajnneetik niyantran aavashyak tha. is lihaaz se marxvaadi vidwaan poonjeewaad ke ubhaar ke pehle or baad ke upniveshwaad ke bich fark karte hai. marks ne apni bharat sambandhi rachanaaon main upniveshwaad par khaas taur se vichaar kiya he. marks or angels kaa vichaar tha ki upniveshon par niyantran karnaa na keval bazaaron or kachche maal ke sroton ko hathiyaane ke liye zaruri tha, balki pratidwandvi audyogic deshon se hode main aage nikalne ke liye bhi aavashyak tha. upniveshwaad sambandhi marxvaadi vichaaron ko aage viksit karne kaa shrey roza luckjamburg or lenin ko jaataa he. 
 marxvaadi pariprekshya ko aalochana kaa bhi saamana karnaa padaa he. aalochakon kaa kahana he ki marks, roza or lenin ne apni thisis ke paksh main jo pramaan pesh kiye hai ve paryaapt nahin hai, kyonki unase audyogic kranti va poonjeewaad ke vikaas ke liye upniveshwaad kii anivaaryta sabit nahin hoti. duusare, marxvaadi vishleshan ke paas upniveshit samaajon kaa paryaapt adhyayan or samaj maujuud nahin he. marks jis asian utpaadan pranali kii charchaa karte hai or roza jis kii shreniyon ko asian samaajon par aropit karti hai, unhen in samaajon ke itihaas ke gahan adhyayan ke aadhaar par bahut dur tak nahin khinchaa ja saktaa. 
 1. erik, da of 1875-1914, vedenfild and niklson, landan. 
 2. wiliam pommeroy american international publishars, neuyork. 
 3. jon ji. tailor, ‘colonializam’, sankalit : tom botmor vagairah, a dictionari of marxist thot, maaya blackwel, nayi dilli. 
 4. mark fero, coloniteeshan : a global history, rotlaj, landan. 
 5. yuragan, colonializam, winer, princeton, enje. 
