 nirdeshaank: 29°35′N 74°19′E / 29.58°N 74.32°E / 29.58; 74.32
 hanumangarh bharat ke rajasthan praant kaa ek shahar he. yah uttar rajasthan main ghagghar nadi ke daaain tat par sthit he. hanumangarh ko 'sadulgarh' bhi kehete hai. yah bikaner se 144 mile uttar-purv main basaa hua he. yahan ek pracheen qila he, jiskaa purana naam 'bhatner' tha. bhatner, 'bhattinagar' kaa apbhransh he, jiskaa arth bhatti athwa bhattiyon kaa nagar he.
 hanumangarh jila desh ke garm ilaakon main aata he. garmiyon main dhul bhari aandhiyaan tathaa may june main lu chalati he, sardiyon main chalane vaali thandi uttari hawaaon ko 'danfer' kehete hai. garmiyon main yahan kaa taapmaana 45 degree celsius se bhi zyada chalaa jaataa he. haalaanki sardiyon main raaten atyadhik thandi ho jaati he or paara shunya tak gir jaataa he. zyaadaatar ilaaka kuch varshon pehle sookhaa registan tha, parantu aajkal kareeb-kareeb saare jile main naharon se sinchai hone lagi he, atah ab yah rajasthan ke hare bhare jilon kii shrenee main aata he.
 hanumangarh jile kaa gathan dinaank 12-07-1994 ko hua tha tathaa loksabhaa kshetra va anya kshetra nimna prakaar se he
 rabi kii mukhya fasalein hai - chanaa, sarson, gehun, arand or taramira. kharif kii mukhya fasalein hai- narma, dhan, kapaas, guar, mung, moth, bajra or jowar.
 ghagghar nadi ilaake kii ekmaatr nadi he jo hanumangarh jile bich main se hokar guzarati he jabaki indira gandhi feader pramukh nahar he. anya naharen hai bhakhra or gang canal se bhi sinchai kii jaati he yahaan kuch kshetron main taubavail se sinchai bhi kii jaati he.
 pracheen kaal main yah jagah bhatner kehalaati thi, kyonki yahan bhaati rajputon kaa shashan tha. jaisalmer ke bhaati raja bhupat singh ne bhatner kaa pracheen kila san 295 main banwaaya. san 1805 main bikaner ke raja surat singh ne yah kila bhaatiyon se jeet liya tha. isi vijay ko aadhaar maan kar, jo ki mangalvaar ko hui thi, iskaa naam hanumangarh rakhaa gaya kyonki mangal hanuman ji kaa din mana jaataa he. bhatner kila us jamaane kaa ek majboot kila mana jaataa tha yahan tak ki taimur ne apni jeevani 'tujuke taimur' main ise hindustan kaa sabase majboot kila likhaa he. iske unche dalan tathaa darbar tak ghodon ke jane ke liye sankade raste bane hue hai. azaadi ke baad se yah bhaag sriganganagar jile ke arntagat aata tha jise 12 july 1994 ko alag jila bana diya gaya.
 yahaan rail va sadak donon prakaar ke yatayaat ke saadhan uplabdh hai.
 1 gurudwara sukhsingh mehataabsingh- bhai sukhsingh va bhai mehataabsingh ne gurudwara harimandar sahab, amritsar main massa ranghath kaa sir kalam kar boodha johad lautate samay is sthaan par ruk kar aaraam kiya tha.2 bhatner- hanumangarh toun main sthit pracheen kila.3 gogamedi- hindu or muslim donon main samaan rup se maanya goga/jahar pir kii samadhi, jahaan pashuon kaa mela bhadrapada maah main bharta he.4 kalibanga- 5000 isa purv kii sindhu ghati sabhyataa kaa centre, jahaan ek site-museum bhi he.5 nauhar- san 1730 main dasven guru govind singh ke aagaman par banwaaya gaya kabutar sahib gurudwara | mitti ke bane bartanon ke liye bhi prasiddh|6 talavaana jhil- yahan par prithviraj chouhan or mohammad gauri ke bich tarin kaa yuddh ladaa gaya tha.7 masitaan vaali head-jahaan se indira ganghi nahar rajasthan main pravesh karti he.8 'sillamaata' mandir- mana jaataa he ki mandir main sthapit shila kaa pathar ghaghghar nadi main bah kar aayaa tha.9 bhadrkali mandir- ghaghghar nadi ke kinare bana pracheen mandir.
 shiksha sannt swami keshavanand hanuman garh ke hi sangariyaa tehsil se the.
