 bamanwaas savai madhopur jile ke antargat aata he.
 bamanwaas gaanv hi bamanwaas tehsil kaa mukhyalay he or savai madhopur ke 4 vidhansabha kshetron main se 1 vidhansabha kshetra bamanwaas he.
 bamanwaas jaipur-gangapore city rajmarg par pipalai kasbe se 7 kilometre dur he. najdiki railway stesan gangapore city jo lagbhag 25 kilometre dur he. gangapore city dilli-mumbai railmarg par sthit he. bamanwaas se jila mukhyalay savai madhopur lagbhag 65 kilometre, jaipur lagbhag 110 kilometre, gangapore city lagbhag 25 kilometre, lalsot lagbhag 28 kilometre dur he.
 bamanwaas main tehsil, panchayat samiti, upkhand karyaalay, thana he jinke mukhyalay bamanwaas main he.
 bamanwaas main 2 gram panchayatein he - . or bamanwaas ko 3 patteeyon ke aadhaar par vibhajit kar rakhaa he.  bady pattee       bichali pattee      choti pattee 
 bamanwaas kii kul jansankhya lagbhag 18,500 he.
 bamanwaas main meena jati kaa prabhutv he. gaanv main meena jati ke 2 gotra donon alag-alag panchayaton main he.
 kaanvatya - gram panchayat bamanwaas pattee khurd
 lodhwal - gram panchayat bamanwaas pattee kalaan
 meena jati ke alaava brahman, baniye, mali, jain, sikh, muslim, kumhaar, khaati, nai, dhobi, coli, harijan, raigar, chamaar jati ke log bhi gaanv main he.
 bamanwaas se anek rajaneta, adhikari or sarkari karmchaaree hue he jinamein se kuch pramukh he-
 #bichali pattee, pattee khurd, bamanwaas -            
 shankar meena               
 bharatlal meena         
 namo narayan meena      
 bhavani singh meena 
 harish chandra meena 
 omprakash meena 
 premachand meena 
 ghanashyam meena 
 lalit kishor meena 
 hari ram meena 
 hari mohan meena 
 shriphul meena 
 dharmasingh meena 
 jai kumaar meena 
 girraj meena 
 naval kishor meena 
 vikram meena 
 #choti pattee, pattee khurd, bamanwaas -
 mukesh kumaar meena 
 #badi pattee, pattee kalaan, bamanwaas -
 kunjilaal meena 
 drope singh meena 
 bamanwaas kaa mukhya aarthik saadhan krashi he or krashi lagbhag puri tarah varsha par aadhaarit he. lagbhag 60 % jansankhya krashi kaary main sanlagn he.
 pin code - 322201                      telephone code - 07467
 
