 ushnkaribandheey chakravaat ek tufaan pranali he jo ek vishaal nimna dabaav centre or baari tadit-jhanjhawaton dwaara charitaarth hoti he or jo teevr hawaaon or ghanghor varsha ko utpann karti he. ushnkaribandheey chakravaat kii utpatti tab hoti he jab nam hawa ke upar uthne se garmi paidaa hoti he, jiske falswaroop nam hawa main nihit jalawaashp kaa sanghanan hota he. ve anya chakravaat aandhiyon jaise nor'easter, europea aandhiyon or dhruviya nimna kii tulana main vibhinn taap tantron dwaara utpaadit hote he, apane "garm centre" aandhi pranali ke vargeekaran kii ore agrasar hote hue. ushnkaribandheey chakravaat bumadhya rekha se 10 degree kii duuri par shant katibandh main aarambh hota he.
 "ushnkaribandheey" shabd in pranaaliyon ke bhugolic mul, jo lagbhag anany rup se duniya bhar main ushnkaribandheey kshetron main banati he or samudratati ushnkaribandheey air masses main unka nirmaan, donon kaa ullekh karti he. "chakravaat shabd aise aandhiyon ke chakravaati swabhaav kaa ullekh karata he, jo uttari golardh main dakshinavart ghumta he or dakshini golardh main vamavartt ghumta he. apane sthaan or tivrata ke aadhaar par, ek ushnkaribandheey chakravaat ko alag-alag naamon se janaa jaataa he jaise hurricane, typhone, tropical storm, cychlonic storm, tropical depressant, or keval cyclone .
 jabaki ushnkaribandheey chakravaat atyant shaktishaalee hawaaen or musaladhar barish kaa utpaadan kar saktaa hai, ve ucch laharon or hanikaarak aandhiyon kii lahar or saath hi saath adhik maatra main toofaan paidaa karte hai. ve garm pani kii badi raashiyon ko viksit karte hai or bhoomi par chalate hue apni takat kho dete hai. yahi kaaran he ki tateey kshetra ko ek ushnkaribandheey chakravaat se gambheer nuksaan uthaane pad sakate hai, jabaki bhitari kshetra tej hawaaen praapt karne se apekshaakrit surakshit hote hai. yadhyapi, baari varsha se bhitari kshetron main gambheer baadh kii sthiti utpann ho sakati he or aandhi kii laharon se vyapak tateey baadh samudr tat se 40 kilometre tak ho saktaa he. yadhyapi maanav aabaadi par unka prabhaav vinaashkari ho saktaa he, ushnkaribandheey chakravaat sukhaasthitiyon se raahat de sakate he ve ushnkaribandheey se taap or urja bhi le jate he or shitoshna akshansh main parivahan karte he, jo unhen vishwa ke vayumandaleey parisancharan tantra kaa ek mahatvapurn hissaa bana detaa he. parinamswaroop, ushnkaribandheey chakravaat prithvi ke troposphere ke santulan ko banaae rakhane main sahaayta karti he or vishvabhar main ek apekshaakrit sthir or garm taapmaana ko banaae rakhti he.
 kai ushnkaribandheey chakravaat tab viksit hote he jab vaataavaran main ek kamazor updrav ke aasapaas ke vaataavaran kii sthiti anukool hoti he. prishthbhumi vaataavaran jalwaayu chakra or udaahranon jaise madan-julian dolan, al nino-dakshini dolan or atlantic multidacodel dolan ke kaaran ghatata badhata he. anya kaa nirmaan tab hota he jab anya prakaar ke chakravaat ushnkaribandheey visheshtaon ko uparjit kar lete hai. ushnkaribandheey pranaliyaan jab kshobhamandal main hawaaon ke parichaalan dwaara hataai jaataa hai; yadi vaataavaran anukool rahete hai, ushnkaribandheey updrav tej ho jaati he or ek ai bhi viksit kar saktaa hai. spectrum ke duusare chor par, yadi pranali ke aasapaas kii sthiti kharaab hoti he yaa ushnkaribandheey chakravaat bhum bichhal banaata he, tab yah pranali kamazor ho jaati he or antat gaayab ho jaati he. maujuuda praudyogiki ke saath in pranaaliyon main kritrim rup se apvyay ko utpann karnaa sambhav nahin he.saanchaa:Tropicalcyclone
 sabhi ushnkaribandheey chakravaat prithvi kii sataha ke nikat kamavaayumandaleey dabaav ke kshetra hai. ushnkaribandheey chakravaaton ke kendron par record kiya gaya dabaav samudr str par prithvi kii sataha par hone vaale dabaavon main sabase kam hota he. ushnkaribandheey chakravaat bade paimaane par sanghanan ke antarnihit ushma ke chode jane dwaara charitaarth or sanchalit he, jo tab hota he jab nam hawa upar kii ore le jaai jaati he or uskaa jal vaashp jam jaataa he. yah garmi tufaan ke centre ke chaaron ore khadi vitarit kii jaati he. is prakaar, die gaye kisi oonchai par chakravaat ke bheetar kaa paryaavaran uske bahari vaataavaran se garm hota he.
 ek tej ushnkaribandheey chakravaat sanchalan ke centre main duubate hue hawa ke ek kshetra ko sharan degaa. yadi yah kshetra kaaphi majboot he, to yah ek bade "netra" main viksit ho saktaa hai netra ke andar kaa mausam aam taur par shant or badalon se rahit hota he, yadhyapi samudr atyant hinsak ho saktaa he. netra saamaanya rup se aakaar main gol hota he or aakaar main 3 kilometre se 370 kilometre vyas ke bich kaa hota he. teevr, paripakv ushnkaribandheey chakravaat kabhi kabhi ek iwal ke sheersh kii bahirgami ghumaav ko pradarshit karata he or vah kisi footbaal stadium jaisaa sadrush hota he; yah prakriya kabhi kabhi stadium effect ke rup main sanderbhit kii jaati he.
 anya suvidhaayen bhi hai jo yaa to netra ko chaaron ore se gher leti he, yaa ise dhak leti hai. kendriya ghanaa ghatatope ek ushnkaribandheey chakravaat ke centre ke paas tej jhanjavat gatividhi kaa kendrit kshetra he; kamazor ushnkaribandheey chakravaton main, CDO puri tarah se kendra ko dhak saktaa he. iwal netra ke chaaron ore tej jhanjavat kaa ek chakra he; yah vahi jagah he jahaan sarvaadhik teevr hawaaen pai jaati he, jahaan badal sabase oonche sthaan par pahunch jate he or tivrata sabase baari hoti he. hawa se sabase baari kshati vahaan hoti he jahaan ek ushnkaribandheey chakravaat kaa yaaol jameen par se gujarata he. iwal pratisthaapan chakra teevr ushnkaribandheey chakravaaton main swaabhaavik rup se hote hai. jab chakravaat tivrata ke shikhar tak pahunch jate hai unamem aamtaur par ek iwal or adhiktam hawa kii trigya hoti he jo ek bahut chote aakaar main simat jaati he, jo lagbhag 10 kilometre se 25 kilometre tak hoti he. bahya varsha-pattee ek jhanjavat kaa ek bahari ring bana sakati he jo dhire dhire andar kii ore hatati jaati he or bhitari yaaol se aavashyak nami or koniya gati ko chin leti he. jab aantarik iwal kamazor pad jaataa he, ushnkaribandheey chakravaat bhi kamazor pad jaataa he bahari iwal aantarik iwal ko chakra ke ant main puri tarah se pratisthapit kar detaa he. tufaan ek hi tivrata ke ho sakate he jais ki vah pehle the yaa iwal pratisthaapan chakra ke purna hone ke baad pehle se zyada teevr bhi ho saktaa he. tufaan phir se teevr ho saktaa he kyonki vah agle yaaol pratisthaapan ke liye phir se ek nai bahari ring kaa nirmaan karata he.
 ek ushnkaribandheey chakravaat kaa aakaar uske centre se lekar uske bahyatam band tulyabhaar rekha tak kii duuri ko maapne ke dwaara nirdhaarit kiya jaataa he, jise ROCI ke naam se bhi janaa jaataa he. yadi trigya aksharekha se do degree kam yaa 222 kilometre he, tab chakravaat "bahut chota" yaa ek "bouna" hota he. 3 or 6 akshansh degree ke bich kii ek trigya yaa 333 kilometre se 670 kilometre "ausat aakaar" kaa mana jaataa he. "bahut bade" ushnkaribandheey chakravaat 8 degree se bhi adhik yaa 888 kilometre kii ek trigya liye hue hote he. is upaay ke upyog ne vastutah yah nirdhaarit kiya he ki uttar pashchimi prashanth mahaasaagar ke ushnkaribandheey chakravaat ausat taur par prithvi par sabase bade hote hai or atlantic ushnkaribandheey chakravaat lagbhag unke aadhe aakaar ke hote hai. ek ushnkaribandheey chakravaat aakaar nirdhaaran kii anya vidhiyon main shaamil he aandhi ke bal vaali hawaaon ke trigya ko maapna or uski sambandhi vortisiti kshetra trigya ko maapna ek centre aandhi bal ke daayre main shaamil maapne hawaaon or maapne iske daayre main jo apane rishtedaar se −1 kshetra ke liye kam ho jaati he vorticity −5 1 × 10.
 ek ushnkaribandheey chakravaat kaa praathmik urja strot, atyant unchai par sanghanit jalawaashp se nikalne vaala sanghanan kaa taap he, jahaan saura taap vashpikaran kaa aarambhik strot he. isliye, ek ushnkaribandheey chakravaat ko ek vishaal urdhwadhar taap engine ke rup main dekha ja saktaa he jo prithvi ke gurutvkarshan or ghurnan jaise bhautik yantriki balon dwaara sanchalit hota he. ek anya rup main, ushnkaribandheey chakravaaton ko ek vishesh prakaar ke messoskale sanvahani sankul ke rup main dekha ja saktaa he, jo saapeksh nami or garmi ke ek vishaal strot ke upar bananaa jari rahata he. jabaki ek praarambhik garm kor pranali, jaise ek sangathit toofaan sankul ek ushnkaribandheey chakravaat ke gathan ke liye aavashyak he, vayumandaleey dabaav ko kam karne ke liye urja ke pravaah kii jarurat hoti he . samudr kii sataha se antarnihit nami or garmi ke pravaah ko majboot ushnkaribandheey chakravaat mahatvapurn he. chakravaat main aavak kaa ek mahatvapurn bhaag vayumandal ke sabase nichle 1 kilometre main he.
 sanghanan se hawa kii gati main ucchata aati he, urja kaa ek ansh yantric urja ke rup main jari hota he, tej hawaaon or unke saath jude kam dabaav se sataha ke vashpikaran kii vruddhi hoti he or is prakaar or bhi adhik sankshepan. jari hone vaali adhikansh urja upar uthati he jo tufaani badalon kii oonchai ko badha detii he or sanghanan kii vruddhi karti he. yah sakaaratmak pratikriya tab tak ke liye jari rahati he jab tak ushnkaribandheey chakravaat vikaas ke liye sthitiyaan anukool hoti hai. aise kaarak jaise vaayu raashi ke vitaran main santulan kaa nirantar abhaav, chakravaat ke liye samarthan urja pradaan karegaa. prithvi kaa ghurnan is pranali ke chakran ko prerit karata he or is prabhaav ko coreolis prabhaav ke rup main janaa jaataa he, jo ise chakravaat kaa lakshan detaa he or tufaan kii disha ko prabhavit karata he.
 jo tathy ushnkaribandheey chakravaaton ko anya mausami ghatnaon se mukhya rup se pruthak karata he vah ek preran bal ke rup main gahan sanvahan. kyonki sanvahan, ushnkaribandheey jalwaayu main majboot hota he, yah ushnkaribandheey chakravaat ke praarambhik domen ko paribhaashit karata he. iske vipareet, madhya akshansh chakravaat purv maujuud kshaitij taapmaana se apni zyaadaatar urja aakarshith karte hai. apane taap ingine ko chalaate rahane ke liye, ek ushnkaribandheey chakravaat ko garm pani ke upar rahanaa chahie, jo jarurat ke vayumandaleey nami ko pradaan karata he taaki sakaaratmak pratikriya pash chaalu rahe. jab ek ushnkaribandheey chakravaat bhoomi se gujarata he, iskaa taap strot isse cat jaataa he or yah apni takat kho detaa he.
 samudr ke upar se ek ushnkaribandheey chakravaat ke guzarane se samudr kii upree parat kaaphi thandi ho jaati he, jo baad main chakravaat ke vikaas ko prabhavit kar sakati hai. yah sheetaleekaran mukhya rup se hawa kii vajah se samudr kii gaharaai se thande pani ke upar uthne se hota he. thanda pani toofaan ko kamazor banaata he. yah ek nakaaratmak punarnivesh prakriya he jo apane swayan ke prabhaav kii vajah se toofaan ko samudr ke upar kamazor karti he. varsha ke jal se atirikt thandapan ho saktaa he kii dar se urja jari karata he, jo 1 PW ke baraabar he. urja kii yah mukti dar duniya kii urja khapat se 70 guna adhik he or yaa duniya bhar main vidyut kshamta kaa 200 guna detii he yaa prati minute ek 10 megaton parmaanu bam ke visphot ke baraabar he.
 haalanki badalon kaa gaman spasht rup se kendra kii ore hota he, ushnkaribandheey chakravaaton main ek upree str par bhi badalon kaa pravaah viksit hota he. yah tufaan ingine kii "chimney" ke madhyam se ucch oonchai par utpann hota he ki hawa isaki nami kii or ke madhyam se nishkasit hoti he. yah bahirvah, patale sirus badal ko utpann karata he jo kendra se dur jate hai. badal kaaphi patale hote hai or surya uske madhyam se dikhaai de saktaa he. ye ucch sirus badal, ushnkaribandheey chakravaat ke ek praarambhik sanket ho sakate hai. jab vaayu petiyaan tufaan ke netra se hat jaati hai to toofaan kaa bavandar kam ho jaataa he, tab ek ushnkaribandheey chakravaat se bahirvah, chakravaat virdohi gati ko prerit karegaa.
 vishisht kshetreey mausam vigyaan centre duniya bhar main. ye sanghathan vishwa mausam vigyaan sanghathan dwaara namit hai or chetavaniyon, trekking bulatin jari karne ke liye jimmedaar hai or ushnkaribandheey chakravaaton ke nirdisht kshetron ke bare main paraamarsh dete hai. iske atirikt, chah ushnkaribandheey chakravaat chetavanee centre he jo chote kshetron ke liye jaankaree pradaan karte hai. RSMCs TCWCs or sanghathanon he ki keval janata ke liye ushnkaribandheey chakravaaton ke bare main jaankaree pradaan nahin kar rahe hai. sanyukt tufaan chetavanee centre sanyukt rajya america sarkaar ke prayojanon ke liye uttari atlantic chhodkar ghaatiyon main sabhi muddon par salaah. philippine vayumandaleey, bhubhautikeey or khagoleey seva prashasan ushnkaribandheey chakravaaton ke liye paraamarsh or naam detaa he or philippines main naagarik sampatti or jivan kii raksha ke liye kadam uthaata he. canada ke nagarikon tufaan centre muddon par paraamarsh detii he canada ke avshesh or unke jab ve canada prabhavit karti he.
 par 26 march 2004, chakravaat katrina scale bane pehle darj dakshin atlantic chakravaat or harican simpasan-safphir par 2 shrenee ke baraabar baad main maaraa dakshini brazil ke saath hua. mausam vigyaani ke rup main brazil, bich satta ke baahar chakravaat gathan kii ek or chetavanee pranali shuru main ilaaj chakravaat ke rup main ek haalanki baad main ushnkaribandheey ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 duniya bhar main, ushnkaribandheey der se garmiyon main chakravaat gatividhi chotiyon jab upar or samudr kii sataha ke taapmaana ke taapmaana ke bich antar sabase badi he. haalanki, prayek apane swayan ke vishesh basin mausami pattern he. paimaane par duniya bhar main kam se kam sakriy maheene may he, jabaki sitambar basinon he sabase sakriy ushnkaribandheey chakravaat sab keval november maah ke saath.
 uttar atlantic mahaasaagar ek alag tufaan kaa mausam 1 june se 30 navambar tak hota he, jo teji se agast se sitambar ke madhyam tak badhata he. atlantic tufaan kaa mausam 10 sitambar he. purvottar prashanth mahaasaagar gatividhi kaa ek vyapak avadhi he, lekin atlantic samay frem karne ke liye samaan main ek. prashanth northwest sitambar ke shuru main farvari or march or ek chotii main ek nunatam ke saath ushnkaribandheey chakravaaton varsh daur he, dekhtaa he. basin main uttar bhartiya, tufaanon april se sabase aam disambar, navambar or may ke saath chotiyon main he. dakshini golarddh main, ushnkaribandheey chakravaat varsh 1 july se shuru hota he or puure varsh bhar chalata he or march shaamil ushnkaribandheey chakravaat ke mausam ke shuru karne ke liye farvari ke madhya chotiyon main se april ke ant se navambar tak jaataa he.
 ushnkaribandheey chakravaaton ke gathan par vyapak shodh chal rahe he vishay hai or abhi bhi puri tarah se samaj nahin he. jabaki chah karkon ko aam taur par aavashyak ho dikhaai dete hai, ushnkaribandheey chakravaaton kabhi kabhi in sthitiyon ke sabhi mili bina farm saktaa he. adhikansh sthitiyon main, kam se kam pani kaa taapmaana 26.5 °se. kam se kam kar rahe hai kii gaharaai tak neeche kii jarurat he 50 me, is jal ke taapmaana vaataavaran paidaa karne ke liye ovarlying garaj asthir hona paryaapt he or ko banaae rakhane ke sanvahan. ek anya pahalu he unchai ke saath teevr sheetaleekaran, jo ushnkaribandheey shaktiyon ki ek relies kii anumati detaa he jo garmi ke sanghanan. ucch ardrata kshobhamandal madhya karne kii jarurat he, vishesh rup se, kam main, jab vahaan maahaul saude main nami kii ek mahaan he, sthitiyon ke liye anukool viksit kar rahe hai or gadabadi karne ke liye. hawa katarani kii kam maatra main hai, jarurat ke rup main ucch moondana parisancharan he tufaan he vighatnkaaree. ushnkaribandheey chakravaaton kii tulana main aam taur par jarurat he or adhik ke liye farm kaa 555 kimi degree akshansh 5 yaa bumadhya rekha se dur, parisancharan kii anumati coreolis kam dabaav kii disha main bah rahi hawaaon ke prabhaav se dhyaan hataane kii ek or kendra kaa nirmaan. ant main, ek praarambhik ushnkaribandheey chakravaat mausam kii maujuuda pranali kii jarurat he ek pareshaan purv, haalanki parisancharan bina koi vikaas chakravaat jagah le jayega. kam akshansh or nimna str ke pachchhami madan-julian dolan hawa ke saath jude gadabadi ushnkaribandheey dwaara shuru kychlogenesis ke liye ushnkaribandheey sharton anukool bana sakate hai.
 sabase dwaara kai naamon bulaayaa ke tufaan gatividhi band main duniya bhar main ek farm ke ushnkaribandheey chakravaaton: intertropical front, intertropical canavargens zone, yaa monsoon gart. vayumandaleey asthirataa kaa ek anya mahatvapurn strot he ushnkaribandheey lahar he paaya, kaaran, atlantic mahaasaagar main gahan ushnkaribandheey chakravaaton ke bare main 85% he jo or purvi prashanth basin main ushnkaribandheey chakravaaton ban adhikansh.
 ushnkaribandheey chakravaaton pashchim kii ore sthanantarit karne subtropical rij jab ekuntorward ke, tej ke rup main ve chaal. or 10 ke bich 30 farm pranaaliyon ke in adhikansh degree bumadhya rekha dur kii he or 87% farm dur nahin aage ke 20 degree dakshin akshansh se, uttar yaa. kyonki coreolis prabhaav initiates or chakravaat rakhata ushnkaribandheey chakravaat ghurnan, ushnkaribandheey farm yaa shaayad hi kabhi sabase kamazor he coreolis prabhaav jahaan chaal ke bheetar ke bare main 5 degree kii, bumadhya rekha. haalanki, yah sambhav he vami ke liye ushnkaribandheey tufaan ushnkaribandheey ke rup main is seemaa ke bheetar chakravaaton ke liye farm agni chakravaat kiya 2001 main or 2004 main.
 haalanki ushnkaribandheey chakravaaton bade vishaal urja utpaadan pranaaliyon rahe ho, prithvi kii sataha par apane andolanon bade paimaane hawaaon ne prithvi ke vayumandal main nadiyon dwaara niyantrit kar rahe hai. gati kii disha ko chakravaat kaa trek sanderbhit karte ke liye ek ke rup main ushnkaribandheey or he, tufaan kii tulana kii gai dwaara dow ke nideshak nil frank, purv rashtriya centre "dhara ke patton ek dwaara kiya saath.
 ushnkaribandheey pranali, jabaki aam taur par 20 veen samanaantar ke bumadhya rekha par sthit ward, mahasaagaron hai stired he duniya ko pashchim hawaaon par ucch dabaav kshetra lagaataar ekuntorward paksh ke subtropical rij ek purv mukhya rup se pashchim kii ore. laharon main ushnkaribandheey uttari atlantic or prashanth mahasaagaron ke purvottar, vyapaar hawaaon se pehle samudr ke ek or naam ke liye pashchim kii ore prashanth chalati hawa dhaaraon laharon-ushnkaribandheey pashchim kii ore ishaara kendriya tat or carabian sagar kii ore, uttari america or ant main africa se baahar geela ho janaa. in tarangon ke kshetra ke bheetar is ushnkaribandheey chakravaaton ke liye kai vyapaariyon kar rahe hai. bumadhya rekha main hind mahaasaagar or pashchimi prashanth, ushnkaribandheey kychlogenesis tarangon he purv kii ore se andolan kii mausami dridhtaa se prabhavit dwaara intertropical kanvargence jone or gart monsoon kii tulana main, balki. ushnkaribandheey chakravaaton garm saktaa he saamne, ucch dabaav pranali, system bhi hona stired dwaara anya pranaaliyon, jaise anya kam dabaav, or saamne thand es
 prithvi kaa ghurnan ek bal utpann karata he jise coreolis prabhaav, coreolis twaran, yaa aam boli main coreolis twaran kehete hai. is pranali kaa kaaran banataa he twaran chakravaat karne ke liye stearing dhaaraon ke majboot anupasthiti main danda kii ore baari. ek ushnkaribandheey chakravaat ke purvi bhaag polyward shaamil hawaaon or coreolis prabhaav unhen thodaa or adhik polyward khinchati he. chakravaat kaa vishuvat rekha ke paas vaala hissaa par pachchhami hawaaon bumadhya rekha kii disha main thodaa khinch he, lekin he, kyonki coreolis prabhaav bumadhya rekha kii ore kamazor, chakravaat par shuddh khinchen polyward he. is prakaar, uttari golardh ushnkaribandheey chakravaaton main aamtaur par baari se pehle or dakshini golardh ushnkaribandheey chakravaaton main aamtaur par baari se pehle jab koi anya prabhaav prabhaav pratikriya coreolis.
 coreolis prabhaav bhi chakravaati ghurnan kii shuruyaat karata he, lekin yah nahin he ucch gati driving karne ke liye is ghurnan laata shakti he ki - ki garmi ke bal sanghanan he.
 jab ek ushnkaribandheey chakravaat aksh paar uposhnkaribandheey rij, iskaa dabaav kshetra ke general trek ke aasapaas apni ucch uttar karne ke kshetra main kaaphi dabaav ke sidhe raste se phir se hawaaon ke chalate kam saamaanya kii ore. jab chakravaat trek ghatak ban jaataa he purv kii ore ek joardaar polyward ke saath, chakravaat rikarvechar shuru ho gaya he. prashanth mahaasaagar se hote hue asia kii ore badhata toofaan, udhaaharan ke liye or apatati modana hoga karne ke liye japan ke uttar, uttar purv to, agar aandhi siberia muthbhedon hawaaon uda ke aasapaas ek kam china par guzar dabaav pranali. kai ushnkaribandheey chakravaaton uposhnkaribandheey rij hai uttar ke liye purv main pashchim antat majaboor ore se chakravaat se purvottar ekstratropical kadam he, jo main is tareeke se. rikarvechar main chakravaat kii ek ushnkaribandheey udhaaharan ke ek prakshepvakr ioke aandhi main tha 2006, jo samaan lag gaye.
 aadhikarik taur par, bhum bichhal he jab ek tufaan centre ne apni badhat nahin samudr tat ko paar. tufaan kii sthiti tat par anbhavi ho saktaa he or ghante ke antardeshiy bhum bichhal karne se pehle, vastav main, ek ushnkaribandheey chakravaat abhi khatm apni majboot hawaaon shuru kar sakate hai bhoomi, bhum bichhal banane ke liye nahin he, agar yah hota he, to yah kaha jaataa he ki tufaan par ek sidhaa prahaar kiya tat. is paribhaasha kii sankeernata kaa ek parinaam ke rup main, vaastavik samay hota bhum bichhal dwaara bhum bichhal kshetra ek bhoomi baadhya tufaan ke aadhe anubhavon. taiyaariyon ke liye apatkaaleen, karrwai varsha kii tivrata janaa chahie samay se jab ek nishchit yaa hawa kii gati jameen tak pahunch jayega, ho jayega nahin he jab se bhum bichhal.
 jab do chakravaaton ek duusare ke drushtikon, unke kendron ke do pranaaliyon ke bich ek bindu ke bare main kychloniklly parikrama shuru ho jayega. do bhenvar ek duusare kii ore aakarshith ho jayega or antat centre bindu main sarpil or vilay. jab do bhenvar asmaan aakaar ke hote hai, bade bhavar se baatcheet haaavee he or uske chaaron ore chote bhavar kaksha jayega hai jayega. is ghatana ko fujivara prabhaav kaha jaataa he, ke baad sakuhe fujivara
 ek ushnkaribandheey chakravaat ke liye kai alag-alag tareekon ke madhyam se ushnkaribandheey visheshtaayen hai sangharsh kar sakate hai. aisa hi ek tarika he agar yah bhoomi par chalata he, is prakaar vanchit pani garm ise yah apane aap satta main kii jarurat he, jaldi takat khone. sabase teji se majboot tufaan bhum bichhal ke baad bahut hi unki takat khone ke liye or es ekstratropical chakravaat main yaa viksit ban asangathit kshetron ke kam dabaav ke bheetar ek yaa do din jabaki vahaan evan he ek mauka ek ushnkaribandheey tufaan chakravaat ke rup main saath aise saktaa he paane ke liye prabandhit punerjeevit agar yah peeth par, pani khulaa garm he. agar yah bhi ek samay kam rahata he pahaado ke upar ke liye teji laane ke kamazor hoga. tufaan kai ghaatak parinaam hote hai pahari ilaake main, ke rup main marane tufaan moosaldhar barish, ke pramukh ke liye he or ghaatak baadh ke keechad dhansana, 1998 main isi tarah se hua mitch tufaan ke saath ki un. iske atirikt, upree apvyay bhi ho sakati hai agar samudr ke liye ek hi kshetra ke main rahata he ek tufaan lambey, mishran 60 meter ke pani kii. chhodane ke samudr kii sataha se adhik taapmaana 5 degree celsius epa pani ke bina garm sataha, tufaan. batch nahin saktaa
 ek ushnkaribandheey chakravaat failane kar sakate hai jab yah neeche main kaaphi pani bhar jaataa he 26.5 °se. . is tufaan ke kaaran isaki ushnkaribandheey or ek kam dabaav kshetra ke asaar ban jate hai, jo kai dinon ke liye batch sakate hai. yah samudr main purvottar prashanth tantra he mukhya adarshan. kamazor hona yaa visaran katarani hawa khadi ho sakati hai agar yah anubhav, ingine ke kaaran sanvahan or garmi ke bich se kadam dur he, yah saamaanya rup se ek ushnkaribandheey chakravaat rahata vikaas. iske atirikt, pachchhami hawa ke mukhya belt ke saath apni baatcheet, kshetra lalaat paas ek saath dwaara matlab he ke vilay, chakravaaton ekstratropical paidaa kar saktaa he main viksit karne ke liye ushnkaribandheey chakravaaton. is sankraman main 1-3 din lag sakate hai. ek ushnkaribandheey chakravaat ke baad bhi ekstratropical yaa vyast hona kaha jaataa he, yah abhi bhi ushnkaribandheey tufaan hawaaon or barish ke kai inch drop kar sakate hai. prashanth mahaasaagar or atlantic mahaasaagar main vyutpann chakravaaton ke ucch akshansh-jaise ushnkaribandheey america hinsak kiya ja saktaa he hawa or bal rah saktaa he kabhi kabhi main yaa aandhi tufaan kii gati jab uttar pashchimi tat kii or pahunchate hai. ye ghatana 1995 bhi prabhavit kar saktaa he, jahaan andhi europea ke rup main ve europe main janaa jaataa; paritarika tufaan he ushnkaribandh andhi se ek aisa udhaaharan ek avshesh ke hai. iske atirikt, ek chakravaat kam dabaav kaa ek kshetra ke saath vilay, kam dabaav kaa ek bada kshetra ban saktaa he. is chakravaat parinami kar sakate hai pranali ko majboot he, haalanki yah ushnkaribandheey saktaa he ek nahin rah saktaa he. 2000s adhyayan main ushnkaribandheey chakravaaton kii takat diya pariklpana he ki vruddhi karne ke liye dhul ko kam karne kii badi maatra.
 1970 ke dashak main 1960 or sanyukt rajya sarkaar kaa prayaas chaandi yodid ke saath tufaan bone kaa chayan dwaara project stormafuri ke madhyam se kamazor karne. yah sochaa gaya ki bone ranbands bahari main pani ke liye hoga kaaran sheethal fries, patan aantarik yaaol karne ke liye or is tarah ke kaaran hawaaon ko kam karne. ek tufaan-hawaaon ke hurricane debi 31% pariyojna ke rup main variyata stormafuri-ke rup main zyada gira he, lekin debi hamalon bone do main se prayek ke baad apni takat waapas paa lee. isse pehle 1947 main ek prakaran main aapadaa maaraa jachxonville jab ek tufaan ke purv, florida turant variyata praapt hone ke baad bilkul badal isaki or georgia, todi main savannah . kyonki vahaan itnaa in tufaanon ke vyavhaar ke bare main anischitata he, sangheey sarkaar aapareshnon bone sweekaar nahin hoga jab tak tufaan ke 48 ghante ke bheetar bhum bichhal banane kii ek kam se kam 10% mauka tha, bahut sambhav pareekshan tufaanon kii sankhya ko kam karne. pariyojna ke pehle prayaas ko gira diya gaya tha iske baad pataa chalaa ki yaaol main swaabhaavik rup se ghatit pratisthaapan chakra majboot ke parinaam par andeh hurrikaness, casting. aaj, yah gyaat he ki chaandi yodid bone bahut kam he ke liye nahin kii sambhaavna ek ke ek ranbands main pani kii sheethal raashi prabhaav he kyonki ushnkaribandheey chakravaat.
 anya drushtikon kaa suzav diya he samay khatm ho gaya he himshail rassa dwaara ushnkaribandheey chakravaat, sahit shitalan ke tahat pani. ushnkaribandheey mahasaagaron main he anya vichaaron, vashpikaran roktaa padaarth he ki ek seemaa se cover samudr main yaa hathiyaar nasht parmaanu saath chakravaat ke alaava. pariyojna sirus chakravaat bhi ek sukhi barf par shaamil phenk. in sabhi drushtikonon: kai peedit se upar ek dosha dusron ushnkaribandheey chakravaaton vyaavhaarik hai bas bhi bade or laghu ke kamazor rahane ke liye kisi bhi takanic karne ke liye. 
 ushnkaribandheey chakravaaton baahar samudr main barish ke kaaran bade tarangon, baari or ucch hawaaon, antarrashtriya or shipping main baadha, jahaaj kaa tootna ghatit hota he. ushnkaribandheey chakravaaton machaana pani, kshetra shant jagaa peeche chhod unhen, jo kaaran ushnkaribandheey chakravaaton kiya baad main kam anukool he. bhoomi par, tej hawa ke kar sakate hai, kshati, yaa nasht vaahanon, imaaraton or pulon ke baahar anya vastuon, projectile ghaatak udaan main badal dhilaa malbe. tufaan oochaal, yaa tufaan ke kaaran samudr str main vruddhi main chakravaat se he landflling ushnkaribandheey prabhaav sabase aam taur par, aitihaasik mauton ke ushnkaribandheey chakravaat main 90% ke parinamswaroop.bhuskhaalit ushnkaribandheey chakravaat ek vyapak ghurnan or urdhwadhar hawa katarani paridhi main apni, torrnados ubharate hai. toofaan jab tak jari rahati he jo mesovortesus bhum bichhal, yaaol bhi ho saktaa he janm ke rup main parinaam ek.
 pichley do shatabdiyon main, ushnkaribandheey chakravaaton ke bare main 1.9 million logon kii duniya bhar main mauton ke liye jimmedaar rahaa he. sankraman ke liye netritv baadh, jaisaa ki machhar janit bimariyon se yogadan ke rup main acchhee tarah ke kaaran pani khadaa ke bade kshetron. aashrayon main evakuis bheed prasar ke rog kaa khatra bad. ushnkaribandheey chakravaaton buniyadi suvidhaon main kaaphi vyavdhaan, vinaash pul ke pramukh ke liye shakti outages or punarnirmaan ke prayaason main baadha he.
 haalanki chakravaat sampatti or nijee jivan main ek baari toll le, ve, ve tezi shasno mahatvapurn karkon main ho saktaa he asar ke sthanon ke rup main ve shushk kshetron ke liye aavashyak tezi anyathaa may laane ke bahut kuch. ushnkaribandheey chakravaaton bhi dhruviya kshetron ke madhya akshansh or hawa chalati garm, nam ushnkaribandheey madad ke dwaara banaae rakhane ke liye vaishvik garmi santulan. tufaan or hurrikaness kii vruddhi hawaaon sanrachanaon banaaya maanav kiya ja saktaa he vinaashkari karne ke liye, lekin ve bhi machhlee ke prajnan sthalon halchal mahatvapurn upar pani kii aam taur par kar rahe hai jo tateey jowarandamukh. ushnkaribandheey chakravaat kaa vinaash punarvikas ko roktaa he, bahut mulyon main vruddhi sthaneey sampatti.
 gahan ushnkaribandheey chakravaaton chunauti ek vishesh avlokan, ke rup main ve kar rahe hai ek ghatana khatarnaak samudri or mausam stesan he, kiya ja rahaa apekshaakrit viral, khud kar rahe hai tufaan site kaa shaayad hi uplabdh he par. sataha tippaniyon aam taur par uplabdh hai tabhi tufaan par ek dweep yaa ek tateey kshetra he, yaa yadi guzar rahaa he vahaan ek paas jahaaj he. aamtaur par, vaastavik samay maapan chakravaat, jahaan kii sthiti kam bhayaavah or apane asli takat hai kii paridhi main liya jaataa he kaa moolyankan nahin kiya ja saktaa he. is kaaran se, vahaan rahe hai bhum bichhal kii tiimon ke ushnkaribandheey path main sthanantarit karne ke liye mausam vigyaani ki chakravaat ke bindu par apni takat kaa moolyankan madad karte hai.
 bhoomi se dur ushnkaribandheey chakravaaton avarakt chhaviyon se kar rahe hai trek mausam or upgrah kii antariksh se dikhaai capcharing antaraal aadha, aamtaur par ek ghante ghante ke liye timahi. bhoomi ke rup main ek tufaan drushtikon, yah dopalar radar-aadhaarit dwaara manaaya ja saktaa he bhoomi. radar har minute tivrata kai or sthaan ke dwaara mahatvapurn naatakon ek bhoomika ke aasapaas ek tufaan bhum bichhal dikhaa.
 main vaastavik samay maapan main yathasthaan, chakravaat main tohi udaanon ja saktaa he vishesh rup se susajjit bhejne liya dwaara. atlantic basin main, in udaanon shikari hai tufaan sarkaar niyamit rup se pravaahit dwaara sanyukt rajya america. vimaan istemaal kar rahe hai WC-130 harculis or WP-3 di orions, donon chaar ingine terboprop vimaan cargo. in vimaanon chakravaat main sidhe makkhi or le pratyaksh or duurastha samvedan maap. vimaan ke andar bhi chakravaat dropsonde laanch jeepies. in sondes upaay taapmaana, ardrata, dabaav or udaan ke str or mahaasaagar ke sataha ke bich vishesh rup se hawaayen. tufaan main ek nae yug prekshan shuru hua jab dur se niyantrit hone vaala vimaan arosonde, ek chote se gaban tha, ophelia tufaan ke madhyam se bheja ke rup main yah ushnkaribandheey mausam ke dauraan 2005 tufaan shor paarit varjeenia purvi. aisa hi ek mishan bhi pashchimi prashanth mahaasaagar main safaltaapurvak puraa kiya. is himmat kaa pradarshan ek hi kam nae payalton ki maanav oonchai tarika jaanch tufaan main kam he.
 balon he ki ushnkaribandheey chakravaat patariyon, sateek bhavishyavaaniyon ko prabhavit trek ke kaaran sthiti or ucch or kam dabaav ke kshetron kaa nirdhaaran karne kii takat par nirbhar karte hai or un kshetron kii bhavishyavaanee kaise ek ushnkaribandheey pranali ke jivan ke dauraan badal jayega. gahari parat troposphere ke madhyam se gaharaai ke hawa yaa ausat, matlab pravaah he, gati ko trek or disha nirdhaarit karne main sabase acha mana jaataa upkaran. agar tufaan shared rahe hai kaaphi, oonchai gati upyog kii hawa kam maap main ek, is tarah ke rup main bhavishyavaaniyon behatar jayega upaj. ushnkaribandheey tufaan arthvyavastha bhi vichaar avadhi vobbles se kam baahar chaurasaai ke rup main yah prakshepvakr kii anumati detaa he avadhi nirdhaarit karne ke liye unhen ek or adhik sateek lanbaa he. ucch gati computer or parishkrut anukaar software system kii anumati dene ke dabaav arthvyavastha nirmaan karne ke liye computer model he ki kam or bhavishyavaanee ushnkaribandheey chakravaat patariyon ucch ke aadhaar par bhavishya kii sthiti or takat. balon kii samaj ke saath vruddhi hui modelon ke sangyojan kaa purvanumaan he ki ushnkaribandheey chakravaaton abhinay par, saath hi saath anya sensoron or upgrahon kii parikrama ek daulat ke data se prithvi, vaigyanikon ke purvanumaan par haal ke dashakon trek sateekta kii vruddhi hui he. haalanki, vaigyanikon ushnkaribandheey chakravaaton nahin kar rahe hai bhavishyavaanee kii tivrata ke rup main kushal. tivrata purvanumaan main sudhaar kii kami ushnkaribandheey pranaaliyon kii jatilta ke liye jimmedaar tehraaya he or kaarak he ki unke vikaas ko prabhavit ek adhuri samaj he.
 ek 2010 kii report sanspotgatividhi ke saath sambhddha ucch chakravaat gatividhi kam sanspot kam karne ke liye upree vayumandal main taapmaana main kami dikhaai dete hai, asthir sharton ki madad chakravaat banane kaa nirmaan. aitihaasik data kaa vishleshan, vahaan kam se kam ek tufaan ke ek 25% mauka ek chotii jhaai varsh ke dauraan mahadwipiya america hadataali kiya gaya tha, ek kam jhaai varsh ke dauraan ek 64% mauka. june 2010 main, america main toofaan ke bhavishyavaktaaon ne is jaankaree kaa upyog nahin kiya.
 ushnkaribandheey chakravaaton teen mukhya samoohon, tivrata ke aadhaar par ke rup main vargeekrut kar rahe hai: ushnkaribandheey depressions, ushnkaribandheey tufaan or adhik teevr tufaanon, jiskaa naam is kshetra par nirbhar karata he kii ek tihaai samooh. udhaaharan ke liye yadi pashchimottar prashanth main ek ushnkaribandheey tufaan hawaaon paimaane par beufort shakti tak pahunch jaataa he, tufaan he, yah ek aandhi ke rup main sanderbhit karne ke liye, yadi ek ushnkaribandheey tufaan atlantic yaa main, paas main hi benchmark basin purvottar prashanth, yah he tufaan naamak ek. na to "hurricane" or na hi "typhone" yaa to aandhi dakshini golarddh yaa hind mahaasaagar main kiya jaataa he. in ghaatiyon, prakruti ushnkaribandheey tufaan ke "chakravaaton kar rahe hai" bas ke rup main sanderbhit karne ke liye.
 iske atirikt, ke rup main neeche talika main sanket diya he, prayek basin shabdaawalee alag pranali kaa ek kaa upyog karata he, mushkil banane ke bich alag alag tulana ghaatiyon. prashanth mahaasaagar main, prashanth uttar tufaan se central line main kabhi kabhi prashanth northwest tithi paar international, banane jaise tufaan; durlabh avasaron par, reverse ho jayega. yah adhik se adhik hona chahie kii tulana main bhi nirantar hawaaon ke saath kaha ki typhone 67 meter prati second yaa 150 mile prati ghanta sanyukt aandhi chetavanee centre kaha jaataa he super typhone ke dwaara.
 ek ushnkaribandheey avsaad hawa or adhiktam nirantar sanchalan band, sataha paribhaashit kiya gaya he ek sangathit pranali ke badalon or garaj ke saath ek kaa he kam se kam 17 meter prati second yaa 39 mile prati ghanta yah aankh he nahin karata he or adhik shaktishaalee tufaanon aam taur par nahin he sarpil aakaar ke sanghathan yaa. haalanki, yah pranali pehle se hi ek kam dabaav he, isliye naam "giravat". philippines ke vyavhaar namakaran paripati he apane swayan ke naam se ushnkaribandheey depressions jab depressions jimmedaari kaa philippines 'kshetra ke bheetar kar rahe hai.
  ek ushnkaribandheey tufaan ke bich sataha hawaaon nirantar adhiktam parisancharan or paribhaashit kiya gaya he ek sangathit tantra majboot garaj ke saath.17 meter prati second  or 32 meter prati second ). is bindu par, vishisht chakravaat aakaar ko viksit karne shuru hota he, haalanki aamtaur par ek aankh maujuud nahin he. sarkari mausam seva, philippines anya kii tulana main, pehle tufaan kaa naam nirdisht avadhi ke naam tak pahunchne ke liye is pranali he ki is prakaar .
 ek aandhi yaa tufaan tufaan kaa virodh karne ke liye ek avsaad yaa kam se kam main nirantar hawaaon ke saath pranali ek he 33 meter prati second yaa 74 mile prati ghanta . is tivrata kaa ek chakravaat karne ke liye ek aankh kaa vikaas, parisancharan ke centre ke sambandh main jaataa he. aankh aksar ek choti, gol, badal se mukt sthaan ke rup main upgrah chitron main dikhaai detaa he. aankh aasapaas ke bare main he yaaol ek kshetra, 16 kilometre ke liye 80 kilometre chaudaa jisamen taqatvar tufaan he or hawaaon ke bich he tufaan ke aasapaas prasaarit. ushnkaribandheey chakravaaton majboot adhiktam nirantar hawaaon main he par anumaan lagaaya gaya ke bare main 85 meter prati second yaa 195 mile prati ghanta .saanchaa:Tropical cyclone classification
 shabd typhone, jiskaa istemaal prashanth northwest main aaj prayog kiya jaataa he jo Τυφών greek ho saktaa he vyutpann urdu se arabi, farsi or ţūfān طوفان se originates, jisamen baari), unani puranic kathaon main ek rakshas garm hawaaon ke liye jimmedaar he. sambandhit portugali shabd tufão, typhone ke liye portugali main istemaal kiya, tuphōn he greek se bhi vyutpann he. yah bhi chini "taifeng ke samaan"  or bhi japani "taiphu karne ke liye" he, jo samajha ja saktaa he kyon "karne ke liye purv ke liye istemaal kiya ja aandhi" ai asian chakravaaton.
 shabd kaa tufaan, prashanth purvottar prayog kiya jaataa main uttar atlantic or huracán spani, tufaan devtaa amerindian he vyutpann se naam kaa ek deshi carabian ke madhyam se hurkaan. huracan, hurricane ke liye spain shabd ban gaya.
 shakti tufaan toofaan pahunchne ushnkaribandheey naam die gaye the shuru main bhram ko samaapt jab vahaan ek hi samay main kisi bhi vyakti ke basin main hai kai system he, jo tufaan aane ke logon ke sahaayta main chetavanee. zyaadaatar maamalon main, ek ushnkaribandheey chakravaat jivan bhar uske naam apni he, lekin vishesh paristhitiyon main, ushnkaribandheey chakravaaton sakriy jabaki naam ho saktaa he. in naamon kii suchi he ki kshetra kshetra se bhinn ho rahe hai or aamtaur par ek kuch varshon ke samay se aage kaa masauda taiyaar se le rahe hai. suchi par nirnay liya jaataa he, kshetron ke aadhaar par tufaan, ke purvanumaan yaa to dwaara samitiyon kii charchaa mukhya rup se bulaayaa vishwa mausam vigyaan sanghathan main shaamil rashtriya mausam karyaalay dwaara, yaa. prayek varsh, vishesh rup se vinaashkari tufaanon ke naam kar rahe hai "or nae naam sevanivrutt" karne ke liye unki jagah lene ke liye chunaa jaataa he.
 ushnkaribandheey chakravaaton charam vinaash kaa kaaran he ki durlabh hai, haalanki jab ve hote hai, ve kshati yaa ghaatak parinaam ke hajaaron kii badi maatra main paidaa kar saktaa he.1970 ke bholaa chakravaat ricard he par ushnkaribandheey chakravaat deadliest, hatya kii tulana main 300000 se adhik logon or sambhawatah ke rup main 1 lakh ke rup main kai 1970 navambar delta kshetra kii bangladesh par 13 ghani aabaadi vaale ganga ke baad hadataali. apane shaktishaalee tufaan oochaal toll maut jimmedaar ke liye ucch tha. uttar bhartiya chakravaat basin basin he deadliest aitihaasik rahaa. kahin or, nina aandhi main china main lagbhag 100.000 maare kaaran he ki 1975 ke kaaran ek 100 saal baadh ke vifal hone kaa baandh 62 baandhon bankion sahit. tufaan ke 1780 great ricard he par tufaan atlantic deadliest, antilij main kam ke bare main 22,000 log maare gaye. ek ushnkaribandheey chakravaat hona vishesh rup se majboot kii jarurat nahin he ke liye yaadgaar nuksaan kaa kaaran, mukhya rup se agar nidhan varsha yaa mudslides se hai. november 1991 main ushnkaribandheey tufaan Thelma philippines main maare gaye hajaaron,, jabaki 1982 main, ushnkaribandheey avsaad benaam he ki antat paul bane hurrikane america main logon ke madhya 1000 ke aasapaas maare gaye.
 tufaan katrina duniya bhar main chakravaat ushnkaribandheey he anumaan ke rup main beshkeemtee,) 2008 ke saath kul milakar amareeki dollars 2005 ke aankadon ke nuksaan se adhik $ 100000000000 2008 amareeki dollars, 40.7 arab dollar he hurrikane andrew itihaas he teesraa chakravaat main america kii sabase vinaashkari ushnkaribandheey. tufaan ke 1900 galveston rajya he sanyukt main deadliest prakritik aapadaa, texas hatya ek logon main galveston, 12,000 anumaanit 6000 ke liye. hurrikane mitch 10 se adhik ke kaaran hota he, latin america main 000 ghaatak parinaam. tufaan main 1992 Iniki itihaas tha darj kii gai sabase shaktishaalee main hawaii hamale tufaan, tufaan shrenee 4 maar koi ke rup main ek, chah log maare gaye or nuksaan kaa kaaran arab 3 main yues $. anya vinaashkari tufaan ke purvi prashanth tufaan hadataali mexico ke rup main pramukh shaamil hone ke baad gambhir nuksaan kaa kaaran, donon kenna puline or. march 2004 main, chakravaat gaphilo ek shaktishaalee tufaan ke rup main maaraa purvottar madagascar, 74 maare gaye, 200,000 se adhik prabhavit he or chakravaat banane kharaab karne ke liye 20 saal se adhik prabhavit desh ke liye. 
 teevr tufaan par record sabase, uttar pashchimi prashanth tha aandhi tip mahaasaagar main 1979 jisamen se nirantar hawa kii gati adhiktam tak pahunch ek nunatam dabaav ke 870 mbar or 25.69 165 note yaa 190 mile prati ghanta . tip, haalanki, chakravaat main he ek nirantar tej hawaaon ke record ke liye pakad nahin keval. aandhi tufaan tip uttar or cemily or alan main prashanth kith main atlantic ke saath is record ke share vartmaan main. cemily bhoomi thi hadtaal keval tufaan vastav main, jabaki tivrata par he ki, ke saath kar rahi he, yah 165 note yaa 190 mile prati ghanta nirantar hawaaon or 183 note yaa 210 mile prati ghanta gusts, majboot par bhum bichhal ricard par ushnkaribandheey chakravaat. aandhi nancy 1961 main darj kii gai he hawa kii gati tha 185 note yaa 215 mile prati ghanta, lekin haal ke anusandhan ki 1960 ke dashak se hawa kii gati ke liye 1940 ucch bhi lagaaya gaya he or is ricard par ucchtam gati hawa ab tufaan ke saath vichaar . isi tarah, ek sataha ke str par guam pakaa dwaara aandhi ke kaaran jhonka main darj kii gai 205 note yaa 235 mile prati ghanta . yah pushti kii gai thi, lekin yah hoga majboot gaiyr prithvi par tornadik kabhi hawa darj kii sataha, tufaan tha padhane ke dwaara kiya ja tyaag anemometer se kshatigrast ho gaya tha.
 record par main chakravaat ke alaava kii ja rahi gahan ushnkaribandheey sabase, tip hawaaon ke sabase bade chakravaat par majaboor kiya gaya tha record ke saath, ushnkaribandheey tufaan 2,170 kilometre vyas main. tufaan par record choti, ushnkaribandheey tufaan marco, oktober 2008 ke dauraan gathan or veracruz main bhum bichhal banaaya. marco hi utpann ushnkaribandheey tufaan hawaaon bal 37 kilometre vyas main he.
 tufaan jon ricard he lambey samay tak tikaoo ushnkaribandheey chakravaat par, 1994 main 31 dinon tak chalane. 1961 main upgrah imageri kaa aagaman se pehle, tathaapi, kai ushnkaribandheey chakravaaton duraations main the unke kam karke aanka. jon) he doosraa sabase lambey samay tak uttari golarddh par ushnkaribandheey chakravaat main trek kiye gaye 12,500 kimi mile ke liye lagbhag 70% dwaara pichley 30 yaa itane varshon main vruddhi hui he, ke bare main adhik se adhik hawa kii gati main ek 15% vruddhi or tufaan main ek 60% vruddhi karne ke liye isi jeevankaal lagata he. "
 atlantic vinaashkari tufaanon or adhik aarthik rup se kar rahe hai banane main tufaan ke baad ke das sabase mahange paanch sanyukt rajya america ke itihaas 1990 ke baad hua he. sanghathan ko vishwa mausam vigyaan "haal ke ushnkaribandheey chakravaaton he saamaajik prabhaav se tateey vruddhi main kaaphi had tak. kshetron main jansankhya or buniyadi suvidhaon ke kaaran kiya gaya dwaara kii sandratha badhati anusaar" pielke at al. normalized mukhya bhoomi nuksaan se maanon tufaan america 1900-2005 ke liye 2005 or nuksaan kii badhati pravriti kaa purna shesh paaya nahin. 1970 or 1980 ke dashak ke anya dashakon kii tulana main nuksaan kii bahut kam maatra kii vajah se ullekhneey the. 1996-2005 dashak pichley 11 dashakon main doosraa sabase hanikaarak hi dashak 1926-1935 apni laagat shreshth ke saath tha. sabase vinaashkari tufaan he ek tufaan 1926 miami, normalized kshati ke saath $ 157 arab.
 tufaan ke khatre kii vajah bhaag main aksar kai tateey kshetron automobile paryaton ke aagaman tak pramukh bandargahon ke bich viral aabaadi thi, isliye tat hadataali hurrikaness kii sabase gambhir bhaagon kuch udaahranon main chale gaye anapa saktaa he. jahaaj vinaash or doordaraj ke bhum bichhal ke sanyukt prabhaav gambhir sarkari record main hurrikaness kii teevr tufaan tohi vimaanon or upgrah mausam vigyaan ke yug se pehle sankhya kii seemaa. haalanki record isliye vruddhi main alag se pataa chalata he ek number kaa teevr or shakti hurrikaness, visheshgyon kaa andeh jaldi data ke rup main maanate hai.
 sankhya or hurrikaness atlantic shakti kaa dolan varsh se guzarana saktaa he ek 50-70 chakra, multidekadal atlantic ke rup main bhi janaa jaataa he. nyberg at al. rekonstrukted atlantic pramukh tufaan 18 veen shatabdi ke shuru gatividhi waapas karne ke liye or paaya paanch saal 40-60 3-5 pramukh hurrikaness avadhi ke ausat prati varsh or sthaayee he or chah anya 10-20 varsh or sthaayee prati ausatan 1.5-2.5 hurrikaness pramukh saal. in avadhiyon atlantic multidekadal dolan ke saath jude rahe hai. bhar main, ek dashak se saura irrodins dolan sambandhit prati varsh 1-2 ke dwaara kiya gaya hurrikaness kii pramukh sankhya dampaning / jimmedaar badhaane ke liye. 
 mausam haalanki, aam or 1995 ke baad se kuch upar saamaanya tufaan 1970-94 ke dauraan hui. vinaashkari hurrikaness 1926-60 se maaraa aksar kai pramukh nai england hurrikaness bhi shaamil he. ikkis atlantic ushnkaribandheey kaa gathan 1933 main tufaan, ek ricard haal hi main 28 se adhik tufaanon main 2005 dekha tha, jo. ushnkaribandheey tufaan 1900-25 ke sijan ke dauraan baar baar hua he, tathaapi, kai teevr tufaanon 1870-99 ke dauraan gathan kiya tha. mausam ke dauraan 1887 19 ushnkaribandheey tufaan kaa gathan, 4 record he jo ek 11 or ghatit hone ke baad 1 navambar tufaan main majboot banaaya. kuch tufaan main hui 1840s karne ke liye 1860 ke dashak, lekin 19 veen sadi ke shuru main kai maaraa shahar neuyork, 1821 sahit ek nai pratyaksh hit par ek tufaan ki banaaya he. kuch aitihaasik mausam visheshgyon kaa kahana he in tufaanon kii sankhya 4 ho saktaa he ucch ke rup main kii gai shrenee ke rup main.
 in sakriy tufaan ke mausam atlantic basin ke upgrah kawarej predated. pehle upgrah yug hurrikaness yaa shuru main 1960, ushnkaribandheey tufaan chal paata chalaa gaya jab tak ek tohi vimaan se ek kaa saamana karnaa padaa, ek jahaaj tufaan yaa ek, report ek yatra ke madhyam se tufaan kshetra basaa ek hit desh main. sarkari record, isliye, tufaanon main jo koi jahaaj aandhi shakti hawaaon anbhavi yaad saktaa he, yah ek ushnkaribandheey tufaan ke rup main manyata, laute bandargah or anubhav kii soochna di.
 proxi anusandhan palaotempestological record par aadhaarit he pataa chalaa he ki mexico kii khadi tat ke saath gatividhi ke pramukh tufaan sahasrabdiyon ke timescales par badalati karne ke liye sadiyon se. kuch pramukh hurrikaness 3000-1400 i.pus. ke dauraan or phir se sabase haal hi main sahasrabdi ke dauraan khadi tat maaraa. ye maun ke antaraal main ek ati sakriy avadhi ke dwaara 1400 i.pus. or 1000 i., jab khadi tat aksar aapattijanak hurrikaness or unke bhum bichhal sambhaavnaaon dwaara maaraa gaya tha 3-5 guna kii vruddhi ke dauraan alag ho gaye the. is sahastrabdi ke paimaane parivartanshiltaa, azores main ucch sthiti ke badlaav lambii avadhi ke liye jimmedaar tehraaya gaya he jo uttari atlantic saktaa dolan kii takat main parivartan bhi jude hone ke liye. 
 azores ucch pariklpana, ek virdohi charan ke pattern ke anusaar mexico tat or atlantic tat kii khadi ke bich maujuud kii ummid he. maun kii avadhi ke dauraan, azores hai kaa ek or adhik or adhik hurrikaness northusterly sthiti main kiya ja rahaa parinaam atlantic tat kii disha main chalaaya jayega. ati sakriy avadhi ke dauraan or adhik hurrikaness azores ucch ke rup main khadi tat kii disha main stired gaya tha caribbean ke paas ek se adhik sauthvesterli sthiti ke liye sthanantarit kar diya. azores ucch ke is tarah ke ek visthaapan si 14 saal he sangat ke saath 3200 main haiti ke aasapaas sukhaanevaala jalwaayu kii shuruyaat achaanak ek palaoclimatik saboot he ki dikhaata he bi.pi., or holosane ke rup main ek der ke dauraan maidaanon main great sharton main parivartan ke prati adhik ardra adhik nami pump tha khadi tat ke madhyam se missipi ghati. uttari atlantic tat se praarambhik aankadon ke azores ucch pariklpana kaa samarthan karne lagate hai. ek 3000 saal kep cod main ek tateey jhil se pataa chalata he ki proxi record tufaan gatividhi main vruddhi pichley saal 500-1000 kaaphi dauraan, bas ke rup main khadi tat sahasrabdi pichley avadhi ke bich ek maun tha.
 america ke rashtriya samudriya or vayumandaleey prashasan bhu drav gatishiltaa prayogshaala samay pradarshan ke upar ek nirdhaarit karne ke liye anukaar ke ushnkaribandheey chakravaaton he ek sankhyikeey shakti pravriti yaa aavriti main vahaan agar. anukaar "sampann vartmaan jalwaayu main taqatvar tufaan jalwaayu prithvi agali sadi ke rup main adhik se adhik teevr tufaan bhi ho saktaa he upstaged ke dwaara hota he" vaataavaran main green house gaison ke str main vruddhi se garam.
 tufaan destructiveness sambhaavna he ki ek upaay ke sangyojan sataha tufaan shakti, avadhi or sahasambaddha ucch aavriti, "he ke saath ushnkaribandheey samudr ke taapmaana main kaha gaya he ek lekh main karri emanuele prakruti, sanketon ko darshaati acchhee tarah se pralekhith jalwaayu or atlantic uttar main, sahit multidekadal oskillations uttari prashanth or global varming ". emanuele "bhavishyavaanee veen sadi bees sambandhit ghate main 'ek mahatvapurn vruddhi tufaan main. ke main or adhik haal hi main prakashit kaam bulatin ke march 2008 ank main emanuele, vah rajyon nai jalwaayu modelling data sanket karata he ki global warming chahie. hurrikaness vaishvik aavriti kam he ki " nae kaam chalata he ki, yahaan tak ki duniya main ek naatakeey varming, tufaan aavriti or tivrata sadiyon agle do may nahin kaaphi vruddhi ke dauraan.
 isi tarah, PJ webster saal or 35 ek lekh prakashit dusron sankhya main ushnkaribandheey chakravaat parivartan main vigyaan kaa pareekshan ", avadhi, ateet tathaa tivrata" par, is avadhi jab upgrah data uplabdh kii gai he. unke mukhya lag rahaa tha haalanki chakravaat kii sankhya atlantic mahaasaagar uttar ko chhodkar kam bhar grah, vahaan chakravaat vruddhi main bahut acha tha ek number bahut majboot or anupaat kii. 
 report prabhaav shakti modelling ke adhyayan ke prakaash main he aashcharya kii baat ki varming kii bhavishyavaanee degree celsius vaishvik epa 3.6 · 2 ek ~ kaa keval ek aadha shrenee main tufaan kii tivrata main vruddhi ke rup main ek parinaam he. is tarah kii ek pratikriya 20 veen sadi hoga ~ 10 destructiveness suchakank ke dauraan kshamta main vruddhi% main emanuele he ek bhavishyavaanee kii he balki keval report se ~ 75-120% kii vruddhi vah. duusari baat, mudrasphiti or jansankhya main parivartan karne ke baad samyojit karne ke liye or hurrikaness baavjood ek se adhik se atlantic jiske parinamswaroop 100% vruddhi hui he emanuele sambhavit destructiveness maudrik harjaana suchakank main vruddhi sankhyikeey mahatvapurn nahin. paaya gaya he
 paryaapt garm samudr sataha ke taapmaana ushnkaribandheey chakravaaton ke vikaas ke liye mahatvapurn hai mana jaataa he. haalanki na to varming kaa adhyayan kar sakate hai vaishvik tufaan ke saath sidhe jodne ke liye, samudr kii sataha ke taapmaana ko badhaane main prakritik parivartanshiltaa varming vaishvik he or vishwaas karne ke liye hone kii vajah se donon. udaa amo dharna atlantic multidekadal dolan, haalanki ek sateek nahin kiya gaya he paribhaashit ropan haalanki, haal ke taapmaana ghaatiyon hai samudr kai ke liye hardik kabhi manaaya.
 farvari 2007 main, sanyukt panel par jalwaayu parivartan ke antar raashtra parivartan jari ek report par jalwaayu apni chauthi akalan. report main jalwaayu main kai parivartan dekha vayumandaleey sanrachana, vaishvik ausat taapmaana, dusron ke bich main samudr sharton, sahit ullekh kiya. report ushnkaribandheey chakravaat tivrata main vruddhi manaaya sampann bada he kii tulana main jalwaayu model bhavishyavaanee. iske atirikt, report main mana he ki yah sadi sambhaavna he ki tufaan ke madhyam se 21 tivrata main vruddhi hogi jari rakhane ke liye or kii tulana main yah ghoshnaa kii tivrata adhik hone kii sambhaavna nahin he ki chakravaat ushnkaribandheey main bad jaati he ke liye maanav yogadan kuch vahaan kiya gaya he. haalanki, vahaan ushnkaribandheey chakravaat gathan, trek par anthropogenic global varming ke prabhaav kii bhayavahata ke bare main koi samjhauta he saarvbhaumik he or tivrata. udhaaharan ke liye, aalochakon landsa kris jaise jor he ki aadmi 'banaaya parivartanshiltaa tufaan prabhaav badi prakritik manaaya jayega "kaaphi chote kii tulana main. mausam vigyaan par america ke ek bayaan se 1 farvari 2007 socity ne kaha ki record ke rujhaan main ushnkaribandheey chakravaat kychlogenesis prastaav ushnkaribandheey "saboot donon main sanket" anthropogenic astitv ke detectable ke khilaaf ek or ke liye. haalanki global varming or ushnkaribandheey chakravaaton ke bich kai pahaluon kii abhi bhi link kiya ja rahaa he "bahes", hotli ke anubandh ek bindu yah he ki koi vyakti ushnkaribandheey chakravaat yaa mausam vaishvik varming ke liye jimmedaar tehraaya ja saktaa he. anusandhan prakruti kii 3 sitambar 2008 ank main report main paaya gaya ki majboot ushnkaribandheey chakravaaton majboot ho rahe uttar atlantic or hind mahaasaagar main, vishesh rup se. ushnkaribandheey tufaan majboot pawan gati ke liye kii ausat se ek vruddhi kii 140 mile prati ghanta 1981 main karne ke liye 156 mile prati ghanta 2006 main, jabaki samudr ke taapmaana se vruddhi hui he, ausat vishwa str par sabhi kshetron jahaan ushnkaribandheey chakravaaton farm 28.2 °se. ke liye 28.5 °se. ke dauraan is avadhi.
 ushnkaribandheey chakravaaton ke alaava, chakravaat prakaar ke spectrum ke bheetar chakravaat ke do anya varg hote hai. is prakaar ke chakravaat ko atiriktaushnkaribandheey chakravaat or uposhnkaribandheey chakravaat ke rup main janaa jaataa he or inke gathan or kshay ke madhyam se ushnkaribandheey chakravaat ko ye janm de sakate hai. atiriktaushnkaribandheey chakravaat ek prakaar kaa tufaan he jo kshaitij taapmaana asaamanta se urja praapt karata he, jo ki unch vistaar main vishisht hota he. ek ushnkaribandheey chakravaat atiriktaushnkaribandheey ban sakate hai, kyonki yadi isaki urja strot, sanghanan dwaara jari garmi se vaayu khandon ke bich taapmaana main bhinnata paidaa karti he to yah upar kii ore vistaar karti he; iske alaava atiriktaushnkaribandheey chakravaat ushnkaribandheey tufaan main bhi tabadil ho sakate hai or uske baad ek ushnkaribandheey chakravaat ban jate hai, haalanki aisa aksar nahin hota. antariksh se, atiriktaushnkaribandheey tufaan main ek vishesh "coma-aakaar" ke badal pattern hote hai. atiriktaushnkaribandheey chakravaat bhi khatarnaak ho sakate hai jab tej hawaaon or ucch laharon ke kaaran unamem kam dabaav kii sthiti paidaa ho jaati he.
 uposhnakatchibandheey chakravaat ek mausam pranali he jisamen ushnkaribandheey chakravaat kii kuch visheshtaayen or atiriktaushnkaribandheey chakravaat kii kuch visheshtaayen hoti hai. ve bumadhya rekha se 50° tak oonchai kii ek vistrut katibandh ko paidaa kar sakati hai. yadhyapi uposhnkaribandheey tufaan main kabhi-kabhaar hi tufaani hawaaon kaa dabaav hota he, yadi unke satv garm ho jaaen to ve prakrutit: ushnkaribandheey ho sakate hai. prakriya kii drushti se, ek ushnkaribandheey chakravaat ko apane atiriktaushnkaribandheey parivartan ke dauraan aam taur par uposhnkaribandheey banane par vichaar nahin kiya jaataa he.
 lokapriy samskruti main, ushnkaribandheey chakravaat vibhinn prakaar ke media main dikhaai dete hai jisamen film, pustak, televijan, sangeet or electronic games shaamil he. media main ushnkaribandheey chakravaat puri tarah se kalpana par aadhaarit ho sakate hai, yaa vaastavik ghatnaon par aadhaarit ho sakate hai. udhaaharan ke liye, jorge rippeya stewart kii storm, jo ki 1941 main ek best-celler prakaashan tha, mana jaataa he ki isane prashanth ushnkaribandheey chakravaaton ke naam ko stri naam dekar mausam vigyaanikon ko prabhavit kiya. ek or udhaaharan da parfect storm main tufaan he, jisamen 1991 parfect storm tak andriye gail kii tabaahi kaa varnan kiya gaya he. iske alaava, kaalpanik tufaan, ko shrinkhalaa kii kathaon ke kuch hisson main pradarshit kiya gaya he jaise da simpasan, invesan, family gaay, senfeld, dowsan creek or CSI miami . 2004 kii film da de after toomoro main kai ushnkaribandheey chakravaaton kaa ullekh ke saath-saath "tufaan-sadrush" gaiyr-ushnkaribandheey arctic tufaan ko pradarshit kiya gaya he.
 
 
 
