 imam hossain ali radiyallahu ke duusare bete the or is kaaran se pigambar mohammad ke naati. aapkaa janm makka main hua. aapaki mata kaa naam fatima zaharaa tha |
 imam hossain ko islam main ek shahid kaa darza praapt he. shiya manyata ke anusaar ve yajid pratham ke kukarmi shashan ke kilaaf awaz uthaane ke liye san 680 AH main kufa ke nikat karbala kii ladaai main shahid kar die gaye the. unki shahadat ke din ko ashura kehete hai or is shahadat kii yaad main muharram manaate hai.
 hossain alehisslam kaa janm 3/4 shaabaan hijri ko pavitra shahar madinemen hua tha.unke pita kaa naam ali tathaa mata kaa naam fatima zaharaa tha| aap apane mata pita kii dwitiya santaan the | itihaaskaar masudi ne ullekh kiya he ki imam hossain alaihissalam chah varsh kii aayu tak hazarat paigambar ke saath rahe.
 mohammad sahab ko apane natiyon se bahut pyaar tha paigambar ke is prasiddh kathan kaa shiya va sunni dono sampradaayon ke vidwano ne ullekh kiya he. ki paigambar ne kaha ki "hossain mujhase haior main hossain se hoon. allaah tu usase prem kar jo hossain se prem kare." 
 muavia ne ali a0 se khilaafat ke liye ladaai ladi thi. ali ke baad unke jyeshtha putr hasam0 ko khaliph bananaa tha. muavia ko ye baat pasand nahin thi. wo hasan alehisslam se sangharsh kar khilaafat kii gaddi chahta tha. hasan alehisslam ne is shart par ki wo muavia kii adheenta sweekaar nahin karenge, muavia ko hukumat de di. lekin itane par bhi muavia prasann nahin rahaa or antat usne hasan alehisslam ko zehar pilwakar shahid kar daalaa.san pachaas hijri main unki shahadat ke pashchaat das varshon tak ghatit hone vaali ghatnaon kaa avlokan karte hue muavia kaa virodh karte rahe. jab san saath hijri main muavia kaa dehant ho gaya, va uske bete yajid ne gaddi par baithne ke baad hazarat imam hossain alaihissalam se bchaat karne ke liye kaha, to aapane bchaat karne se manaa kar diya.or islamki raksha hetu veerta purvak ladate hue shahid ho gayi. muavia se hui sandhi ke mutabik,muavia ke marane baad hasan alehisslam ke paas phir unke chote bhai hossain alehisslam khaliph banenge par muavia ko ye bhi pasand nahin aayaa. usne hossain alehisslam ko khilaafat dene se manaa kar diya. iske das saal kii avadhi ke aakhri 6 maheene pehle muavia kii mrityu ho gai. shart ke mutabik muavia kii koi santan khilaafat kii hakdaar nahin hogi, fir bhi usne apane bete ko yazid pratham khaliph bana diya or imam hossain alehisslam se beyat maagane laga jis par hossain alehisslam ne kaha "mere jesa tujh jese ki beyat kabhi nahi kar saktaa". san 61 hijri 680 i0 main ve kerbala ke maidan main apane anucharon sahit, kufa ke soobedaar kii sena ke dwaara shahid kar die gaehazarat imam hossain alaihissalam ne san hijri main yajid ke viruddh qiam kiya. unhone apane qiam ke uddeshyon ko apane pravachano main is prakaar spasht kiya ki----
 islam main is din ko bahut pavitra mana jaataa he or iran, iraq, pakistan, bharat, bahrain, jamaica sahit kai deshon main is din sarkari chhuttiyaan di jaati hai.
 noha kaa arth he dukh prakat karnaa, gam karnaa yaa yaad karke ronaa. kerbala kii jang main shahid hue logon ko or unki shahadat ko yaad karnaa or padya rup main prakat karne ko noha khwani kehete hai. noha khwani kii juloos majlis main noha khwani karke apane aqide ko pesh karte hai. 
 or pesh hai nohe kii kuch panktiyaan jo muharram ke maheene main padhi or padhai jaati hai 
