 
 chennai antarrashtriya hawaii adde, jo madras international airport ke naam se bhi vikhyath he, chennai, bharat ke dakshin main, tirusulam 7 kimi main sthit he. yah desh ke sabase bade antarrashtriya pravesh dwaaron main se ek he or bharat main teesraa sabase vyast hawaii adda he or ek aisa antarrashtriya kendra, jo 2007 se lagbhag 12 karod yatriyon kaa sanchaalan kar rahaa he or 25 se adhik vibhinn airlinon ko seva pradaan karata he. desh main mumbai ke baad yah doosraa sabase bada naubhaar centre he. yah minambakkam or tirusulam ke paas sthit he, jahaan yatri pravesh tirusulam main or maal pravesh minambakkam main hota he.
 madras kaa hawaii adda bharat ke pehle hawaii addon main se ek he or 1954 main bombai se belgaum ke zarie air india kii pehali udaan kaa gantavy sthaan tha. iskaa pehla yatri terminal hawaii adde ke uttar-purv main banaaya gaya tha, jo minambakkam upnagar main aata he, isi kaaran minambakkam airport ke rup main iskaa hawala diya jaataa he. baad main ek nayaa terminal parisar tirusulam main banaaya gaya or uske dakshin main pallaavarm ke sameep, yatri sanchalanon ko sthanantarit kar diya gaya. puraane terminal bhawan kaa istemaal ab cargo terminal ke rup main kiya jaataa he or yah bhartiya courier company blue dart kaa adda he.
 chennai antarrashtriya hawaii adde par teen terminal hai: minambakkam main sthit sabase puraane terminal kaa prayog cargo ke liye kiya jaataa he, jabaki tirusulam main yatriyon ke liye bane nae terminal bhawan kaa prayog yatri sanchalanon ke liye kiya jaataa he. yatri terminal parisar main gharelu or antarrashtriya terminal hai jo ek sanyojak bhawan dwaara paraspar jude hai, jisamen prashasnic karyaalay or ek restaraan hai. haalanki yah parisar ek akhand sanrachana he, lekin iskaa nirmaan vardhaman taur par hua, jisamen 1988 ke dauraan kamraj or anna terminal ko pehle se maujuud minambakkam terminal ke saath joda gaya.
 nirmit pehla hissaa tha antarrashtriya terminal, jisamen do airobridj the, jiske baad main teen airobridj ke saath ek gharelu terminal banaaya gaya. gharelu terminal kaa nirmaan kaary puraa hone ke baad minambakkam ke puraane terminal kaa istemaal vishesh rup se cargo ke liye kiya gaya. haal hi main antarrashtriya terminal ko dakshin kii ore vistrut kiya gaya or ek nae block ko joda gaya, jisamen teen airobridj shaamil hai. is samay, nae antarrashtriya khand kaa prayog prasthaan ke liye or puraane bhawan kaa prayog aagaman ke liye kiya jaataa he.
 kamraj gharelu terminal se gharelu udaanon ko sanchalit kiya jaataa he, jabaki anna antarrashtriya terminal antarrashtriya udaanon ke liye hai. minambakkam par sthit puraane terminal kaa istemaal cargo oparation ke liye kiya jaataa he.
 
 
 is samay, chennai hawaii adda har ghante lagbhag 25 vimaan udaanon ko sanchalit karata he, jo varsh 2014-15 main puri tarah se bhar jayega. lekin, vyastatam samay main yatayaat ko sanbhaalane kii kshamta usase bhi bahut pehle samaapt ho jaaegi. anna antarrashtriya terminal ne 2007-08 main 3,410,253 yatriyon ko sambhala tha or uske paas 3 karod yatriyon ko prativarsh sanbhaalane kii kshamta he or isane pehle hi yatriyon ko sanbhaalane kii kshamta ko paar kar diya he. isi tarah kamraj gharelu terminal, jisane 2007-08 main 7,249,501 yatriyon ko sambhala tha or uske paas salanaa 6 karod yatriyon ko sanbhaalane kii kshamta he. yahaan phir se terminal kii kshamta kii tulana main maang bahut adhik he. kul milakar varsh 2007 - 08 main chennai hawaii adde ne 10,659,754 yatriyon ko sambhala tha. 2007 - 08 main hawaii adde ne 270,608 ton kul cargo ko sambhala tha.
 chennai hawaii adde kaa aadhunikeekaran or vistaar hona tay hua he. bhartiya vimaanapttan praadhikaran dwaara yah kaary kiya janaa he, jisamen samanaantar daud path, taxi path, pattiyaan or nae yatri terminal imaaraton kaa nirmaan shaamil he. vistaar kaaryon main aas-paas ke ilaaqon kii zamin kaa adhigrahan bhi shaamil hoga. maujuuda hawaii adde kaa vistaaran shreeperumbadur taluka main manapkkam, kolapakkam, gerugambakkam or tharapakkam main, sarkaar dwaara is aashay kaa sankalp paarit hone ke baad kiya jayega.
 sarkaar in kshetron ke 947 gharon ke liye upyukt muaavja pradaan karegi or unke punarvaas kii bhi vyavastha karegi. vistaaran ke pehle charan main hi pariwaron kaa punarvaas kaary sampann kiya jayega.
 aadhunikeekaran or punarsanrachana main kareeb 2,350 karod rupye ke kharch hone kii sambhaavna he jisamen daud path, taxi path or pattiyon ke nirmaan kii laagat lagbhag 1,100 karod rupye ho sakati he, jabaki terminal bhawan, cargo bhawan, car parking or phase aplift ke nirmaan main 1,250 karod rupee kii laagat hogi.
 aadhunikeekaran yojana ke anusaar sahaayak daud path kaa nirmaan ek pul ke zarie adyar nadi par nirmit kiya jayega. adyar nadi ke us paar tak ranve kaa vistaar hoga. nadi ke upar ek pul kaa nirmaan kiya jayega, jisamen daud path or taxi path shaamil honge. yah chennai hawaii adde ko bharat kaa ekmaatr aisa antarrashtriya hawaii adda bana degaa, jiske paas nadi ke us paar tak ek daud path hoga. mumbai main keval daud path kaa ant mithi nadi ke upar he. sahaayak daud path ke vistaar main 430 karod rupee kharch honge or 2010 ke aas-paas yah puraa kiya jayega.
 prastaavit chennai metro rail pariyojna, chennai antarrashtriya hawaii adde se shahar ke vibhinn bhaagon ko jodygi. asthaayee taur par is pariyojna ko vittiya varsh 2013-2014 main puraa kiye jane kaa kaarykram banaaya gaya he.
 vartmaan vikaas pariyojnaon main ek naveen gharelu terminal kaa nirmaan or maujuuda antarrashtriya terminal kaa vistaar shaamil he. yah dizin chaar vyavsaayik companiyon kaa sahyogi prayaas he. jabaki hargreevs associats ne paridrishy dizin taiyaar kiya he, jenslar or fredrick shavartz architects yatri terminal bhawanon, parking garaj sanrachana or sadak abhigam pranali ke dizin ke liye jimmedaar hai. pariyojna ke liye creative samooh sthaneey architect hoga. prastaavit dizin ko maujuuda terminal dizin tatwon ke saath joda jayega. yah pehle bataaya gaya ki naveen terminal bhawan ke paas kareeb 10 karod yatriyon ko sanbhaalane kii kshamta hogi or maujuuda terminlon ke saath ekikrut karne ke baad yah salanaa 23 karod yatriyon ko sanbhaalane kii kshamta pradaan karegaa. naveen terminal bhawanon ke liye kareeb 1,40,000 varg meter kshetra hone kii sambhaavna he jisamen 140 jaanch counter or 60 apravasana counter or taxi pathon ke network se jude do daud path honge. is terminal parisar main ek fliover trevelator hoga, jo gharelu terminal or antarrashtriya terminal kaa sanyojak hoga or isaki lambaai kareeb 1 kimi hogi. isamen oonchi sadak kaa nirmaan kiya jayega or upar ek tub ke neeche do vocolators honge. 
 daud path ke dizine vivaran bharat ke vimaanapttan praadhikaran dwaara sanbhale ja rahe hai, jabaki vaastukala companiyaan daudpath ke jamini imaaraton kii dizining tak hi simit rahengi. vartmaan prastaav maujuuda daudpath ke samanaantar he. puri dizin ko "do hare-bhare nirvaah yogya baghichon" ke aas-paas vyavasthit kiya ja rahaa he or pankhons ke aakaar vaali chhaten barish ke pani ko ekatrit karne main madad karengi or udyaan kaa hissaa hogi. 
 chennai antarrashtriya hawaii adde ke cargo parisar main ek ekikrut cargo parisar kaa nirmaan kiya jayega. is parisar kaa nirmaan 15 maheenon main 145 karod rupayon kii laagat par kiya jayega. jabaki nichali manzil 21,000 varg meter aakaar kii hogi, pehali manzil kaa nirmaan 12,100 varg meter par kiya jayega. nae bhawan kaa prayog vishesh rup se aayaat gatividhiyon ke liye kiya jayega. ek baar civil kaary puraa hone ke saath hi, swachaalit sangrahan or punarprapti pranali sthapit kii jaaegi. isaki laagat 75 karod rupee hogi. 
 tamilnadu ke mukhyamantri em. karunanidhi ne ghoshnaa kii he ki tirusulam main maujuuda hawaii adde ke vistaar ke alaava shreeperumbadur or tiruvallur taluka main ek naveen greenfield hawaii adde ko sthapit kiya jayega.
 greenfield hawaii adde kaa nirmaan 3,486.66 acre tak hoga, vahiin chennai hawaii adde kaa vistaar 1,069.99 acre par kiya jayega, jisaki anumaanit laagat 2,000 karod hogi.
 prarambh main greenfield hawaii addon kaa nirmaan kaary bharat ke vimaanapttan praadhikaran ko saunpa janaa tha. lekin chennai ke kareeb shreeperumbadur main greenfield hawaii adde kaa vikaas ek saarvajanik-nijee bhagidaari ke tahat kiya jayega. pradhanmantri kii samiti ne bhi is hawaii adde ke liye purv vyavhaaryata report kii maang kii he.
 greenfield hawaii adde main chaar daudpath honge. chennai hawaii adde par nazaren gadaaye agrani vaishvik hawaii addon ke vikaasak is pariyojna ke liye boli lagane ke liye bhartiya sahabhaagiyon ke saath gathjod kar rahe hai. is pariyojna main ruchi rakhane vaali companiyon main shaamil hai singapore changi hawaii adda, maquari samooh, GMR samooh, GVK industries limited or tata samooh. 
 kendriya naagarik uddyan mantri prafull patel ne spasht kiya he ki "chennai ke kareeb greenfield hawaii adde ke vikaas main AAI kii koi bhoomika nahin he."
 nae hawaii adde kaa nirmaan kaary shuru hone par 28 maheene ke bheetar puraa hone kii sambhaavna he.
 shreeperumbadur main bahu-pratikshit duusare hawaii adde kaa nirmaan kaary band kiya ja saktaa he, chunki kendra or rajya sarkaar is pariyojna ko sthagit karne kii taiyaari kar rahi hai.
 jahaan antarrashtriya nagar vimaanan sanghathan ne is pariyojna ke liye takneekee aarthik vyavhaaryata ke adhyayan kii shuruuaat kii he, vahiin kendriya naagarik uddyan mantralay ke ek varisht adhikari ne kaha ki sarkaar qaayal he ki tatkaal is shahar main duusare hawaii adde kii koi aavashyaktaa nahin he, kyonki minambakkam main maujuuda hawaii adde kaa vistaar kiya ja rahaa he.
 haal hi main rajya vidhansabha ko jaankaree di gai ki chennai hawaii adde kaa vistaar or aadhunikeekaran agle varsh tak puraa ho jayega or sarkaar bhi greenfield airport kii sthapana ko lekar 'aavashyak karrwai' kar rahi he.
 mantri ke.en. nehru dwaara vidhansabha main prastut parivahan vibhaag kii niti sambandhi note main kaha gaya he ki sarkaar is tathy kii pushti karti he ki dakshini mahanagar teji se ek nivesh gantavy banataa ja rahaa tha or isliye vartmaan aadhunikeekaran ke prayaas kiye ja rahe hai.
 "hawaii adde kaa aadhunikeekaran 2011 tak puraa ho jayega."
 unhone kaha ki "pehle hi sarkaar ne 127.06 karod rupye kii laagat par 126 acre jameen kaa adhigrahan kar liya he or bhartiya vimaanapttan praadhikaran ko saunp chuki he."
 niti note ke anusaar AAI karyanvayan agency thi or isane 1,808 karod rupayon kii anumaanit laagat par is pariyojna ko haath main liya tha. iske alaava, rajya sarkaar shreeperumbadur main greenfield hawaii adda sthapit karne ke liye 'aavashyak karrwai' kar rahi he, jo iske nikat kaa ek audyogic centre he.
 yah hawaii adda vyast grand sadarn trunk road par sthit he or upnagareey railway network par airport stesan bhi isko seva detii he. prastaavit metro rail pranali hawaii adde se chennai ke mahatvapurn sthanon ko jodygi.
 1984 agast main hawaii adde se 1,200 meter kii duuri par ek bam visphot hua tha, jisamen 33 logon kii maut or 27 anya log ghayal ho gaye the.
 
 saanchaa:Chennai Topics
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
