 crovane plaza chennai adayaar park chennai ke tii tii ke road par sthit ek paanch sitara hotel he.
 is hotel kaa nirmaan adayaar get hotels limited ke dwaara kiya gaya he. is company ke bharat main do or hotel – vijag main sthit 104- kamaro vaala welcome hotel grand be or uti main bana - 67 kamaron vaala forchun hotel salivan court - hai. 1970 main ek privet limited company ke rup main sthapit is company ke asli praneta tii tii krishnaamchaaree group ke sansthaapakon main se ek tii tii vasu or ke. aar. virappan the. 1975 main yah company ek public limited company ban gayi. 1979 tak is company main koi khaas kam nahin kiya gaya tha. par isi saal pravasi bharatiyon ke ek dal ne e. ji. ech. el. kaa niyantran sambhaal liya ore 1981 main chennai main sthit hotel kaa nirmaan shuru kiya jo ab isaki sabase pramukh parisampatti he.
 is hotel ne jald hi holiday in ke saath ek qaraar ke antargat kam karnaa shuru kar diya.
 is hotel ko e. ji. ech. el. dwaara "adaayar park hotel" ke naam se shuru kiya gaya tha. farvari 1985 main is 250-kamaron vaale hotel ko velkm group hotels ke dwaara adhigrahit kar liya gaya or group ke vartmaan pravartak goyal parivaar ne kareeb 3 karod ke bhugtan ke baad is hotel kaa niyantran adhikaar praapt kar liya. 
 is group ne baad main apana naam sheraton park hotel and towers kar diya or isane starwood hotels ke saath sheraton brands ke prayog kaa anubandh bhi kar liya. vartmaan main samooh kii sabhi parisampattiyon kaa prabandhan ai. tii. si hotels dwaara kiya jaataa he.
 1 may 2015 ko intercontinental hotel group dwaara adhigrahit kiye jane ke baad is hotel kaa naam the crovane plaza chennai adayaar park kar diya gaya. 
 is hotel main ek 6-manzila imaarat, is se sata hua ek aath-manzila tower block or ek do-manzila sarvice block he. iske 238-kamaro main 5 suyit shaamil he or isame 5 restaraan karyrat hai. iname se 140 kamare hotel ke nichle tower wing main bane hai. 
 iske restaraan or baar main shaamil hai - da racidensi, kapusino, da westominster baar, on da rox dakshin, gatzbai 2000 or konexns .
 is hotel main nijee or vyavsaayik mulaaqaaton ke liye 7 haul bane hai. saath hin 9000 varg feet ke kshetra main 3 banquet holls, 20 se 30 aagantuko kii kshamta vaale madhyam aakaar ke kai haul or 3 board rums bhi bane hai jiname 20 se 50 tak logon ke baithne kii kshamta he hotel kii bhumigat parking main 200 se 250 tak vaahan khadey kiye ja sakate hai. 
