  bhimrao raamji ambedkar, babasahab ambedkar naam se lokapriy, bhartiya bahujna, vidhivetta, arthshaastri, raajnneetijna, or samajasudharak the. unhone dalit buddha andolan ko prerit kiya or achhuton se saamaajik bhedbhaav ke viruddh abhiyaan chalaaya tha. shramikon, kisaanon or mahilaon ke adhikaron kaa samarthan bhi kiya tha. ve swatantra bharat ke pratham vidhi evam nyaay mantri, bhartiya samvidhan ke janak evam bharat ganraajya ke nirmaataa the. 
 ambedkar vipul pratibha ke chaatr the. unhone colombia vishvavidhyalay or landan skool of iconomics donon hi vishvavidhyalayon se arthshaastra main doctoret kii oopaadhiyaan praapt kin tathaa vidhi, arthshaastra or raajnneeti vigyaan main shodh kaary bhi kiye the. vyavsaayik jivan ke aarmabhik bhaag main ye arthshaastra ke professor rahe evam vakaalat bhi kii tathaa baad kaa jivan raajnneetik gatividhiyon main adhik beetaa. tab bhimrao bharat kii swatantraaa ke liye prachaar or charchaaon main shaamil ho gaye or patrikaon ko prakashit karne, raajnneetik adhikaron kii vakaalat karne or daliton ke liye saamaajik swatantraaa kii vakaalat or bharat ke nirmaan main unka mahatvapurn yogadan rahaa.
 1956 main unhone buddha dharm apana liya. 1990 main, unhen bharat ratna, bharat ke sarvocch naagarik sammaan se maranoparant sammanit kiya gaya tha. ambedkar kii viraasat main lokapriy samskruti main kai smarak or chithran shaamil hai.
 ambedkar kaa janm 14 april 1891 ko british bharat ke madhya bharat praant main sthit mau nagar sainya chhavnee main hua tha. ve raamji malogy sakapaal or bhimabai kii 14 veen va antim santan the. unka parivaar kabir panthi va marathi mul kaa tha or wo vartmaan maharashtra ke ratnagiri jile main ambadway gaanv kaa nivasee tha. ve hindu mahaar jati se sambandh rakhte the, jo tab achhut kahi jaati thi or is kaaran unhen saamaajik or aarthik rup se gaharaa bhedbhaav sahan karnaa padataa tha. bhimrao ambedkar ke purvaj lambey samay se british east india company kii sena main karyrat rahe the or unke pita raamji sakapaal, bhartiya sena kii mau chhavnee main sevarat the tathaa yahaan kaam karte huye ve subedaar ke pad tak pahunche the. unhone marathi or angreji main aupchaarik shiksha praapt kii thi.
 apni jati ke kaaran balak bhim ko saamaajik pratirodh kaa saamana karnaa pad rahaa tha. vidyalayan padhai main sakasham hone ke baavjood chaatr bhimrao ko chuaachhut ke kaaran aneka prakaar kii kathnaayiyon kaa saamana karnaa padataa tha. raamji ambedkar ne san 1898 main jijabai se punarvivaah kar liya. 7 navambar 1900 ko raamji sakapaal ne satara kii government hyskool main apane bete bhimrao kaa naam bhiva raamji ambavdekar darj karaayaa. bhiva unke bachapan kaa naam tha. ambedkar kaa mul upnaam sakapaal kii bajaay ambadvekar likhvaya tha, jo ki unke ambadway gaanv se sambandhit tha. kyonki kokan praant ke log apana upnaam gaanv ke naam se rakhte the, atah ambedkar ke ambadway gaanv se ambadvekar upnaam skool main darj karavaaya gaya. baad main ek devarukhe brahman shikshak krishna mahadev ambedkar jo unase vishesh sneh rakhte the, ne unke naam se ‘ambadvekar’ hataakar apana saral ‘ambedkar’ upnaam jod diya. tab se aaj tak ve ambedkar naam se jane jate hai.
 raamji sakapaal parivaar ke saath bombai chale aaye. april 1906 main, jab bhimrao lagbhag 15 varsh aayu ke the, to nau saal kii ladki ramabai se unki shaadi karai gai thi. tab ve paanchavi angreji kaksha padh rahe the. un dinon bharat main bal-vivaah kaa prachlan tha.
 ambedkar ne satara shahar main rajvada chowk par sthit government hiskool main 7 november 1900 ko angreji kii pehali kaksha main pravesh liya. isi din se unke shaikshik jivan kaa armbh hua tha, isliye 7 november ko maharashtra main vidhyaarthee diwas rup main manaaya jaataa hai. us samay unhen 'bhiva' kahkar bulaayaa jaataa tha. skool main us samay 'bhiva raamji ambedkar' yah unka naam upasthiti panjika main kramank - 1914 par ankit tha. jab ve angreji chauthi kaksha kii pariksha uteern hue, tab kyonki yah achhuton main asaamaanya baat thi, isliye bhimrao kii is safalataa ko achhuton ke bich or saarvajanik samaaroh main manaaya gaya, or unke parivaar ke mitra evam lekhak dada keluskar dwaara khud kii likhi 'buddha kii jeevani' unhen bhent di gayi. ise padhkar unhone pehali baar gautam buddha va buddha dharm ko janaa evam unki shiksha se prabhavit hue.
 1897 main, ambedkar kaa parivaar mumbai chalaa gaya jahaan unhone elfinstone road par sthit government hiskool main aage ki shiksha praapt kii.
 1907 main, unhone apni metric pariksha uteern kii or agle varsh unhone elfinston college main pravesh kiya, jo ki bombai vishvavidhyalay se sambhddha tha. is str par shiksha praapt karne vaale apane samudaay se ve pehle vyakti the.
 1912 tak, unhone bombai vishvavidhyalay se arthshaastra or raajnneetik vigyaan main kala snaatak praapt kii, or baroda rajya sarkaar ke saath kaam karne lage. unki patni ne abhi apane naye parivaar ko sthanantarit kar diya tha or kaam shuru kiya jab unhen apane biimaar pita ko dekhne ke liye mumbai waapas lautnaa padaa, jinka 2 farvari 1913 ko nidhan ho gaya.
 1913 main, ambedkar 22 saal kii aayu main sanyukt rajya america chale gaye jahaan unhen sayajirao gaekwad tritiy dwaara sthapit ek yojana ke tahat new york shahar sthit colombia vishvavidhyalay main snatakottar shiksha ke avasar pradaan karne ke liye teen saal ke liye 11.50 dollar prati maah baroda rajya kii chaatravrutti pradaan kii gai thi. vahaan pahunchane ke turant baad ve livingston haul main parsi mitra naval bhatena ke saath bas gaye. june 1915 main unhone apni kala snatakottar pariksha paas kii, jisamen arthshaastra pramukh vishay, or samajashaastra, itihaas, darshanashastra or maanav vigyaan yah anya vishay the. unhone snatakottar ke liye asiant indians commers vishay par shodh kaary prastut kiya. ambedkar jon davy or loktantr par unke kaam se prabhavit the.
 1916 main, unhen apana doosraa shodh kaary, neshnal dividend of india - e historic and analitical study ke liye duusari kala snatakottar pradaan kii gai, or antatah unhone landan kii raah lee. 1916 main apane tisare shodh kaary evolushan off provinshral phinance in british india ke liye arthshaastra main piechdi praapt kii, apane shodh kaary ko prakashit karne ke baad 1927 main adhikrut rup se piechdi pradaan kii gai. 9 may ko, unhone maanav vigyaani alexander goldenveizar dwaara yojit ek seminar main bharat main jatiyaan: unki pranali, utpatti or vikaas naamak ek shodh patr prastut kiya, jo unka pehla prakashit patr tha. 3 varsh tak kii avadhi ke liye mili hui chaatravrutti kaa upyog unhone keval do varshon main america main paathyakram puraa karne main kiya or 1916 main ve landan gaye.
 oktober 1916 main, ye landan chale gayi or vahaan unhone grez in main barrister course ke liye pravesh liya, or saath hi landan skool of iconomics main bhi pravesh liya jahaan unhone arthshaastra kii doctoret thisis par kaam karnaa shuru kiya. june 1917 main, vivash hokar unhen apana adhyayan asthaayee taurapar bich main hi chhod kar bharat laut aae kyonki baroda rajya se unki chaatravrutti samaapt ho gai thi. lautate samay unke pustak sangrah ko us jahaaj se alag jahaaj par bheja gaya tha jise german pandubbi ke tarpeado dwaara dubo diya gaya. ye pratham vishwa yuddh kaa kaal tha. unhen chaar saal ke bheetar apane thisis ke liye landan lautne kii anumati mili. baroda rajya ke sena sachiv ke rup main kaam karte huye apane jivan main achaanak phir se aaye bhedbhaav se dow bhimrao ambedkar niraash ho gayi or apni naukari chhod ek nijee tutor or lekhaakaar ke rup main kaam karne lage. yahan tak ki unhone apana paraamarsh vyavsaay bhi aarambh kiya jo unki saamaajik sthiti ke kaaran vifal rahaa. apane ek angrej jaankaar mumbai ke purv rajyapal lord sidnem ke kaaran unhen mumbai ke sidnem college of commers and iconomix me raajnneetik arthvyavastha ke professor ke rup main naukari mil gayi. 1920 main kolhapur ke shahu maharaj, apane parsi mitra ke sahyog or kuch nijee bachat ke sahyog se wo ek baar phir se england waapas jane main safal ho paae tathaa 1921 main vigyaan snatakottar praapt kii. 1922 main, unhen grage in ne barrister-at-loj degree pradaan kii or unhen british baar main barrister ke rup main pravesh mil gaya. 1923 main, unhone arthshaastra main diessi oopaadhi praapt kii. unki thisis "di problem aaf di rupi: its origin and its solution" par thi. landan kaa adhyayan purna kar bharat waapas lautate huye bhimrao ambedkar teen maheene germany main ruke, jahaan unhone apana arthshaastra kaa adhyayan, bon vishvavidhyalay main jari rakhaa. kintu samay kii kami se ve vishvavidhyalay main adhik nahin thahar saken. unki teesri or chauthi doctorats sammanit oopaadhiyaan thim.
 ambedkar ne kaha tha "chuaachhut gulaami se bhi badtar he." ambedkar baroda ke riyasat rajya dwaara shikshit the, atah unki seva karne ke liye baadhya the. unhen maharaja gaekwad kaa sainya sachiv niyukt kiya gaya, lekin jatigat bhedbhaav ke kaaran kuch hi samay main unhen yah naukari chhodani paddy. unhone is ghatana ko apni aatmakatha, vatting for a vija main varnit kiya. iske baad, unhone apane badhate parivaar ke liye jeevika saadhan khojane ke punah prayaas kiye, jiske liye unhone lekhaakaar ke rup main, va ek nijee shikshak ke rup main bhi kaam kiya, or ek nivesh paraamarsh vyavsaay kii sthapana kii, kintu ye sabhi prayaas tab vifal ho gayi jab unke graahakon ne janaa ki ye achhut hai. 1918 main, ye mumbai main sidenham college of commers and iconomics main raajnneetik arthshaastra ke professor bane. haalanki ve chaatro ke saath safal rahe, phir bhi anya prophessoron ne unke saath pani pine ke bartan saajha karne par virodh kiya.
 bharat sarkaar adhinium 1919, taiyaar kar rahi southebaro samiti ke samaksh, bharat ke ek pramukh vidwaan ke taur par ambedkar ko sakshya dene ke liye aamantrit kiya gaya. is sunwaayee ke dauraan, ambedkar ne daliton or anya dharmik samudaayon ke liye pruthak nirvaachika or aarakshan dene kii vakaalat kii. 1920 main, bombai se, unhone saptahik mukanayak ke prakaashan kii shuruuaat kii. yah prakaashan sheeghra hi pathakon me lokapriy ho gaya, tab ambedkar ne iskaa prayog roodhiwaadee hindu rajanetaaon va jaateey bhedbhaav se ladane ke prati bhartiya rajnatik samudaay kii anichhaa kii aalochana karne ke liye kiya. unke dalit varg ke ek sammelan ke dauraan diye gayi bhaashan ne kolhapur rajya ke sthaneey shaasha shahu chaturth ko bahut prabhavit kiya, jinka ambedkar ke saath bhojan karnaa roodhiwaadee samaaj me halchal machaa gaya. 
 ambedkar ne ek dharashasthri ke rup main kaam jari rakhaa. 1926 main, unhone teen gaiyr-brahman netaaon kaa bachaav kiya; jinhone brahman samudaay ke upar bharat ko barbaad karne kaa aarope lagaaya tha. baad main unke upar brahmanon kaa apmaan karne ke liye mukadmaa chalaaya gaya tha. dhananjay kir ke anusaar "doctor sahab evam muddai, donon kii hi saamaajik or vyaktigat rup se jeet badhati ja rahi thi."
 bombai hoicourt main vidhi kaa abhyaas karte hue, unhone achhuton kii shiksha ko badhaava dene or unhen upar uthaane ke prayaas kiye. unka pehla sangathit prayaas kendriya santhaan bahishkrut hitkaarini sabha kii sthapana tha, jiskaa uddeshy shiksha or saamaajik-aarthik sudhaar ko badhaava dene ke saath hi avsaadagrast virgon ke rup main sanderbhit "bahishkaar" ke kalyaan karnaa tha. dalit adhikaron kii raksha ke liye, unhone mukanayak, bahishkrut bharat, samta, prabud bharat or janata jaisi paanch patrikaayen nikaalin.
 san 1925 main, unhen bombay presidency samiti main sabhi europea sadasyon vaale simon kamishan main kaam karne ke liye niyukt kiya gaya. is ayog ke virodh main bharat bhar main virodh pradarshan huye. jahaan isaki report ko adhiktar bharatiyon dwaara nazarandaaj kar diya gaya, ambedkar ne alag se bhavishya ke sanvaidhanik sudhaaron ke liye sifarish likhakar bhejin.
 dwitiya angl-maratha yuddh ke antargat 1 janvari 1818 ko hui koregaanv kii ladaai ke dauraan maare gayi bhartiya mahaar sainikon ke sammaan main ambedkar ne 1 janvari 1927 ko koregaanv vijay smarak main ek samaaroh yojit kiya. yahan mahaar samudaay se sambandhit sainikon ke naam sangemarmar ke ek shilaalekh par khudwaye gayi tathaa koregaanv ko dalit swabhimaan kaa pratik banaaya. 
 san 1927 tak, dow ambedkar ne chuaachhut ke viruddh ek vyapak evam sakriy andolan armbh karne kaa nirnay kiya. unhone saarvajanik andolanon, satyagrahon or jaluson ke dwaara, peyajal ke saarvajanik sansaadhan samaaj ke sabhi virgon ke liye khulwaane ke saath hi unhonen achhuton ko bhi hindu mandiron main pravesh karne kaa adhikaar dilaane ke liye sangharsh kiya. unhone mahad shahar main achhut samudaay ko bhi shahar kii chavadaar talab se pani lene kaa adhikaar dilaane ki liye satyagrah chalaaya. 1927 ke ant main sammelan main, ambedkar ne jati bhedbhaav or "chuaachhut" ko vaicharik rup se nyaaysangat banane ke liye, pracheen hindu paath, manusmriti, jiske kai pad, khulkar jaateey bhedbhaav va jatvaad kaa samarthan karte hai, kii saarvajanik rup se ninda kii, or unhone aupchaarik rup se pracheen paath kii pratiyaan jalaayin. 25 disambar 1927 ko, unhone hajaaron anuyaayiyon ke netritv main manusmriti kii pratiyon ko jalaayaa. isaki smriti main prativarsh 25 disambar ko manusmriti dahan diwas ke rup main ambedakarwaadiyon or hindu daliton dwaara manaaya jaataa he.
 1930 main, ambedkar ne teen maheene kii taiyaari ke baad kalaram mandir satyagrah shuru kiya. kalaram mandir andolan main lagbhag 15,000 swayamsevak ikatthe hue, jisase nashik kii sabase badi prakriyaayein huin. juluus kaa netritv ek sainya band ne kiya tha, scouts kaa ek batch, mahilaayein or purush pehali baar bhagwaan ko dekhne ke liye anushaasan, aadesh or drudh sankalp main chale gaye the. jab ve dwaar tak pahunche, to dwaar brahman adhikariyon dwaara band kar die gaye.
 ab tak bhimrao ambedkar aaj tak kii sabase bady achhut raajnneetik hasti ban chuke the. unhone mukhyadhara ke mahatvapurn raajnneetik dalon kii jati vyavastha ke unmoolan ke prati unki kathith udaseenta kii katu aalochana kii. ambedkar ne bhartiya rashtriya congress or uske netaa mahatma gandhi kii bhi aalochana kii, unhone un par achhut samudaay ko ek karunaa kii vastu ke rup me prastut karne kaa aarope lagaaya. ambedkar british shashan kii vifaltaaon se bhi asantusht the, unhone achhut samudaay ke liye ek aisi alag raajnneetik pahchaan kii vakaalat kii jisame congress or british donon kii hi koi dakhal naa ho. landan main 8 agast, 1930 ko ek shoshit varg ke sammelan yani pratham golmes sammelan ke dauraan ambedkar ne apni raajnneetik drushti ko duniya ke saamne rakhaa, jiske anusaar shoshit varg kii suraksha uske sarkaar or congress donon se swatantra hone main he. 
 
 hamen apana rasta swayan bananaa hoga or swayan... raajnneetik shakti shoshito kii samasyaon kaa nivaaran nahin ho sakati, unka uddhaar samaaj me unka uchit sthaan paane main nihit he. unako apana rahane kaa bura tarika badalanaa hoga... unako shikshit hona chahie... ek badi aavashyaktaa unki hinata kii bhaavana ko jhakzorne or unke andar us divine asantosh kii sthapana karne kii he jo sabhi unchaaiyon kaa strot he.
 ambedkar ne congress or gandhi dwaara chalaaye gayi namak satyagrah kii aalochana kii. unki achhut samudaay me badhati lokapriyata or jan samarthan ke chalate unako 1931 me landan main hone vaale duusare golmes sammelan main bhi, bhaag lene ke liye aamantrit kiya gaya. vahaan unki achhuton ko pruthak nirvaachika dene ke mudde par gandhi se tikhi bahes hui. kintu bridow ambedkar ke vichaaron ke saath sahamat hue. dharm or jati ke aadhaar par pruthak nirvaachika dene ke prabal virdohi gandhi ne ashanka jataai, ki achhuton ko di gayi pruthak nirvaachika, hindu samaaj ko vibhajit kar degi. gandhi ko lagata tha kii, savarnon ko chuaachhut bhuulaane ke liye unke hrydayparivarartan ke kuch avadhi di jaani chahie, kintu yah tark galat siddh hua jab savarnon hindooon dwaara puna sandhi ke kai dashakon baad bhi chuaachhut kaa niyamit paalan hota rahaa. 
 1932 main jab britishon ne ambedkar ke vichaaron ke saath sahmati vyakt karte huye achhuton ko pruthak nirvaachika dene kii ghoshnaa kii. communal award kii ghoshnaa golmes sammelan main hue vichaar vimarsh kaa hi parinaam tha. is samjhaute ke tahat ambedkar dwaara uthaai gai rajnatik pratinidhitiv kii maang ko maanate hue pruthak nirvaachika main dalit varg ko do voton kaa adhikaar pradaan kiya gaya. iske antargat ek vot se dalit apana pratinidhi chun sakate the va duusari vot se saamaanya varg kaa pratinidhi chunane kii aazaadee thi. is prakaar dalit pratinidhi keval daliton kii hi vot se chunaa janaa tha. is praavdhaan se ab dalit pratinidhi ko chunane main saamaanya varg kaa koi dakhal shesh nahin rahaa tha. lekin vahiin dalit varg apni duusari vot kaa istemaal karte hue saamaanya varg ke pratinidhi ko chunane se apni bhoomika nibhaa saktaa tha. aisi sthiti main daliton dwaara chunaa gaya dalit ummidavaar daliton kii samasya ko acchhee tarah se to rakh saktaa tha kintu gaiyr ummidavaar ke liye yah jaruri nahin tha ki unki samasyaon ke samaadhaan kaa prayaas bhi karata.
 gandhi is samay puna kii yeravada jail main the. communal eward kii ghoshnaa hote hi gandhi ne pehle to pradhanmantri ko patr likhakar ise badalawaane kii maang kii. lekin jab unako laga ki unki maang par koi amal nahin kiya ja rahaa he to unhone maran vrath rakhane kii ghoshnaa kar di. tabhi ambedkar ne kaha ki "yadi gandhi desh kii swatantraaa ke liye yah vrath rakhata to acha hota, lekin unhone dalit logon ke virodh main yah vrath rakhaa he, jo behad afsosjanak he. jabaki bhartiya isaayiyo, musalamaanon or sikhon ko mili isi adhikaar ko lekar gandhi kii ore se koi aapatti nahin ai." unhone yah bhi kaha ki gandhi koi amar vyakti nahin hai. bharat main na jane kitne aise logon ne janm liya or chale gaye. ambedkar ne kaha ki gandhi kii jaan bachaane ke liye vah daliton ke hiton kaa tyaag nahin kar sakate. ab maran vrath ke kaaran gandhi kii tabiyat lagaataar bigad rahi thi. gandhi ke praanon par baari sankat aan padaa. or puraa hindu samaaj ambedkar kaa virdohi ban gaya.
 desh main badhate dabaav ko dekh ambedkar 24 sitambar 1932 ko shaam paanch baje yeravada jail pahunche. yahaan gandhi or ambedkar ke bich samjhauta hua, jo baad main puna pact ke naam se janaa gaya. is samjhaute me ambedkar ne daliton ko communal aword main mili pruthak nirvachan ke adhikaar ko chhodane kii ghoshnaa kii. lekin iske saath hin communal award se mili 78 arakshit siton kii bajaay puna pact main arakshit siton kii sankhya badha kar 148 karvaa lee. iske saath hi achhut logo ke liye prayek praant me shiksha anudaan me paryaapt raashi niyat karwaain or sarkari naukariyon se bina kisi bhedbhaav ke dalit varg ke logon kii bhartee ko sunishchit kiya or is tarah se ambedkar ne mahatma gandhi kii jaan bachaai. ambedkar is samjhaute se asamaadhani the, unhone gandhi ke is anshan ko achhuton ko unke raajnneetik adhikaron se vanchit karne or unhen unki maang se peeche hatane ke liye dawaab daalane ke liye gandhi dwaara khelaa gaya ek naatak qaraar diya. 1942 main ambedkar ne is samjhaute kaa dhikkaar kiya, ‘state aaf mynurity’ is granth main bhi puna pact sambandhi naaraazgi vyakt kii hai. bhartiya republican party dwaara bhi isse pehle kai baar dhikkaar sabhaayen hui hai.
 ambedkar ke dada naam malogy sakapaal tha, tathaa kaa pita naam raamji sapkaal or mata kaa naam bhimabai thi. 1906 main ambedkar jab paanch varsh ke the tab unki maan kii mrityu hui thi. isliye unhen buaa mirabai sambhala tha, jo unke pita kii bady bahan thi. mirabai ke kehane par raamji ne jijabai se punarvivaah kar diya, taaki balak bhimrao ko maan kaa pyaar mil sake. prakaash, aanandaraj tathaa bhimrao yah tinon yashavanth ambedkar ke putr hai. 
 ambedkar jab paanchavi angreji kaksha padh rahe the, tab unki shaadi ramabai se hui. ramabai or bhimrao ko paanch bachche bhi hue - jinamein chaar putr: yashavanth, ramesh, gangadhar, rajratna or ek putree: indu thi. kintu 'yashavanth' ko chhodkar sabhi santanon kii bachapan main hi mrityu ho gai thim.
 ambedkar ne kahaan he kii, unka jivan teen guruon or teen upasyon se bana he. unhone jin teen mahaan vyaktiyon ko apana guru mana unamem pehle guru tathagat gautam buddha, duusare sant kabir or tisare guru mahatma jyotiba phule the. unke teen upasya the — gyaan, swabhimaan va sheel.
 13 oktober 1935 ko, ambedkar ko sarkari lau college kaa pradhancharya niyukt kiya gaya or is pad par unhone do varsh tak kaary kiya. unhone dilli vishvavidhyalay ke ramajas college ke sansthaapak shri raay kedarnath kii mrityu ke baad is college ke gavarning body ke adhyaksh ke rup main bhi kaary kiya. ambedkar bombay main bas gayi, unhone yahan ek teen manjila bade ghar 'rajgrih' kaa nirmaan karaayaa, jisamen unke nijee pustkaalay main 50,000 se adhik pustaken thim, tab yah duniya kaa sabase bada nijee pustkaalay tha. isi varsh 27 may 1935 ko unki patni ramabai kii ek lambii beemaari ke baad mrityu ho gai. ramabai apni mrityu se pehle tirthayatra ke liye pangarpur janaa chaahati thim par ambedkar ne unhe isaki ijazat nahin di. ambedkar ne kaha kii us hindu tirth main jahaan unako achhut mana jaataa he, jane kaa koi auchity nahin he, iske bajaay unhone unke liye ek nayaa pangarpur banane kii baat kahin.
 1936 main, ambedkar ne swatantra lebar party kii sthapana kii, jo 1937 main kendriya vidhaan sabha chunaavon me 15 siten jiti.
 isi varsh ambedkar ne 15 may 1936 ko apni pustak 'anihilation of cast' prakashit kii, jo unke neuyork main likhe ek shodhpatr par aadhaarit thi. is pustak main ambedkar ne hindu dharmik netaaon or jati vyavastha kii joardaar aalochana kii. unhone achhut samudaay ke logon ko gandhi dwaara rachit shabd harijan pukaarane ke congress ke faisle kii kadi ninda kii. baad main, 1955 ke bibisi saakshaatkaar main, unhone gandhi par unke gujarati bhashaa ke patron main jati vyavastha samarthan karnaa tathaa angreji bhashaa patron main jati vyavastha kaa virodh karne kaa aarope lagaaya. 
 ambedkar ne raksha salaahkaar samiti or visarai kii kaaryakari parishad ke liye san 1942–1946 dauraan shram mantri ke rup main sevarat rahe. 
 ambedkar ne bharat kii azaadi kii ladaai main sakriy rup se hissaa liya tha.
 pakistan kii maang kar rahe muslim lig ke lahore rizolution ke baad, ambedkar ne "thots on pakistan naamak 400 prishthon vaala ek pustak likhaa, jisane apane sabhi pahaluon main "pakistan" kii avadharana kaa vishleshan kiya. isamen unhone muslim lig kii musalamaanon ke liye ek alag desh pakistan kii maang kii aalochana kii. saath hi yah tark bhi diya ki hinduon ko musalamaanon ke pakistan kaa sweekaar karnaa chahie. unhone prastaavit kiya ki muslim or gaiyr-muslim bahumat vaale hisson ko alag karne ke liye punjab or bengal kii prantiy simaaon ko phir se taiyaar kiya janaa chahie. unhone sochaa ki musalamaanon ko prantiy simaaon ko phir se nikaalane ke liye koi aapatti nahin ho sakati he. agar unhone kiya, to ve kaaphi "apni maang kii prakruti ko samaj nahin paae". vidwaan venkat dhalipal ne kaha ki thots on pakistan ne "ek dashak tak bhartiya raajnneeti ko roka". isane muslim lig or bhartiya rashtriya congress ke bich samvaad ke paathyakram ko nirdhaarit kiya, jo bharat ke vibhaajan ke liye rasta tay kar rahaa tha. haalanki ve mohammad ali jinnah or muslim lig kii vibhaajankaree sampradayik ranneeti ke ghor aalochak the par unhone tark diya ki hinduon or musalamaanon ko pruthak kar dena chahie or pakistan kaa gathan ho janaa chaiye kyoki ek hi desh kaa netritv karne ke liye, jaateey rashtrawaad ke chalate desh ke bheetar or adhik hinsa penpegi. unhone hindu or musalamaanon ke sampradayik vibhaajan ke bare main apane vichaar ke paksh me automon samrajya or checkoslovakia ke vighatan jaisi aitihaasik ghatnaon kaa ullekh kiya. unhone poocha ki kya pakistan kii sthapana ke liye paryaapt kaaran maujuud the? or suzav diya ki hindu or musalamaanon ke bich ke matbhed ek kam kathor kadam se bhi mitaanaa sambhav ho saktaa tha. unhone likhaa he ki pakistan ko apane astitv kaa auchity siddh karnaa chaiye. canada jaise deshon me bhi sampradayik mudde hameshaa se rahe hai par aaj bhi angrej or francisi ek saath rahete hai, to kya hindu or musalmaan bhi saath nahin rah sakate. unhone chetaya ki do desh banane ke samaadhaan kaa vaastavik kriyanvayan atyant kathinaayee bharaa hoga. vishaal jansankhya ke sthaanantaran ke saath seemaa vivaad kii samasya bhi rahegi. bharat kii swatantraaa ke baad hone vaali hinsa ko dhyaan main rakh kar kii gai yah bhavishyavaanee sahi thi.
 "whot congress and gandhi haev dan tu da antchebles?" is kitaab ke saath, ambedkar ne gandhi or congress dono par apane hamalon ko tikhaa kar diya, unhone un par dhong karne kaa aarope lagaaya.
 ambedkar ne apni raajnneetik party ko akhil bhartiya anusuchit jati federation main badalte dekha, haalanki 1946 main yojit bharat ke samvidhan sabha ke liye huye chunaav main kharaab pradarshan kiya. baad main vah bengal jahaan muslim lig satta main thi vahaan se samvidhan sabha main chune gaye the. ambedkar ne bombai uttar main 1952 ke pehle bhartiya aam chunaav main chunaav ladaa, lekin unke purv sahaayak or congress party ke ummidavaar narayan kajolkar se haar gaye. ambedkar rajya sabha kaa sadsy ban gaye, shaayad ek niyukt sadsy. unhone bhandara se 1954 ke upachunaav main phir se loksabhaa main pravesh karne kii koshish kii, lekin ve tisare sthaan par rahe . 1957 main duusare aam chunaav ke samay tak ambedkar kii nirvana ho gaya tha.
 unhone apni pustak hu var da shudraj? ke dwaara hindu jati vyavastha ke padanukram main sabase nichi jati yani shudron ke astitv me aane kii vyakhya kii. unhone is baat par bhi jor diya ki kis tarah se atishudra, shudron se alag hai. 1948 main hu ware da shudraj? kii uttarkatha da antcheblas: e thisis on da orijan of antchebility main ambedkar ne hindu dharm ko latada.
 hindu sabhyataa .... jo maanavtaa ko das banane or uskaa daman karne kii ek krur yukti he or iskaa uchit naam badanaami hoga. ek sabhyataa ke bare me or kya kaha ja saktaa he jisane logon ke ek bahut bade varg ko viksit kiya jise... ek maanav se hin samajha gaya or jiskaa sparsh maatr pradooshan failaane kaa paryaapt kaaran he?
 ambedkar dakshin asia ke islam kii ritiyon ke bhi bade aalochak the. unhone bharat vibhaajan kaa to paksh liya par muslimo main vyaapt bal vivaah kii pratha or mahilaon ke saath hone vaale durvyavhaar kii ghor ninda kii. unhone kaha,
 bahuvivaah or rakhel rakhane ke dushprinaam shabdon main vyakt nahin kiye ja sakate jo vishesh rup se ek muslim mahila ke dukh ke strot hai. jati vyavastha ko hi len, har koi kahata he ki islam gulaami or jati se mukt hona chahie, jabaki gulaami astitv main he or ise islam or islamic deshon se samarthan mila he. jabaki quran main nihit gulaamon ke nyaay or maanviya upachaar ke bare main paigambar dwaara kiye gaye nuskhe prashansaneey hai, islam main aisa kuch bhi nahin he jo is abhishaap ke unmoolan kaa samarthan karata ho. agar gulaami khatm bhi ho jaye par phir bhi musalamaanon ke bich jati vyavastha rah jaayegi.
 unhone likhaa ki muslim samaaj me to hindu samaaj se bhi kahi adhik saamaajik buraaiyaan he or musalmaan unhen " bhaichaare " jaise naram shabdon ke prayog se chhupate hai. unhone musalamaano dwaara arjal virgon ke khilaaf bhedbhaav jinhen " nichle darje kaa " mana jaataa tha ke saath hi muslim samaaj main mahilaon ke utpeedan kii damankaaree pardaa pratha kii bhi aalochana kii. unhone kaha haalaanki pardaa hinduon me bhi hota he par use dharmik manyata keval musalamaanon ne di he. unhone islam me kattarta kii aalochana kii jiske kaaran islam kii natiyon kaa aksharaksh anupaalan kii baddhata ke kaaran samaaj bahut kattar ho gaya he or use ko badalanaa bahut mushkil ho gaya he. unhone aage likhaa ki bhartiya musalmaan apane samaaj kaa sudhaar karne main vifal rahe hai jabaki iske vipareet turki jaise deshon ne apane aapako bahut badal liya he. 
 "sampradayikta" se peedit hinduon or musalamaanon donon samoohon ne saamaajik nyaay kii maang kii upeksha kii he.
 10-12 saal hindu dharm ke antargat rahete hue babasahab ambedkar ne hindu dharm tathaa hindu samaaj ko sudhaarney, samta tathaa sammaan praapt karne ke liye tamaam praytn kiye, parantu savarna hinduon kaa hryday parivartan na hua. ulte unhen nindit kiya gaya or hindu dharm vinaashak tak kaha gaya. useke baad unhone kaha tha kii, “hamane hindu samaaj main samanta kaa str praapt karne ke liye har tarah ke praytn or satyagrah kiye, parantu sab nirarthak siddh hue. hindu samaaj main samanta ke liye koi sthaan nahin he.” hindu samaaj kaa yah kahana tha ki “manushya dharm ke liye hai” jabaki ambedkar kaa maananaa tha ki "dharm manushya ke liye hai." ambedkar ne kaha ki aise dharm kaa koi matlab nahin jisamen manushyata kaa kuch bhi mulya nahin. jo apane hi dharm ke anuyaayion ko dharm shiksha praapt nahin karne detaa, naukari karne main baadha pahunchaata he, baat-baat par apamaanit karata he or yahan tak ki pani tak nahin milane detaa aise dharm main rahane kaa koi matlab nahin. ambedkar ne hindu dharm tyaagane kii ghoshnaa kisi bhi prakaar kii dushmani va hindu dharm ke vinaash ke liye nahin kii thi balki unhone iskaa faisla kuch moulik siddhanton ko lekar kiya jinka hindu dharm main bilkul talmail nahin tha.
 13 oktober 1935 ko nasik ke nikat yevala main ek sammelan main bolte hue ambedkar ne dharm parivartan karne kii ghoshnaa kii, 
 "haalanki main ek achhut hindu ke rup main paidaa hua hoon, lekin main ek hindu ke rup main haragij nahin marunga!"
 unhone apane anuyaayiyon se bhi hindu dharm chhod koi or dharm apnaane kaa aahvaan kiya. unhone apni is baat ko bharat bhar main kai saarvajanik sabhaaon main bhi doharaaya. is dharm-parivartan kii ghoshnaa ke baad hyderabad ke islam dharm ke nizaam se lekar kai isai mishnariyon ne unhen karodon rupee kaa pralobhan bhi diya par unhonen sabhi ko thukraa diya. nihsandeh wo bhi chaahate the ki dalit samaaj kii aarthik sthiti main sudhaar ho, par paraye dhan par ashrith hokar nahin balki unke parishram or sanghathan hone se sthiti main sudhaar aae. iske alaava ambedkar aise dharm ko chunanaa chaahate the jiskaa kendra manushya or naitikta ho, usamen swatantraaa, samta tathaa bandhutav ho. wo kisi bhi haal main aise dharm ko nahin apnaanaa chaahate the jo varnbhed tathaa chuaachhut kii beemaari se jakadaaa ho or naa hi wo aisa dharm chunanaa chaahate the jisamen andhvishwaas tathaa paakhandwad ho.
 ambedkar ne dharm parivartan kii ghoshnaa karne ke baad 21 varsh tak ke samay ke bich unhone ne vishwa ke sabhi pramukh dharmon kaa gahan adhyayan kiya. unke dwaara itnaa lanbaa samay lene kaa mukhya kaaran yah bhi tha ki wo chaahate the ki jis samay wo dharm parivartan karen unke saath zyada se zyada unke anuyaayi dharmantaran karen. ambedkar buddha dharm ko pasand karte the kyonki usamen teen siddhanton kaa samanvit rup miltaa he jo kisi anya dharm main nahin miltaa. buddha dharm pragna, karunaa or samta kii shiksha detaa he. unka kahana tha ki manushya inhen baton ko shubh tathaa aanandit jivan ke liye chahta he. devtaa or aatma samaaj ko nahin bachaa sakate. ambedkar ke anusaar sachcha dharm wo hi he jiskaa kendra manushya tathaa naitikta ho, vigyaan athwa bauddhik tatv par aadhaarit ho, na ki dharm kaa kendra ishwar, aatma kii mukti or moksh. saath hi unka kahana tha dharm kaa kaary vishwa kaa punarnirmaan karnaa hona chahie naa ki uski utpatti or ant kii vyakhya karnaa. vah janatantric samaaj vyavastha ke pakshdhar the, kyonki unka maananaa tha aisi sthiti main dharm maanav jivan kaa maardarshak ban saktaa he. ye sab baaten unhen ekmaatr buddha dharm main milin.
 gandhi va congress kii katu aalochana ke baavjood ambedkar kii pratishtha ek adwitiya vidwaan or vidhivetta kii thi jiske kaaran jab, 15 agast 1947 main bharat kii swatantraaa ke baad, congress ke netritv vaali nai sarkaar astitv main ai to usne ambedkar ko desh ke pehle kaanoon evam nyaay mantri ke rup main seva karne ke liye aamantrit kiya, jise unhone sweekaar kar liya. 29 agast 1947 ko, ambedkar ko swatantra bharat ke nae samvidhan kii rachana ke liye bani samvidhan kii masauda samiti ke adhyaksh pad par niyukt kiya gaya. is kaary main ambedkar kaa shuruaati buddha sangh ritiyon or anya buddha granthon kaa adhyayan bhi kaam aayaa. 
 granville austin ne 'pehla or sabase mahatvapurn saamaajik dastavej' ke rup main ambedkar dwaara taiyaar bhartiya samvidhan kaa varnan kiya. 'bharat ke adhikansh sanvaidhanik praavdhaan yaa to saamaajik kranti ke uddeshy ko aage badhaane yaa isaki uplabdhi ke liye jaruri sthitiyon kii sthapana karke is kranti ko badhaava dene ke prayaas main sidhe pahunche hai.'
 ambedkar dwaara taiyaar kiye gaye samvidhan ke paath main vyaktigat nagarikon ke liye naagarik swatantraaa kii ek vistrut shrinkhalaa ke liye sanvaidhanik guarantee or suraksha pradaan kii gai he, jisamen dharm kii aazaadee, chuaachhut ko khatm karnaa, or bhedbhaav ke sabhi roopon kaa ulanghan karnaa shaamil he. ambedkar ne mahilaon ke liye vyapak aarthik or saamaajik adhikaron ke liye tark diya, or anusuchit jatiyon or anusuchit janajatiyon or anya pichhadaa varg ke sadasyon ke liye naagarik sevaaon, skulon or collejon main naukariyon ke aarakshan kii vyavastha shuru karne ke liye assembly kaa samarthan jeeta, jo ki sakaaratmak karrwai thi. bharat ke saansadon ne in upayon ke madhyam se bharat kii niraashajanak kakshaon ke liye saamaajik-aarthik asamantaaon or avasaron kii kami ko khatm karne kii ummid kii. samvidhan sabha dwaara 26 november 1949 ko samvidhan apanaaya gaya tha. apane kaam ko puraa karne ke baad, bolte hue, ambedkar ne kaha:
 main mahasoos karata hum ki samvidhan, saadhy he, yah lacheela he par saath hi yah itnaa majboot bhi he ki desh ko shanti or yuddh donon ke samay jod kar rakh sake. vastav main, main kah saktaa hoon ki agar kabhi kuch galat hua to iskaa kaaran yah nahi hoga ki hamaara samvidhan kharaab tha balki iskaa upyog karne vaala manushya adham tha.
 ambedkar ne bharat ke samvidhan ke anuchhed 370 kaa virodh kiya, jisane jammu-kashmir rajya ko vishesh darja diya, or jise unki ichchhaaon ke khilaaf samvidhan main shaamil kiya gaya tha. balraj madhok ne kaha tha ki, ambedkar ne kashmiri netaa shaikh abdulla ko spasht rup se bataaya tha: "aap chaahate hai ki bharat ko aapaki simaaon kii raksha kerani chahie, use aapke kshetra main sadakon kaa nirmaan karnaa chahie, use aapako anaaj kii aapurti kerani chahie, or kashmir ko bharat ke samaan darja dena chahie. lekin bharat sarkaar ke paas keval simit shaktiyaan honi chahie or bhartiya logon ko kashmir main koi adhikaar nahin hona chahie. is prastaav ko sahmati dene ke liye, main bharat ke kanoon mantri ke rup main bharat ke hiton ke khilaaf ek vishwasghaatee baat hongi, yah kabhi nahin karegaa. "phir abdulla ne nehru se sampark kiya, jinhone unhen gopal swami ayangaar ko nirdeshit kiya, jinhone badale main vallabhbhai patel se sampark kiya or kaha ki nehru ne ske kaa vaada kiya tha. abdulla vishesh sthiti. patel dwaara anuchhed paarit kiya gaya, jabaki nehru ek videsh daure par the. jis din lekh charchaa ke liye aayaa tha, ambedkar ne is par sawaalon kaa jawaab nahin diya lekin anya lekhon par bhaag liya. sabhi tark krishna swami ayangaar dwaara kiye gaye the.
 main vyaktigat rup se samaj nahin paa rahaa hum ki kyon dharm ko is vishaal, vyapak kshetradhikaar ke rup main di jaani chahie taaki puure jivan ko cover kiya ja sake or us kshetra par atikaraman se vidhayika ko roak sake. sab ke baad, ham kya kar rahe hai ke liye is swatantraaa? hamaare saamaajik vyavastha main sudhaar karne ke liye hamen yah swatantraaa ho rahi he, jo asamanta, bhedbhaav or anya chizon se bharaa he, jo hamaare moulik adhikaron ke saath sangharsh karte hai.
 ambedkar vastav main samaan naagarik samhita ke pakshdhar the or kashmir ke maamle main dhara 370 kaa virodh karte the. ambedkar kaa bharat aadhunik, vaigyanik soch or tarksangat vichaaron kaa desh hota, usamen personal kanoon kii jagah nahin hoti. samvidhan sabha main bahes ke dauraan, ambedkar ne ek samaan naagarik samhita ko apnaane kii sifarish karke bhartiya samaaj main sudhaar karne kii apni ichha prakat ki. 1951 me sansad main apane hindu code bill ke masaude ko roke jane ke baad ambedkar ne mantrimandal se istipha de diya. hindu code bill dwaara bhartiya mahilaon ko kai adhikaron pradaan karne kii baat kahin gai thi. is masaude main uttaradhikaar, vivaah or arthvyavastha ke kanoonon main langik samanta kii maang kii gayi thi. haalanki pradhanmantri nehru, cabinet or kuch anya congressi netaaon ne iskaa samarthan kiya par raashtrapati rajendra prasad evam vallabhbhai patel samet sansad sadasyon kii ek badi sankhya iske khilaaf thi. ambedkar ne 1952 main bombai nirvachan kshetra main lok sabha kaa chunaav ek nirdaleey ummidavaar ke rup me ladaa par vah haar gayi. is chunaav main ambedkar ko 123,576 vot tathaa narayan sadoba kajolkar ko 138,137 voton kaa matdaan kiya gaya tha. march 1952 main unhen sansad ke upree sadan yani rajya sabha ke liye niyukt kiya gaya or iske baad unki mrityu tak wo is sadan ke sadsy rahe.
 ambedkar videsh se arthshaastra main doctoret kii degree lene vaale pehle bhartiya the. unhone tark diya ki audyogikeekaran or krishi vikaas se bhartiya arthvyavastha main vruddhi ho sakati he. unhone bharat main praathmik udyog ke rup main krishi main nivesh par bal diya. sharad pavaar ke anusaar, ambedkar ke darshan ne sarkaar ko apane khaadya suraksha lakshya hasil karne main madad kii. ambedkar ne rashtriya aarthik or saamaajik vikaas kii vakaalat kii, shiksha, saarvajanik swatchta, samudaay swasthya, awasaiya suvidhaon ko buniyadi suvidhaon ke rup main jor diya. unhone british shashan kii vajah se hue vikaas ke nuksaan kii gananaa kii.
 ambedkar ko ek arthshaastri ke taur par prashikshit kiya gaya tha, or 1921 tak ek peshewar arthshaastri ban chuke the. jab vah ek raajnneetik netaa ban gaye to unhone arthshaastra par teen vidwatvapurna pustaken likhin:
 bhartiya reserve bank, ambedkar ke vichaaron par aadhaarit tha, jo unhone hilton yang kamishan ko prastut kiye the.
 ambedkar kii pehali patni ramabai kii lambii beemaari ke baad 1935 main nidhan ho gaya. 1940 ke dashak ke ant main bhartiya samvidhan ke masaude ko puraa karne ke baad, vah neend kii kami se peedit the, unke pairon main neuropathic dard tha, or insulin or homeopathic dawaaen le rahe the. vah ilaaj ke liye bombai gaye, or vahaan doctor sharada kabir se mili, jinke saath unhone 15 april 1948 ko nai dilli main apane ghar par vivaah kiya tha. doctoron ne ek aise jivan saathi kii sifarish kii jo ek acha khaanaa pakaane vaali ho or unki dekhbhaal karne ke liye chikitsa gyaan ho. dow sharada kabir ne shaadi ke baad savita ambedkar naam apanaaya or unke baaki jivan main unki dekhbhaal kii. savita ambedkar, jinhen 'maai' yaa 'misaheb' kaha jaataa tha, kaa 29 may 2003 ko nai dilli ke mehrauli main 93 varsh kii aayu main nidhan ho gaya.
 san 1950 ke dashak main bhimrao ambedkar buddha dharm ke prati aakarshith hue or buddha bhikshuon va vidwaanon ke ek sammelan main bhaag lene ke liye srilanka gayi. pune ke paas ek nayaa buddha vihaar ko samarpit karte hue, dow ambedkar ne ghoshnaa kii ki ve buddha dharm par ek pustak likh rahe hai or jaise hi yah samaapt hogi wo aupchaarik rup se buddha dharm apana lenge. 1954 main ambedkar ne myanmar kaa do baar daura kiya; duusari baar wo rangoon me tisare vishwa buddha faillowship ke sammelan main bhaag lene ke liye gayi. 1955 main unhone 'bhartiya buddha mahasabha' yani 'buddhist socity of india' kii sthapana kii. unhone apane antim prasiddh granth, 'da buddha and hiz dhamm' ko 1956 main puraa kiya. yah unki mrityu ke pashchaat san 1957 main prakashit hua. is granth kii prastaavna main ambedkar ne likhaa hai kii, 
 main buddha ke dhamm ko sabase acha maanata hum. isse kisi dharm kii tulana nahin kii ja sakati he. yadi ek aadhunik vyakti jo vigyaan ko maanata he, uskaa dharm koi hona chahie, to vah dharm keval buddha dharm hi ho saktaa he. sabhi dharmon ke ghanishtha adhyayan ke pachchis varshon ke baad yah drudh vishwaas mere bich bad gaya he.
 14 oktober 1956 ko nagpur shahar main dow bhimrao ambedkar ne khud or unke samarthakon ke liye ek aupchaarik saarvajanik dharmantaran samaaroh kaa aayojan kiya. pratham dow ambedkar ne apni patni savita evam kuch sahyogiyon ke saath bhikshu mahasthvir chandramni dwaara paaramparik tareeke se triratn or panchasheel ko apanaate huye buddha dharm grahan kiya. iske baad unhone apane 5,00,000 anuyaayio ko triratn, panchasheel or 22 pratigyaayen dete hue navyan buddha dharm main parivartit kiya. ve devataaon ke sanjaal ko todakar ek aise mukt manushya kii kalpana kar rahe the jo dharmik to ho lekin gair-barabari ko jivan mulya na maane. hindu dharm ke bandhanon ko puri tarah pruthak kiya ja sake isliye ambedkar ne apane buddha anuyaayiyon ke liye baaise pratigyaayen swayan nirdhaarit kin jo buddha dharm kaa ek saar evam darshan he. yah pratigyaaen hindu dharm kii trimurti main avishvaas, avatharavaad ke khandan, shraadh-tarpan, pindadaan ke parityag, buddha ke siddhanton or upadeshon main vishwaas, brahmanon dwaara nishpadit hone vaale kisi bhi samaaroh na bhaag lene, manushya kii samanta main vishwaas, buddha ke aashtangik maarg ke anusaran, praaniyon ke prati dayalutaa, chori na karne, jhooth na bolne, sharaab ke seven na karne, asamanta par aadhaarit hindu dharm kaa tyaag karne or buddha dharm ko apnaane se sambandhit thim. navyan lekar ambedkar or unke samarthakon ne vishamtavaadi hindu dharm or hindu darshan kii spasht ninda kii or use tyaag diya. ambedkar ne dusre din 15 oktober ko feer vahaan apane 2 se 3 lakh anuyaayiyon ko buddha dhamm kii diksha di, yah vah anuyaayi the jo 14 aktubar ke samaaroh main nahin pahuch paye the yaa der se pahuche the. ambedkar ne nagpur main kareeb 8 lakh logon buddha dharm kii diksha di, isliye yah bhumi dikshabhumi naam se prasiddh hui. tisare din 16 oktober ko ambedkar chandrapur gayi or vahaan bhi unhone kareeb 3,00,000 samarthakon ko buddha dhamm kii diksha di. is tarah keval teen main ambedkar ne swayan 11 lakh se adhik logon ko buddha dharm main parivartit kar vishwa ke baudhon kii sankhya 11 lakh badhaa di or bharat main buddha dharm ko punarjivit kiya. is ghatana se kai logon evam buddha deshon main se abhinandan praapt hue. iske baad ve nepal main chauthe vishwa buddha sammelan me bhaag lene ke liye kathmandu gayi. vahaan vah kathmandu shahar kii dalit bastiyon main gaye the. nepal kaa ambedkarwaadi andolan, dalit netaaon dwaara sanchalit kiya jaataa he, tathaa nepal ke adhikansh dalit netaa yah maanate hai ki "ambedkar kaa darshan" hi jatigat bhedbhaav ko mitaane main sakasham he. unhone apni antim pandulipi buddha yaa karl marks ko 2 disambar 1956 ko puraa kiya.
 1948 se, ambedkar madhumeh se peedit the. june se oktober 1954 tak wo bahut biimaar rahe is dauraan wo kamjor hoti drushti se grast the. raajnneetik muddon se pareshaan ambedkar kaa swasthya bad se badtar hota chalaa gaya or 1955 ke dauraan kiye gayi lagaataar kaam ne unhen tod kar rakh diya. apni antim pandulipi bhagwaan buddha or unka dhamm ko puraa karne ke teen din ke baad 6 disambar 1956 ko ambedkar kaa mahaparinirvana neend main dilli main unke ghar me ho gaya. tab unki aayu 64 varsh evam 7 mahine kii thi. dilli se vishesh vimaan dwaara unka parthiv mumbai menunke ghar rajgrih main laayaa gaya. 7 disambar ko mumbai main dadar choupati samudr tat par buddha style main antim sanskaar kiya gaya jisamen unke lakhon samarthakon, kaaryakartaaon or prashansakon ne bhaag liya. unke antim sanskaar ke samay unke parthiv ko sakshi rakhkar unke 10,00,000 se adhik anuyaayion ne bhadant anand kausalyayan dwaara buddha dharm kii diksha lee thi, kyoki ambedkar ne 16 disambar 1956 ko mumbai main ek buddha dharmantaran kaarykram yojit kiya tha.
 mrityuparant ambedkar ke parivaar main unki duusari patni savita ambedkar rah gayi thim, jo dalit buddha andolan main ambedkar ke baad buddha banane vaali pehali vyakti thi. vivaah se pehle unki patni kaa naam dow sharada kabir tha. dow savita ambedkar kii ek buddha ke rup main 29 may san 2003 main 94 varsh kii aayu main mrityu ho gai. or putr yashavanth ambedkar ambedkar ke pautra, prakaash ambedkar, bharipa bahujan mahasang kaa netritv karte he or bhartiya sansad ke donon sadanon me ke sadsy rah chuke he.
 ek smarak ambedkar ke dilli sthit unke ghar 26 alipur road main sthapit kiya gaya he. ambedkar jayanti par saarvajanik avkaash rakhaa jaataa he. 1990 main unhen maranoparant bharat ke sarvocch naagarik sammaan bharat ratna se sammanit kiya gaya he.
 har saal 20 lakh se adhik log unki jayanti, mahaparinirvana yani punyatithi or dhammchakra pravartan diwas ko chaithyabhumi, dikshabhumi tathaa bhim janmabhumi main unhen apni shradhanjali arpit karne ke liye ikatthe hote hai. yahan hajaaron kitabon kii dukaan sthapit kii gai hai, or kitaaben bechi jaati hai. ambedkar kaa unke anuyaayiyon ko sandesh tha – "shikshit bano, sanghatit bano, sangharsh karo".
 "ambedakarwaad" ambedkar kii vichaardhaara tathaa darshan hai. swatantraaa, samanta, bhaichara, buddha dharm, vigyaanavaad, maanavtawaad, satya, ahimsa aadi ke vishay ambedakarwaad ke siddhanth hai. chuaachhut ko nasht karnaa, daliton main saamaajik sudhaar, bharat main buddha dharm kaa prachaar evam prachaar, bhartiya samvidhan main nihit adhikaron tathaa moulik hakon kii raksha karnaa, ek naitik tathaa jatimukt samaaj kii rachana or bharat desh pragati yah pramukh uddesh shaamil hai. ambedakarwaad saamaajik, rajanitik tathaa dharmik vichaardhaara hai.
 bhimrao ambedkar pratibhashali evam juzaru lekhak the. 32 kitaaben or monograph, 10 gyaapan, sakshya or vaktavy, 10 anusandhan dastavej, lekhon or pustakon kii samiksha evam 10 prastaavna or bhavishyavaaniyan itani sari unki angreji bhashaa kii rachanaayen hai. unhen graarah bhashaaon kaa gyaan tha, jisamen marathi, angreji, hindi, pali, sanskrit, gujarati, german, farsi, french, kannada or bengali ye bhashaayen shaamil he. ambedkar ne apane samakalin sabhi rajanetaaon kii tulana main sabase adhik lekhan kiya hai. unhone adhikansh lekhan angreji main kiya hai. saamaajik sangharsh main hameshaa sakriy or vyast hone ke saath hi, unke dwaara rachit anekon kitaaben, niabandh, lekh evam bhaashanon kaa bada sangrah he. ve asaamaanya pratibha ke dhani the. unke saahitiyik rachanaaon ko unke vishisht saamaajik drushtikon, or vidwata ke liye janaa jaataa he, jinamein unki duuradrushti or apane samay ke aage kii soch kii jhalak milti he. ambedkar ke granth bharat sahit pure vishwa main bahut padhe jate he. bhagwaan buddha or unka dhamm yah unka granth 'bhartiya baudhon kaa dharmagranth' he tathaa buddha deshon main mahatvapurn he. unke di.es.si. prabandh da problem of da rupi : its origin nd its solyushan se bharat ke kendriya bank yani bhartiya reserve bank kii sthapana hui he.
 maharashtra sarkaar ke shiksha vibhaag ne babasaheb ambedkar ke sampoorn sahitya ko kai khandon main prakashit karne kii yojana banaayi he. iske antargat abhi tak ‘dow babasaheb ambedkar: ritings and spichej’ naam se 22 khand angreji bhashaa main prakashit kiye ja chuke hai, or inaki prishth sankhya 15 hajaar se bhi adhik hai. is vrahat yojana ke pehle khand kaa prakaashan ambedkar ke janm diwas 14 april, 1979 ko hua. ‘dow babasaheb ambedkar: ritings and spichej’ ke khandon ke mahatv evam lokapriyata ko dekhte hue bharat sarkaar ke ‘saamaajik nyaay or adhikarita mantralay’ ke dow ambedkar pratishthan ne is khandon ke hindi anuwaad prakashit karne kii yojana banaayi or is yojana ke antargat abhi tak "baba sahib da. ambedkar: sampurna vaanmay" naam se 21 khand hindi bhashaa main prakashit kiye ja chuke hai. in hindi khandon ke kai sanskaran prakashit kiye ja chuke hai.
 ambedkar ek safal patrkaar evam prabhavi sampadak the. akhabaaron ke madhyam se samaaj main unnati hongi, isapar unhen vishwaas tha. vah aandolan main akhbaar ko behad mahatvapurn maanate the. unhone shoshit evam dalit samaaj main jagriti laane ke liye kai patr evam paanch patrikaon kaa prakaashan evam sampaadan kiya. inase unke dalit andolan ko aage badhaane main mahatvapurn madad mili. unhone kahaan hai kii, "kisi bhi aandolan ko safal banane ke liye akhbaar kii aavashyaktaa hoti hai, agar aandolan kaa koi akhbaar nahin he to us aandolan kii haalat pankh tute hue panchi kii tarah hoti hai." dow ambedkar hi dalit patrakarita ke aadhaar stambh hai kyonki ve dalit patrikarita ke pratham sampadak, sansthaapak evam prakaashak hai. dow ambedkar ne sabhi patr marathi bhashaa main hi prakashit kiye kyonki unka kaary kshetra maharashtra tha or marathi vahaan kii jan bhashaa he. or us samay maharashtra kii shoshit evam dalit janata zyada padhi likhi nahin thi, vah keval marathi hi samaj paati thi. kai dashakon tak unhone paanch marathi patrikaon kaa sampadan kiya tha, jisame mukanayak, janata, bahishkrut bharat, samta evam prabud bharat sammilit hai. in paancho patron main babasahab ambedkar desh ke saamaajik, raajnneetik evam aarthik muddon par apane vichaar vyakt karte the. sahityakar va vichaarak gangadhar paantaavne ne 1987 main bharat main pehali baar ambedkar kii patrakaritapar pi.ech.di. ke liye shodh prabandh likhaa. usamen paantaavne ne ambedkar ke bare main likhaa hai kii, "is mukanayak ne bahishkrut bharat ke logon ko prabud bharat main laayaa. babasahab ek mahaan patrkaar the."
 31 janvari 1920 ko babasahab ne achhuton ke upar hone vaale atyaacharon ko prakat karne ke liye "mukanayak" naamak apana pehla marathi pakshik patr shuru kiya. iske sampadak ambedkar va panduram nandaram bhatkar the. is akhbaar ke sheersh bhaagon par sant tukaraam ke vachan the. iske liye kolhapur santhaan ke chhatrapati shahu maharaj dwaara 25,000 rupaye kii aarthik madat bhi mili thi. ‘mook nayak’ sabhi prakaar se mook-daliton kii hi aawaaj thi, jisamen unki pidaaen bolti thim is patr ne daliton main ek nayi chetana kaa sanchaar kiya gaya tathaa unhen apane adhikaron ke liye andolit hone ko uksaaya. ambedkar padhai ke liye vilaayat gayi or yah patr aarthik abhaavon ke chalate 1923 main band pads gaya, lekin ek chetana kii lahar daudane ke apane uddeshy main kaamyaab rahaa.
 mukanayak ke band ho jane ke baad kam samay main ambedkar ne 3 april 1924 ko doosraa marathi pakshik "bahishkrut bharat" nikaala. iskaa sampadan dow ambedkar khud karte the. yah patr bambai se prakashit hota tha. iske madhyam se ve achhut samaaj kii samasyaon or shikayaton ko saamne laane kaa kaary karte the tathaa saath hi saath apane aalochakon ko jawaab bhi dene kaa kaary karte the. is patr ke ek sampadakeey main unhone likhaa ki yadi bal gangadhar tilak achhuton ke bich paidaa hote to yah naaraa nahin lagaate ki "swaraj meraa janmasiddh adhikaar he" balki vah yah kehete ki "chuaachhut kaa unmoolan meraa janm siddh adhikaar he." is patr ne bhi dalit jagriti kaa mahatvapurn kaary kiya. is akhbaar ke sheersh bhaagon par sant gyaneshwar ke vachan the. is pakshik ke kul 34 ank nikaale gayi. aarthik kathanaaon kaaran yah navambar 1929 ko band ho gaya.
 29 june 1928 main ambedkar ne "samta" patr shuru kiya. yah patr dow ambedkar dwaara samaaj sudhaar hetu sthapit sanstha samaaj samta sangh kaa mukhpatr tha. iske sampadak ke taur par ambedkar ne devrao vishnu nike ko niyukt kiya tha.
 samta patr band hone ke baad ambedkar ne iskaa punahprakashan ‘janata’ ke naam se kiya. 24 farvari 1930 ko is pakshik kaa pehla ank prakashit hua. 31 octubar ko 1930 yah saptahik ban gaya. 1944 main, babasaheb ne isamen "amhi shashankarti jamaat bananaar" is sheershak se prasiddh lekh likhaa. is patr ke madhyam se ambedkar ne dalit samasyaon ko uthaane kaa bakhubi kaary kiya.farvari 1956 tak yani kul 26 saal tak yah patr chalata rahaa.
 ambedkar ne paanchavi baar 4 farvari 1956 ko prabud bharat shuru kiya. ‘janata’ patr kaa naam badalakar unhone ‘prabud bharat’ kar diya tha. is patr ke mukhashirsh par ‘akhil bhartiya dalit federation kaa mukhpatr’ chhapata tha. babasaheb ke mahaparinirvana ke baad yah pakshik band hua. 11 april 2017 ko mahatma phule kii jayanti ke upalaksh main babasaheb ke pautra prakaash ambedkar ne "prabud bharat" ko naye sire se shuru karne kii ghoshnaa kii or 10 may 2017 ko iskaa pehla ank prakashit hua evam yah pakshik shuru hua.
 in akhabaaron dwaare babasaheb ne apane vichaaron se sprishy ani achhut ko jaagrit kiya. jisase daliton kii soch va jivan main parivartan aayaa.
 ambedkar kii ek saamaajik-raajnneetik sudhaarak ke rup main viraasat kaa aadhunik bharat par gaharaa asar hua he. swatantraaa ke baad bharat main, unke saamaajik-rajnatik vichaaron ko puure raajnneetik spectrum main sammanit kiya jaataa he. unki pahal ne jivan ke vibhinn kshetron ko prabhavit kiya he or aaj jis tarah se bharat saamaajik, aarthik nitiyon or kanoonee protsaahanon ke madhyam se saamaajik-aarthik nitiyon, shiksha or sakaaratmak karrwai main dikh rahaa he, use badal diya he. ek vidwaan ke rup main unki pratishtha ne unki swatantra bharat ke pehle kanoon mantri or samvidhan ke praaroop samiti ke adhyaksh ke rup main niyukti kii. unhone aazaadee se vyaktigat swatantraaa main zyada vishwaas kiya or jatirahit samaaj kii aalochana kii. hindu dharm ko jati vyavastha kii neenv hone ke unke aaropon ne unhen sanatani hinduon ke bich vivaadaaspad or alokapriy banaaya. buddha dharm ke unke roopantaran ne bharat or videshon main buddha darshan ke hit main punarutthan kii shuruyaat hui.
 sarvapratham september-aktubar 1927 main ambedkar ke anuyaayiyon dwaara or baad main bhartiya logon dwaara ambedkar ko aadar evam sanmaan se ‘babasahab’ kaha jaataa he, jo ek marathi vaakyansh hai jiskaa arth "pita-sahab", kyonki lakhon bhartiya unhen "mahaan muktidaata" maanate hai. 
 kai saarvajanik sansthaanon evam barah vishvavidhyalayon ke naam unke sammaan main rakhe gayi he. dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra, dow biaar ambedkar rashtriya praudyogiki santhaan, jalandhar, ambedkar vishvavidhyalay, dilli kaa naam bhi unke sammaan main he. unke naam par kai saare puraskaar pradaan kiye jate hai. bhartiya sansad bhawan main ambedkar kaa ek bada aadhikarik tailchitr pradarshit he. 
 2004 main apane vishvavidhyalay kii sthapana 200 varsh pure hone ke upalaksh main america kii colombia vishvavidhyalay ne is diwas ko vishesh rup se manaane kaa nirnay liya, unhone apane vishvavidhyalay main padh chuke sheersh ke 100 budhimaan vidhyaartheeon kii colombian aheads of dir time naamak suchi banaai, jinhone duniya main apane apane kshetra mahatvapurn yogadan diya ho. jab yah suchi prakashit karai gai to usamen pehla naam tha 'bhimrao ambedkar' tha, tathaa unka ullekh "aadhunik bharat kaa nirmaataa" ke rup main kiya gaya. ambedkar ko "sabase adhik budhimaan vidhyaarthee" yani pehle colombian ahed of dir time ke rup main ghoshit kiya gaya.
 ambedkar ko history tivi 18 or sienen ibien dwaara 2012 main yojit ek chunaav surveykshan "da greatest indian" main sarvaadhik vot diye gayi the. lagbhag 2 karod vot daale gaye the, is pahal ke shubharambh ke baad se unhen sabase lokapriy bhartiya vyakti bataaya gaya tha. arthshaastra main unki bhoomika ke kaaran, ek ullekhneey bhartiya arthshaastri narendra jadhav ne kaha he ki, “ambedkar sabhi samay ke ucchtam shikshit bhartiya arthshaastri the.” 2007 main die gaye ek vyaakhyaan main arthshaastra ke kshetra main ambedkar kii guruta ko sweekaarte hue arthshaastra kaa nobel puraskaar jeet chuke arthshaastri amartya sen ne kaha hai ki, “ambedkar arthshaastra vishay main mere pita hai. ve daliton–shoshiton ke sachche or jane–maane mahanayake hai. unhen ajtak jo bhi maan–sammaan mila he ve usase kahin zyada ke adhikari hai. bharat main ve atyadhik vivaadit hai. haalanki unke jivan or vyaktitv main vivaad yogya kuch bhi nahin hai. jo unki aalochana main kaha jaataa hai, vah vaastaviktaa ke ekadam pare hai. arthshaastra ke kshetra main unka yogadan behad shandaar hai.” ek aadhyatmik guru osho ne tippanee kii, "maine un logon ko dekha he jo hindu kanoon kii sabase nichali shrenee shudra, achhuton main paidaa hue hai, kintu ve bahut budhimaan hai: jab bharat swatantra ho gaya, or jisane bharat ke samvidhan kaa nirmaan kiya, vah dow babasaheb ambedkar ek vyakti shudra the. kanoon ke mutabik unki buddhi ke baraabar koi nahin tha - vah ek vishwa prasiddh praadhikaran the." america raashtrapati baraak obama ne 2010 main bhartiya sansad ko sambodhit karte hue dalit netaa dow bi aar ambedkar ko mahaan or sammanit maanavadhikaar champion or bharat ke samvidhan ke mukhya lekhak ke rup main sambodhit kiya. itihasvid ramchandra guha unhen "garibon kaa maseehaa" kehete hai.
 ambedkar ke raajnneetik darshan ne badi sankhya main raajnneetik dalon, prakashnon or shramik sanghon ko janm diya he jo puure bharat main vishesh rup se maharashtra main sakriy hai. buddha dharm ke bare main unki padonnati se bhartiya aabaadi ke bade virgon ke bich main buddha darshan main ruchi badhi gai he. aadhunik samay main maanavadhikaar kaaryakarta bade paimaane par buddha dharmantaran samaaroh yojit kar, ambedkar ke nagpur 1956 ke dharmantaran samaaroh kaa anukaran karte he. zyaadaatar bhartiya buddha, vishesh rup se navyan ke anuyaayi unhen bodhisattva or maitrey ke rup main maanate he, haalanki unhone kabhi swayan kaa yah daawa nahin kiya. bharat ke baahar, 1990 ke uttarardh ke dauraan, kuch hungarian romani logon ne apni sthiti or bharat ke dalit logon ke bich samanthaayen khinchi. ambedkar se prerit hokar, unhone buddha dharm main parivartit hona shuru kar diya he. in logon ne hungary main 'dow ambedkar hyskul' naamak vidhyalay bhi shuru kiya he, jisamen 6 disambar 2016 ko ambedkar kaa stechu bhi sthapit kiya gaya, jo hungary ke "jai bhim network" ne bhent diya tha.
 maharashtra ke nagpur zile ke chicholi gaanv main dow ambedkar vastu sangrahalay - 'shaantivan' main ambedkar ke nijee upyog kii vastuen rakhi hai.
 ambedkar bharat ke sabase poojaneey netaa hai. unki murti bharat ke har kasbe, gaanv, shahar, chauraahey, railway stesan or parkon main baari sankhya main lagi hai. unako aamtaur par pashchimi suut or taai ke saath saamne vaali jeb main ek kalam or baahon main bhartiya samvidhan kii qitaab liye or chashma lagaae ek gathile insaan ke rup main vishwa bhar main chitrit kiya jaataa hai. great britain evam japan main bhi unki unchi murtiyan sthapit hai.
 ambedkar kaa janmdiwas ambedkar jayanti har saal 14 april ko ek bade utsav ke rup main bharat bhar main manaaya jaataa hai. maharashtra ke baudhon ke liye yah sabase bada tyohaar hai. maharashtra sarkaar dwaara ambedkar jayanti gyaan diwas ke rup main manaai jaati hai. kyonki bahujna dow ambedkar ko "gyaan kaa pratik" mana jaataa hai. is din ko puure bharat varsh main saarvajanik avkaash ke rup main ghoshit kiya gaya hai. nayi dilli, sansad main unki murti par har varsh bharat ke raashtrapati or pradhanmantri dwaara sammanneey shradhanjali diya karte hai. buddha, dalit evam anya ambedakarvaadi log apane ghar main unki murti yaa tasviir ke saamne rakh kar bhagwaan kii tarah unako abhivadan karte hai. is din unki pratimaa ko saamne rakh log parade karte hai, wo log dhol bajaakar nrity kaa bhi anand lete hai. bharat ke alaava vishwa ke 65 se adhik deshon main ambedkar jayanti manaai ko manaaya jaataa hai. ambedkar kii 125 veen jayanti sanyukt raashtra sangh main manaai gai thi, sanyukt raashtra sangh ne unhen 'vishwa kaa praneta' kahaan tha. dow babasaheb ambedkar kii pehali jayanti sadashiv ranpise inhone 14 april 1928 main pune main manaai thi. ranpise ambedkar ke anuyaayi the. unhone ambedkar jayanti kii pratha shuru kii or bhim jayantiche avasaron par babasaheb kii pratimaa hathi ke ambari main rakhkar rathse, ut ke upar kai railiyaan nikaali thi.
 maharashtra sarkaar dwaara ambedkar ke skool pravesh diwas 7 navambar ko rajya bhar main vidhyaarthee diwas ke rup main manaaya jaataa hai. kyonki prakand vidwaan hote hue bhi ambedkar janmbhar vidhyaarthee banakar hi rahe. is din maharashtra ke sabhi vidyalayon evam kanishtha mahavidhyalayon main ambedkar ke jivan par aadhaarit vyaakhyaan, niabandh, pratiyogitaayen, quij compitishan, kavita paath sahit vibhinn kaarykram yojit kiye jate he.
 ambedkar ke sanmaan main bhartiya samvidhan diwas 26 navambar ko manaaya jaataa hai. bharat sarkaar ke nirdeshon ke anusaar, ambedkar ke 125wein jayanti varsh ke rup main 26 navambar 2015 ko pehla aupchaarit samvidhan diwas manaaya gaya. 26 november kaa din samvidhan ke mahatv kaa prasar karne or dow bhimrao ambedkar ke vichaaron or avadharanaon kaa prasar karne ke liye chunaa gaya hai.
 jai bhim yah ambedakarvaadi logon dwaara istemaal kiye jane vaala ek abhivadan vaakyansh hai. 'jai bhim' kaa arth hota hai "bhimrao ambedkar kii jeet ho." yaa "bhimrao ambedkar jindaabaaj." yah vaakyansh ambedkar ke ek anuyaayi babu el en hardaas dwaara gadha gaya tha. babu hardaas ne bhim vijay sangh ke shramikon kii madad se abhivadan ke is tareeke ko badhaava diya.
 nila rang ambedkar kaa ek pratik hai. ambedkar ko nila rang priy tha kyonki vah "samanta" pratik hai. tathaa nila, akaash kaa rang hai joki uski vyapaktaa ko darshata hai, ambedkar kaa bhi yahi vijan tha or nijee jivan main bhi vah iskaa khaasaa istemaal karte the. babasahab kii pratimaa hameshaa nile rang ke kot main dikhti he. 1942 main unhone sheduld casts federation of india party kii sthapana kii thi, us party ke jhande kaa rang nila tha or uske madhya main ashok chakra sthit tha. iske baad 1956 main jab puraani party ko khatm kar republican party of india kaa gathan kiya gaya to isamen bhi isi nile rang ke jhande kaa istemaal kiya gaya. unhone ye rang maharashtra ke sabase bade dalit varg mahaar ke jhande se liya. ab yah buddha dharm kaa ashokachakr vaala yah nila jhanda ambedkar kaa pratik chinh ban chukaa hai. baad main bharip bahujan mahasang, bahujan samaaj party samet anya sabhi ambedakarwaadi sanghathanon tathaa pation ne bhi isi rang ko apanaaya or is tarah yah ambedakarwaadi baudhon tathaa daliton ke pratirodh, sangharsh or asmita kaa pratik ban gaya. buddha evam dalit har maukey par nila rang tathaa nila jhande kaa istemaal karte hai.
 bhimyan: acperiyans of anchaleblity yah pardan-gond kalakaar durgabai vyam or subhash vyam or lekhakon shrivid natarajan or es anand dwaara nirmit ambedkar kii ek graphic jeevani he. is pustak main ambedkar dwaara bachapan se vayaskta tak chuaachhut ke anubhavon ko darshaya gaya he. sienen ne ise sheersh 5 raajnneetik comic kitabon main se ek naam diya. 
 1920 ke dashak main, landan main chaatr ke rup main rahane vaale ambedkar jis makaan main rahe, vah tin manjila ghar maharashtra sarkaar dwaara ek sangrahalay main parivartit kar use "antarrashtriya ambedkar memorial" main badal diya gaya he. iskaa locarpan bharat ke pradhanmantri narendra modi dwaara 14 navambar 2015 ko hua hai.
 lakhanu main ambedkar udyaan park unki yaad main samarpit he. chaityas main unki jeevani dikhaate hue smarak hai.
 gugal ne 14 april 2015 ko apane hompej doodle ke madhyam se ambedkar ke 124 wein janmdin kaa jashn manaaya tha. yah doodle bharat, argentina, chile, ireland, peru, poland, sweden or united kingdom main dikhaaya gaya tha.
 ambedkar ke jivan or soch par aadhaarit kai filmein, naatak or anya kaary hai. jabbaar patel ne dow babasaheb ambedkar naam kii film kaa varsh 2000 main nirdesan kiya tha, jisamen mamutti mukhya kirdaar nibhaa rahe the. is film kaa nirmaan bharat ke rashtriya film vikaas nigam or sarkaar ke saamaajik nyaay or adhikarita mantralay ne kiya tha. vivaadon ke kaaran film ke pradarshan main bahut samay lag gaya tha. usiele or aitihaasik nrivanshavigyaan main maanav vigyaan ke professor david blandel ne bharat main saamaajik paristhitiyon or ambedkar ke jivan ke bare main ruchi or gyaan ko protsaahit karne ke uddeshy se filmon or kaaryakramon kii ek shrinkhalaa - ereiging lite kii sthapana kii he. shyaam benegal dwaara nirdeshit bharat ke samvidhan ke nirmaan par ek tivi mini series samvidhan main ambedkar kii mukhya bhoomika sachin khedekar dwaara nibhaai gai thi. ambedkar or gandhi arvind gaur dwaara nirdeshit or rajesh kumaar dwaara likhit naatak ke sheershak ke do pramukh vyaktitvon ko trek karata he.
 bhimrao ambedkar ke jivan evam vichaaron par kai filmein bani hai, jo nimnlikhit he:
 iske alaava ambedkar ke jivan par aadhaarit kai naatak bhi bane he evam durchitravaani sirial "dow ambedkar" naamak doordarshan par hindi sirial thi.
 
 
