 lingayat mat bharatvarsh ke pracheenatam sanathan hindu dharm kaa ek hissaa he. is mat ke zyaadaatar anuyaayi dakshin bharat main hai. yah mat bhagwaan shiv kii stuti aradhana par aadhaarit he. bhagwaan shiv jo satya sundar or sanathan hai, jinase sristi kaa udgaar hua, jo aadi anant hai. hindu dharm main tridevon kaa varnan he jinamein sarvapratham bhagwaan shiv kaa hi naam aata he. shiv jinase sristi kii utpatti hui. iske pashchaat bhagwaan brahma kii utpatti jo sampoorn jagat ko jivan pradaan karte hai. bhagwaan vishnu jo sampoorn jagat ke paalanhaar hai. tisare ansh bhagwaan mahesh kii utpatti jivan arthath amukt atmaaon ko nasht karke punah jivan mukti chakra main sthapit karnaa he. lingayat sampradaay bhagwaan shiv jo ki brahma, vishnu, mahesh, charachar jagat ke utpatti ke kaarak hai unki stuti aradhana karata he. aap anya shabdon main inhen shaiva sampradaay ko maanane vaale anuyaayi kah sakate hai. is sampradaay kii sthapana 12veen shatabdi main mahatma basavannaa ne kii thi. is mat ke upaask lingayat kehalaate hai. yah shabd kannada shabd lingwant se vyutpann he. ye log mukhyatah mahatma basavanna kii shikshaaon ke anugami hai.
 'virshaiv' kaa shabdic arth he - 'jo shiv kaa param bhakt ho'. kintu samay bitne ke saath virshaiv kaa tatvagyan darshan, sadhana, karmkand, saamaajik sanghatan, acharnium aadi anya sampradaayon se bhinn hote gaye. yadhyapi virshaiv desh ke anya bhaagon - maharashtra, andhra, tamil kshetra aadi - main bhi paae jate hai kintu unki sabase adhik sankhya karnataka main pai jaati he.
 shaiva log apane dharmik vishwaason or darshan kaa udgam vedon tathaa 28 shaivagamon se maanate hai. virshaiv bhi vedon main avishvaas nahin prakat karte kintu unke darshan, karmkand tathaa samajasudhar aadi main aisi vishistataaen viksit ho gai hai jinaki vyutpatti mukhya rup se shaivagamon tathaa aise antardrushti yogiyon se hui maani jaati he jo 'vachanakaar' kehalaate hai. 12veen se 16 veen shatee ke bich lagbhag teen shatabdiyon main koi 300 vachanakaar hue hai jinamein se 30 striyaan rahi hai. inamen sabase prasiddh naam basav kaa he jo kalyaan ke jain raja vijjal kaa pradhan mantri tha. vah yogi mahatma hi na tha balki karmath sanghatankarta bhi tha jisane virshaiv sampradaay kii sthapana kii. vaasav kaa lakshya aisa aadhyatmik samaaj bananaa tha jisamen jati, dharm yaa stripurush kaa bhedbhaav na rahe. vah karmkand sambandhi aadambar kaa virdohi tha or maansik pavitrataa evam bhakthi kii sachaai par bal detaa tha. vah maatr ek ishwar kii upasna kaa samarthak tha or usne puja tathaa dhyaan kii paddati main saralata laane kaa praytn kiya. jati bhed kii samaapti tathaa striyon ke utthan ke kaaran samaaj main adbhut kranti utpann ho gai. gyanayog bhaktiyog tathaa karmyog - teenon vachanakaron ko maanya hai kintu bhakthi par sabase adhik jor diya jaataa he. vaasav ke anuyaayiyon main bahut se harijan the or usne antarjaatiy vivaah bhi sampann karaae.
 virashaivon kaa sampradaay 'shakti vishishtadvait' kehalaata he. param chaitanya yaa param sanvid desh, kaal tathaa anya gunon se pare he. para sanvid kii shakti hi is vishwa kaa utpaadak kaaran he. vishwa yaa sansar mithyaa nahin he. ek lambii or bahumukhi prakriya ke parinamswaroop bahurupadhari sansar kii utpatti hoti he. manushya main ham jo kuch dekhte hai vah vishishtikaran evam atmachetana kaa vikaas he kintu yah atmachaitanya hi param chaitanya ke saath punarmilan ke prayaas kaa prerak kaaran he. sadhana ke parinaam swaroop jab ishwar kaa sachcha bhakt samadhi kii sarvocch sthiti ko praapt hota he tab summersaiky kii sthiti arthath ishwar ke prayek swaroop ke saath purna ekta kii sthiti utpann hoti he. yahi manushya ke paramanand yaa moksh kii sthiti he. ise purna vilyan na maanakar milan ke paramanand main barabari se hissaa grahan karnaa samajhnaa adhik acha hoga.
 virashaivon ne ek tarah kii aadhyatmik anushaasan kii parampara sthapit kar lee he jise 'shatsthal shaastra' kehete hai. yah maanav kii saadhaaran chetana kaa angsthal ke pratham prakram se lingsthal ke sarvocch kram par pahunch jane kii sthiti kaa suchak he. sadhana arthath aadhyatmik anushaasan kii samoochee prakriya main bhakthi or sharan yane atmarpan par bal diya jaataa he. virshaiv mahatmaon kii kabhi kabhi 'sharan' yaa shivasharan kehete hai yane aise log jinhone shiv kii sharan main apane aapako arpit kar diya he. unki sadhana shivayog kehalaati he.
 virashaivvaad mulat: advaitavaadi darshan he kintu yat: paramatma kriya or dhyaan se pare he or hamaare vaastavik anubhav kii duniya ke astitv kii vyakhya ichha tathaa kriya ke bina nahin kii ja sakati, isliye shiv ke shakti siddhant kii kalpana kii gai. ishwar se ekta sthapit karne ke liye aadhyatmik aakankshi apni ek yaa teenon shaktiyon kaa prayog karata he. premashkti ke prayog kaa naam bhaktiyog, chintanashkti ke prayog kaa gyanayog tathaa karm shakti ke prayog kaa naam karmyog he. inhen ke jariye parameshwar ke saath antim rup se ekta sthapit hoti he.
 isamen andeh nahin ki virashaivon ke bhi mandir, tirthasthan aadi vaise hi hote hai jaise anya sampradaayon ke, antar keval un devi devataaon main hota he jinaki puja kii jaati he. jahaan tak virashaivon kaa sabandh he, devalayon yaa sadhana ke anya prakaaron kaa utana mahatv nahin he jitna isht ling kaa jisaki pratimaa sharir par dhaaran kii jaati he. aadhyatmik guru prayek virshaiv ko isht ling arpit kar uske kaan main pavitra shadakshar mantra 'om nam: shivaay' phunk detaa he. prayek virshaiv snanadi kar haath kii gadeli par isht ling kii pratimaa rakhkar chintan or dhyaan dwaara aradhana karata he. kehane kii aavashyaktaa nahin ki prayek virshaiv main satyaparayanata, ahimsa, bandhutavbhaav jaise ucch naitik gunon ke hone kii aashaa kii jaati he. vah niraamish bhoji hota he or sharaab aadi maadak vastuon se parhez karata he. basav ne is sambandh main jo nidesh jari kiye the, unka saransh yah he - chori na karo, hatya na karo or na jhooth bolo, na apni prashansa karo na dusron kii ninda, apni patni ke sivaa anyash sab striyon ko mata ke samaan samajho.
 veda, upanishad or shaivagam to sab sanskrit main he at: virshaiv vachanakaron ne unka saar or shaashvat satvon kaa sthoolansh kannada bhashaa evam sahitya main samavisht kar uski sambruddhi kii.
