 mirzapur ke chunaar main sthit chunaar kila camoor parvat kii uttari disha main sthit he. yah ganga nadi ke dakshini kinare par basaa he. yah durg ganga nadi ke thik kinare par sthit he. yah kila ek samay hindu shakti kaa centre tha. hindu kaal ke bhawanon ke avshesh abhi tak is kile main hai, jinamein mahatvapurn chitra ankit hai. is kile main aadi-vikramaditya kaa banwaaya hua bhatruhari mandir he jisamen unki samadhi he. kile main mughalon ke makbare bhi hai.
 18 april san 1924 ko mirzapur ke tatkaaleen collector dwaara durg par lagaaye ek shilapatr par utkeern vivaran ke anusaar ujjain ke samraat vikramaditya ke baad is kile par 1141 se 1191 i. tak prithviraj chouhan, 1198 main shahabuddin gauri, 1333 se swamiraj, 1445 se jonpur ke mohammadshah sharki, 1512 se sikandar shah lodi, 1529 se babar, 1530 se shershahsuri or 1536 se humayun aadi shaskaon kaa adhipaty rahaa he. shershah suri se hue yuddh main humayun ne isi kile main sharan lee thi.
 is prasiddh kile kaa punaranirmaan shershah suri dwaara karavaaya gaya tha. is kile ke chaaron ore oonchi-oonchi deevaaren maujuud he. yahaan se suryaast kaa najaara dekhnaa bahut manohari prathit hota he. kaha jaataa he ki ek baar is kile par akbar ne kabja kar liya tha. us samay yah kila avadh ke nawabon ke adheen tha. kile main sonwa mandap, surya dhoopghdi or vishaal kuna maujuud he.
 mughal badshaah humayun or afgaan sardaar shershah ke bich hue yudhon main is kile kaa vishesh mahatv rahaa he. 1539 i. main shershah ne isapar adhikaar kar liya, phir akbar ke shasankaal main 1575 i. main isapar pun: mughalon kaa adhikaar ho gaya. 18veen shatabdi main yah kila avadh ke nawab ke adhikaar main rahaa, jinase teevr or dirghakaalin avrodh ke baad 1763-64 main is ko angrejon ne jeneral karnak ke senapatitv main chin liya. iske baad sitambar, 1781 main iske sambadh main ek sandhipatr par avadh ke nawab tathaa henstings ne hastakshar kiye. company ke shasankaal main seemaa par sthit hone ke kaaran kaaphi samay tak iskaa sainik mahatv bana rahaa. warren hestings kaa yah atyant priy nivasasthaan tha. company ne chunaar kaa upyog apan senaaon ke vruddh tathaa rogi sainikon ko basaane ke liye kiya tha. europea logon kaa nivasasthaan hone ke chihn abhi tak kabrgah or girjaghar ke rup main vartmaan hai.
