 prachaalan tantra saftware kaa samooh he jo ki aankadon evam nirdesh ke sancharan ko niyantrit karata he. yah hardware evam saftware ke bich sethu kaa kaary karata he or computer kaa software ghatak hota he. isi kii sahaayta se hi computer main sthapit program chalate hai. oparating system computer kaa merudand hota he, jo iske software va hardware ko niyantran main rakhata he. yah anadhikrut vyakti ko computer ke galat prayog karne se roktaa he. vah isamen bhi vibhed kar saktaa hai ki koun sa nivedan puraa karnaa he or koun sa nahin, iske saath hi inaki variyata bhi dhyaan rakhi jaati he. isaki madad se ek se zyada sipiu main bhi progaam chalaae ja sakate hai. iske alaava sanganak sanchika ko punah naam dena, diarectory kii vishay suchi badalanaa, diarectory badalanaa aadi kaary bhi prachaalan tantra ke dwaara kiye jate he. dos, unics, windos oparating system or linaks aadi kuch pramukh prachaalan tantra hai.
 vibhinn prachaalan tantron main se kuch hai:linaks, mike oes eks, dos, ibiem oes/2, unics, vindose sii, vindose 3.x, vindose 95, vindose 98, vindose milinium, vindos anti, vindose 2000, vindos eks pi, vindos vista, vindos 7.
 prachaalan tantra computer se jude kai moulik kaaryon ko sambhalata he, jaise kii-board se input lenaa, disple screen ko output bhejnaa, directory or sanganak sanchika ko discs main treks karnaa, ityadi. bade computaron main iskaa kaam or adhik hota he. vah inamen lagaataar yah jaanch karata he ki ek hi samay par computer main chalane vaale progaamon, filon or ek hi samay par khulne vaali citon main doharaav na ho. aarambhik daur main yah menfrem computaron par bade kaamon ke liye hi hua karata tha. baad main dhire-dhire microcomputers main bhi milane laga, lekin us samay isamen ek samay par keval ek hi progaam ran kara sakate the. menfrem computer main 1960 main pehali baar bahukaaryik system aayaa tha. isse ek samay main ek se zyada upayokta kaam kar sakate the. 1970 linaks ne pehali baar pidipi-7 main prachaalan tantra nikaala, jo mukhyatya multitasking, smriti prabandhan, smriti sangrakshan jaise kaary karata tha.
 vaastavik samay prachaalan tantra ek bahukaryik prachaalan tantra he jo vaastavik samay anuprayogo ko kriyanvit karata he. vaastavik samay oparating system aksar vishesh samaybaddhan elgoridam kaa upyog karata he ki ve vyavhaar ke ek niyatatmak prakruti ko praapt kar sake. vaastavik samay oparating system kaa mukhya lakshay kisi bhi ghatana kaa turant or ummid ke mutabik pratikriya karnaa. vaastavik samay prachaalan tantra main avent drivan yaa samay saajha yaa dono kaa milaap ho saktaa he. ek avent drivan oparating system ghatnao ko unki prathamikato yaa bahya ghatnao ke aadhaar par karata he jabaki samay saakshaa oparating system ghatnao ko ek nishachit abantit samay main pura karne ki koshish karata he, agar koi ghatana ek nishachit samay main pura nahin ho pataa he to oparating system dusre ghatan ko karata he or pehali ghatana kaa deree kaa kaaran khojataa he, is avasthaa ko samay seemaa ki sampti kehete he.
 bahukaaryik evam^ ekalakaaryik prachaalan tantra :jab koi prachaalan tantra ek samay main ek hi program ko chalaane kii anumati detaa he, use ekalakaaryik prachaalan tantra kehete he. or jab prachaalan tantra ek se zyada program ko chalaane kii anumati detaa he to use bahukaaryik prachaalan tantra kehete he. bahukaaryik prachaalan tantra mukhyat: do prakaar ke hote he sahakaari or riktipurv .
 sanalgn oparating system :jab koi oparating system kisi ek chote yantra ke liye chote str par kaam kar ta he to use sanalgn oparating system kehete he. ye sanalgn oparating system ghadi, vashiqug mashin tathaa anya gharelu saamaano main hote he.
 dos o.es
