 negam shashan yaa 'company shashan' yaa corporate shashan prakriyaaon, rivaajon, nitiyon, kaanoon or sansthaaon kii ek vyavastha he, jinase nigam nirdeshit, prashasit yaa niyantrit hoti he. korporate prashasan main kai hitdharakon ke bich sambandh or lakshya bhi shaamil hai, jinke liye nigam niyantrit hoti he. pramukh hitdharakon main hai, shairdharak/sadsy, prabandhan or nideshak mandal. anya hitdharakon main shaamil hai, shramik, graahak, lender, aapurtikarta, niamak or saamaanya rup se samudaay. labhetar-nigamon yaa anya sadsyta sanghathanon ke liye neeche paath main "shairdharak" se taatpary "sadasyon" se he. 
 korporate prashasan, ek bahuaiami vishay he. korporate prashasan kaa ek mahatvapurn vishay, sanghathan main kuch vyaktiyon kii javabdehi ko aise tantra ke sahare sunishchit karnaa he, jo maalik-agent samasya ko khatm karne kii koshish karte hai. sambandhit, lekin kuch alag baatcheet kaa sutara shairdharakon ke kalyaan par zyaada jor sahit, aarthik dakshata main korporate prashasan pranali ke prabhaav par charchaa ko kendrit karti he. korporate prashasan vishay se sambandhit or bhi duusare pahalu hai, jaise hitdharak kaa drushtikon or duniya bhar main korporate prashasan model .
 2001 ke baad se aadhunik nigamon ke korporate prashasan vyavhaar main, visheshkar U.S. form enron nigam or MCI Inc. jaise prabhaavshaalee profil vaali kai badi companiyon ke dhah jane kii vajah se tazaa dilchaspee dikhaai detii he. 2002 main, america sangheey sarkaar ne korporate prashasan main janata ke vishwaas ko jagaane ke iraade se sarbence-oxle adhinium paarit kiya.
 e board culture of korporate gavarnence main vyapaar lekhak gaberial o'donnovain korporat prashasan ko paribhaashit karte hue kehete hai ki vah 'ek aantarik vyavastha he, jisamen shaamil hai nitiyaan, prakriyaayein or log, jo achche vyapaar gyaan, vastugat drushti, javabdehi or satyanishtha ke saath prabandhan gatividhiyon ko nirdeshit or niyantrit karte hue, shairdharakon or anya hitdharakon kii aavashyaktaaon kii purti karte hai. thos korporate prashasan, bahari bazaar patibaddhta or kaanoon, or saath hi, nitiyon or prakriyaaon ko surakshit rakhane vaali ek swasth board samskruti par nirbhar he. 
 o'donnovain kaa aage kahana he ki 'ek company ke korporate prashasan kii anubhoot gunvattta, uske share kii qeemat or puunji jutaney kii laagat ko prabhavit kar sakati he. gunvattta kaa nirdhaaran hota he vittiya bazaaron, kaanoon or anya videshi bazaar kii shaktiyon se or is aadhaar par ki nitiyon or prakriyaaon ko kaise lagu kiya gaya he tathaa logon kaa netritv kis prakaar ho rahaa he. bahya shaktiyaan, adhikanshtah kisi bhi board ke niyantran se baahar ke ghere main rahati hai. aantarik parivesh bilkul alag baat he or companiyaan apni board samskruti ke zarie pratiyogiyon se antar pahchaanane kaa mauqaa detii hai. ab tak, zyaadaatar korporate prashasan bahasein vidhaayi niti, dhokhadhadi kii gatividhiyon kaa nivaaran or paardarshita niti par kendrit rahi hai, jo karypalkon ko, kaaran kii bajaay lakshanon ke upachaar ke liye bahakaati he'.
 yah dirghakaalik samrik lakshyon ko praapt karne kii drushti se sanrachana, sanchaalan or company ke niyantran kii pranali he, taaki shairdharakon, lendaaron, karmchaariyon, upabhoktaaon or aapurtikartaaon kii santushti or kanoonee tathaa niamak apekshaaon ke anupaalan ke atirikt paryaavaran tathaa sthaneey saamudayik aavashyaktaaon kii purti sambhav ho sake.
 korporate prashasan par SEBI samiti kii report, nigam ke vaastavik maalikon ke rup main shairdharakon ke asankramy adhikaron ke prabandhan dwaara sweekruti or shairdharakon kii ore se nyaasi ke rup main apni bhoomika ke taur par, korporate prashasan ko paribhaashit karti he. yah mulyon ke prati patibaddhta, naitik vyapaar aacharan or company ke prabandhan main nijee tathaa korporate nidhiyon ke bich antar karne se sambandhit he." yah paribhaasha nyasita sambandhi gandhivadi siddhant or bhartiya samvidhan ke nideshak siddhanton se lee gai he. korporate prashasan ko aachaar or naitik kartavya ke rup main dekha jaataa he. professor vrajlal sapowadia ke anusaar korporate prashasan vyaktigat hit kaa sanstha ke liye bhoga dena evam sanstha kaa hit samaaj ke liye balidaan karnaa he.
 19veen sadi main, rajya nigam kaanoon ne korporate prashasan ko adhik prabhavi banane ke liye, moolyankan adhikaar jaise sanvidhik laabhon ke badale main shairdharakon kii sarvasammati ke bina corporate board ke shasnadhikaron ko badhaayaa. tab se or kyonki america main saarvajanik taur par kaarobaar karne vaale adhikansh bade nigam, korporate prashasan ke anukool delaware kaanoon ke tahat samavisht hai or chunki america kii sampatti teji se vibhinn korporate ikaayiyon or sansthaanon main pratibhutikrut kii ja rahi hai, vyaktigat maalikon or shairdharakon ke adhikaar teji se vyutpann or apvyay hote ja rahe hai. prashasnic vetan or share ghaaton ke prati shairdharakon kii chintaaon ne korporate prashasan main sudhaar ke liye adhikadhik jor diya. bhartiya sahitya isopanishad me 'tyen tykten bhunjita' yani ki tyaag kar bhugatne ki baat kahi he. mahatma gandhi ne ye baat nikshep ke rup me kahi. yani ki dhandhe ke maalik ko trust mana.
 20veen sadi main 1929 ke waal street giravat ke tatkaal baad bhavi parinaamon ke sandarbh main adolf augustus barle edwin dod or gardinir si. jaise kanoonee vidwaanon ne samaaj main aadhunik nigam kii badalati bhoomika par vichaar kiya. barle or meens viniabandh "da modern corporation and privet praparty " kaa gaharaa prabhaav, aaj bhi korporate prashasan kii avadharana par vidwaanon kii bahes main dekha ja saktaa he. 
 chicago skool of iconomics se, ronaald kos ke "da nechar of da farm" ne, farmon kii sthapana kyon kii jaati he or ve kaise vyavhaar karti hai, ko samajhane ke liye saudon kii laagat kii dharna ko pravartit kiya. pachaas saal baad, ujin famaa or maaikel janson ke "da saparation of onership and control" ne korporate prashasan ko samajhane ke tareeqe ke rup main agency siddhant ko sthai taur par sthapit kiya: farm ko thekon kii shrinkhalaa ke rup main dekha jaataa he. agency siddhant ke prabhutv ko katholin izanheart dwaara 1989 ke ek lekh main prakaash daalaa gaya .
 dwitiya vishwa yuddh ke baad bahurashtriya nigamon ke udbhav ke madhyam se america vistaar ne prabandhkeey varg kii sthapana ko anubhav kiya. tadnusaar, nimnlikhit harvard bijness skool ke management profesron ne unke mahatv kaa adhyayan karne vaale prabhaavshaalee viniabandh prakashit kiye: miles mess, alfred di. shandler, junior, je lorsh or elizabeth mciver . lorsh or mciver ke anusaar "kai bade nigamon ke paas, bina unke nideshak mandal kii paryaapt javabdehi yaa nigaraanee ke, vyapaar maamalon main prabhavi niyantran maujuud he." 
 1970 ke ant se, america or duniya bhar main korporate prashasan mahatvapurn bahes kaa mudda rahaa he. korporate prashasan ko sudhaarney ke liye saahasik, vyapak prayaas, anshatah shairdharakon kii zaruuratein or company swaamitv ke apane adhikaron ke prayog or apane sheyaron ke mulya main vruddhi or isliye sampatti kii ichha se sanchalit hue hai. pichley teen dashakon main, korporate nirdeshkon ke kartavya main nigam or uske shairdharakon ke prati vafadaari ke kartavya kii paaramparik kanoonee jimmedaari se pare vyapak rup se vistrut hue hai.
 1990 dashak ke purvardh main, america main korporate prashasan ke mudde ne board dwaara CEO barkhaastgiyon kii lahar ne press kaa kaafii dhyaan aakarshith kiya. da california public emplise ritairement system ne, ab paaramparik rup se dekhe ja rahe, CEO or nideshak mandal ke bich sukhad rishton dwaara, korporate mulya nasht naa hon, yah sunishchit karne ke tareeqe ke rup main, sansthagat shairdharak sakriyata kii lahar daudai . 
 1997 main purv asian vittiya sankat ne sampatti aastiyon main giravat ke baad videshi puunji ke baahar chale jane se thailand, indonesia, dakshin korea, malaysia or philippines kii arth-vyavasthaaon ko gambhir rup se prabhavit hote hue dekha. in deshon main korporate prashasan tantra ke abhaav ne sansthaaon kii arth-vyavasthaaon main kamazoriyon par prakaash daalaa. 
 2000 dashak kii shuruuaat main, enron or worldcom ke bade paimaane par diwaliyapan or saath hi Adelphia Communications, AOL, arthur anderson, global crossing, tiko jaise chote nigamon ke aakasmik vidhwans ne korporate prashasan main shairdharakon or sarkari dilchaspee ko badhaayaa. yah 2002 ke sarbence-oxle adhinium ke pariched main parilakshith hota he. 
 korporate prashasan kaa vibhinn hitdharakon par sakaaratmak prabhaav antat ek majboot arthvyavastha he or isliye acha korporate prashasan, saamaajik-aarthik vikaas kaa ek saadhan he.
 kai saal pehle, duniya bhar main, nigam sheyaron ke kharidaar or vikreta vyaktigat niveshak rahe the, jaise ki dhani vyapaaree yaa parivaar, aksar jinka nigamon main, jinke sheyaron ke ve swami hon, nihit vyaktigat or bhaavnaatmak swaarth hota tha. samay ke saath, bazaar kaafii had tak sansthagat ho gaye hai: aam taur par kharidaar or vikreta santhaan hote hai . 
 sansthagat niveshkon kii vruddhi apane saath laayaa he peshewar pravriti main kuch had tak vruddhi, jisaki vajah se share bazaar ke vinimanon main sudhaar hua he . dhyaan den ki yah prakriya bazaar main vyaktiyon dwaara paroksh rup se nivesh karne waalon kii pratyaksh vruddhi ke saath-saath hua he . tathaapi yah vruddhi mukhyatah vyaktiyon dwaara apni raashi 'peshewaron' ko prabandhit karne ke liye dene kii vajah se hui he, jaise ki mutual fund. is tarah, nivesh kaa adhikansh ab 'sansthagat nivesh" ke rup main vyavahrut hota he, bhale hi adhikansh nidhi vyaktigat niveshkon ke laabh ke liye ho.
 2007 ke kuch maheenon main, sansthagat kaarobaar ke pramank, yojana vyapaar kaa ausat NYSE saudon main 80% se adhik rahaa he. 
 durbhaagya se, bade nigamon ke nirikshan main samavarti chook rahaa he, jo ab lagbhag sabhi badi sansthaaon ke swaamitv main hai. bade nigamon ke nideshak mandal pramukh shairdharakon dwaara chune jate the, jinka aam taur par company main bhaavnaatmak or saath hi, maudrik nivesh hua karata tha or mandal ytnpurvak company or uske mukhya karypalkon par nazar rakhata tha .
 credit suis ke ek taaja adhyayan main paaya gaya ki jin companiyon main "sansthaapak pariwaron ne company kii puunji main 10% se adhik kii hissedari banaae rakhi, unka nishpaadan apane sambhddha kshetreey saathiyon se behatar rahaa." 1996 ke baad se, is behatar nishpaadan kii maatra 8% prati varsh rahi he. celibrity CEO ko bhul jaaen." chah sigma or naveenatam praudyogiki sanak ke pare dekhen. ek company ke paas jo sabase badi ranneetik laabh ho saktaa he,, ve hai koon ke rishte." us pichley adhyayan main, "BW ne aise paanch pramukh tatwon kii pahchaan kii jo shreshth nishpaadan main yogadan dete hai. sabhi gun keval aise udhyamon tak hi simit nahin, jinhone parivaar ke hiton ko banaae rakhaa. lekin ve gaharaai main jaakar samajhaate hai ki kisi ke sheersh par-yaa parade ke peeche sakriy-hone se kyon madad milti he- jiskaa keval vetan check or sukhad sevanivritti kii sambhaavna daanv par laga he. " yah bhi dekhen, alan murre dwaara "revolt in da bordroom".
 aajkal, agar maalik santhaan pasand nahin karte, jo adhyaksh/CEO kar rahaa he or unhen lagata he ki naukari se nikaalnaa unhen mahangaa padegaa or/yaa isamen samay lagegaa, to bas ve apana hit bech denge. ab zyaadaatar mandal kaa chunaav adhyaksh/CEO karte hai or sambhawatah uskaa gathan unke apane doston or sahyogiyon ko lekar hota he, jaise nigam ke adhikari yaa vyapaar sahyogi. chunki shairdharak shaayad hi kabhi virodh karen, saamanytah adhyaksh/CEO khud apane liye mandal pad sambhalate hai . sansthagat niveshak, kabhi-kabhi lekin virale hi, karypalak vetan or adhigrahan-virdohi, urf, "jehar kii goli" upaay jaise maamalon main shairdharakon ke prastaavon kaa samarthan karte hai. 
 antat, nivesh raashi ke bahut bade sangrah paryaapt chalanidhi yukt vibhinn companiyon main nivesh karne ke liye dizine kiye gaye hai, is vichaar ke aadhaar par ki yah ranneeti vyaktigat company kii vittiya yaa anya jokhim ko khatm kar degi or isliye, in niveshkon ko kisi vishisht company ke prashasan main or bhi kam dilchaspee rahati he. 
 1990 dashak se, internet len-dein ke upyog main ullekhneey vruddhi ke baad se, duniya bhar main vyaktigat or vyavsaayik, donon stock niveshak, nigamon ke swaamitv main or bazaaron main: aakasmik bhagidaar, pratyaksh yaa paroksh sambhavya nai qism ke pramukh bal ke rup main ubhare hai. jabaki kisi ek nigam main vyaktigat niveshkon dwaara vyaktigat sheyaron kii kharid kam hoti he, vyutpannon kii bikri, share bazaar suchakank vikalp, aadi) bad gai he. atah, adhikansh niveshkon kii dilchaspee ab shaayad hi, vyaktigat nigamon ke bhagya se bandhi hai. 
 lekin, duniya bhar ke share bazaaron main swaamitv bhinn rahe hai; udhaaharan ke liye, japani bazaar main adhikansh share vittiya companiyon or audyogic nigamon dwaara dhaarit hai, jabaki sanyukt rajya america yaa britain or europe main share ab bhi aksar bade vyaktigat niveshkon dwaara, adhikashtah sthool rup se swadhikrut hai.
 korporate prashasan main shaamil pakshon main niamak nikaay sammilit he. bhaag lene vaale anya hitdharakon main shaamil hai aapurtikarta, karmchaaree, lender, upabhokta or saamaanya taur par samudaay.
 nigamon main, shairdharak prabandhak ko mooldhan ke sarvottam hit main kaary karne ke liye nirnay kaa adhikaar saunpta he. niyantran se swaamitv kaa yah algaav kaa arth he, shairdharakon dwaara prabandhkeey faislon par prabhavi niyantran main kami. donon pakshon ke bich is algaav ke parinamswaroop aanshik rup se, korporate prashasan niyantran kii ek pranali karyanvit hoti he, taaki shairdharakon or prabandhakon ke protsaahan raashi ke suyojan main madad mili. niveshkon ke equity puunji main ullekhneey vruddhi ke saath, swaamitv or niyantran kii samasyaon ke algaav ko ulatney kaa ek mauqaa he, kyonki swaamitv utana failaa hua nahin he.
 korporate prashasan main aksar nideshak mandal pramukh bhoomika nibhaataa he. yah unki jimmedaari he ki sanghathan kii ranneeti kaa samarthan, dishaatmak niti kaa vikaas, niyukti, paryvekshan karen or varisht karypalkon ko paarishramik den tathaa uske maalikon or praadhikariyon ko sanghathan kii javabdehi sunishchit karen.
 company sachiv, jo america main korporate sachiv ke rup main janaa jaataa he or aksar ek chartered sachiv ke rup main nirdisht hota he, yadi chartered sachiv or prashaasak santhaan dwaara yogya paaya jaae, ek ucch shrenee vaala peshewar, jo korporate prashasan ke ucchtam maanakon ko banaae rakhane, prabhavi sanchaalan, anupaalan or prashasan ke liye prashikshit kiya jaataa he. 
 korporate prashasan ke sabhi pakshakaron kii, pratyaksh yaa paroksh rup se, sanghathan ke prabhavi nishpaadan main dilchaspee hoti he. nideshak, karmchaaree or prabandhan ko vetan, laabh or pratishtha praapt hoti he, jabaki shairdharakon ko puunji par pratifal miltaa he. graahakon ko maal or sevaayen hasil hoti hai; aapurtikartaaon ko unke utpaadon yaa sevaaon ke liye kshatipurti praapt hoti he. badale main ye vyakti puunji ke prakritik, maanviya, saamaajik yaa anya roopon main mulya pradaan karte hai.
 ek pramukh kaarak, vyakti kaa sanghathan main bhaag lene kaa nirnay, jaise vittiya puunji pradaan kar or vishwaas ki unhen sanghathan ke laabh kaa ek uchit hissaa milegaa. agar kuch pakshon ko unke uchit pratifal se zyaada praapt ho rahaa he, to pratibhaagi bhaag na lene kaa chayan kar sakate hai, jisase sanghathanaatmak patan hoga.
 achche korporate prashasan ke siddhanton ke mukhya tatwon main shaamil he, eemaandaaree, vishwaas or akhandta, khulaapan, nishpaadan abhivinyas, jimmedaari or javabdehi, paraspar sammaan or sanghathan ke prati vachanabaddhata.
 mahatvapurn he ki nideshak or prabandhan kaise prashasan kaa ek model viksit karte hai jo korporate pratibhaagiyon ke mulyon kaa suyojan karata he or phir is model kaa uske prabhaav ko aankane ke liye aavadhik moolyankan karnaa. vishesh rup se, varisht karypalak kaa aacharan satyanishth or naitik ho, khaas taur par vaastavik or spasht paraspar virdohi hiton ke maamle main, tathaa vittiya vivaraniyon main prakaton.
 saamanytah sweekrut korporate prashasan ke siddhanton main shaamil hai:
 korporate prashasan sambandhi siddhanton se jude muddon main shaamil hai:
 phir bhi, "korporate prashasan", vibhinn kshetron se kuch kamazor prayaason ke baavjood, ek aspasht or galat samajha jane vaala vaakyansh he. kuch samay ke liye, yah keval korporate prabandhan tak hi simit tha. lekin aisa nahin he. yah bahut vyapak he, kyonki isamen ek nishpaksh, kushal or paardarshee prashasan shaamil hona chahie or ise katipay uchit dhang se paribhaashit, likhit uddeshyon ko puraa karne kaa prayaas karnaa chahie. korporate prashasan ko kaanoon se pare janaa hoga. vittiya or prabandhkeey prakatikaran kii maatra va gunvattta, nideshak mandal kis maatra or seemaa tak apane nyaasi jimmedaariyon ko nibhaate hai or ek paardarshee sanghathan chalaane kii patibaddhta-korporate kshetra ke antargat kai karkon or adhik pragatisheel/uttaradaayi tatwon dwaara nibhaai gai bhoomikaaon ke parsparik prabhaav ke kaaran, inhen lagaataar viksit karte rahanaa chahie. bharat main, prayek nigam prabandhan dwaara likhit, nigam kii acchhee prakriyaaon kii samhita ko viksit karne kii tikshn maang ubhar rahi he.
 korporate prashasan tantra or niyantran, naitik jokhim or pratikul chayan se ubharne vaali aakshamataaon ko kam karne ke liye dizin kiye gaye hai. udhaaharan ke liye, prabandhakon ke vyavhaar kii dekh-rekh ke liye, niveshkon ko prabandhan dwaara uplabdh karai gai jaankaree kii sateekta kii pushti ek swatantra anya paksh dwaara kii jaati he. ek adarsh niyantran pranali dwaara prerana or kshamta, donon kaa niyantran hona chahie.
 aantarik korporate prashasan pariveekshak gatividhiyon par niyantran rakhata he or phir sanghathanaatmak lakshyon ko hasil karne ke liye sudharatmak karrwai karata he. udaahranon main shaamil hai:
 bahya korporate prashasan niyantranon main hitdharakon dwaara sanghathan par lagu bahari niyantran sammilit hai. udaahranon main shaamil hai:
 korporate prashasan pranali ke prabhavi kriyanvayan ke liye vittiya reporting ek aavashyak mahatvapurn tatv he. lekhaakaar or lekha-pareekshak, puunji bazaar main pratibhaagiyon ke praathmik jaankaree pradaata hai. company ke nideshak ko yah ummid karne kaa adhikaar hona chahie ki prabandhan, vaidhanik or naitik dayitvon kaa anupaalan karte hue vittiya jaankaree taiyaar karen or lekha-pareekshakon kii kshamta par nirbhar karen.
 chaalu lekha prakriya maap kii paddati, manyata ke liye maandand or lekha ekak kii paribhaasha ke nirdhaaran main paddati ke chayan kii maatra anumat karata he. spasht nishpaadan ko behatar banane ke liye is vikalp kaa prayog upyogkartaaon par atirikt jaankaree kii qeemat lagaataa he. charam sthiti main, isamen soochna kaa aprakatikaran shaamil ho saktaa he.
 chintaa kaa ek kshetra he ki kya lekhankan form, jis form kii vah lekha-pariksha kar rahaa he, uske liye swatantra lekha-pareekshak or prabandhan salaahkaar, donon ke rup main kaary karata he. isse hiton main takaraav ho saktaa he, jo prabandhan ko khush karne ke liye graahak dabaav ke kaaran vittiya report kii satyanishtha par prashnchihn lagaataa he. prabandhan paramarshi sevaayen aarambh or samaapt karne or multah, lekhankan fermon ko chunane yaa khaarij karne ke prati korporate graahak kii shakti, swatantra lekha-pareekshak kii avadharana kaa khandan karata he. sarbence-oxle adhinium ke rup main sanyukt rajya america main adhiniyamit parivartan, lekha fermon ko lekha-pariksha or prabandhan paraamarsh sevaayen, donon pradaan karne se rokatii hai. isi tarah ke praavdhaan bharat main SEBI adhinium kii dhara 49 ke tahat sangat hai.
 enron kaa patan bhraamak vittiya reporting kaa ek udhaaharan he. enron ne baari nuksaan ko is bhranti ke neeche chupa diya ki ek anya paksh, sanvidatmak rup se kisi bhi nuksaan kii raashi ko adaa karne ke liye baadhya he. tathaapi, anya paksh ek ikai tha, jisamen enron kaa paryaapt aarthik saajha tha. arthur anderson ke saath lekhankan prathaon par vichaar-vimarsh main, lekha-pariksha ke prabharee saajhedaar ke vichaaron ne, anivaary rup se graahak ko haaavee hone par majaboor kiya.
 baharhaal, korporate prashasan kii prabhaavashiltaa ke liye acchhee vittiya reporting yathesht shart nahin he, yadi upyogkarta us par kaarywahi nahin karte, yaa yadi suchit upyogkarta ucch laagat kii vajah se nigaraanee rakhane kii apni bhoomika nibhaane main asamarth hota he .
 siddhant kii tulana main aam taur par niyamon kaa paalan aasaan mana jaataa he, jo sweekaarya or asweekaarya vyavhaar ke bich ek spasht rekha nirdhaarit karata he. niyam vyaktigat prabandhak yaa lekha pareekshakon kii ore se swanirnay ko kam karte hai.
 vyavhaar main niyam, siddhanton se adhik jatil ho sakate hai. ve nae prakaar ke len-dein dwaara anaavruth niyamavali se nipatane ke liye susajjit nahin ho sakate hai. iske alaava, bhale hi spasht niyamon kaa paalan kar rahe hon, tab bhi uske nihit uddeshy ko darkinar karne kaa rasta mil hi saktaa he - yadi koi vyapak siddhant se bandhaa he, to ise hasil karnaa mushkil he.
 duusari ore, siddhant aatm niyaman kaa ek rup he. yah kshetra ko iskaa nirdhaaran anumat karata he ki koun-se maanak sweekaarya yaa asweekaarya hai. yah ati utsaahi kanoonon ko pehle se hi adhikrut karata he, jo shaayad vyavhaarik naa hon.
 pravartan ek niamak pranali kii kul saakh ko prabhavit kar sakate hai. ve karaab karta or pratiyogi gatividhi kshetra ke str, donon ko bhay dikhaa kar rokte hai. phir bhi, adhik badhyakaran hameshaa behatar nahin hota, kyonki ati se, moolyawaan jokhim lenaa bhi ashakt ho saktaa he. vyavhaar main, tathaapi, yah mukhyatah vaastavik jokhim ke samaksh saidhantik he.
 prabud mandal, company ke sanchaalan main prabandhan ko madad dena apana mishan samajhate hai. ve varisht prabandhan team ke adhik upyukt sahaayak ho sakate hai. kyonki prabud nideshkon kaa drudh vishwaas he ki unka kartavya he khud ko bauddhik vishleshan main shaamil karen ki kaise company ko aage bhavishya kii ore le jaaen, adhikansh samay, prabud mandal company ke saamne pesh aane vaale sankatpurna muddon par suyojit hota he.
 paaramparik mandalon ke vipareet prabud mandal, sarbence-oxle adhinium ke niyamon or viniyamon ko avrodh nahin maanate. vinimanon kaa anupaalan karne vaale maanak mandalon ke vipareet, prabud mandal viniyamon kaa anupaalan mandal ke nishpaadan ke liye keval aadhaar rekha ke rup main lete hai. prabud nideshak keval jaanch suchi kii apekshaaon kii purti tak hi khud ko simit nahin rakhte. unhen is aadesh ke liye sarbence-oxle kii zarurat nahin ki unhen mulyon va naitikta kii raksha kerani he yaa CEO ke nishpaadan par nigaraanee rakhni he. 
 phir bhi, prabud nideshak yah maanate hai ki nigam ke dainandin parichaalanon main shaamil hona unki bhoomika nahin he.
 yadhyapi korporate prashasan kaa america model sabase kukhyat he, tathaapi duniya bhar ke korporate prashasan modelon main kaaphi bhinnata he. japan main keiretsu kii pechida share holding sanrachana, german fermon ke sheyaron main bainkon kii baari upasthiti, dakshin korea main shebol or kai anya, aisi vyavasthaaon ke udhaaharan hai, jo unheen korporate prashasan chunautiyon par pratikriya jataane kii koshish karte hai, jaise america main.
 sanyukt rajya america main, mukhya samasya vyapak rup se vistrut shairdharakon or shaktishaalee prabandhakon ke bich hiton kaa takaraav he. europe main, mukhya samasya yah he ki matdaan kaa swaamitv, pyramid swaamitv or dohare share ke madhyam se parivaar dwaara dridhtaapurvak dhaarit hai. isse "swayan-vyavhaar" ko mauqaa miltaa hai, jahaan niyantrak parivaar un sahaayak companiyon kaa paksh leti hai jinke liye unke paas ucch nakadi pravaah adhikaar hai.
 duniya bhar main korporate prashasan ke vibhinn model maujuud hai. poonjeevaad ke jis qism main ve sannihit hai, uske anusaar yah vibhinnata he. udaar model main, jo anglo-america deshon main aam he, shairdharakon ke hiton ko praathamikta di jaati he. europe mahadweep or japan main paaya jane vaala samanvit model bhi karmchaariyon, prabandhakon, aapurtikartaaon, graahakon or samudaay ke hiton ko pahachaanata he. prayek model kaa apana alag pratispardhaatmak laabh he. korporate prashasan kaa udaaravaadi model amul navachaar or pratispardhi laagat ko protsaahit karata he, jabaki korporation prashasan kaa samanvit model vardhaman navonmesh or pratispardhaatmak gunvattta ko susadhy banaata he. tathaapi, haal hi main prashasnic muddon par america ke drushtikon or britain main jo ghatit hua he, unke bich mahatvapurn antar hai. sanyukt rajya america main nigam, nideshak mandal dwaara prashasit hota he, jiske paas ek karypalak adhikari ke chayan kii shakti hoti he, jo aam taur par mukhya karypalak adhikari ke rup main janaa jaataa he. CEO ke paas dainik aadhaar par nigam prabandhan kii vyapak shakti hoti he, lekin kuch pramukh karravaayiyon ke liye mandal kii manjuuri kii zarurat hoti he, jaise apane nikatatam adhinsth karmchaariyon kii niyukti, paisa jutanaa, ek or company kaa adhigrahan, pramukh puunji vistaar, yaa anya mahangi pariyojnaayen. mandal ke anya kaaryon main shaamil hai niti nirmaan, nirnay lenaa, prabandhan ke nishpaadan kii dekh-rekh, yaa korporate niyantran.
 nideshak mandal kaa sankethik chayan shairdharakon dwaara hota he or mandal unke prati jimmedaar hota he, lekin kai companiyon ke upanium mandal kii rachana par prabhaav daalane main, bade shairdharakon ke alaava baaqi sabhi ke liye mushkil kar dete hai; saamanyatya, vyaktigat shairdharakon ko chayan ke liye mandal ke namankit logon kii peshkash nahin kii jaati he, lekin maujuuda mandal ke namankit ummidavaaron ke prati mahaj niyat dharre par chalane ke liye kaha jaataa he. viksit duniya main bhrasht protsaahan kai companiyon ke mandalon main vyaapt he, jahaan mandal sadsy, mukhya karypalak ke abhaari hai, jinke kaary kii nigaraanee ke liye ve jimmedaar hai. aksar, nideshak mandal ke sadsy anya nigamon ke mukhya karypalak adhikari hai, jo kuch log hiton ke takaraav ke rup main dekhte hai.
 vibhinn deshon main sarkaar or antarrashtriya sanghathanon ke samarthan se, korporate prashasan siddhant or samhitaayen viksit kii gai hai or share bazaaron, nigamon, sansthagat niveshkon, yaa sanghon ke nideshkon or prabandhakon ko jari kiye gaye hai. saamanytah, in prashasan sambandhi siforeeshon kaa anupaalan vidhi dwaara adhideshit nahin he, haalanki share-bazaar main soochibaddh share apekshaaon se judi samhitaon kaa aakraamak prabhaav ho saktaa he.
 udhaaharan ke liye, landan or toronto share bazaaron par uddhrut companiyon ke liye, apane sambandhit rashtriya samhitaon kii sifaarishon kaa paalan karnaa aupchaarik rup se jaruri nahin he. tathaapi, unhen prakat karnaa hoga ki ve un dastavejon kii siforeeshon kaa paalan karen hai yaa nahin or jahaan nahin kar rahe hai, unhen bhinn vyavhaar se sambandhit spashtikaran dena hoga. is tarah kii prakatikaran apekshaayen anupaalnarth soochibaddh companiyon par mahatvapurn dabaav daalati he.
 sanyukt rajya america main, companiyaan mukhya rup se us rajya dwaara viniyamit hoti hai, jahaan ve nigamit hai, haalanki sangheey sarkaar dwaara bhi ve viniyamit hoti hai or, yadi ve saarvajanik hai, to share bazaar dwaara. companiyon kii sarvaadhik sankhya, fortune 500 ke aadhe se adhik, delaware main nigamit hai. yah delaware ke vyapak taur par vyapaar anukool korporate kanoonee parivesh or vyapaar maamalon ke liye anany rup se samarpit rajya adaalat ke astitv ke kaaran he. 
 adhikansh rajyon ke korporate kaanoon, aam taur par america nyaayalay sangh ke adarsh vyapaar nigam adhinium kaa paalan karte hai. vaise delaware adhinium kaa paalan nahin karata he, phir bhi vah iske praavdhaanon par vichaar karata he or purv delaware supreme court ke mukhya nyaayadhish i. norman vise sahit, kai pramukh delaware nyaayadhish ABA samitiyon main bhaag lete hai.
 ek mudda jo 2005 main dizani faisale ke baad uthaaya gaya, vah he kis maatra tak companiyaan apane korporate prashasan kii jimmedaariyon kaa sanchaalan karti hai; duusare shabdon main, kya ve mahaj kanoonee seemaa kaa adhikraman karne kii koshish karti hai, yaa ve aise prashasan disha-nirdesh taiyaar karti hai, jo uttam vyavhaar ke str ko pahunchati hai. udhaaharan ke liye, nideshkon ke sangh, korporate prabandhak or nijee companiyon dwaara jari disha-nirdeshon kaa jhukaav purnatah svaichhik he. udhaaharan ke liye, GM mandal ke disha-nirdesh, company dwaara apni hi prashasan kshamta main sudhaar ke prayaason ko pratibimbit karte hai. aise dastavezon kaa, tathaapi, vyapak sanvardhaneey prabhaav hota he jo anya companiyon ko uske samaan dastavezon or uttam vyavhaar ke maanakon ko apnaane ke liye prerit karte hai.
 sabase prabhaavshaalee disha-nirdeshon main se ek 1999 OECD nigamit prashasan kaa siddhant rahaa he. ise 2004 main sanshodhit kiya gaya. OECD duniya bhar main korporate prashasan siddhanton kaa prastaavak bana hua he.
 OECD ke kaaryon par nirmit karte hue, anya antarrashtriya sanghathan, nijee kshetra ke sanghathan or 20 se adhik rashtriya korporate prashasan samhitaayen, ] ne svaichhik korporate prashasan prakatikaran ke achche vyavhaar par disha-nirdesh taiyaar kiya he. is antarrashtriya str par sahamat nirdeshchihn main, paanch vyapak shreniyon main pachaas se adhik suspasht prakatikaran maden shaamil hai:
 dharaniya vikaas ke liye vishwa vyapaar parishad WBCSD ne korporate prashasan par kaam kiya he, vishesh rup se javabdehi or reporting par or 2004 main ek nirgam prabandhan saadhan: korporate daayitv samhitaayen, maanak, tathaa dhaanchon ke upyog main vyavsaay ke liye samrik chunautiyaan taiyaar kiya. is dastauez kaa lakshya, saamaanya jaankaree, drishy bhoomi kaa "aashu-chitra" or kuch pramukh samhitaon, maanakon tathaa dharaniyata kaary-suchi se sambandhit dhaanche par vichaarak-mandal/vyavsaayik sangh se sandarbh uplabdh karana he.
 swaamitv sanrachanaayen vibhinn pattern ko nirdisht karti hai, jo shairdharakon dwaara fermon ke kisi khaas samooh ke sambandh main sthapit kiye gaye hon. yah ek saadhan he jo niti-nirmaataaon or shodhakartaaon dwaara desh yaa vyapaar samooh ke bheetar korporate prashasan ke vishleshan ke liye saamanytah prayukt hota he.
 aam taur par, swaamitv sanrachanaon kii pahchaan swaamitv ekaagratha ke drushtigochar upayon ke upyog dwaara kii jaati he or phir uske drishy pratinidhitiv ko darshane vaala ek chitra banaaya jaataa he. swaamitv sanrachanaon kii avadharana ke peeche vichaar yah jaananaa he ki companiyon ke saath shairdharak kis tarah pratikriya karte hai or jab bhi sambhav ho, kisi vishisht form ke samooh ke antim maalik kaa pataa lagaana. swaamitv sanrachanaon ke kuch udaahranon main shaamil hai pyramid, prati-shairdharita, valay or web.
 2000 main pehali baar or 2002 main navinikrut 200 se adhik sansthagat niveshkon ke 'vaishvik niveshak janamat surveykshan' main, mackinse ne paaya ki 80% uttardaata su-prashasit companiyon ke liye premium adaa karte hai. unhone ek su-prashasit company ko paribhaashit karte hue use aisi company kaha, jisamen adhikanshtah bahari nideshak the, jinka prabandhan se koi sambandh nahin tha, apane nideshkon kaa jo aupchaarik moolyankan karte the or jo niveshkon se praapt prashasnic muddon par jaankaree ke anurodhon ke prati uttaradaayi the. premium kaa aakaar bazaar ke anusaar vibhinn tha, jisamen canada kii companiyon ke 11% se, un companiyon ke liye 40% ke aas-paas, jahaan viniamak prishthbhumi kam nishchit thi .
 anya adhyayanon ne companiyon kii gunvattta ko uttam share kii keemat nishpaadan ke vyapak drushtikon se joda he. fortune patrika ke surveykshan 'sabase prashansaneey form' ke paanch saal ke adhyayan ke sanchayi pratifal main antunovich va anya ne paaya ki "sarvaadhik prashansa" vaali companiyon kaa ausat pratifal 125% tha, jabaki 'kam prashansa' paane vaali companiyon kaa pratifal 80%. ek alag adhyayan main bijnes wyk ne achche tathaa bure prashasan vaale mandalon ke bich antar karne main sahaytarth sansthagat niveshkon or 'visheshgyon' ko soochibaddh kiya or paaya ki sarvocch darja paane vaali companiyon ne sarvaadhik vittiya laabh kamaaya tha.
 duusari ore, vishesh korporate prashasan niyantran or form ke nishpaadan ke bich sambandh kaa anusandhan mishrit or aksar kamazor rahaa he. nimnlikhit udhaaharan nidarshi hai.
 kuch shodhakartaaon ne baithkon or laabhpradata kii aavriti ke bich rishte ke liye samarthan paaya he. dusron ne bahari nideshkon or form ke nishpaadan ke anupaat ke bich ek nakaaratmak sambandh paaya he, jabaki anya logon ne bahya mandal sadsyta or nishpaadan ke bich koi rishta nahin paaya. haal hi ke ek lekh main bhagat or blike ne paaya ki adhik swatantra mandalon vaali companiyaan, anya companiyon se behatar nishpaadan nahin dikhaati hai. yah asambhavya he ki mandal sanghatan kaa form ke nishpaadan par pratyaksh prabhaav padataa he.
 form nishpaadan or karypalak kshatipurti ke bich sambandhon ke pichley anusandhan nishkarsh karypalkon ke paarishramik or form ke nishpaadan ke bich sangat or mahatvapurn sambandh khojane main vifal rahe hai. vetan-nishpaadan suyojan ke kam ausat staron se yah samajhnaa zaruri nahin ki is tarah kaa prashasnic niyantran aksham rahaa he. sabhi companiyaan ekasmaan str ke agency sangharsh kaa saamana nahin karte or bahari or aantarik parivikshan upkaran ek ke liye dusron se kuch zyaada prabhavi ho sakate hai.
 kuch shodhakartaaon ne paaya he ki sabase bade CEO nishpaadan protsaahan, form ke sheyaron ke swaamitv se aayaa he, jabaki duusare shodhakartaaon ne paaya ki share swaamitv or form ke nishpaadan ke bich sambandh swaamitv ke str par nirbhar rahaa he. parinaam sujhaate hai ki 20% se adhik swaamitv main vruddhi se prabandhan zyaada santhaapit hote hai or shairdharakon ke kalyaan main kam dilchaspee lene lagate hai.
 kuch log tark dete he ki form kaa nishpaadan sakaaratmak rup se share vikalp yojanaon ke saath judaa he or yah ki ye yojanaayen prabandhakon kii urja ko nirdeshit karti hai or unke nirnay kshitij ko company ke dderghaavadhik nishpaadan kii ore vistrut karti he, naa ki alpaavadhik. baharhaal, yah drushtikon, mutual fund samay-nirdhaaran prasang sahit vibhinn pratibhuti ghotaalon ke madde nazar lagbhag sargarbhit aalochana kaa paatr bana or vishesh rup se, vikalp par pichhali tarikh daalane kii anumati se, jaisaa ki iova vishvavidhyalay ke erik laai ne pralekhith kiya or wal street jarnal ke james blander tathaa charles foril ne report kiya. 
 yahaan tak ki saarvajanik 2006 pichhali tarikh daalane ke ghotaale dwaara prerit saarvajanik raay par nakaaratmak prabhaav padane se pehle hi, vikalp ke upyog ko vibhinn aalochanaon kaa saamana karnaa padaa. vishesh rup se shashakt or lambey samay se chalane vaali bahes, korporate share punarkhrid kaaryakramon sahit karypalkon ke vikalp par pratikriya se sambandhit he. kai praadhikariyon ne shairdharakon ke hit ke vipareet tareeke se sheyaron kii punarkhrid kaa saamanjasy bithaate hue vikalp kaa nirdhaaran kiya. in lekhakon ne tark diya ki, anshatah, vikalpon ke prabhaav ke kaaran, america maanak or nirdhan 500 companiyon ke liye korporate share punarkhrid 2006 main $500 billian vaarshik dar par fisali. 2006 main jari lekhak em. gamport ke adhyayan scandle  main vikalp/punarkhrid mudde par shaikshik kaaryon kaa ek sangrah shaamil he. 
 2006 ke aage badhane ke saath-saath, lekhankan parivartan or prashasan muddon ke sangyojan ne vikalp ko paarishramik ke zarie ke taur par kam lokapriy banaaya or share punarkhrid yojana ke karyanvayan ke adhimaanya zarie ke rup main "khule bazaar" nakad punarkhrid ke prabhutv ko chunauti dete hue, punarkhrid ke vibhinn vaikalpik karyanvayan ubhar aae.
  "theoris of korporate gavarnence: da filsofical foundations of korporate gavarnence," landan or neuyork: rotledj, ISBN 0-415-32308-8 
