 panpei dakshini italy ke neplis praant kaa ek nagar or commune he. yah pracheen romakaleen bhagnavsheshon ke liye prasiddh he. varsh 2010 main yahan kii jansankhya 25,671 thi.
 panpei visyuvius jwalamukhi parvat ke padpradesh main parvat se ek mile dur neplz ke nikat italy ke capenya pradesh kaa pracheen nagar evam bandargah he. pehle unnat bandargah ke atirikt yah sampann potashray bhi tha. panpei pehali shatabdi main hi vyapak jansankhya sahit ek prasiddh sthaan ho gaya tha, lekin 63 i. main aae vishaal bukamp ne ise nasht kar diya or nagarvasi abhi isaki marammat bhi nahin kar paae the ki 79 i. ke visyuvius ke bhayankar udgaar ne is nagar evam iske saath harkulenium or stavia ko bhi malbe ke andar dhak diya. ab nagar kaa punarnirmaan asambhav tha at: yah nila rajya se mila diya tha. 
 domenico phantana naamak vaastuvid ne yahan ke kuch khandhiron ev shilalekhon kaa pataa lagaaya. pehle yah nagar ek diwaar se ghira tha. nagar kaa vistaar do mile ke ghere main tha. sadake sidhi thim. tharamei yahan kaa pramukh bhawan tha. 1763 i. se is pracheen nagar kii krambaddh khudaai hoti chali aa rahi he. san 1861 se lekar ab tak italy kii sarkaar dwaara khudaai kaary ho rahaa he. suvidhanusaar is nagar ko chah yaa nau bhaagon main baant diya gaya he. tathaa pun: inhen khandon main baantkar phatakon, sadakon evam bhawanon kaa namakaran suvidhanusaar kiya gaya he. sadakon, pagarhndiyon, murtiyon se sushobhit nijee bhawanon, saadhaaran dookaanon tathaa kalakaaron ke guhon kii yojanaon se us samay ke nagarnivaasiyon kii aadaton or kaaryakalapon kaa vistaarpurvak pataa chalata he. 
 lekhon se palaa chalata he ki us samay nagar main oskan evam greek mukhya nivasee the tathaa yahudee bhi rahete the. asthipanjaron kii khoj se pataa chalaa he ki 79i. ke udgaar main keval nagar main 2,000 vyakti mare the. mukhya bazaar 467 foot lanbaa tathaa 126 foot chaudaa tha, tathaa yah naagarik jivan evam kaaryashiltaa kaa centre tha. mukhya bazaar ke nikat hi jupiter, juno, minerva yaa capitolium mandiron ke atirikt paanch anya mandiron ke bhi avshesh mili hai. yahan chhathi shatabdi isa purv kaa ek bahut hi aakarshak evam apurna greek mandir mila he. groma kaa avshesh bhi mila he. bhawan ev gramgrih roman kala kii durlabhta or sundarataa kaa udhaaharan prastut karte hai. yahan sarjanon, murtikaron, loharon aadi ke awaas mili hai, jahaan bahut se aujaar tathaa yantra bhi rakhe hue the. yahan kii kansyamurtiyon kii neplz ke sangrahalay main rakhaa jaataa rahaa he lekin ab yaheen inke rakhwane kii vyavastha kii gai he. panpei kii kala parivartansheel style kii he . inamen sabase bada dosha nimnakoti kii samagree kaa prayog he. saamanyat: lava yaa jwalamukhi chattan yaa sarano chuunaa pathar kaa prayog hua he. kahin kahin hi sangemarmar lage hai.
