 mongol madhya asia or purvi asia main rahane vaali ek jati he, jiskaa vishwa itihaas par gaharaa prabhaav rahaa he. bhartiya upmahadweep main is jati ko mogul ke naam se janaa jaataa tha, jis se mogul rajvansh kaa naam bhi padaa. aadhunik yug main mongol log mongolia, china or rus main vaas karte hai. vishwa bhar main lagbhag 1 karod mongol log hai. shuru-shuru main yah jati argun nadi ke purv ke ilaakon main rahaa karti thi, baad main vah vahya kingan parvat shrunkhlaa or altaai parvat shrunkhlaa ke bich sthit mongolia pathaar ke aar-paar fail gai. mongol jati ke log kanaabadoshon kaa jivan vyateet karte the or shikaar, teerandaji va ghudsawaari main bahut kushal the. 12veen shatabdi ke uttarardh main iske mukhiya temucheen ne tamaam mongol kabeelon ko ek kiya.
 1206 main mongol jati ke vibhinn kabeelon ke saradaaron ne temuchin ko apni jati kaa sabase bada mukhiya chunaa or use sammaan main "changez khan" kahana shuru kiya, 1215 main us ne kin rajya kii "madhyavarti rajdhani"chukutu par kabja kar liya or hwantho nadi ke uttar ke vishaal ulaaken ko hathiyaa liya. 1227 main changez khan ne pashchimi shya shashan ko khatm kar diya. pashchimi shya ke saath ladaai ke dauraan changez khan kii beemaari kii vajah se leuphan parvat par mrityu ho gai. us ke baad us kaa betaa oktaae gaddi par baitha, jis ne suji se milakar kin par hamalaa kiya or 1206 ke shuru main kin ke shashan ko khatm kar diya. kin rajya par kabja karne ke baad mongol phujon ne apni puri shakti se suji par hamalaa kiya.
 1260 main kublaai ne apane ko mahaan khan ghoshit kiya or haan parampara kaa anusaran karte hue 1271 main apane shashan ko "mongol" ke sthaan par ywan rajvansh kaa naam de diya. kublaai khan itihaas main ywan rajvansh ke pratham samraat shichu ke naam se prasiddh he.
 1276 main ywan sena ne suji rajvansh kii rajdhani linaan par hamalaa karke kabja kar liya or suji samraat va us kii vidhwaa maa ko bandi banaakar uttar le aayaa gaya. dakshin suji rajya ke pradhan mantri vann thyenshyas tathaa ucch afasaron chaab shichye or lu shuphu ne pehle chaao shya or phir chaao ping ko rajgaddi par bithaaya, tathaa ywan senaaon kaa pratirodh jari rakhaa. lekin mongolon kii jabardast takat ke saamne unhen ant main haar khaani padi.
 ywan rajvansh dwaara china ke ekikaran se tham rajvansh ke antim kaal se chali ai foot samaapt ho gai. is ne ek bahujaateey ekikrut desh ke rup main china ke vikaas ko badhaava diya. ywan rajvansh kii shashan vyavastha ke antargat kendriya sarkaar ke teen mukhya ang the--- kendriya mantralya, jo saare desh ke prashasan ke liye jimmedaar tha, privi koncil, jo saare desh ke faujee maamalon kaa sanchaalan karti thi or parinirikshan mantralay, jo sarkari afasaron ke aacharan va kaam kii nigaraanee karata tha. kendra ke neeche "shing shang" the.
 china main sthaneey prashasnic ikaayiyon ke rup main praanton kii sthapana ywan kaal se shuru hui or yah vyavastha aaj tak chali aa rahi he. ywan rajvansh ke jamaane se hi tibet aupchaarik rup se kendriya sarkaar ke adheen china kii ek prashasnic ikai ban gaya. fanhu dweep par ek nireekshak karyaalay bhi kaayam kiya gaya, jo fanhu dweepasmooh or thaevan dweep ke prashasnic maamalon kaa sanchaalan karata tha. aaj kaa shinchyang pradesh or heilung nadi ke dakshin va uttar ke ilaake ywan rajya ke ang the. ywan rajvansh ne dakshini china sagar dweepamala main bhi apana shashan kaayam kiya. ywan rajvansh ke shasankaal main vibhinn jatiyon ke bich sampark vruddhi se desh ke aarthik va saanskrithik vikaas ko tathaa mathrubhumi ke ekikaran ko badhaava mila. 
 ywan rajvansh kii rajdhani tatu tatkaaleen china ke aarthik va saanskrithik aadan pradaan kaa kendra tha. venice ke yatri marco polo ne, jo kabhi ywan rajdurbar kaa ek afasar bhi rah chukaa tha, apane yatra vrittant main likhaa he："ywan rajvansh kii rajdhani tatu ke nivasee khushhaal the","bazaar tarah tarah ke maal se bhare rahete the. keval resham hi ek hajaar gadiyon main bharkar roj vahaan pahunchaaya jaataa tha"."videshon se aayaa hua vibhinn prakaar kaa keemtee maal bhi bazaar main khub miltaa tha. duniya main shaayad hi koi doosraa shahar aisa ho jo tatu kaa muqabla kar sake."
