 bharti airtel, jise pehle bharti televenchar udhyam limited ke naam se janaa jaataa tha, ab bharat kii doorsanchaar vyavsaay operataron kii sabase duusari badi company he jiske july 2018 tak 34.45 karod upabhokta the. yah phixd line seva tathaa broadband sevaayen bhi pradaan karti hai. yah apni doorsanchaar sevaayen airtel ke brands tale pradaan karti he or iskaa netritv sunil mittal karte hai. yah company 14 cirkilon main dsel par telephone seva tathaa internet kii pahunch bhi uplabdh karaati he. yah company lambii duuri vaali rashtriya or antarrashtriya sevaaon ke saath apane mobile, broadband tathaa telephone sevaaon kii poorak sevaayen kaa kaary karti he. company ke paas chennai main pandubbi cabel landing stesan bhi he jo chennai or singapore ko jodne vaali pandubbi cabel ko jodta he. company apane corporate graahakon ko desh main fibre optic bakabon dwaara ant:dar ant: aankade tathaa udhyam sevaayen pradaan karaati he, iske alaava phixd line evam mobile cirkilon, viset, aiespi tathaa getwe evam landing steshnon ke madhyam se antarrashtriya bandwidth kii pahunch hetu antim mile tak sambandh jodne kaa kaary karti he.
 airtel' bharat main bharti airtel ]dwaara sanchalit doorsanchaar sevaaon kii ek brands he. bharat main graahakon kii sankhya kii drushti se airtel cellular seva kii sabase badi company he. bharti airtel ke paas airtel brands kaa swaamitv he or apane brands naam airtel mobile services ke naam se jiesem praudyogiki kaa upyog karte hue nimnlikhit sevaayen uplabdh karaati he: broadband tathaa doorsanchaar sevaayen, sthir line internet connectivity, lambii duuri kii sevaayen evam udhyam sevaayen . desh ke 22 cirkil main yah apana kaary kar rahi he or vittiya varsh 2018 tak vartmaan aabaadi kii 96% aabaadi ko apni sevaayen pradaan kar rahi he.
 pramukh antarrashtriya doorsanchaar companiyaan jaise vodaphone or kii bharti airtel main aanshik bhagidaari he.
 april 2006 main jersey main channel dweep main sthaneey doorsanchaar niyantrak dwaara bharti global limited ko doorsanchaar license pradaan kiya gaya tha. sintabar 2006 main gornji upyogita niyantran karyaalay ne gornji airtel ko mobile doorsanchaar license pradaan kiya. may 2007 main jersey airtel or gornaj airtel ne dweep main rahane vaale mobile upabhoktaaon ke liye vodaphone ke saath sambadhon kii shuruuaat kii ghoshnaa kii he. july 2007 main, bharti airtel ne nokia-cemens ke saath apane mobile or phixd network ke vistaar hetu 900 million raashi vaale ek sahmati patr par hastakshar kiye "bharti or nokia ne milakar 900 million dollar ke vistaar samjhauta gyaapan par hastakshar kiye "],Yahoo! samachar, 3 july 2007 agast 2007 main company ne ghoshnaa kii ki vah google search ingine kaa customiod roopaantar prastut karegaa jo iske broadband upabhoktaaon ko vibhinn prakaar kii sevaayen uplabdh karaayega.
 march 2008 main, bharti airtel singtel] ke saath milakar srilanka main 3ji sevaayen shuru karegi. aisa isliye hai ki singapore sthit asian doorsanchaar kii pramukh company singtel jiskaa bharti airtel main 30 pratishat hissaa he 3ji spes main pramukh bhoomika nibhaane vaali ek company he kyonki iske paas pehle se hi sampurna asia main vibhinn network bazaar hai.
 sitambar 18 2004 tak bharti ne phixd line telephoni or broadband sevaayen tachtail brands ke naam se uplabdh karai thim. ab bharti phixd line seva sahit ek saamaanya brands airtel ke naam se doorsanchaar kii sabhi sevaayen uplabdh karaata he.
 appal ne america tathaa anya 25 deshon main 11 july 2008 ko apane nae yphone kaa aagaaz karne kii ghoshnaa kii he jise bharti ke saath bharat main bhi sheeghra hi shuru kiya janaa he.
 19 oktober 2004 ko reliance ne bharat main ek kalachakaite wireles solusan aarambh karne kii ghoshnaa kii he. yah launch bharti doorsanchaar-udhyam limited evam research in moshan  ke bich gathbandhan kaa hi parinaam he.
 2006
 12 farvari 2007 ko vodaphone ne airtel main apane 5.6 pratishat hisse ko waapas airtel ko 1.6 billian amareeki dollar ke liye bech diya or uske pratidwandvi hachasan essar main ek niyantrit bhagidaari kharid lee.
 isaki masik pres vijyapti main april 2007 ke ant tak nimnlikhit aankade prakashit kiye gaye the: 
 iaiji sangh main shaamil sadasyon ke naam - anti and tii, sienddbalu, dibooti telecom, du jibatelikom, em libyaan telecom, emtn group limited, omantel, piti communicacos-ese, saudi doorsanchaar company, doorsanchaar misr, telcome ese limited evam verizon bijnes hai.
 may 2008 main bharti airtel emtn group jo ek dakshini africa doorsanchaar company he or sevaayen africa tathaa madhya purv, ke deshon ko apni seva de rahi he ko kharidne kii aashaa vyakt kii he. da finanshyal times ne suchit kiya he ki bharti emtn main 100 pratishat bhagidaari ke liye 45 billian amareeki dollars de rahi he or yadi aisa ho jaataa he tab kisi bhartiya form dwaara videsh main ab tak kaa yah sabase bada adhigrahan hoga. iske baavjood donon pakshon ne vaarta kii asthaayee praqati par bal diya he jabaki da iconomist patrika ne tippanee likhi he ki yadi bharti aisa koi bhi sauda karti he, chunki emtn ke paas adhik graahak hai, adhik paisa he or bhogolia drushti se bhi uske paas adhik kshetra he. haalanki, yah vaarta vifal ho gai kyonki emtn samooh ne bharti ko ek nai company kii sahaayak ikai banaate hue vaarta ko badalane kaa prayaas kiya. 
 sioeai -bhartiya cellular oprator sangh ke anusaar airtel ke graahakon kaa may 2008 tak base tha:
 may 2008 tak bharat main jiesem vaale kul mobile conekshnon kii kul 205,460,762 sankhya kaa 67,425.
 
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
