 humayun kaa makbara imaarat parisar mughal vaastukala se prerit makbara smarak he. yah nai dilli ke dinapanaah arthath puraane kile ke nikat nizamuddin purv kshetra main mathura maarg ke nikat sthit he. gulam vansh ke samay main yah bhoomi kilokari kile main hua karti thi or nasiruddin ke putr tatkaaleen sultan kekubad kii rajdhani hua karti thi. yahan mukhya imaarat mughal samraat humayun kaa makbara he or isamen humayun kii kabr sahit kai anya rajasi logon kii bhi kabren hai. yah samooh vishwa dharohar ghoshit he, evam bharat main mughal vaastukala kaa pratham udhaaharan he. is madhbare main vahi charbagh style he, jisane bhavishya main tajmahal ko janm diya. yah makbara humayun kii vidhwaa begum hamida bano begum ke aadeshaanusaar 1562 main bana tha. is bhawan ke vaastukar saiyad mubarak ebn miraq ghiyathuddin evam uske pita miraq ghuiyathuddin the jinhen afghanistan ke heraat shahar se vishesh rup se bulawaaya gaya tha. mukhya imaarat lagbhag aath varshon main banakar taiyaar hui or bhartiya upmahadweep main charbagh style kaa pratham udhaaharan bani. yahaan sarvapratham laal balua pathar kaa itane bade str par prayog hua tha. 1993 main is imaarat samooh ko unesco dwaara vishwa dharohar sthal ghoshit kiya gaya.
 is parisar main mukhya imaarat mughal samraat humayun kaa makbara he. humayun kii kabr ke alaava uski begum hamida bano tathaa baad ke samraat shahjahan ke jyeshtha putr daara shikoh or kai uttaradhikari mughal samraat jahandar shah, farrukhshiar, rafee ul-darjat, rafee ud-daulat evam alamgir dwitiya aadi kii kabren sthit hai. is imaarat main mughal sthapaty main ek bada badlaav dikhaa, jiskaa pramukh ang charbagh style ke udyaan the. aise udyaan bharat main isse purv kabhi nahin dikhe the or iske baad anek imaaraton kaa abhinn ang banate gayi. ye makbara mughalon dwaara isse purv nirmit humayu ke pita babar ke kabul sthit makbare baag e babar se ekadam bhinn tha. babar ke saath hi samraaton ko baag main bane makbaron main dafn karne kii parampara aarambh hui thi. apane purvaj taimur langs ke samarkand main bane makbare par aadhaarit ye imaarat bharat main aage aane vaali mughal sthapaty ke makbaron kii prerana bana. ye sthapaty apane charam par tajmahal ke saath pahunchaa.
 yamuna nadi ke kinare makbare ke liye is sthaan kaa chunaav isaki hazrat nizamuddin se nikatataa ke kaaran kiya gaya tha. sant nizamuddin dilli ke prasiddh sufi sant hue hai va inhen dilli ke shaskaon dwaara kaafii mana gaya he. inkaa tatkaaleen awaas bhi makbare ke sthaan se uttar-purv disha main nikat hi chilla-nizamuddin auliya main sthit tha. baad ke mughal itihaas main mughal samraat bahadur shah zafar ne teen anya rajkumaron sahit 1857 ke pratham bhartiya swatantraaa sangram ke dauraan yahaan sharan lee thi. baad main unhen british sena ke captain hodson ne yaheen se giraftaar kiya tha or phir unhen rangoon main mrityuparyant kaid kar diya gaya tha. dilli se apane vidaa hone ko bahadur shah zafar ne in shabdon main baandha he:
 bataur shamaa ke rote is anjuman se chale... 
 —bahadur shah zafar, 
 gulam vansh ke shashan main yah kshetra kilokari kile main sthit thi, jo nasiruddin ke putr tatkaaleen sultan kekubad kii rajdhani hua karti thi.
 20 janvari 1556 ko, humayun kii mrityu uparaant use pehle to dilli main hi dafnaaya gaya or baad main 1558 main khanjarbeg dwaara punjab ke sarhind le jaaya gaya. kalantar main mughal samraat akbar ne apane pita kii samadhi ke darshan 1571 main kiye. makbare kaa nirmaan hamida bano begum ke aadeshaanusaar 1562 main humayu kii mrityu ke 9 varsh uparaant aarambh hua tha. tab isaki laagat 15 lakh rupee aayi thi. kai baar hamida banu begum se humayu kii pehali patni haji begum kaa bhram bhi hota he, haalanki 16veen shatabdi main likhe byorevar ine-e-akabari ke anusaar ek anya haji begum bhi thim, jo humayu kii mameri bahan thi or baad main uski begum bani; usko makbare kaa daayitv saunpa gaya tha.
 abd-al-kaadir badanuni, ek samakaleen itihaaskaar ke anusaar is makbare kaa sthapaty farsi vaastukar miraq mirza ghiyaas ne kiya tha, jinhen heraat, bukhaara se vishesh rup se is imaarat ke liye bulawaaya gaya tha. inhone heraat kii or bharat kii bhi kai imaaraton kii abhiklpana kii thi. is imaarat ke puraa hone se pehle hi ve chal based, kintu unke putr saiyad mohammad ebn miraq ghiyathuddin ne apane pita kaa kaary purna kiya or makbara 1571 main banakar purna hua.
 pashaan nirmit vishaal imaarat main pravesh ke liye do 16 meter oonche dumanjile praveshdwar pashchim or dakshin main bane hai. in dwaaron main donon ore kaksh hai evam upree tal par chote praangan he. mukhya imaarat ke ewan par bane sitare ke samaan hi ek chah kinaaron vaala sitara mukhya praveshdwar kii shobhaa badhaata he. makbare kaa nirmaan mularoop se pattharon ko gaare-chooney se jodakar kiya gaya he or use laal balua pathar se dhanka hua he. iske upar pachchikari, farsh kii sataha, jharokhon kii jaaliyon, dwaar-choukhaton or chazzon ke liye shwet sangmarmar kaa prayog kiya gaya he. makbare kaa vishaal mukhya gumbad bhi shwet sangmarmar se hi dhanka hua he. makbara 8 meter oonche mul chabutare par khadaa he, 12000 varg meter kii upree sataha ko laal jalidaar munder ghere hue he. is vargakar chabutare ke konon ko chhaantkar ashtakoniya abhas diya gaya he. is chabutare kii neenv main 56 kothriyaan bani hui hai, jinamein 100 se adhik kabren banaayi hui hai. yah puraa nirmaan ek kuch sidhiyon oonche chabutare par khadaa he.
 farsi vaastukala se prabhavit ye makbara 47 me. ooncha or 300 feet chaudaa he. imaarat par farsi balbus gumbad bana he, jo sarvapratham sikandar lodhi ke makbare main dekha gaya tha. yah gumbad 42.5 meter ke oonche gardan rupi belan par bana he. gumbad ke upar 6 meter ooncha pital kaa kirit kalash sthapit he or uske upar chandramaa laga hua he, jo taimur vansh ke makbaron main miltaa he. gumbad dohari part main bana he, bahari part ke baahar shwet sangmarmar kaa aavaran laga he or andruni part gupha rupi bani he. gumbad ke shuddh or nirmal shwet rup se alag shesh imaarat laal balua pathar kii bani he, jisapar shwet or kaale sangmarmar tathaa pile balua pathar se pachchikari kaa kaam kiya gaya he. ye rangon kaa sangyojan imaarat ko ek alag abha detaa he.
 baahar se saral dikhne vaali imaarat kii aantarik yojana kuch jatil he. isamen mukhya kendriya kaksh sahit nau vargakar kaksh bane hai. inamen bich main bane mukhya kaksh ko ghere hue shesh aath dumanjile kaksh bich main khulte hai. mukhya kaksh gumbaddaar evam duguni oonchai kaa ek-manjila he or isamen gumbad ke neeche ekadam madhya main aath kinare vaale ek jalidaar ghere main dwitiya mughal samraat humayu kii kabr bani he. ye imaarat kii mukhya kabr he. iskaa pravesh dakshini ore ek ewan se hota he, tathaa anya dishaao ke evaanon main shwet sangmarmar kii jaali lagi hai. samraat kii asli samadhi thik neeche aantarik kaksh main bani he, jiskaa rasta baahar se jaataa he. iske thik upar dikhaawati kintu sundar pratikruti banaayi hui he. neeche tak aam paryatakon ko pahunch nahin di gai he. puri imaarat main pitra dura naamak sangmarmar kii pachchikari kaa prayog he or is prakaar ke kabr ke niyojan bhartiya-islamic sthapatyakala kaa mahatvapurn ang hai, jo mughal samrajya ke baad ke makbaron, jaise tajmahal aadi main khub prayog hue hai.
 mukhya kaksh main sangmarmar kii jalidaar ghere ke thik upar mehrab bhi bana he, jo pashchim main makka kii ore bana he. yahaan aamtaur par praveshdwaron par khude kuran ke sura 24 ke bajaay sura- an-nur kii ek rekha bani he, jiske dwaara prakaash qibala se andar pravesh karata he. is prakaar samraat kaa str unke virodhiyon or pratidwandiyon se ooncha devatv ke nikat ho jaataa he.
 pradhan kaksh ke chaar konon par chaar ashtakoniya kamare hai, jo mehrabadar ddeergha se jude hai. pradhan kaksh kii bhujaaon ke bich bich main chaar anya kaksh bhi bane hai. ye aath kamare mukhya kabr kii parikrama banaate hai, jaisi soofivaad or kai anya mughal makbaron main dikhti he; saath hi islam dharm main jananath kaa sanket bhi karte hai. in prayek kamaron ke saath 8-8 kamare or bane hai, jo kul milakar 124 kakshiya yojana kaa ang hai. in chote kamaron main kai mughal nawabon or darbariyon kii kabron ko samay samay par banaaya hua he. inamen se pramukh hai hamida bano begum or daara shikoh kii kabren. pratham tal ko milakar is mukhya imaarat main lagbhag 100 se adhik kabren bani hai, jinamein se adhikansh par pahchaan na khudi hone ke kaaran dafn hue vyakti kaa pataa nahin he, kintu ye nishchit he ki ve mughal samrajya ke raaj parivaar yaa darbariyon main se hi the, atah imaarat ko mughalon kaa kabristaan sangya mili hui he.
 is imaarat main laal baluapathar par shwet sangmarmar ke sangyojan kaa sarvapratham prayog kiya gaya tha. iske saath hi isamen bahut se bhartiya sthapatyakala ke ghatak dekhne ko milte hai, jaise mukhya gumbad ko ghere hue rajasthani sthapatyakala kii choti chhatariyaan, jo mul rup se neeli tiles se dhanki hui thim.
 humayu ke makbare kaa bahari mehrab, jisamen do staron par do dhaaren dikhaai detii hai.
 humayu ke makbare ke gumbad kaa aantarik drishy
 pashchim kii ore makka ko mukh kiye hue jharokhe main baarik kati sangmarmar kii jaali
 humayu kii kabr, mukhya kaksh main; asal kabr nichle kaksh main bani he.
 chote kaksh mehrabadar jaali se dhanke hue hai.
 mukhya imaarat ke nirmaan main aath varsh lage, kintu isaki purna shobhaa isko ghere hue 30 acre main faile charbagh style ke mughal udyanon se nikharati he. ye udyaan bharat hi nahin varan dakshin asia main apni prakaar ke pehle udhaaharan the. ye ucch shrenee kii jyamiti ke udhaaharan hai. jananath rupi udyaan chaharadivari ke bheetar bana he. ye udyaan chaar bhaagon main paidal pathon or do vibhaajak kendriya jal nalikaon dwaara banta hua he. ye islam ke jananath ke baag main bahane vaali chaar nadiyon ke parichaayak hai. is prakaar bane chaar baagon ko phir se pathar ke bane raaston dwaara chaar-chaar chote bhaagon main vibhajit kiya gaya he. is prakaar kul milakar 36 bhaag banate hai. kendriya jal nalika mukhya dwaar se makbare tak jaati hui uske neeche jaati or duusari ore se phir nikalati hui prathit hoti he, thik jaisaa kuran kii aayaton main ’jananath ke baag’ kaa varnan kiya gaya he.
 makbare ko ghere hue charbagh hai, va unhen ghere hue teen ore oonchi pathar kii chaharadivari he va teesri ore kabhi nikat hi yamuna nadi baha karti thi, jo samay ke saath parisar se dur chali gai he. kendriya paidal path do dwaaron tak jate hai: ek mukhya dwaar dakshini diwaar main or doosraa chota dwaar pashchimi diwaar main. ye donon dwaar dumanjila hai. inamen se pashchimi dwaar ab prayog kiya jaataa he, va dakshini dwaar mughal kaal main prayog hua karata tha or ab band rahata he. purvi diwaar se judi hui ek baradari he. isamen naam ke anusaar baarah dwaar hai or isamen thandi bahati khuli hawa kaa anand liya jaataa tha. uttari diwaar se laga hua ek hammam he jo snaan ke kaam aata tha.
 makbare parisar main charbagh ke andar hi dakshin-purvi disha main 1590 main bana nai kaa gumbad he. isaki mukhya parisar main upasthiti dafanaaye gayi vyakti kii mahatta darshaati he. vah shahi nai hua karata tha. yah makbara ek oonche chabutare par bana he jis pahunchane ke liye dakshini ore se saat seedhiyaan bani hai. yah vargakar he or iske akele kaksh ke upar ek doharaa gumbad bana he. andar do kabron par kuran kii aayatein khudi hui hai. inamen se ek kabr par 999 ank khude hai, jiskaa arth hijri kaa varsh 999 he jo 1590-91 i. bataata he.
 humayun ke makbare ke mukhya pashchimi praveshdwar ke raste main anek anya smarak bane hai. inamen se pramukh smarak isa khan niyazi kaa makbara he, jo mukhya makbare se bhi 20 varsh purv 1547 main bana tha. isa khan niyazi mughalon ke viruddh ladane vaala sur vansh ke shaasha shershah suri ke darbar kaa ek afgaan nawab tha. yah makbara isa khan ke jeevankaal main hi bana tha or uske baad uske puure parivaar ke liye hi kaam aayaa. makbare ke pashchim main ek teen angan chaudee laal balua pathar kii masjid he. yah athmukha makbara sur vansh ke lodhi makbare parisar sthit anya makbaron se bahut mail khaataa he.
 is parisar main mukhya chaharadivari ke baahar sthit anya smarakon main pramukh he: bu haleema kaa makbara or uske baag. ye makbara ab dhwans ho chukaa he or avasheshon se gyaat hota he ki ye kendra main sthit nahin tha. isse abhas hota he ki sambhawatah ye baad main joda gaya hoga. iske baad aati he arab sarai jise hamida begum ne mukhya makbare ke nirmaan main lage kaarigaron ke liye banwaaya tha. is parisar main hi afasarvaala makbara bhi bana he, jo akbar ke ek nawab ke liye bana tha. iske saath hi isaki masjid bhi bani he. puure parisar ke baahar bana he nila burj naamak makbara. iskaa ye naam iske gumbad ke upar lagi neeli glemud tilon ke kaaran padaa he. ye makbara akbar ke darbari bairam khan ke putr abdul rahim khanekhana dwaara apane sevak miyaan fahim ke liye banwaaya gaya tha. fahim miyaan inke bete firos khan ke sang hi paley bade the or uske saath hi 1625/26 main jahangir ke samay main hue ek mughal senapati mahabat khan ke vidroh main ladate hue kaam aaye the. ye makbara apane sthapaty main anoothaa he. ye baahar se ashtakoniya he jabaki andar se vargakar he. isaki chat apane samay ke prachlit dohare gumbad se alag gardandaar gumbad or andar hue plaster par bahut hi sundar chitrakaari va pachchikari ke kaaran vishesh ullekhneey he. is parisar se kuch or dur hi mughal kaaleen anya smarakon main bada batashevaala mahal, chote batashevaala mahal or barapula naamak ek pul he jisamen 12 khambhe unke bich 11 mehrab hai. iskaa nirmaan jahangir ke darbar ke ek hinjade mihr banu aagaa ne 1621 main karavaaya tha.
 isa khan niyazi kaa makbara, 1547
 afasarvaala makbara or masjid, nikat humayu makbara; 1803
 mukhya imaarat ke sang bana nai kaa makbara. chayachitr: 1858, jon mare
 ek angrez vyapaaree, wiliam finch ne 1611 main makbare kaa bhraman kiya. usne likhaa he ki kendriya kaksh kii aantarik sajja, aaj ke khalipan se alag badhiya kalinon va galichon se paripurna thi. kabron ke upar ek shuddh shwet shaamiyana laga hota tha or unke saamne hi pavitra granth rakhe rahete the. iske saath hi humayun kii pagadi, talwaar or juute bhi rakhe rahete the. yahaan ke charbagh 13 hectare kshetra main faile hue the. aane vaale varshon main ye sab teji se badalata gaya. iskaa mukhya kaaran, rajdhani kaa agra sthanantaran tha. baad ke mughal shaskaon ke paas itnaa dhan nahin rahaa ki ve in baagon aadi kaa manhagaa rakrakhaav kar saken. 18veen shatabdi tak yahaan sthaneey logon ne charbaghon main sabji aadi ugaana aarambh kar diya tha. 1860 main mughal style ke charbagh angrezi style main badalte gayi. inamen chaar kendriya sarovar gol chakkaron main badal gayi va kyaariyon main ped ugane lage. baad main 20veen shatabdi main lord karzan jab bharat ke viceroy bane, tab unhone ise waapas sudhara. 1903-1909 ke bich ek vrahat udyaan jirnoddhar pariyojna aarambh hui, jiske antargatt naaliyon main bhi balua pathar lagaaya gaya. 1915 main paudharopan yojana ke tahat kendriya or vikarniya akshon par vriksharopan hua. iske saath hi anya sthanon par phulon kii kyaariyaan bhi dobaaraa banaayi gayin.
 bharat ke vibhaajan ke samay, agast, 1947 main purana kila or humayu kaa makbara bharat se naveen sthapit pakistan ko liye jane vaale sharnaarthiyon ke liye sharnaarthi camp main badal gayi the. baad main inhen bharat sarkaar dwaara apane niyantran main le liya gaya. ye camp lagbhag paanch varshon tak rahe or inase smarakon ko atyadhik kshati pahunchi, khaskar inke bagichon, pani kii sundar naaliyon aadi ko. iske uparaant is dhwans ko rokane ke liye makbare ke andar ke sthaan ko eenton se dhank diya gaya, jise aane vaale varshon main bhartiya puratathvik surveykshan vibhaag ne waapas apane puraane rup main sthapit kiya. haalanki 1985 tak mul jaleey pranali ko sakriy karne ke liye chaar baar asafal prayaas kiye gaye. march 2003 main aagaa khan saanskrithik trust dwaara iskaa jirnoddhar kaary sampann hua tha. is jirnoddhar ke baad yahaan ke baagon kii jal-naaliyon main ek baar phir se jal pravaah aarambh hua. is kaary hetu puunji aagaa khan chaturth kii sanstha ke dwaara uphaar swaroop pradaan kii gai thi.
 punaruddhar kaary ke aarambh hone se pehle atyadhik dhwans or asanvaidhanik atikaraman yahaan aam baat the. is kaaran is bahumoolya sampada ke astitva ko khatra bana hua tha. makbare ke mukhya dwaar ke nikat anek choradaariyaan or tent lage the jo gaiyr-kanoonee tareeke se yahaan lagaaye gaye the. nile gumbad kii taraf yahaan kii badi jhonpad-pattee sthapit thim, jinhen vot kii raajnneeti ke chalate bharpoor raajnneetik samarthan miltaa rahaa tha. in sab ke kaaran dargah hazarat nizamuddin kaa bhi bura haal tha. vahaan kaa pavitra kunda ek gande nabadan main badal gaya tha. yahaan kaa jirnoddhar kaary aagaa khan saanskrithik trust dwaara bhartiya puratetvik surveykshan vibhaag ke se 1997 main aarambh hue surveykshan ke baad 1999 ke lagbhag aarambh hua or march, 2003 main purna hua. iske antargatt 12 hectare lon main anek paudhon or vrikshon kaa paudharopan hua, jisamen aam, neembu, neem, gulmohar or chameli ke ped the. paidal raaston ke saath-saath behate jal kii naaliyon kii pranali banaayi gai. ye jal 12 hectare bhoomi main prakritik bal se bina kisi hidrolic pranali ke bahata rahata he. iske liye jal-naaliyaan 1 sein.me. prati 40 meter kii dhaal par banaayin gayi thim. is vyavastha se udyanon main sinchai hetu jal-pravaah hua or saath hi sookhe fawwaare ek baar punah jivit ho uthe. iske alaava ek bada kaary tha yahaan varsha jal sanchayan kii vyavastha. iske antargatt 128 bhoomi jal punarbharan taal banaaye gaye or anek puraane mili sookhe kuon kii safaai kar unhen punah prayogneey banaaya gaya. is puure kaary ko pehle to bhartiya puraatatva surveykshan vibhaag ke rashtriya saanskrithik nidhi dwaara niji vitt se vahan kiya gaya tha. is kaary kaa kharchaa lagbhag $6,50,000 aagaa khan chaturth ke aagaa khan saanskrithik trust dwaara oberoi hotel samooh ke sahyog se vahan kiya gaya tha. 
 iske saath hi e.ke.tii.si. kabul sthit, humayu ke pita babar makbare kaa bhi punaroddhar kaary main bhi sanlagn rahaa he. punaruddhar kaary ke baad is parisar main or nikatavarti sthanon par jameen-aasmaan kaa badlaav aa gaya. sabhi khokhe, gumtiyaan va anya atikaraman hathaaye gaye the or smarak ke kinare hariyaali waapas laut aayi thi. smarak ko ghere hue shandaar udyaan ek baar phir isaki shobhaa main chaar chand laga rahe the. iske baad raatri prakaash vyavastha aarambh hui jiske saath is smarak kii shobhaa dekhte hi banati thi.
 2009 main punaroddhar kaary ke adheen hi, e.es.ai or e.ke.tii.si ne makbare kii chat se maheenon kii mehnat se cement kaancreet kii moti part hataayi gai, jo chat par 1102 ton kaa dabaav daal rahi thi. ye concreet 1920 main jal-risaav or sillen se bachaane ke liye lagaayi gai thi. iske sthaan par cement kii 40 se.me moti taaji part lagaayi gai he. isane makbare kii mul chooney kii part kaa sthaan le liya he. agle charan main makbare ke chabutare par bhi aisa hi kaam kiya gaya. ye mul rup se quartzite pathar kii badi badi silliyon se bani thi jinamein se kuch to 1000 ki.gra se bhi baari the. 1940 main nichle chabutare main asmaan bhaagon ko concreet kii samaan rangon kii part se sudhara gaya tha, jo pashchim dwaar ke mul mughal farsh se milte julate the.
 dilli main yojit hone vaale rashtramandal khelon ke dauraan paryatakon kii sankhya main vruddhi hone kaa anumaan he. makbare kii prakaash vyavastha haalanki pehle se he, kintu phir bhi ise vishwastareey paryaton sthal banane kii yojana ke adheen isaki behatar prakaash vyavastha kii taiyaari ho raheen hai. bhartiya puratathvik surveykshan vibhaag eesai kii aar se rashtramandal khelon tak kul 46 smarakon kaa kayapalat kiya janaa nishchit hua he. inamen marammat, land scaping, jansuvidhaayen, ughanon kaa vikaas or prakaash vyavastha shaamil hai. kul 33 smarakon ko vibhaag ne prakaash ke liye chinhit kiya he. in smarakon main elidi takanic ke dwaara vyavastha kii jaaegi, jisase bijli kaa kharch kai guna kam ho jayega. in smarakon main humayu kaa makbara upar ke teen pramukh sthalon main aata he. smarak main naagarik suvidhaayen badhaane par bhi bal diya ja rahaa he, jinamein pine ke pani kii vyavastha, tailet or cafeteria aadi kii vyavastha kii ja rahi he.
 vartmaan samay main is smarak ko aatankwaadiyon dwaara vidhwans se khatra nirantar hi bana rahata he. iske alaava gaiyr-kanoonee nirmaan, atikaraman evam nishiddh sthanon main failaayaa hua plastic kooda-karkat yahaan bane rahete niyamit khataron main se hai. aatankwaadiyon ke hamale kii sambhaavna se yahaan aane vaale paryatakon kii sankhya nirantar girti rahi he, jiske kaaran smarak ke rakrakhaav hetu milane vaale rajasav kii bhi haani hoti he.
 haal hi main mumbai main hue aatanki hamale ke kaaran humayu ke makbare main aane vaale paryatakon kii sankhya 2 maah main 6000 se adhik giri he. dilli sarkaar kii 2006/2007 main purvi dilli ko dakshini dilli ke jawaharlal nehru stadium se sidhe jodne hetu 2010 main dilli main yojit hone vaale rashtramandal khelon hetu banaayi jane vaali surang ke prastaav evam smarak ke nikat hi rashtriya rajmarg 24 kii sadak ke chaudeekaran evam uske lodhi maarg se jodne ke prastaav se smarak ko gambhir khatre kii ashanka bani thi. antat bhartiya puratetvik surveykshan vibhaag ke prayaason se donon hi yojanaayen ruk paayin.
 humayu kaa makbara mughal kaaleen sthapaty kaa ek bejod namoona he
 ali isa khan niyazi kaa makbara
 makbare kaa praveshdwar
 praveshdwar andar se
 imaarat ke nikat fawwaare
 shilaalekh par begum kaa ullekh
 hamida bano begum or daara shikoh kii kabren
 isa khan masjid, 1547 nirmit
 arab sarai kaa dwaar
 afasarvaala makbara, 1566 i.
 
 africa · america · arab rajya · asia evam australesia · europekhatare main sthal
 
