 ajvayan ek jhadinuma vanaspati he jo masala evam aushadhi ke rup main prayukt hoti he. chote paimaane par isaki kheti kii jaati he.
 ajvayan ke bahut se gun hai. ise apane saath yatra main bhi rakhaa ja saktaa he. iskaa prayog rogon ke anusaar kai prakaar se hota he. yah masala, churna, kadha, kwath or arq ke rup main bhi kaam main laayi jaati he. iskaa churna banaakar va aathvaan hissaa sendha namak milakar 2 gram kii maatra main jal ke saath seven kiya jaye to pet main dard, mandagni, apach, afra, ajeern tathaa dast main laabhakaari hoti he. iskaa seven din main teen baar karnaa chahie.
 ajvayan ko raat main chabaakar garam pani pine se savere pet saaf ho jaataa he. ajvayan kaa churna bacchon ko 2 se 4 ratti or bado ko do gram, gud main milakar din main teen-chaar baar diya jaye to pet ke keede baahar nikal jate hai. raat ko peshaab aane par bhi iske seven se laabh hota he. ajvayan ke phool ko shakkar ke saath teen- chaar baar pani se lene se pitti kii beemaari thik hoti he.
 ajvayan ko senk kar churna banaakar sharir kii garmi kam hone yaa pasinaa aane par pair ke talvon or sharir par maalish karne se ushnata aati he. haije yaa sannipat main sharir kii maalish karne se ushnata aati he. ajvayan ke 4 ratti phool, 4 ratti giloi satv ke saath milakar charm rogon main oongliyon ke kaam na karne par, vaayu ke dard, raktchaap or bladpressure main laabhprad siddh hota he. ajvayan ke phool ko shahad main milakar le to kaph aana rukta he. khaansi yaa kaph kii durgandh khatm hoti he. iskaa ek chhatok arq puraani khosi, badi khosi tathaa kaph main laabhakaari hota he. iskaa arq yaa tel 10-15 buund baraabar lete rahane se dast band hote hai. iskaa churna do-do gram kii maatra main din main teen baar lene se thand kaa bukhaar shant hota he. ajwine motaape kam karne main bhi upyogi hoti he. raat main ek chammach ajwine ko ek gilaas pani main bhigo den. subah chaan kar ek chammach shahad ke saath milakar pine se laabh hota he. iske niyamit seven se motopa kam hota he.
 100 tole pani main ajvayan ke phool kaa churna milakar us ghol se dhone par ghaav, daad, khujali, fusiyaan aadi charmrog nasht hote hai. ajvayan vaayu ko nasht karne or bal ko badhaane main sahaayak he. iske tel kii maalish se sharir dard rahit hota he. iskaa churna garam pani ke saath lene se yaa arq ko gunaguna karke pine se iskaa prakope shant hota he. iskaa prayog prasav ke baad agni kii pradeept karne or bhojan ko pachaane, vaayu evam garbhashay ko shuddh karne ke nimitt kiya jaataa he. iskaa prayog karpe samay churna 2 se 4 gram, tel ho to 4 gram boond, phool ho to 1 ratti or arq ho to 50 gram tak maatra rakhni chaiye.
 ajvayan kaa mishran- ajvayan ek tola, choti harad kaa churna aadha tola, sendha namak pav tola, hing pav tola kaa churna banaakar rakhen or 3-3 gram kii maatra main jal ke saath len to pet dard, jalan, afra or malmutra kii rukawat dur hoti he. ajavaay, sonth, kaali mirch tathaa choti ilaychi kaa samaan maatra main churna banaakar subah shaam teen-chaar baar lene se pachan priya thik hoti he or pet kaa dard bhi thik hota he. nai ajvayan kaa ek chhatok, nibun kaa ras ek chhatok, paancho namak 2 tola, inhen milakar kisi baratan main rakhkar kapade se uskaa mukh band kar den or din main dhoop main senke. sookhne par use 2 se 4 gram lene se pet ke sabhi rog nasht hote hai.
 
