 
 bharat main islam 
 itihaas
 mughal · bhartiya islamic
 moinuddin chishti · akbamhamad raja khan · moulana ajadasar saiyad ahamed khan · bahadur yaar jang
 uttareey · mappilaaj · tamilkonkani · marathi · vora patelmemon · purvottar · kashmirihyderaabadi · daudi bohara · khojoudia · navayat · beari · meo · sunni boharakaayamkhani · bengali · andhra muslim 
 barelvi · deobandi · shiya
 hyderabad kii muslim samskruti
 dakshin asia main ahale sunnat andolanbhartiya muslim rashtravadabhartiya itihaas ke muslim vrittant
 urdu, hindi, bengali, malayalam, kashmiri, bhartiya angreji,gujarati,marathi,tamil
 mukhyatah
 bhartiya ganatantr main hindu dharm ke baad islam doosraa sarvaadhik prachlit dharm he, jo desh kii jansankhya kaa 14.2% he .
 bharat main islam kaa aagaman kareeb 7veen shatabdi main hua tha or tab se yah bharat kii saanskrithik or dharmik viraasat kaa ek abhinn ang ban gaya he. varshon se, sampoorn bharat main hindu or muslim samskritiyon kaa ek adbhut milan hota aayaa he or bharat ke aarthik udai or saanskrithik prabhutv main musalamaanon ne mahati bhoomika nibhaai he.
 bharat main vivaah, viraasat or vakf sampatti se jude musalamaanon ke adhikaar maamle muslim vyaktigat kanoon dwaara niyantrit hote hai or adaalaton ne yah faisla diya ki sharia yaa muslim kanoon kii bhartiya naagarik kanoon kii apeksha adhik pradhanta hogi. 
 bharat kii muslim aabaadi vishwa kii teesri sarvaadhik he or duniya bhar main sabase adhik muslim alpsankhyak aabaadi he. bharat main adhikansh musalmaan bhartiya jaateey samooh se sambandhit hai, jisamen bharat se baahar ke bhi kuch muslim shaamil hai, mukhya rup se faras or madhya asia ke.
 2011 kii janaganana ke anusaar bharat main musalamaanon kii kul jansankhya kaa sarvaadhik sankendran 47% he - jo teen rajya main nivas karte hai uttar pradesh, pashchim bengal  or bihar . muslim, lakshadweep or jammu or kashmir main sthaneey jansankhya ke bahumat kaa pratinidhitiv karte hai. musalamaanon kii ucch sankhya assam, pashchim bengal dakshini rajya kerala main pai jaati he. aadhikarik taur par, bharat main musalamaanon kii teesri sabase badi aabaadi he .
 pakistan main bharat kii tulana main adhik musalmaan hai, jaisaa ki pakistan main 2017 kii janaganana ke asthaayee parinaam, jo 25 agast, 2017 ko jari kiye gaye the, aabaadi 20.7 karod hai. pakistan kii janaganana ke anantim parinaamon main gilgit-baltistan or azaad kashmir ke aankadon ko shaamil nahin kiya gaya he, jo ki antim report main shaamil hone kii sambhaavna he jo 2018 main aa jayega. 
 2017 ke anusaar muslim aabaadi 
 bharat main desh ke anya dharmik samudaayon kii tulana main musalamaanon main ek bahut ucch kul prajnan dar he. ucch janm dar or padosi desh bangladesh se pravaasiyon ke aagam kii vajah se bharat main musalamaanon kaa pratishat 1991 main 10% se bad kar 2001 main 13% ho gaya he. kul vruddhi dar main muslim jansankhya vruddhi dar hinduon kii vruddhi dar kii tulana main 10% se bhi adhik he. haalanki, 1991 se bharat main sabhi dharmik samoohon kii prajnan dar main sabase badi giravat musalamaanon ke bich hui he.
 janasankhyik ne bharat main musalamaanon ke bich ucch janm dar ke peeche kai karkon ko bataaya he. samajashastri roger or petricia jefpheri ke anusaar dharmik niyatwaad ke bajaay saamaajik, aarthik sthiti ko ucch muslim janm dar ke liye mukhya kaaran maanate he. bhartiya musalmaan apane hindu samakakshon kii tulana main adhik garib or kam shikshit hai. vikhyath bhartiya samajashastri, bi ke prasad kaa tark he ki chunki bharat kii muslim aabaadi hindu samakakshon kii tulana main shahari he, musalmaan shishu mrityu dar kareeb 12% he jo ki hinduon kii tulana main kam he.
 haalanki, anya samajashastriyon kaa kahana he ki dharmik karkon ko ucch muslim janm dar samajha saktaa he. surveykshanon se sanket miltaa he ki bharat main musalmaan, parivaar niyojan ke upayon ko apekshaakrit kam apnaane ko taiyaar hote hai or muslim mahilaon main adhik prajnan avadhi hoti he kyonki hindu mahilaon kii tulana main unka vivaah kaaphi choti umr main ho jaataa he. 1983 main kerala main kasee zachaaria dwaara kiye gaye ek adhyayan se pataa chalata he ki ausat rup se muslim mahilaon ne 4.1 bacchon ko janm diya tha, jabaki ek hindu mahila ne keval 2.9 ke ausat se hi bacchon ko janm diya. dharmik rivaaj or vaivaahik prathaon ko bhi ucch muslim janm dar ke kaarnon ke rup main uddhrut kiya gaya he. paul kurtz ke anusaar bharat main hindooon kii tulana main musalmaan aadhunik garbhanirodhak upayon ke adhik pratirodhi hai or parinaam ke rup main muslim mahilaon kii tulana main hindu mahilaon main prajnan dar main giravat adhik he. 1998-99 main yojit rashtriya parivaar or swasthya surveykshan ke anusaar bhartiya musalmaan dampati, bharat ke hindu pariwaron kii tulana main adhik bachche paidaa karne ko kaaphi had tak ek adarsh maanate hai. isi surveykshan main yah bhi bataaya gaya he ki 49 pratishat se bhi adhik hindu parivaar parivaar niyojan ko sakriy rup se maanate hai jabaki 37 pratishat hi musalmaan dampati parivaar niyojan ko maanate hai. 1996 main lakhanu jile main yojit ek surveykshan se pataa chalata he ki 34 pratishat muslim mahilaayein parivaar niyojan ko apane dharm khilaaf maanati thi jabaki surveykshan se yah pataa chalata he ki koi hindu mahila parivaar yojana ke khilaaf dharm ko avrodh nahin maanati.
 bhartiya pradhanmantri dwaara niyukt 2006 kii samiti ke anusaar, bharat kii muslim aabaadi 21veen sadi ke ant main 320-340 million tak ho jaaegi . ek pramukh bhartiya patrkaar swapan dasgupta ne bharat main muslim jansankhya vruddhi dar se sambandhit chintaaon ko uthaaya or kaha ki ho saktaa he yah bharat ke saamaajik talmail ko pratikul tareeke se prabhavit kar saktaa he. ek prasiddh bhoojanankiki philip longmain ne tippanee kii he ki hindu or musalmaan ke janm dar main paryaapt antar bharat main jaateey tanaav paidaa kar sakate hai.
 lokapriy vishwaas ke vipareet, islam bharat main muslim akramanon se pehle hi dakshin asia main aa chukaa tha. islamic prabhaav ko sabase pehle arab vyapaariyon ke aagaman ke saath 7veen shatabdi ke prarambh main mahasoos kiya jane laga tha. pracheen kaal se hi arab or bhartiya upmahadwipon ke bich vyapaar sambandh astitv main rahaa he. yahaan tak ki purv-islamic yug main bhi arab vyapaaree malabar kshetra main vyapaar karne aate the, jo ki unhen dakshin purv asia se jodatii thi. itihaaskaar iliyat or dowsan kii pustak da history of india age told by its on historiuns ke anusaar bhartiya tat par 630 i main muslim yatriyon vaale pehle jahaaj ko dekha gaya tha. paara raolinson apni kitaab: aciant and mediaval history of india main daawa karte hai ki 7wein i ke antim bhaag main pratham arab musalmaan bhartiya tat par based the. sheikh jainuddin makhdoom "tuhfat al mujahidin" ek vishwasaneey strot he. is tathy ko je sturrokk dwaara south kinara and madras district manialls main mana gaya haior haridas bhattacharya dwaara cultural heritage of india volum IV. main bhi is tathy ko pramanit kiya gaya he. islam ke aagaman ke saath hi arab vaasi duniya main ek pramukh saanskrithik shakti ban gaye. arab vyapaaree or tryder nae dharm ke vaahak ban gaye or jahaan bhi gaye unhone iskaa prachaar kiya.
 yah kathith taur par mana jaataa he ki ram verma kulsekhar ke aadesh par bharat main pratham masjid kaa nirmaan i 629 main hua tha, jinhen malik bin denaar ke dwaara kerala ke kodungalor main mohammad ke jivan samay ke dauraan bharat kaa pehla musalmaan bhi mana jaataa he.
 malabar main, mappilas islam main parivartit hone vaale pehle samudaay ho sakate hai kyonki ve dusron ke mukaable arab se adhik juden hue the. tat ke aasapaas gahan mishanri gatividhiyaan chalati raheen or kai sankhyaon main mul nivasee islam ko apana rahe the. in nae dharmantarit logon ko us samay mappila samudaay ke saath joda gaya. is prakaar mappilas logon main ham sthaneey mahilaon ke madhyam se arab logon kii utpatti or sthaneey logon main se dharmantarit, donon prakaar ko dekh sakate hai.
 8veen shatabdi main mohammad bin kasim kii aguwai main arab sena dwaara sindh praant par vijay praapt kii gai. sindh, umayyad khalipha kaa purvi praant ban gaya.
 10veen sadi ke pratham arddh bhaag main gazani ke mahmud ne punjab ko gazanavid samrajya main joda or aadhunik samay ke bharat main kai chaape maare. 12veen shatabdi ke ant main ek or adhik safal akraman ghor ke mohammad dwaara kiya gaya tha. is prakaar antat yah dilli sultanate ke gathan ke liye agrasar hua.
 arbia main islam ke aagaman se pehle, islam ke praarambhik charnon main bharat or bharatiyon ke saath arab or musalamaanon ke sampark hone se sambandhit paryaapt pramaan milte hai. arab vyapaariyon ne bharatiyon dwaara viksit ank pranali ko madhya purv or europe main prasaarit kiya.
 aathvin sadi ke prarambh main kai sanskrit pustakon kaa arabi main anuwaad kiya gaya. jorge saliba apni pustak 'islamic science and da mekking of da european renesans' main likhte hai ki "dwitiya abbasid khalipha al- mansoor ke shashan ke dauraan pramukh sanskrit granthon kaa anuwaad shuru kiya gaya tha, agar usase pehle nahin to; yahaan tak ki usase pehle bhi tark par kuch granthon kaa anuwaad kiya gaya tha or aam taur par yah sweekaar kiya gaya tha ki kuch farsi or sanskrit granthon ko jaise kaa taisa rakhaa gaya tha, haalanki vastav main pehle se hi unka anuwaad kiya ja chukaa tha".
 bharat main islam ke prachaar va prasar main sufiyon ne mahatvapurn bhoomika nibhaai. islam ke prasar main unhen kaaphi safalataa praapt hui, kyonki kai myne main sufiyon kii vishwaas pranali or abhyaas bhartiya darshanik sahitya ke saath samaan thi, vishesh rup se anhinsa or advaitvaad. islam ke prati sufi roodhiwaadee drushtikon ne hinduon ko iskaa abhyaas karne ke liye aasaan banaaya he. hazrat khwaja muin-ud-ddeen chishti, kutbuddin bakhtiyaar khurma, nizaam-ud-ddeen auliya, shah jalaal, aamir khusro, sarkaar sabir paak, shaikh allaa-ul-haq pandvi, ashraf jahangir semnani, sarkaar vaaris paak, ata hossain phani chishti ne bharat ke vibhinn bhaagon main islam ke prasar ke liye sufiyon ko prashikshit kiya. islamic samrajya ke bharat main sthapit ho jane ke baad sufiyon ne spasht rup se prem or sundarataa kaa ek sparsh pradaan karte hue ise udasin or kathor hookumat hone se bachaaya. sufi andolan ne karigar or achhut samudaayon ke anuyaayiyon ko bhi aakarshith kiya; saath hi islam or swadeshi paramparaon ke bich kii duuri ko paatane main unhone ahm bhoomika nibhaai. nakshabandi sufi ke ek pramukh sadsy ahamed sarhindi ne islam ke liye hinduon ke shantipurna roopantaran kii vakaalat kii. imam ahamed khan rida ne apni prasiddh fatwa rajavia ke madhyam se bharat main paaramparik or roodhiwaadee islam kaa bachaav karte hue apana mahatvapurn yogadan diya.
 ahale sunnat val jamaat athwa sunni barelvi dakshin asia main sufi andolan ke antargat ek up-andolan ko kaha jaataa he jise unnisvin evam beesvin sadi ke bharat main rohelkhand sthit bareli se sunni vidwaan ahamed raja khan ne prarambh kiya tha,. barelvi hanfi musalamaanon kaa ek bada hissaa he jo ab bady sankhya main bharat, bangladesh, pakistan dakshin africa evam britain main sanghanit hai. imam ahamed raja khan ne apni prasiddh fatwa rajavia ke madhyam se bharat main paaramparik or roodhiwaadee islam kaa bachaav karte hue apana mahatvapurn yogadan diya. barelvi ek naam diya gaya he sunni musalmaan jo sufism main vishwaas rakhte hai or saikadon barason se islam suniyat ke maanane vaale hai unako aalaa hazarat imam ahamed raza khan ke lagaav kii vajah se barelvi bolte hai!
 islamic duniya main darul ulum devband kaa ek vishesh sthaan he jisane puure kshetra ko hi nahin, puri duniya ke musalamaanon ko prabhavit kiya he. darul ulum devband keval islamic vishvavidhyalay hi nahin ek wahabi vicharadhara he,! isliye musalamaanon main is vikharadhaara se prabhavit musalamaanon ko ‘‘devbandi‘‘ kaha jaataa he. devband uttar pradesh ke mahatvapurn nagaron main gina jaataa he jo aabaadi ke lihaaz se to ek lakh se kuch zyada aabaadi kaa ek chota sa nagar he. lekin darul ulum ne is nagar ko bade-bade nagaron se baari va sammanjanak bana diya he, jo naa keval apane garbh main aitihaasik prishthbhumi rakhata he, apitu aaj bhi sampradayik sauhardad dharmanirpekshata evam desh-prem kaa ek ajeeb namoona prastut karata he. devband islamic shiksha va darshan ke prachaar ke va prasar ke liye sampurna sansar main prasiddh he. bhartiya samskruti va islamic shiksha evam samskruti main jo samanvay aaj hindustan main dekhne ko miltaa he uskaa sidhaa-saadhaa shrey devband darul ulum ko jaataa he. yah madrasa mukhya rup se ucch arabi va wahabi islamic shiksha kaa kendra bindu he. darul ulum ne na keval islamic shodh va sahitya ke sambandh main vishesh bhoomika nibhaai he, balki bhartiya paryaavaran main islamic soch va samskruti ko naveen aayam tathaa anukulan diya he. darul ulum devband kii aadharshila 30 may 1866 main haji aabid hossain va moulana kasim nanotvi dwaara rakhi gai thi. vah samay bharatak ke itihaas main rajnatik uthal-puthal va tanaav kaa samay tha, us samay angrejon ke viruddh lade gaye pratham swatantraaa sangram kii asafalataa ke badal chant bhi naa paye the or angrajon kaa bharatiyon ke prati damanchakra tej kar diya gaya tha, chaaron ore ha-ha-car machi thi. angrajon ne apane sampurna shakti se swatantraaa andolan ko kuchal kar rakh diya tha. adhikansh andolankaaree shahid kar diye gaye the, or shesh ko giraftaar kar liya gaya tha, aise sulagate maahaul main deshbhakt or swatantraaa senaniyon par niraashaaon ke pruhaar hone lage the. chaaron ore khalabali machi hui thi. ek prashn chinh saamne tha ki kis prakaar bharat ke bikhare hue samudaayon ko ekajute kiya jaase, kis prakaar bhartiya samskruti or shiksha jo tuutati or bikharati ja rahi thi, kii suraksh kii jaae. us samay ke netritv main yah ahsaas jaagaa ki bhartiya jeern va khandit samaaj es samay tak vishaal evam jaalim british samrajya ke mukaable nahin tik saktaa, jab tak sabhi virgon, dharmon va samudaayon ke logon ko desh prem or desh bhakt ke jal main snaan karakar ek sutara main na piro diya jaae. is kaary ke liye na keval kushal va deshbhakt netritv kii aavashyaktaa thi, balki un logon va sansthaaon kii aavashyaktaa thi jo dharm va jati se upar uthakar desh ke liye balidaan kar saken. inhen udadeshyon kii purti ke liye jin mahaan swatantraaa senaniyon va sansthaanon ne dharmanirpekshata va deshbhakti kaa paath padhaaya unamem darul ulum devbnad ke kaaryon va sevaaon ko bhulaayaa nahin ja saktaa. swargeey moulana mahmud hasan un sainaniyon main se ek the jinke kalam, gyaan, aachaar va vyavhaar se ek bada samudaay prabhavit tha, inhen visheshtaon ke kaaran inhen shekhul hind kii oopaadhi se vibheshit kiya gaya tha, unhone na keval bharat main varan videshon main jaakar bharat va british samrajya kii bhratsana kii or bharatiyon par ho rahe atyaacharon ke viruddh ji kholkar angreji shaasha varg kii mukhaalafat kii. balki shekhul hind ne afghanistan va iran kii hakumaton ko bhartiya swatantraaa andolan ke kaaryakramon main sahyog dene ke liye taiyaar karne main ek vishesh bhoomika nibhaai. udhaahrantayah yah ki unhone afghanistan va iran ko is baat par raji kar liya ki yadi turki kii sena bharat main british samrajay ke viruddh ladne par taiyaar ho to jameen ke raste turki kii sena ko akraman ke liye aane denge. shekhul hind ne apane suprime shishyon va prabhavit vyaktiyon ke madhyam se angrej ke viruddh prachaar aarambh kiya or hajaaron muslim andolankariyon ko british samrajya ke viruddh chal rahe rashtiya andolan main shaamil kar diya. inke pramukh shishy moulana hossain ahamed madani, moulana ubaidulla sindhi the jo jivan paryant apane guru kii shikshaaon par chalate rahe or apane deshprami bhaawanaaon va nitiyon ke kaaran hi bharat ke musalmaan swatantraaa senaniyon va andolankariyon main ek baari stambh ke rup main jane jate hai. san 1914 i. main moulana ubaidulla sindhi ne afghanistaat jaakar angrajon ke viruddh abhiyaan chalaaya or kabul main rahete hue bharat kii sarvapratham swatantrat sarkaar sthapit kii jiskaa raashtrapati raja mahendra pratap ko bana diya. yaheen par rahakar unhone indian neshnal kanges kii ek shakha kaayam kii jo baad main main mul congress sanghathan indian neshnal congress main vilay kar di gai. shekhul hind 1915 i. main hijaaj chale gaye, unhone vahaan rahete hue apane saathiyon dwaara turki se sampark bana kar sainik sahaayta kii maang kii. san 1916 i. main isi sambandh main shekhul hind stambul janaa chaahate the. madeene main us samay turki kaa governor gaalib tainaat tha shekhul hind ko stambul ke bajaaye turki jane ke liye kaha parantu usee samay turki ke yuddh mantri anwar pasha hijaaj pahunch gaye. shekhul hind ne unase mulaakaat kii or apane andolan ke bare main bataaya. anwar pasha ne bharatiyon ke prati sahanubhuti prakat kii or angrej samrajya ke viruddh yuddh karne kii ek gupt yojana taiyaar kii. hijaaj se yah gupt yojana, gupt rup se shekhul hind ne apane shishy moulana ubaidulla sindhi ko afghanisataan bheja, moulana sindhi ne iskaa uttar ek reshmi roomaal par likhakar bheja, isi prakaar rumaalon par patr vyavhaar rahaa. yah gupt silsilaa ‘‘taharik e reshmi roomaal‘‘ ke naam se itihaas main prasiddh he. iske sambandh main sar rollat ne likhaa he ki ‘‘british sarkaar in gatividhiyon par hakkaa bakka thi‘‘. darul ulum devband ke paas aaj apane kai bade bade bhawan hai jinamein kai masjiden bhi hai lekin darul ulum devband ke paas shuru main apana koi bhawan na tha balki isaki shuruuaat ‘chhatey vaali masjid‘ se hui. iske angan main ek anaar kaa ped tha. iske neeche ek ustad ne ek shagird ko padhaane se is madrase kii shuruuaat kii. vah anaar kaa ped sau saal se bhi zyaada arsa biit jane ke baavjood fal detaa rahaa jo ki ek aashcharya kaa vishay tha. yah masjid aaj bhi darul ulum devband ke mukhya bhawan ke mukhya darvaaze ke paas sthit he or isamen aaj bhi paanchon samay pabandi se namaaz adaa kii jaati he. is masjid main kuch kamare bhi bane hue hai. darul ulum se judi hui ahm shakhsiyaten aksar yahan qiam karti hai.
 angrejon ke khilaaf bharat ke sangharsh main muslim krantikariyon, kaviyon or lekhakon kaa yogadan pralekhith he. titu mir ne british ke khilaaf vidroh kiya tha. moulana abul kalam aaazaad, hakim ajmal khan or rafee ahamed kidawai aise musalmaan hai jo is uddeshy main shaamil the.
 shahjahanpur uttar pradesh ke ashfak ulla khan,  bhartiya swatantrata sangram ke ek pramukh krantikari the. unhone kakori kand main mahatvapurn bhoomika nibhaai. british shashan ne unke upar abhiyog chalaaya or 19 disambar san 1927 ko unhen faijabad jail main phaansi par lataka kar maar diya gaya. ram prasad bismil kii bhanti ashfak ulla khan bhi urdu bhashaa ke behtareen shaayar the. unka urdu 'takhllus', jise hindi main upnaam kehete hai, 'hasarat' tha. urdu ke atirikt ve hindi va angreji main lekh evam kavitaayen bhi likhaa karte the. unka puraa naam ashfak ulla khan varsi 'hasarat' tha. bhartiya swatantrata sangram ke sampoorn itihaas main 'bismil' or 'ashfak' kii bhoomika nirvivaad rup se hindu-muslim ekta kaa anupam aakhyaan he.
 khan abdul gaffaar khan ek mahaan rashtravaadi the jinhone apane 95 varsh ke jivan main se 45 varsh keval jail main bitaayaa; bhopal ke barkatullah gadar party ke sansthaapakon main se ek the jisane british virdohi sanghathanon se network banaaya tha; gadar party ke saiyad shah rahamat ne france main ek bhumigat krantikari rup main kaam kiya or 1915 main asafal gadar main unki bhoomika ke liye unhen faansee kii sajaa di gai); faijabad ke ali ahamed siddiki ne jonpur ke saiyad muzataba hossain ke saath malaya or burma main bhartiya vidroh kii yojana banaai or 1917 main unhen faansee par lataka diya gaya tha; kerala ke abdul vakkom khadir ne 1942 ke 'bharat chodo' main bhaag liya or 1942 main unhen faansee kii sajaa di gai thi, umr subhaani jo kii bombai kii ek udyogpati karodpati the, unhone gandhi or congress vyay pradaan kiya tha or antat swatantraaa andolan main apane ko qurbaan kar diya. musalmaan mahilaon main hazrat mahal, asghari begum, bai ammaa ne british ke khilaaf swatantraaa ke sangharsh main yogadan diya he.
 1498 kii shuruyaat se europea deshon kii nausena kaa udai or vyapaar shakti ko dekha gaya kyonki ve bhartiya upmahadweep par teji se nausena shakti main vruddhi or vistaar karne main ruchi le rahe the. britain or europe main audyogic kranti ke aagaman ke baad europea shaktiyon ne mughal samrajya kaa patan karne ke liye ek mahatvapurn praudyogikeey or vanijyik laabh praapt kiya tha. unhone dhire-dhire is upmahadweep par apane prabhaav main vruddhi karnaa shuru kiya.
 haidar ali or baad main unke bete tipu sultan ne british east india company ke praarambhik khatre ko samajha or uskaa virodh kiya. baharhaal, 1799 main tipu sultan antat shrirangapatanam main parajeet hue. bengal main nawab sirajuddaula ne british east india company ke vistaaravaadi uddeshy kaa saamana kiya or britishon se yuddh kiya. haalanki, 1757 main ve plasi kii ladaai main haar gaye.
 british ke khilaaf pehle bhartiya vidrohi ko 10 july 1806 ke vellore gadar main dekha gaya jisamen lagbhag 200 british adhikari or sainikon ko mrit yaa ghayal ke rup main paaya gaya. lekin british dwaara iskaa badla liya gaya or vidrohiyon or tipu sultan ke parivaar waalon ko vellore kile main bandi banaaya gaya or unhen us samay iske liye baari keemat chukaani padi. yah swatantraaa kaa pratham yuddh tha jise british samrajyavaadiyon ne 1857 kaa sipaahi vidroh kaha.sipaahi vidroh ke parinamswaroop angrejon dwaara zyaadaatar upree varg ke muslim lakshith the kyonki vahaan or dilli ke aasapaas inhen ke netritv main yuddh kiya gaya tha. hajaaron kii sankhya main mitron or sage sambandhiyon ko dilli ke laal kile par goli maar di gai yaa faansee par lataka diya gaya jise vartmaan main khooni darwaja kaha jaataa he. prasiddh urdu kavi mirza gaalib ne apane patron main is prakaar ke jwalanth narsanhaar se sambandhit kai vivaran die hai jise vartmaan main oxford vishvavidhyalay press dwaara 'gaalib hij life and letters' ke naam ke prakashit kiya he or ralf rasel or khurshidul islam dwaara sankalit or anuwaad kiya gaya he .
 jaise-jaise mughal samrajya samaapt hone laga vaise-vaise musalamaanon kii satta bhi samaapt hone lagi or bharat ke musalamaanon ko ek nai chunauti kaa saamana karnaa padaa - takneekee rup se shaktishaalee videshiyon ke saath sampark banaate hue apni samskruti kii raksha or uske prati ruchi jagaanaa tha. is avadhi main, firangi mahal ke ulamaa ne jo barabanki jile main sabase pehle sehali main aadhaarit tha or 1690 ke dashak se lakhanu main aadhaarit tha, musalamaanon ko nirdeshit or shikshit kiya. firangi mahal ne bharat ke musalamaanon kaa netritv kiya or aage badhaayaa. daarul ulum-, devband ke moulana or maulavee bharat kii swatantraaa ke sangharsh main mahatvapurn bhoomika nibhaai or ghoshnaa kii ki bhi ek anyaaypurna shashan kii adheenta karnaa islamic siddhanton ke khilaaf he.
 anya prasiddh musalmaan jinhone british ke khilaaf aazaadee ke yuddh main bhaag liya ve hai; moulana abul kalam aaazaad, darul ulum devband ke moulana mahmud hasan jinhen ek sashastr sangharsh ke madhyam se angrejon kii paraajay ke liye prasiddh silk letters shadyantra main doshi tehraaya gaya tha, hossain ahamed madani, daarul ulum devband purv shekhhul hadith, moulana ubaidullah sindhi, hakim ajmal khan, hasarat mohani da. saiyad mahmud, professor maulavee barkatullah, dow jakir hossain, safuddin kichalu, vakkom abdul khadir, dow manjuur abdul wahaab, bahadur shah jafar, hakim nusrat hossain, khan abdul gaffaar khan, abdul samad khan achakajai, shahanvaj karnal dow em e ansari, rafee ahamed kidawai, fakhruddin ali ahamed, ansaar harvani, tak sherwani, nawab viqarul mulk, nawab mohcinul mulk, mustsafa hossain, viem ubaidullah, esaaar rahim, badaruddin taiyabaji or maulavee abdul hamid.
 1930 ke dashak tak, mohammad ali jinna bhartiya rashtriya congress ke sadsy the or swatantraaa sangram kaa hissaa the. kavi or darshanik, dow sar allamaa mohammad ikbaal hindu - muslim ekta or 1920 ke dashak tak avibhajit bharat ke ek majboot prastaavak the. apane praarambhik raajnneetik karier ke dauraan husain shahid suhravardi bhi bengal main rashtriya congress main sakriy the. moulana mohammad ali johar or moulana shaukat ali ne samgr bhartiya sandarbh main musalamaanon ke liye mukti ke liye sangharsh or mahatma gandhi or firangi mahal moulana abdul ke saath swatantraaa ke liye sangharsh kiya. 1930 ke dashak tak bharat ke musalamaanon ne mote taur par ek avibhajit bharat ke samgr sandarbh main apane deshavaasiyon ke saath raajnneeti kii.
 1920 ke dashak ke uttarardh main, bhartiya rashtriya congress or ol india muslim lig ko alag-alag drushtikon se manyata di gai or dow sar allamaa mohammad ikbaal ne 1930 ke dashak main bharat main ek alag muslim raashtra kii avadharana prastut kii. natijatan, ol india muslim lig ne ek alag muslim desh banane kii maang kii. 1940 main lahore main is maang ko uthaaya gaya . uske baad dow sar allamaa mohammad ikbaal kii mrityu ho gai or mohammad ali jinna, nawabzada liyakat ali khan, husain shahid suhravardi or kai anya netaaon ne pakistan andolan kaa netritv kiya.
 prarambh main, musalamaanon dwaara swytt shasit kshetron ke saath alag muslim desh ke liye maang bade, swatantra, avibhajit bharat ke ek dhaanche ke bheetar thi. saath hi bharat main muslim alpsankhyakon ke liye anya vikalp bhi tha or ek mukt, avibhajit bharat main paryaapt sangrakshan or raajnneetik pratinidhitiv aadi par bhi bahes kii ja rahi thi. haalanki, jab bhartiya rashtriya congress, ol india muslim lig or british aupniveshik sarkaar ke bich angreji samrajya se sheeghra swatantraaa maangane ko lekar jab aapas main koi aam sahmati nahin ban pai tab ol india muslim lig ne spasht rup se purna swatantra, samprabhu desh, pakistan kii maang par jor diya.
 bharat aise kai prakhyat musalamaanon kaa garh he jinhone kai kshetron main apni amit chhap chodi he or bharat kii aarthik vruddhi or duniya bhar main saanskrithik prabhaav chhodane main ek rachanaatmak bhoomika nibhaai he.
 swatantra bharat ke 12 raashtrapatiyon main se teen musalmaan the - jakir hossain dow ahamed fakhruddin ali or dow e0 pi0 je0 abdul kalam. iske alaava, swatantraaa ke baad se vibhinn avasaron par mohammad hidayatulla, e0 em0 ahmadi or mirza hamidullah beg, chif jastise of india ke pad par pratishthit rahe hai.
 bharat ke bhootpurv uparashtrapati, mohammad hamid ansaari muslim hai. pramukh bhartiya naukarshahon or rajanyikon main aabid hossain or asaf ali shaamil hai. bharat ke prabhaavshaalee muslim netaaon main shaikh abdulla, faruk abdulla or unke bete umr abdulla, mufti mohammad said, sikandar bakht, e0 aar0 antule, si0 ech0 mohammad koya, mukhtaar abbaas nakvi, salmaan khurshid, safuddin soz, i0 ahamed, gulam nabi aaazaad or saiyad shahanvaj hossain shaamil hai. bhartiya rajyon ke paanch muslim mukhya mantri rahe hai:
 mumbai aadhaarit bollywood main kuch lokapriy or prabhaavshaalee abhinayta or abhinetriyaan musalmaan hai. inamen yusuf khan, shahrukh khan, aamir khan, salmaan khan, saf ali khan, madhubala, katrina caff or navazuddin siddiki shaamil hai. bharat main aise kai muslim abhinayta bhi hai jinhen samikshakon dwaara prashansa praapt he, inamen nasiruddin shah, shabana azmi wahidaa rahamaan, irfan khan, farida jalaal, arshad varsi, mahmud, jinat amaan, faruk shaikh or tabboo shaamil hai.
 bhartiya musalmaan bharat main kala pradarshan ke anya roopon main bhi nirnaayak bhoomika nibhaa rahe hai vishesh rup se sangeet, aadhunik kala or theatre main. emef hossain ko bharat ke sabase prasiddh samakaleen kalakaar ke rup main janaa jaataa he or academy puraskaar vijeta resul pukutti or eaar rahamaan bharat ke mahaan sangeetkaaron main se ek hai. pramukh kaviyon or geetkaaron main javed akhtar ko shaamil kiya jaataa he jinhone apni pratibha ke liye kai film fere puraskaar arjeet kiya he. anya lokapriy musalmaan jati ke bhartiya sangeetkaaron or gayakon main mohammad rafee, anu malik, lucky ali or tabalaa vadak jakir hossain shaamil hai.
 hyderabad se sania mirza ucchtam rank kii tennis khilaadi hai or vyapak rup se bharat main unhen yuvaaon kaa adarsh mana jaataa he. cricket main kai muslim khilaadi rahe hai jinhone apana ek mahatvapurn sthaan banaaya he. islam ko maanane vaale kuch purv cricketer mushtak ali, nawab pataudi or mohammad ajaharuddin hai. maujuuda bhartiya cricket team main jahir khan, irfan pathan or yusuf pathan jaise kai muslim khilaadi hai. bharat main anya pramukh muslim cricketron main mohammad caff or wasim jafar hai.
  azim premaji, bharat kii teesri sabase badi iti company wipro technologies ke siio or 17.1 arab america dollar kii anumaanit sampatti ke saath bharat main 5 wein sthaan ke sabase amir aadmi hai.
 bharat main kai prabhaavshaalee muslim vyapaaree hai. wipro, walkhheart, hamdard leboratorij, sipla or mirza teners jaisi pramukh bhartiya companiyon kii sthapana muslim dwaara kii gai he. forbs patrika dwaara dakshin asia ke keval do muslim arbapatiyon yusuf hamid or azim premaji kaa naam ullikhit kiya gaya he.
 bhartiya sashastr balon main hinduon or sikhon kii tulana main musalamaanon kaa pratinidhitiv kam he. phir bhi kai bhartiya sainya muslim karmiyon ko raashtra ke prati unki asaadhaaran seva ke liye veerta puraskaar or ucch rank se sammanit kiya gaya he. bhartiya sena ke abdul hamid ko 1965 main asal uttar ke yuddh ke dauraan ek ricoiles bandook dwaara saat pakistani tinkon ko uda dene ke liye bharat ke ucchtam puraskaar, param vir chakra se nawaaza gaya. do anya musalmaan - brigadier mohammad osman or mohammad ismail - ko 1947 ke indo-pakistani yuddh ke dauraan unki sevaaon ke liye mahavir chakra diya gaya. bhartiya sashastr balon main ucch ranking ke musalamaanon main leftinent general jameel mahmud or major general mohammad amin nayak shaamil hai.
 dow abdul kalam, bharat ke sarvaadhik sammanit vaigyanik bharat ke integrated gided missile deveopment program ke janak hai or unhen bharat ke 11wein raashtrapati ke rup niyukti dekar sammanit kiya gaya. raksha udyog main unke abhootpurv yogadan ke chalate unhen missile main of india kii oopaadhi di gai or bharat ke raashtrapati ke rup main unke kaarykaal ke dauraan unhen pyaar se pipuls president kaha jaataa tha. dow es je kasim, rashtriya samudr vigyaan santhaan ke purv nideshak the or unhone antarctic ke pehle vaigyanik abhiyaan ke madhyam se bharat kaa netritv kiya or dakshin gangotri kii sthapana main mahatvapurn bhoomika nibhaai. saath hi ve jamiya milia islamia ke purv kulapati, mahaasaagar vikaas vibhaag ke sachiv or bharat main polar research ke sansthaapak hai. anya pramukh muslim vaigyanikon or ejiniyaron main siem habibulla, deccan college of medical sciences and elaed hospital or centre for liver research and diagnostic, hyderabad ke ek stem cell ke vaigyanik or nirdeshak hai; mushahid hossain, jamiya milia islamia ke ullekhneey bhautik vigyaani or professor hai; or dow israar ahamed, saidhantik bhautikee ke liye international centre ke ek sahyogi sadsy hai, shaamil hai. unani chikitsa kshetra main, haakim ajmal khan, haakim abdul hamid or hakim saiyad rahamaan jillur kaa naam kaaphi prasiddh he.
 jorge toun vishvavidhyalay dwaara sabase prabhaavshaalee musalamaanon kii suchi main ahale sunnat sufi netaa hazrat saiyad mohammad amin miyaan kudri or shaikh ahamed abubakkar muslier suchi main shaamil kiya gaya he. saansad or jamiyat ulema e hind ke netaa moulana mahmud madani ko dakshin asia main aatankwaad ke khilaaf andolan kii shuruuaat karne ke liye 36waan sthaan diya gaya tha. saiyad amin miyaan kaa suchi main 44waan sthaan tha.
 12veen sadi ke ant main bharat main islamic shashan ke aagaman ke saath hi bhartiya vaastukala ne ek nayaa rup dhaaran kiya. bhartiya vaastukala main jo nae tatv shaamil hue ve hai: aakaar kaa istemaal ; sajaavati abhilekh yaa sulekh kaa upyog karte hue shilalekhatmak kala; jadne vaali sajaavat or rangeen sangemarmar, paint plaster or chamkile rang ke chamakate hue tilon kaa istemaal 1193 i main nirmit kuwwat-ul-islam masjid bhartiya upmahadweep main banane vaali pehali masjid thi, iske aasapaas "tower of victory", qutub minar kaa nirmaan bhi lagbhag 1192 emain shuru kiya gaya tha, jo ki sthaneey rajput raja par gazani, afghanistan ke mohammad gori or unke general kutbuddin aibak kii jeet ko chihnit karata he, vartmaan main yah dilli main unesco vishwa viraasat site he.
 swadeshi bhartiya vaastukala ke vipareet jo ki pat yaa sidhe kram kii thi arthath sabhi rikt sthaan kshaitij beam ke madhyam se faile rahete the, islamic vaastukala dhanushakar thi yani ek mehrab yaa gumbad kaa istemaal rikt sthaan main pool banane kii yojana ke rup main apanaaya gaya tha. mehrab yaa gumbad kii avadharana musalamaanon dwaara avishkrut nahin thi, lekin unke dwaara udhaar lee gai thi or baad main unke dwaara purv roman kaal kii sthapaty style se alag karte hue usamen or sudhaar kiya gaya. pehle-pehle bharat main bhawanon ke nirmaan main musalmaan mortar ke rup main ek ciminting agent kaa istemaal karte the. baad main bhi bharat main nirmaan kaaryon main ve kuch vaigyanik or yantric sutron kaa istemaal karte the jo ki anya sabhyataaon ke unke anubhav se praapt tha. vaigyanik siddhanton ke is prayog se adhik majbootee or nirmaan saamagree kii sthirataa praapt karne main keval madad hi nahin milti thi balki vaastukaron or bilderon ko or adhik lacheelaapan bhi miltaa tha. yahaan par ek tathy jis par jor diya janaa chahie yah he ki, bharat main inhen pesh karne se pehle vaastukala ke islamic tatwon ko misr, iran or iraq jaise anya deshon main vibhinn prayogtmak charnon ke madhyam se paarit kiya gaya tha. in deshon main adhikansh islamic smarakon ke vipareet jisamen bade paimaane par eent plaster or malbe kaa istemaal nirmaan kaary main kiya gaya tha, bharat or islamic smarakon main taiyaar kiye gaye pattharon se bane theth mortar-chinai kaary hota tha. is baat par bal dena jaruri he ki bharat-islamic vaastukala kaa vikaas adhikanshtah bhartiya kaarigaron ke gyaan or kaushal dwaara kiya gaya tha, jinhone kai shatabdiyon ke dauraan pashaan kaarigari main maharath praapt kii thi or unhone bharat main islamic smarakon ke nirmaan main apane anubhavon kaa istemaal kiya.
 bharat main islamic vaastukala ko do bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he: dharmik or dharmanirpeksh. masjid or makbare dharmik vaastukala kaa pratinidhitiv karte hai, jabaki mahal or kile dharmanirpeksh islamic vaastukala ke udhaaharan hai. kile anivaary rup se vyavhaarik the or jiske bheetar ek choti si purna basti hoti thi or dushmano ko peeche hataane ke liye vibhinn kilabandi sanlagn thi.
 masjid: mosk yaa masjid apane saralatam rup main muslim kala kaa pradarshan he. mul rup se masjid ghire hue pilron ke bich ek khulaa hua baramada hota he, jiske upar ek gumbad hota he. mehrab, namaaj ke liye kibala disha kaa sanket karti he. mehrab ke daane ore mimbar yaa pelpit hota he jahaan se imam kaarywahi kaa sanchaalan karte hai. ek ooncha sthaan, aamtaur par minar hoti he jahaan se aasthaavanon ko namaaj ke liye shaamil kiya jaataa he, jo ki masjid kaa ek achal hissaa hota he. badi masjid jahaan shraddhalu shuukravaar kii namaaj ke liye ikattha hote hai use jama masjid kaha jaataa he.
 kabristaan: yadhyapi vastav main yah prakritik rup se dharmik nahin he, kabr yaa makbara ne sampurna rup se nai vaastukala kii avadharana kii shuruuaat kii he. masjid ko mukhya rup se isaki saadagi ke liye janaa jaataa he, jabaki ek kabr saadhaaran se lekar ek bhavy sanrachana tajmahal tak hoti he. aamtaur par kabr, ek ekaant kaksh yaa kabr kaksh hoti he jise hujra ke rup main janaa jaataa he jiske centre main smarak yaa zarih hota he. puri sanrachana ko ek vistrut gumbad dwaara aavrutt kiya jaataa he. bhumigat kaksh main murdaghar yaa makbara hota he jisamen ek laash ko samadhi yaa kabr main dafan kiya jaataa he. chote kabron main mehrab ho sakate hai, haalanki bade makbaron main mukhya makbare se thodi hi duuri par ek alag masjid hoti he. saamaanya rup se puraa makbara parisar yaa rauza ek baade dwaara ghira hota he. muslim sant ke kabr ko dargah kaha jaataa he. quran ke anusaar lagbhag sabhi islamic smarakon kaa istemaal muft hota he or adhikansh samay deevaaron, chat, khambhe or gumbadon par minute vivaran nakkashi main kharch kiye jate the.
 bharat main islamic sthapaty ko teen virgon main vargeekrut kiya ja saktaa he: dilli yaa imperial style ; prantiy style, deccan or jonpur jaise aas-paas ke kshetron ko shaamil kiya jaataa he; or mughal sthapaty style ,
 bharat main musalmaan "muslim personal lau anuprayog adhinium, 1937 dwaara shasit hai." yah musalamaanon ke liye muslim personal lau ko nirdeshit karata he jisamen shaadi, mahar, talaak, rakrakhaav, uphaar, vakf, chaah or viraasat shaamil he. aam taur par adaalat sunniyon, ke liye hanaafi sunni kanoon ko lagu karti he, shiya musalmaan un sthanon main sunni kanoon se alag he jahaan baad main sunni kanoon se shiya kanoon alag hai. haalanki, varsh 2005 main, bhartiya shiya ne sabase mahatvapurn muslim sanghathan ol india muslim personal lau se naata tod diya or unhone ol india shiya personal lau board ke rup main swatantra lau board kaa gathan kiya.
 bhartiya samvidhan, bina dharm kaa vichaar kiye sabhi nagarikon ko samaan adhikaar pradaan karata he. samvidhan kaa anuchhed 44 samaan naagarik samhita kii sifarish karata he. haalanki, desh main lagaataar raajnneetik netritvon ne samaan naagarik samhita ke tahat bhartiya samaaj ko ekikrut karne ke prayaason kaa joardaar virodh kiya he or bhartiya musalamaanon dwaara ise desh ke alpsankhyak samoohon kii saanskrithik pahchaan ko kamjor karne kii koshish ke rup main dekha jaataa he. is prakaar bharat main ek adwitiya sthiti maujuud he jahaan ek dharmanirpeksh kanoon kaa samarthan karne waalon ko fonsiwadi mana jaataa he jabaki jo bhartiya musalamaanon ke liye sharia kaa samarthan karte hai unhen dharmanirpeksh ke rup main samajha jaataa he. ol india muslim personal lau board kii sthapana "muslim personal lau" yani bharat main sharia anuprayog adhinium, suraksha or prayojyata jari ke liye kiya gaya tha.
 islam main dharmantaran ko lekar vidwaanon or saarvajanik raay, donon main kaaphi vivaad maujuud he or aamtaur nimnlikhit vichaardhaaraon dwaara pradarshit hota he:
 ek videshi aropan ke rup main islam kii sthiti or virodh karne vaale mul nivaasiyon kii swaabhaavik rup se hindu haisiyat in baton main nihit he, jiske parinamswaroop bhartiya upmahadweep ke islamickaran kii pariyojna vifal ho gai or vibhaajan kii raajnneeti or bharat main sampradayikta kaaphi ulajh gai. muslim itihaas or janasankhyikeey gananaa ke aadhaar par maare gaye logon kii anumaanit sankhya ke.es. laal kii pustak growth of muslim population in mediaval india main di gai he jinhone daawa kiya ki 1000 i. or 1500 i. ke bich hinduon kii jansankhya kareeb 80 million kam hui. purv-janaganana kaal main sahi data kii kami or isaki karyavali ke liye kai aalochakon ne unki pustak kii aalochana kii jaise simon digbi or irfan habib. laal ne apni baad kii pustakon main in aalochanaon kaa jawaab diya. vil durant jaise itihaaskaar ne tark diya ki hinsa ke madhyam se islam ko failaayaa gaya tha. sar jadunath sarkaar kaa kahana he ki kai muslim akramanakari bharat main hinduon ke khilaaf vyavasthit rup se jihad ched rahe the, is had tak ki "kaafiron ke parivartan ke liye nirdayatapurna narsanhaar ke saare upayon kaa sahaara liya gaya." ve hindu jo islam main dharmantarit hue the, ve bhi fatwa-e-jahandari main jiauddin al-barani dwaara sthapit muslim jati vyavastha ke kaaran atyaachaar se mukt nahin the, jahaan unhen "ajlaaf" jati ke rup main mana jaataa tha or "ashraf" jatiyon dwaara bhedbhaav kiya jaataa tha.
 "talwaar kii nok par dharmantaran siddhant" dakshin bharat, srilanka, pashchimi burma, bangladesh, dakshini thailand, indonesia or malaysia main vyaapt vishaal muslim samudaay kii ore ishaara karata he or bhartiya up-mahadweep main aitihaasik muslim samrajya ke garh ke aasapaas baraabar sankhya main muslim samudaayon kii kami "talwaar kii nok par dharmantaran siddhant" kaa khandan karti he. dakshin asia par muslim vijay kii viraasat par aaj bhi gambhir bahes jari he. arthshaastra ke itihaaskaar anges medison or jin-noel biraben ne vibhinn jansankhya anumaan kiya or saath hi sanket miltaa he ki 1000 or 1500 ke bich bharat kii jansankhya main kami nahin hui, lekin us samay ke dauraan kareeb 35 million badi thi.
 sabhi muslim akramanakari hamalavar nahin the. baad ke shaskaon ne rajyon ko jeetne ke liye ladaai ladi or nae rajwanshon kii sthapana ke liye vahaan nivas kiya. in nae shaskaon or unke baad ke uttaradhikariyon kii prathaon main kaaphi vividhta thi. jabaki kuch samaan rup se nafrat karte the, anyon ne baad main lokapriyata hasil kii. 14ve sadi main ebn batuta ke vrutant ke anusaar jisane dilli kii yatra kii thi, pichley sultaanon main se ek vishesh rup se krur tha or dilli kii aabaadi usase atyadhik nafrat karti thi, batuta kaa vrutant yah bhi sanket karata he ki arab duniya, faras or turki ke muslim aksar shahi suzav main samarthan karte hue kehete the ki ho saktaa he dilli prashasan main vahaan ke sthaneey logon ne kuch had tak ek adhinsth bhoomika nibhaai hogi. "turk" shabd kaa istemaal saamanytah unki ucch saamaajik sthiti kaa ullekh karne ke liye kiya jaataa tha. haalanki es.e.e. rizvi ne ingit kiya ki mohammad bin tughlaq ne na keval sthaneey logon ko protsaahit kiya balki karigar samoohon ko bhi ucch prashasnic padon ke liye protsaahit kiya jaise bawarchi, nai or mali. uske shasankaal main, yah sambhaavna he ki islam main dharmantaran ek adhik saamaajik gatishiltaa or sanshodhit saamaajik sudhaar ke rup main hua.
 bhartiya upmahadweep main hinduon or musalamaanon ke bich sangharsh kaa ek jatil itihaas he, kaha ja saktaa he 711 main sindh main umayyad khalipha ke jihad ke saath yah sangharsh shuru hua. bharat main madhyayugin kaal main islamic vistaar ke dauraan mandiron ke vinaash ke dwaara hindu utpeedan ko dekha ja saktaa he, somnath mandir ke baar-baar vinaash karne or hindu prathaon ke virdohi mughal samraat aurangzeb kaa aksar itihaaskaaron dwaara ullekh kiya gaya he.
 1947 main bharat vibhaajan ke baad ke parinaamon main bade paimaane par sampradayik sangharshon or desh bhar main raktapaat ko dekha gaya. tab se, bharat main bade paimaane par hindu or muslim samudaayon ke virgon ke bich nihit tanaav se tej hinsa chali aa rahi he. ye vivaad hindu rashtrawaad kii vichaardhaara banaam islamic charampanth se bhi utpann hote hai or aabaadi ke vishesh tabake main prachlit hai. aazaadee ke baad se bharat ne dharmanirpekshata ke liye sanvaidhanik patibaddhta ko hameshaa banaae rakhaa he.
 vibhaajan ke baad hinduon or musalamaanon ke bich sampradayik sauhaard kii bhaavana ko banaae rakhane ke baad pichley dashak main tanaav ko utpann karne vaali ayodhya main vivaadit babari masjid giraane kaa mudda he. ise 1992 main vidhwans kiya gaya tha or kathith taur par hindu rashtravaadi, bhartiya janata party or rashtriya swayamsevak sangh, bajrang dal or vishwa hindu parishad jaise sanghathanon ke dwaara yah kaary kiya gaya tha. iske baad jaise ko taisa kii tarz par saare desh main muslim or hindu kattarpathiyon ke bich hinsa fail gai jisamen shaamil the mumbai main mumbai dange or saath hi 1993 main mumbai bam dhamaakaa, in vaardaaton main kathith taur par mafia don daaud ibrahim or mukhya rup se muslim di-company aapraadhik giroh shaamil the.
 2001 main ugravadiyon dwaara bhartiya sansad par ek hai profil hamale ne samudaay ke sambandhon main kaaphi tanaav paidaa kar diya.
 haal hi main hui sabase hinsak or sharmnaak ghatnaon main se ek 2002 main ghatit gujarat danga tha jisamen anumaanit taur par kareeb ek hajaar log maare gaye the, maare gaye logon main zyaadaatar musalmaan the, kuch sutron ne kareeb 2000 muslim hatya kaa daawa kiya he, saath hi isamen rajya sarkaar kii bhagidaari kaa bhi aarope lagaaya gaya he. yah danga, godhra train aagjanee ke pratishodh main kiya gaya tha jisamen babari masjid ke vivaadit sthal se laut rahe 50 hindu tirthayatriyon ko godhra railway stesan kii train aagjanee main jinda jala diya gaya tha. gujarat police ne is ghatana ke yojanabaddh hone kaa daawa kiya or kaha ki ise ugravadi musalamaanon dwaara hindu tirthayatriyon ke khilaaf is kshetra main kiya gaya tha. jaanch ke liye banerjee ayog ko niyukt kiya gaya tha jisane ise ek aag durghatana hone kii ghoshnaa kii. 2006 main ucch nyaayalay ne is samiti ke gathan ko avaidh ghoshit kiya kyonki nyaayamurti nanavati shah ke netritv main ek anya cameti is mudde kii jaanch kar rahi thi. sitambar 2008 ke antim saptaah main nanavati shah ayog ne pehle hi apni pratham report pesh kar di thi, jisamen saaf kaha gaya tha ki godhra main train aagjanee purv-yojit thi or iske liye baari maatra main petrol ek musalmaan samooh dwaara laayaa gaya tha.
  ahmedabad ke kshitij dhuen se bhare hue the, kyonki imaarat or dukaanon main dangon vaale bheed dwaara aag lagaaya gaya tha. dange jo godhra train ghatana ke baad shuru hue, jisamen 790 se adhik musalamaanon or 254 hinduon ko maaraa gaya tha, isamen godhra train kii aag main maare gaye hindu log bhi shaamil hai
 vahaan bade paimaane par sampradayik hinsa jari thi, jisamen muslim samudaayon ko ksht bhugatna padaa. in dangon ke liye gujarat ke mukhyamantri, narendra modi or unke kuch mantriyon, police adhikari or anya dakshinpanthi hindu sanghathanon kii kaaphi aalochana kii gai. narendra modi ke antargat gujarat prashasan, gujarat police ne jaanboojhkar musalamaanon ko nishaanaa banaaya. yahaan tak ki narendra modi par narsanhaar kaa bhi aarope tha lekin koi aarope siddh nahin hua.
 musalmaan-hindu virodh ko, SIMI  jaise kuch islamic sanghathanon dwaara or bhi uttejit kiya gaya jiskaa uddeshy bharat main islamic shashan sthapit karnaa he. pakistan aadhaarit kuch anya samooh jaise lashkar-e taiyaba or jaish-e mohammad hindu aabaadi ke khilaaf sthaneey muslimon ko bhadakaane kaa pakshpaat kiya jaataa he. in samoohon ko 11 july 2006 main mumbai train bam visphot ke liye jimmedaar mana jaataa he, jisamen kareeb 200 log maare gaye the. aise samoohon ne 2001 main bhartiya sansad par bhi hamalaa kiya tha or 1999 main bhartiya kashmir ke kuch bhaagon ko pakistan kaa hone kaa daawa kiya or gupt rup se aise kai hamale kiye gaye jisamen bhartiya kashmir par lagaataar hamalaa or bharat kii rajdhani nai dilli par bam dhamaakaa shaamil he. isi bich, nirdosh musalmaan or hindu, sampradayik sangharsh kii vedi par chadhate rahe or is tarah kii ghatnaon main lagaataar vruddhi hoti ja rahi he.
 professor em.di. nalaapat ke anusaar, "hindu - muslim" sangharsh, "hindu baikalash" yaa "aanshik" dharmanirpekshata he, jisamen keval hinduon ke dharmanirpeksh hone kii ummid he jabaki musalamaanon or anya alpsankhyakon ko bahishkaran pratha ko chalaane ke liye swatantra hai.
 2004 main, bhartiya skool kii kai pathyapustakon ko rashtriya shaikshik anusandhan or prashikshan parishad dwaara radd kar diya gaya tha kyonki usamen unhone musalmaan virdohi purvaagrah se bharaa hua paaya tha. ensiiarti ne daleel di ki yah kitaaben "un vidwaanon dwaara likhi gayi hai jinhen purv ke hindu rashtravaadi prashasan dwaara chunaa gaya tha". da gargian ke anusaar, pathyapustakon main bharat main purv hindu muslim shaskaon ko "asabhy akramanakari ke rup main or madhyayugin avadhi ko islamic aupniveshik samrajya ke rup main darshaya gaya tha, jisane bharat kii hindu samrajya ke gaurav ateet ko pehle samaapt kar diya tha." ek pathyapustak main, yah abhipraay tha ki taj mahal, qutub minar or laal kila sabhi islamic vaastukala ke udhaaharan the- "jisaki dizin or kamishan hinduon dwaara kiya gaya tha."
 2010 main hue deganga dange kii shuruuaat 6 sitambar ko hui, jab ek islamic giroh ne deganga police stesan kshetra ke tahat deganga, kartikpur or baliyaghata ke hindu sthaan par aagzani or hinsa kii. yah hinsa shaam ko der se shuru hui or raat bhar chalati hui agali subah tak jari rahi. jila police, rapid ection force, kendriya rigerv police bal or seemaa suraksha bal sabhi rigoh hinsa ko rokane main asafal rahe, antat ise rokane ke liye sena ko tainaat kiya gaya tha. sena ne taaki road par ek flag march kaa aayojan kiya, jabaki taaki sadak ke bhitari gaanvon main berokatoke islamvaadi hinsa jari rahi, sena kii maujuudagi or siarpisi ke dhara 144 tahat nishedhaatmak aadesh ke baavjood yah buudhvaar tak jari rahi.
 mughal avadhi ke dauraan punjab main sikh dharm ubhara. muslim satta or sikhon ke bich sangharsh 1606 main apane aarmabhik charam par pahunchaa jab sikhon ke paanchave guru guru arjan dev par mughal samrajya ke jahangir dwaara atyaachaar kiya gaya or unki hatya kar di gai. paanchaven guru kii hatya kar dene ke baad unke bete guru har gobind ne unki jagah lee jinhone sikh dharm ko multah yoddha dharm banaaya. guru ji pehle aise yoddha the jinhone mughal samrajya ko ek yuddh main parrast kiya jo ki vartmaan main gurdaspur main hargobindpur he is bindu ke baad sikh, apni suraksha ke liye apane aap ko sainya banane ke liye majaboor hue. 16veen sadi ke baad, 1665 main teg bahadur guru bane or 1675 tak sikhon kaa netritv kiya. jab mogul samraat dwaara kashmiri panditon ke islam na grahan karne par unhen mrityu dand diya jane laga tab kashmiri panditon ke pratinidhi ne teg bahadur se sahaayta maangi or hinduon kii sahaayta karne ke kaaran aurangzeb dwaara praan dand diya gaya. hindu-muslim sangharsh or muslim-sikh sangharsh kis prakaar aapas main jude hai uskaa yah praarambhik udhaaharan he.
 1699 main, khalsa kii sthapana sikhon ke antim guru guru gobind singh dwaara kii gai. gobind singh dwaara ek purv tapasvi ko un logon ko dandit karne kaa kartavya saunpa gaya jinhone sikhon ko ksht pahunchaaya. guru kii mrityu ke baad baba banda singh bahadur sikh sena ke netaa ban gaye or mughal samrajya par kai hamalon ke liye ve jimmedaar the. islam grahan kar lene par kshamaa daan kii peshkash ko thukraa dene ke baad jahandar shah dwaara unhen mrityu dand diya gaya. 17veen or 18veen shatabdi ke dauraan mughal satta kaa hraas hone laga or usee dauraan sikh mahasang or baad main sikh samrajya kii takat badhane lagi, jiske parinamswaroop santulit shakti kaa nirmaan hua jisane sikhon ko adhik hinsa se raksha kii. 1849 ke angl-sikh dwitiya yuddh ke baad sikh samrajya ko british bhartiya samrajya main samahit kar liya gaya.
 1947 main bharat vibhaajan ke dauraan vishaal jansankhya kaa aadan-pradaan hua or punjab kaa british bhartiya praant do bhaagon main vibhajit hua or pashchimi bhaagon ko pakistan ke dominian ko diya gaya, jabaki purvi bhaagon union of india ko diya gaya. 5.3 million musalmaan bharat se pakistan ke pashchim punjab main chale gaye, 3.4 million hindu or sikh pakistan se bharat ke purvi punjab main sthanantarit hue. itane bade paimaane par pravaas or donon simaaon main hone vaale bheeshan hinsa or hatya ko rokane main navgathit sarkarein puri tarah se asamarth thim. mote taur par mauton kii sankhya lagbhag 500,000 thim or mauton kii anumaanit sankhya kam se kam 200,000 or adhik se adhik 1,000,000 thi.
 bakur pandulipi ne unke bare main kaha he: "sabhi musalamaanon ko ekajute hona chahie or ek pavitra kartavya ke rup main kafiron ke vinaash par vichaar karnaa chahie, apane satta ke atyant shram karne ke liye, us vishay ko puraa karnaa he."1784 main mangalore kii sandhi ke baad jald hi tipu ne kenra par niyantran praapt kar liya. unhone kenra main isaayiyon kii smapda ko jabt kar lene kaa farmaan jari kiya, or jamalabad kila ke madhyam se apane samrajya kii rajdhani shrirangapatanam unhen nirvasit kiya. haalanki, unamem bandiyon main se koi bhi padri nahin tha. miranda fadar ke saath milakar, sabhi giraftaar 21 padariyon ko goa main bhejne kaa aadesh diya gaya, 2 lakh kaa jurmaana kiya gaya or saath agar ve kabhi laut kar aaenge to faansee ke madhyam maut ke ghat utaarne kii dhamkee di gai.
 tipu ne 27 catholic charchon ko nasht karne kaa aadesh diya, sabhi charchon main vibhinn santon kii khubasurat naqkashidaar pratimaayein thim. unamem mangalore kaa nosa senhora di roseriyo milagress kaa carch, monte merieno kaa effaar miranda seminary, omazur kaa jesu mariye jose carch, bolaar kaa chapel, ullaal kaa carch of marsis, mulki kaa imakulata conciesiao, peraar kaa san jose, kirem kaa nosa senhora dose ramedies, karkaal kaa saav laurence, barkur kaa rojaario, bednur kaa imakulata concesiao shaamil tha. apwaad ke rup main hospet ke da carch of poli cross ko chhodkar sabhi ko nasht kar diya gaya, ise mudbidari ke chautaa raja ke liye anukool karyaalayon ke liye chhod diya tha.
 ek scottish sainik or kenra ke pehle colector thomas munro ke anusaar, unamem se kareeb 60,000 yani sampoorn mangaloreian catholic samudaay kaa lagbhag 92 pratishat ko kaid kar liya gaya, keval 7000 hi batch paae. francis bukanan ke anusaar 80,000 kii aabaadi main se 70,000 ko kaid kiya gaya or keval 10000 hi batch paae. pashchami ghat ke parvaton par jangalon se hote hue ve lagbhag 4,000 feet chadhaai karne ke liye majaboor the. yah mangalore se shrirangapatanam ke liye 210 mile tha or yatra main chah hafte lage. british sarkaar ke record ke mutabik, shrirangapatanam march ke dauraan unamem se 20,000 kaa nidhan ho gaya. ek british adhikari james scari jo mangaloreian catholic ke saath bandiyon ke saath tha, ke anusaar unamem se 30000 ko jabaran islam main parivartit kiya gaya. yuva mahilaon or ladakiyon ko vahaan rahane vaale musalamaanon kii jabaran patni banaaya gaya. ve yuva purush jinhone pratirodh kiya unke naak, upree hont or kaan ko kaat kar vikrut kar diya gaya.
 1800 main goa ke arqbishap ne likhaa ki, "samgr asia or vishwa ke anya bhaagon main kenra dominian ke raja tipu sultan dwaara us samay ke dauraan isai dharm ko maanane waalon ke khilaaf ek kathorchitt ghrinaa or isaayiyon dwaara uthaae gaye atyaachaar or kashton se sabhi parichit hai."
 tipu sultan kii malabar par akraman se malabar tat par syria ke malabar nasraani samudaay par pratikul prabhaav padaa. cochin or malabar ke kai carch kshatigrast ho gaye the. angamaali main puraane syrian nasraani madrasa jo kai shatabdiyon ke liye catholic dharmik shiksha kaa centre the, tipu ke sainikon dwaara nasht kar die gaye. sadiyon puraani dharmik pandulipi hameshaa ke liye kho gai. baad main carch ko kottayam main sthanantaran kiya gaya jo ki abhi bhi maujuud he. akaparambu main sthit mor sabor carch or madrasa se jude martha mariyam carch ko bhi nasht kar diya gaya. 1790 main tipu kii sena ne palayur kii carch main aag laga di or ollur carch par hamalaa kiya. iske alaava, arthat carch or ambazhakkad madrasa ko bhi nasht kar diya gaya tha. is akraman ke dauraan, kai syrian malabar nasraani maare gaye yaa jabaran islam main parivartit kiye gaye. syria malabar kisaanon dwaara lagaae gaye adhikansh nariyal, supaari, kaali mirch or kaashew vriksharopan ko bhi sena dwaara andhadhundh nasht kar diya gaya. parinamswaroop, jab tipu kii senaaon ne guruvayur or asann kshetron par akraman kiya, syrian isai samudaay kelikat or chote shaharon se nae sthanon jaise kunnamkulam, chalakuri, ennakadu, cheppadu, kannankode, mavelikkaara aadi main bhaag gaye jahaan isai samaaj ke log rahete the. unhen kochin or kaarthika thirunal ke shaasha, sakthan tamburan ne sharan di or travnakor ke shaasha jinhone unhen bhoomi di, vriksharopan or unke vyapaar ko protsaahit kiya. travnakor ke british nivasee karnal makkulay ne bhi unhen madad kii.
 uskaa utpeedan pakade gaye british sainikon par bhi jari rahaa. udhaaharan ke liye, 1780 se 1784 ke bich british bandhakon ke jabaran dharm parivartan kii sankhya adhik thi. pollilur kii ladaai main unke vinaashkari haar ke baad anginat sankhya main mahilaon ke saath 7,000 british purushon ko tipu ke dwaara shrirangapatanam ke kile main bandi banaaya gaya. inamen se, 300 se adhik logon kaa khatna kiya gaya or muslim naam or kapade die gaye or kai british regiment dhandhorchi ladako ko darbari logon ke manoranjan ke liye nartki yaa naachne vaali ke rup main ghaghara cholii pahanane par majaboor kiya gaya. 10 saal kii lambii avadhi kii kaid ke baad un kaidiyon main ek james scari bhi tha, usne bataaya ki kursi par baithna or chaaku or kanta kaa istemaal karnaa bhi vah bhul gaya tha. uski angreji kharaab ho gai thi or apane sabhi sthaneey bhashaa muhaavara ko bhul chukaa tha. uski twachaa ashwet kii tarah saanwale rang kii ho gai thi or iske alaava europea kapadon se use nafrat ho gai thi. mangalore kile ke aatmasamarpan ke dauraan jab british dwaara yudhviram hua tha or baad main unke vaapasi ke dauraan sabhi mestizos the or 5,600 mangaloreian catholic ke saath baaki sabhi gaiyr british videshi ek saath maare gaye the. tipu sultan dwaara vishwasghaat ke liye doshi tehraay gaye logon ko fouran faansee par lataka diya gaya, faansee kaa choukhat laashon kii sankhya se latak jaataa tha. mrit sharir ke kaaran netravati nadi itani badboodaar ho gai thi ki nadi ke kinare rahane vaale sthaneey log vahaan se jane ke liye majaboor ho gaye.
 1989 main leh jile ke musalamaanon kaa baudhon dwaara ek saamaajik bahishkaar kiya gaya. bahishkaar 1992 tak chalata rahaa. leh main bahishkaar ke samaapt hone ke baad musalamaanon or baudhon ke bich sambandhon main kaaphi sudhaar hua, haalanki shaq abhi bhi bana hua he.2000 ke dashak main kargil ke gaanv main quran ko apavitra karne or baad main leh or kargil shahar main musalamaanon or buddha samoohon ke bich hua sangharsh, ladakh main donon samudaayon ke bich gahare tanaav kaa sanket karata he.
 dakshin asian musalamaanon ke bich jati vyavastha saamaajik starikaran kii ikaayiyon ko sandarbhit karata he jo ki dakshin asia main musalamaanon ke bich main viksit hua he.
 sutron se sanket miltaa he ki musalamaanon ke bich jati kaa vikaas kaafaa kii avadharana ke parinamswaroop hua. jin logon ko ashrafs ke rup main sandarbhit kiya jaataa he, unhen oonche str kaa mana jaataa he or unhen videshi arab vansh kaa mana jaataa he, jabaki ajlafs ko hindu dharm se dharmantarit hone vaala musalmaan mana jaataa he or unhen nichali jati kaa mana jaataa he.bharat sahit, vaastavik muslim saamaajik vyavhaar, kathor saamaajik dhaanche ke astitv kii ore ishaara karata he jise kai muslim vidwaanon ne kaafaa kii dharna ke saath sambandhit fik ke vistrut niyam ke madhyam se uchit islamic manjuuri pradaan karne kii koshish kii.
 pramukh muslim vidwaan maulavee ahamed raja khan berlavi or maulavee ashraf ali faruki thanvi janm par aadhaarit shreshth jati kii avadharana ke gyaata hai. yah tark diya jaataa he ki arab mul ke muslim gaiyr-arab yaa ajami muslim se shreshth jati ke hote hai or isliye jab koi aadmi arab mul kaa hone kaa daawa karata he to vah ajami mahila se nikaah kar saktaa he jabaki iske vipareet sambhav nahin he. isi tarah kaa tark he, ek pathan muslim aadmi ek julaha mansuri, rain yaa kuraishi mahilaon se nikaah kar saktaa he lekin ansaari, rain, mansuri or kuraishi aadmi pathan mahila se nikaah nahin kar saktaa he, chunki aisa mana jaataa he ki pathan ke mukaable ye jatiyaan nichali hai. inamen se kai ulamaa yah bhi maanate hai ki apni jati ke bheetar hi nikaah sabase acha hota he. bharat main sajaateey vivaah kaa kathorta se paalan kiya jaataa he. sabase dilachasp baat yah he ki teen anuvanshik adhyayan, jisamen dakshin asian musalamaanon kaa pratinidhitiv he, yah paaya gaya ki muslim aabaadi zabardast dhang se bad rahi he jisamen sthaneey gaiyr-muslim main kuch pahchaan praapt videshi aabaadi bhi shaamil he, mukhya rup se ve arbian peninsula ke bajaae iran or madhya asia se hai.
 dakshin asia ke kuch bhaagon main musalmaan, ashrafs or ajlafs ke rup main vibhajit hai. ashrafs, videshi vansh se utpann apni oonchi jati kaa daawa karte hai. hindu dharm se dharmantarit hone vaale ko gaiyr-ashrafs mana jaataa he or isliye ve swadeshi aabaadi hote hai. ve, vaikalpik rup se kai vyavsaayik jatiyon main vibhajit ho jate hai.
 ulema kii dhara kaafaa kii avadharana kii madad se dharmik jati vaidhata pradaan karte hai. muslim jati vyavastha ke vidwaanon kii ghoshnaa kaa ek shastreey udhaaharan fatwa-i jahandari he, jise turki vidwaanon jiyauddin baraani dwaara chaudaavin shatabdi main likhaa gaya tha, jo ki dilli sultanate ke tughlaq vansh ke mohammad bin tughlaq darbar ke ek sadsy the. barani ko uske kathorta purvak jativaadee vichaaron ke liye janaa jaataa tha or ajlaaf musalamaanon se ashraf musalamaanon ko nasli rup se ooncha mana jaataa he. unhone musalamaanon ko grad or up shreniyon main vibhajit kiya. unki yojana main, sabhi ucch pad or visheshadhikaar, bhartiya musalamaanon kii bajaae turk main janm lene vaale kaa ekadhikaar hai. yahaan tak ki unki quran kii apni vyakhya "vastav main, aap logon ke bich sabase pavitra allaah hai" unhone mahaan janm ke saath dharmanishthata kaa jude hone ko maanate hai. barraani apane sifarish par sateek the arthath "mohammad ke bete" " ko kii tulana main ek ucch saamaajik sthiti diya. fatwa main unka sabase mahatvapurn yogadan islam ke liye sammaan ke saath jatiyon kaa unka vishleshan tha. unka daawa tha ki jatiyon ko rajya kanoon yaa "jawaabi" ke madhyam se anivaary kiya jayega or jab kabhi ve sangharsh main the sharia kanoon par purvavartita ko laayaa jayega. fatwa-i jahandari main unhone "ucch janm ke gun" ke bare main "dharmik" or "nune janm" ke rup main "dosha ke sangrakshak" likhaa tha. har kaary jo "daridrata se dooshit or apyash par aadhaarit] nazaakat se aata he". baraani ke paas ajlaaf ke liye ek spasht tiraskaar tha or dridhtaa se unhone unke shiksha se vanchit karne kii sifarish kii he, kyonki aisa na ho ki ve ashraf kii swaamitv ko hadap len. unhone prabhaav manjuuri ke liye dharmik maang ko uchit mana he. saath hi barraani ne jati ke aadhaar par shahi adhikari kii padonnati or padavnati kii ek vistrut pranali ko viksit kiya.
 ashraf/ajalf ke vibhaajan ke alaava, musalamaanon main ek arazal jati bhi hoti he, jinhen babasaheb ambedkar kii tarah jati-virdohi kaaryakarta ke rup main mana jaataa he jo ki ek achhut kii tarah hai. "arazal" shabd kaa sambandh "apmaan" se hota he or arazal jati ko bhanar, halaalkhor, hijra, kasbi, lalbegi, maugta, mehtar aadi main pratibhaag kiya jaataa he. arazal samooh ko 1901 kii bharat kii janaganana main darj kiya gaya tha or inhen dalit muslim bhi kaha jaataa he. "inke saath or mohammadad nahin judate or inhen masjid main pravesh karne or saarvajanik kabristaan kaa istemaal karne se varjit kiya jaataa he."unhen safai karnaa or mailaa le janaa jaise "chote" vyavsaayon ke liye dur kiya jaataa he.
 kuch dakshin asian musalamaanon ko kuoms ke anusaar unke samaajik starikaran ke liye janaa gaya he. ye musalmaan, saamaajik starikaran kii ek rasm aadhaarit pranali ko maanate hai. kuoms, jo maanav utsarjan ke saath samjhauta karata he use nimnatam str diya jaataa he. bharat main bengali musalamaanon ke adhyayan se sanket miltaa he ki shuddhta or ashuddhta kii avadharana un ke bich hi maujuud hai or antar - samooh ke rishton main lagu hota he, chunki ek vyakti main swatchta or safai kaa vichaar vyakti kii saamaajik sthiti par nirbhar hoti he, na ki uski aarthik sthiti par. bhartiya musalamaanon main muslim rajput bhi ek jati he.
 muslim samudaay ke kuch pichde yaa nimna jati main shaamil ansaari kunjar churihaara, dhobi or halaalkhor shaamil hai. ucch or madhyam jati ke muslim samudaayon main saiyad, shaikh, shaikhzda, khanjaada, pathan, mughal or malik shaamil hai. anuvanshik data bhi is starikaran samarthan karata he. ise dhyaan main rakhana chahie ki bharat main arabi vansh ke liye adhikansh daawey trutipurna hai or sthaneey sharia main arabi praathamiktaaon kii ore ishaara karte hai. sabase dilachasp baat yah he ki teen anuvanshik adhyayanon main jisamen dakshin asian musalamaanon kaa pratinidhitiv he, yah paaya gaya ki muslim aabaadi zabardast dhang se bad rahi he jisamen sthaneey gaiyr-muslim main kuch pahchaan praapt videshi aabaadi bhi shaamil he, mukhya rup se ve arbian peninsula ke bajaae iran or madhya asia se hai.
 sachhar samiti kii report bharat sarkaar dwaara manyataprapt he or 2006 main jari hui thi, samaaj starikaran main muslim dastavej jari hai.
 oonchi jaat or nichi jaat ke bich sampark, sthapit jajmaani pranali ke sangrakshak-graahak sambandhon dwaara viniyamit he, oonchi jatiyon ko 'jajamaan' ke rup main sandarbhit kiya jaataa he or nimna jatiyon ko 'kamin' kaha jaataa he. nimna jati ke musalamaanon ke saath sampark main aane se oonchi jaat kaa musalmaan laghu snaan karke apane ko shuddh kar saktaa he, kyonki shuddhikaran ke liye koi vistrut vidhi nahin he. bharat ke bihar rajya main aise maamalon kii soochna di gai he jisamen ucch jati kaa musalmaan, kabristaan main nimna jati ke musalamaanon kii antyeshti kaa virodh karata he.
 kuch aankade ingit karte he ki hinduon kii tarah musalamaanon ke bich jati bhed kathor nahin he. bangladesh main ek puraani kahawat he: pichley saal main ek julaha tha; is saal ek shaikh hum; or agle saal yadi fasal thik rahi to main ek syed hounga. " haalanki, ambedkar jaise anya vidwaan is ukti se asahmat the prasiddh sufi, saiyad jilaluddin bukhari jinhen makhdoom jahaniyaan-e-jahangasht ke rup main janaa jaataa he, ne ghoshnaa kii he quran se adhik gyaan pradaan karnaa or prarthana or upwas ke niyam tathakthith rajil jati ke liye boar or kute ke saamne moti bikharane kii tarah he! unhone kathith taur par jor dekar kaha ki duusare musalamaanon ko sharaab or soodakhor ke upabhokta ke alaava naaiyon, laashon ko saaf karne vaale, rangarej, charmkaar, mochi, dhanush nirmaataaon or dhobi ke saath khaanaa nahin chahie.mohammad ashraf apane 'hindustani mashara ahad-e-usta main" likhte hai ki kai madhyayugin islamic shaasha nimna varg ke logon ko apane darbaron main pravesh karne kii anumati nahin dete the, yaa agar koi pravesh kar bhi jaataa tha to unhen munh kholane se manaa kiya jaataa tha kyonki use ve 'ashuddh' maanate the.vidwaan shabbir ahamed hakim ne thanvi dwaara likhit pustak "masavat-e- bahaar-e sharia" se uddhrut karte hai, jisamen thanvi tark dete hai ki 'julahon' or 'nai' ko musalamaanon ke gharon main pravesh karne kii anumati nahin dena chahie. apane "bahishti jevar" main thanvi ne daawa kiya he ki ek saiyad pita or ek gaiyr saiyad maa ke bete saamaajik drushti se ek saiyad jodi ke bacchon se hin hota he.
 apane "imadad ul-fatwa main, thanvi ne ghoshnaa kii ki sayyaid, sheikh, mughal or pathan sabhi 'sammanit' samudaay hai or kaha ki tel-nichodne vaala or bunakar samudaay 'nimna' jatiyaan hai . unhone kaha ki gaiyr-arab, islam main parivartit karne vaale 'nav-musalmaan' ko sthapit musalmaan ke saath kapha, nikaah prayojan ke rup main vichaar nahin kiya ja saktaa he. tadnusaar unhone tark diya ki pathan gaiyr-arab hai or isliye 'nav musalmaan' hai or syed or shaikh kapha nahin hai, jo arab vansh kaa daawa karte hai, isliye unke saath antarvivaah nahin kar sakate hai. ol india muslim personal lau board ke pehle adhyaksh or devband madrase ke kulapati maulavee kaari mohammad tayyeb siddiki ke kulapati bhi jatvaad ke samarthak the or mufti osmani kii kitaab ke samarthan main do pustaken likhin: "ansub vaa kaabil kaa tafajul" or "nasb or islam". jaati ko vaid tehraane kii is parampara ke anusaar, aaj bhi dekha ja saktaa he ki aaj bhi devband madrase ke pravesh farm main ek stambh he jisamen aavedakon se unke jati kaa naam likhane ke liye poocha jaataa he. iske sthapit hone ke kai saal baad, gaiyr-ashraf chaatr aam taur par devband main bhartee nahin hote the or yah vyavhaar abhi bhi jari he.
 kuch muslim vidwaanon ne kaha he ki bhartiya muslim samaaj main jis prakaar kii jati visheshta he vah "quran kii vishvadrushti kaa khulaa ulanghan he.". haalanki, zyaadaatar muslim vidwaan iskaa ek alag tareeke se anumaan lagane or jatvaad ke auchity ke liye quran auki sharia kii vyakhya ke madhyam se "quran samtawaad or bhartiya muslim saamaajik pratha" main saamanjasy sthapit karne or punah thik karne kii koshish karte hai.
 haalanki kuch vidwaanon kaa siddhant he ki hinduon jatiyon kii tarah muslim jatiyon main bhedbhaav nahin he, dow ambedkar ne iske vipareet apana tark dete hue likhaa ki muslim samaaj main jis prakaar saamaajik buraaiyaan thim vah "hindu samaaj se bhi badtar thim" .
 babasaheb ambedkar bhartiya raajnneeti ke vikhyath vyakti the or bhartiya samvidhan ke mukhya vaastukar hai. ve muslim jati vyavastha or unke abhyaason ke katu aalochak the, unhone uddhrut kiya ki "in samoohon ke jati ke bheetar ekadam hinduon kii hi tarah saamaajik variyata hoti he lekin kai myanon main ve hindu jatiyon se bhi badtar hoti hai.". ashraf ko kaise azalf or aghazal ko "bekaar" mana jaataa he ke ve katu aalochak hai or vah tathy jise musalmaan "bhaichaare" ke madhyam se kathor baat ko komal reeti se kehete hue sampradayik vibhaajan kaa varnan karne kii koshish karte hai. saath hi unhone bhartiya musalamaanon ke bich shastron ke shabdic arth ko apnaane ke liye bhi aalochana kii jo ki musalamaanon main muslim jati vyavastha ke kathorta or bhedbhaav kii ore agrasar hui. unhone muslim jatvaad ke liye sharia ke anumodan kii ninda kii. yah samaaj main videshi tatwon kii shreshthata par aadhaarit tha jisane antat sthaneey daliton ke patan kaa netritv kiya. yah traasadee hinduon kii tulana main adhik kathor thi jo ki jaateey aadhaar par daliton ke samarthan se sambandhit he. 1300 main bharat main islamic upasthiti ke dauraan bhartiya musalamaanon main arab mahatta ko ucch or nimna jati ke hinduon dwaara baraabar asweekruti kii jaati thi. jis prakaar duusare deshon ke musalamaanon jaise beesvin shatabdi ke praarambhik dashakon main turkiyon ne apana sudhaar kiya isi prakaar se bharat main muslim samudaayon ke sudhaar karne main asamarthta kaa unhone ninda kii. 
 pakistani-america samajashastri aaysha jalaal apni pustak "demokrasi and othoriterienism in south asia" main likhti hai ki "samtawadi siddhanton ke baavjood, dakshin asia main islam aitihaasik rup se varg or jati asamantaaon ke prabhaav se bachane main asamarth rahaa he. hindu dharm ke maamle main, brahmanvaadi saamaajik vyavastha ke padanukramit siddhanton main hameshaa se hi hindu samaaj ke bheetar vivaad rahaa he, jisase yah suzav miltaa he ki hindu dharm main aaj bhi samanta ko mahatv diya jaataa he."
 bharat main kai muslim santhaan sthapit hai. yahaan musalamaanon dwaara sthapit pratishthit sansthaanon kii suchi di ja rahi he.
 2001 kii janaganana ke anusaar bhartiya rajyon main muslim aabaadi.
 jansankhya kaa pratishat vitaran dharmik samudaayon dwaara: bharat - 1961 se 2001 janaganana .
 bharat ke dharmik samudaay dwaara jansankhya kaa pratishat vitaran - 1961-2001 kii janaganana .
 
 sufiwaad, islam kaa ek rahasyamay aayam he, jo aksar sharia ke vidhi sammat maarg ke saath poorak rahaa he, uskaa bharat main islam kii vruddhi par gaharaa prabhaav padaa. aksar roodhiwaadee vyavhaar ke muhaanon par ek sufi bhagwaan ke saath sidhe ekaatmak drushti ko praapt karte hai or iske baad ek pir ban sakate hai jo ki shishyta ko grahan kar sakate hai or aadhyatmik vanshavali ko sthapit karte hai jo ki kai pidiyon tak chal saktaa he. moinuddin chishti ke shashan ke baad jo ki ajmer, rajasthan main based the, terahavin shatabdi ke dauraan sufiyon kaa panth bharat main mahatvapurn ho gaya or unhone apni pavitrataa ke chalate islam main dharmantarit karne ke liye mahatvapurn sankhyaon main logon ko aakarshith kiya. unki chishtiya panth bharat main sabase prabhaavshaalee sufi vansh ban gaya, haalanki madhya asia or dakshin pashchim asia ke anya kram bhi bharat main pahanchi or ismam ke prasar main pramukh bhoomika nibhaai. is tarah, unhone kshetreey bhashaa main tamaam sahitya kaa srijan kiya jisamen pracheen dakshin asian paramparaon main gahanatam islamic samskruti ko sannihit kiya gaya.
 muslim samudaay ke netaaon ne bhartiya islam ke vikaas main vibhinn dishaao ko khangala or beesvin shatabdi ke dauraan muslim samudaay se kai rashtriya andolan ubhare. sabase roodhiwaadee shakha kii nirbharta, puure desh bhar main saikadon dharm prashikshan sansthaanon dwaara di jane vaali shiksha pranali par he jo arabi or farsi bhashaa main quran or islamic pustakon ke adhyayan ke alaava kuch or nahin sikhaate hai.
 2005-2006 ke madhya main anumaanit 15 karod ke do-tihaai bhartiya muslim aabaadi rahasyavaad sunni barelvi vichaardhaara or dargah bhraman, sangeet or yoga vidya jaise sufi parampara ke anuyaayi maane jate hai. manzar-e-islam bareli or al jamiatul ashrafia, barelvi musalamaanon kaa sabase prasiddh seminary he. 2005-2006 ke dauraan muslim samudaay ke paryaapt alpsankhyakon kaa bhartiya shiya musalmaan ek rup he jo ki us samay ke 157 million kii kul muslim aabaadi kaa anumaanit 25%-31% he. times of india or diene jaise sutron ne bataaya ki us samay ke dauraan bhartiya musalamaanon kii kul aabaadi 157,000,000 kaa 40,000,000 se 50,000,000 kii aabaadi shiya musalamaanon kii thi
 uttarapradesh ke saharanpur jile main prabhaavshaalee dharmik madrasa daarul ulum devband se utpann bharat ke hanaafi vichaardhaara ke baad muslim aabaadi kaa ek or prabhaavshaalee bhaag devband he. is madrase ko apane rashtravaadi unmukhikaran ke liye janaa jaataa he or bhartiya swatantraaa sangram main isane mahatvapurn bhoomika nibhaai.1919 main devbandi vidwaanon dwaara sthapit jamiyat-ul-ulema-e hind ne rashtriya swatantraaa andolan main bhartiya rashtriya congress ko apana samarthan diya or daarul ulum ke liye ek raajnneetik mukhpatr bana. 
 1941 main sthapit jamaat-e-islamic hind ne ek islamic sarkaar kii sthapana kii vakaalat kii or samudaay ke liye shiksha, samaaj seva or ekathavaadi pahunch ko badhaava dene main sakriy rahaa. 
 1940 ke dashak ke baad tablighi jamaat sakriy ho gai kyonki vishesh taur par ulema ke bich ek andolan shuru hui jisamen vyaktigat navinikaran kaa tanaav, ek mishanri bhaavana or kattarpathiyon ke liye dhyaan jor diya gaya. is prakaar kii gatividhiyon kii kadi aalochana kii gai jo ki sufi dharmik sthalon ke aasapaas shuru hui thi or ulema ke prashikshan ko majaboor kiye jane ke kaaran yah sookshm ban kar rah gai. iske vipareet, anya ulema samuhik dharm kii vaidhata ko barkaraar rakhaa jisamen pir ke ullas or paigambar kii smriti shaamil he. saiyad ahamed khan ke netritv main ek vyapak, adhik aadhunik or anya pramukh muslim vishvavidhyalayon ke saath aligarh muslim vishvavidhyalay main ek shaktishaalee dharmanirpekshata ko chalaaya gaya..
 haalanki pracheen shaharon main diwaar se ghire hue shahar musalamaanon kaa paaramparik awaas the, vibhaajan ke baad ucch varg ke kai musalmaan shahar ke anya bhaagon main rahane lage. bhartiya musalamaanon ke bich bastikaran 1970 ke dashak ke madhya main shuru hua jab pratham sampradayik dange hue, 1989 ke bhagalpur dangon ke baad isamen or badhotaree hui or 1992 main babari masjid ke vidhwans ke baad yah ek pravriti ban gai, uske baad sheeghra hi kai pramukh shaharon main muslim basti yaa ek alag kshetron kaa vikaas hua jahaan muslim aabaadi rahane lagi. haalanki is pravriti se pratyaashit suraksha main koi madad nahin mili jo ki muslim basti ke gumnami ko pradaan karne kaa sochaa gaya tha, jaisaa ki 2002 ke gujarat dangon ke dauraan dekha gaya tha, jahaan kai muslim bastiyon ko aasaani se nishaanaa banaaya gaya tha, kyonki awasaiya coloniyon kii ruparekha main keval sahaayta mili thi.
 bastiyon main rahane ke kaaran saamaajik roodhibaddhta main vikaas hua jiskaa kaaran tha paar-saanskrithik sampark kaa abhaav or bade paimaane par aarthik or shaikshik avasaron main kami. vahiin duusari taraf, vah bada samudaay, jo islamic paramparaon ke saath sadiyon se apane samparkon ke kaaran labhanvit hota rahaa or jisane do bhinn paramparaon ke milan ke madhyam se nirmit ek samrudh, saanskrithik or saamaajik taane-bane kaa vikaas kiya tha, us par lag-thalag ho jane kaa khatra teji se mandaraane laga. kuch logon ke dwaara bharat main dharmanirpekshata ko loktantr ke liye anivaary rup ke bajaae ek alpsankhyak ke rup main dekha ja rahaa he.
 
 lekh
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
 saanchaa:Indian Muslim
