 manali kullu ghati ke uttari chor ke nikat vyas nadi kii ghati main sthit, bharat ke himachal pradesh rajya kii pahadiyon kaa ek mahatvapurn parvatiy sthal he. prashaskeey taur par manali kullu jile kaa ek hissaa he, jisaki jansankhya lagbhag 30,000 he. yah chota sa shahar ladakh or vahaan se hote hue karakoram maarg ke aage tarim basin main yaarakanda or khotaan tak ke ek atipracheen vyapaar maarg kaa shuruyaat tha. 
 manali or uske aas-paas ke kshetra bhartiya samskruti or viraasat ke liye bahut mahatvapurn hai kyonki ise saptarshi yaa saat rishiyon kaa ghar bataaya gaya he.
 manali 32°10′N 77°06′E / 32.16°N 77.10°E / 32.16; 77.10 par avasthit he. yah shahar 1,800 me se upree "pracheen manali" bhaag, 2,000 me kii oonchai tak failaa hua he. 
 2001 ke anusaar bhartiya janaganana ke anusaar manali kii jansankhya 6265 thi. aabaadi kaa 64% purush or 36% mahilaayein hai. manali kii ausat sakshartaa dar 74% he, jo rashtriya ausat 59.5% se zyada he: purush sakshartaa 80% or mahila sakshartaa 63% he. manali main jansankhya kaa 9% bhaag 6 varsh kii aayu se kam hai. 
 manali kaa mausam jaade main prabal rup se thanda or garmi ke dinon main halkaa thanda rahata he. tapakram kii seemaa varsh bhar 4 °se. se 20 °se. rahati hai. garmi ke dinon main ausat taapmaana 04 °se. or 15 °se., tathaa jaade ke dinon main −15 °se. se 05 °se. ke bich rahata he.
 masik varsha november main 24 mimi se lekar july ke 415 mimi ke bich badalati rahati he. ausatan thodi 45 mimi paat jaade or basant ke mausam ke dauraan praapt hoti he, jo monsoon ke pravesh karte hi garmiyon main kuch 115 mimi bad jaati he. ausatan kul vaarshik paat 1,520 mimi he. is kshetra main himpat jo aamtaur par disambar ke maheene main hoti thi, pichley pandraa varshon se vilambit hokar janvari yaa shuruuaati farvari main hone lagi he.
 
 manali shahar kaa naam manu ke naam par padaa he. manali shabd kaa shabdic arth "manu kaa nivas-sthaan" hota he. puranic katha he ki jal-pralay se duniya kii tabaahi ke baad manushya jivan ko dubaara nirmit karne ke liye sadhu manu apane jahaaj se yahi par utre the. manali ko "devataaon kii ghati" ke rup main janaa jaataa he. puraane manali gaanv main rishi manu ko samarpit ek ati pracheen mandir hai.
 british raaj ne seb ke ped or trout kii shuruyaat kii jo manali ke ped-paudhon evam jeevon main bilkul nahin pai jaati thim. aisa kaha jaataa he ki jab seb ke pedo kaa ropan hua to itane zyada seb phalne lagate the ki unki tahaniyaan vajan ko na sah paane ke kaaran gir jaati thi. aaj bhi yahaan ke adhikansh nivaasiyon ke liye ber or naashpati ke saath-saath seb bhi inke aay ke sabase bade madhyam hai. 
 1980 ke shesh dashak main kashmir main badhate aatankwaad ke baad manali ke paryaton ko jabardast badhaava mila. jo gaanv kabhi sunsaan rahaa karata tha wo ab kai hotalon or restaron vaale ek bheed-bhaad vaale shahar main parivartit ho gaya.
 
 sabase nazadiiki vaayu sevaayen, kullu-manali vimaanashetra, bhuntar main uplabdh hai, jo manali se kareeb 50 kimi dur he. vartmaan main, kingfisher red dilli se pratidin nirantar sevaayen sanchalit karti he, air india saptaah main do baar nirantar seva pradaan karti he or MDLR airlines hafte main chha: baar dilli ke liye sevaayen pradaan karti hai.
 paaramparik ghar, manali, 2004
 van vihaar se dikhne vaale vyas nadi or pahariyaan
 manali main rohtang darre kaa ek drishy
 manali main parvat shrinkhlaayein
 prarthana jhande ke saath shahar ke bich main pul
 manali ek lokapriy himalay sambandhi paryatak sthal he or yah himachal pradesh aane vaale kul yatriyon kaa lagbhag ek chauthai hissaa darshata he. manali kaa thanda vaataavaran bharat kii chilchilaati garmi ke mausam main bhi raahat pradaan karata he. yahaan saahsee khelon jaise skiing, hiking, parvatarohan, paragliding, rafting, trekking, kayaking or mountain biking kaa bhi paryatak anand lete hai. yak skiing is kshetra kaa ek anokhaa khel he. apane "extream yaks sports" ke kaaran manali ko "asia main sarvshereshth" ke rup main times magazine main chitrit kiya gaya. manali iske alaava garm basant, dharmik tirth sthaane or tibeti buddha mandiren bhi pradaan karata he. pichley varshon main manali navadampatiyon kaa ek pasandida sthaan ban gaya he. aankade darshaate hai ki mausam main rojaanaa lagbhag 550 jode honeymoon ke liye manali pahunchate hai or shesh samay main rojaanaa lagbhag 350 jode pratidin manali pahunchate hai. yah sthaan apane buddha mathon ke liye janaa jaataa hai. puure kullu ghati main tibeti sharnaarthiyon kii sabase zyada upasthiti ke saath-saath yah apane 1969 main nirmit gadan thekoculing gompa ke liye bhi prasiddh he. mathon kaa rakh-rakhaav sthaneey chandon or mandir kaaryshaala main hast nirmit kalinon ko bechakar kiya jaataa he. sabase chota or atyaadhunik himalayan nyingamapa gompa bazaar ke nikat suryamukhi ke lahalhate bageeche main sthit he. 
 rohtang darra, manali
 manali main skiing
 van vihaar se vyas nadi va parvaton kaa drishy
 ghati main deodara vriksh
 hari bhari ghati
 saghan van ke bich maarg
 vyas nadi, manali
 naggar kila, jo manali ke dakshin main sthit he, paal samrajya kaa smarak he. chattaanon, pattharon or lakadiyon ke vistrut kadhaiyon se bana yah himachal ke samrudh or suruchipurna kalakritiyon kaa sammishran he. is kile ko baad main ek hotel main parivartit kar diya gaya.
 hidimba devi mandir, 1553 main sthapit, pandav rajkumaar bhim kii patni hidimba, jo sthani devi he, unako samarpit hai. yah mandir apane chaar manjila shivalay evam vilakshan kaath kii kadhai ke liye janaa jaataa he. 
  rahala jharanen, rohtang maarg kii chadhai ke armbh main manali se kuch 27 kimi padate hai, ye 2,501 me kii oonchai par sthit khubasurat rahala jharanen hai. 
 solang ghati jise lokapriy rup se barf bindu ke rup main janaa jaataa he, manali ke 13 kimi uttar pashchim main he.
 manikaran kullu se kareeb 45 kimi dur manali jane vaale raste main sthit he or parvati nadi ke najadik apane garm soton ke liye janaa jaataa he.
 is anuchhed ko vikipedia lekh Manali, Himachal Pradesh ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 
