 paksat-1aar ek unnat bhutulykaalik or sanchaar upgrah he. jo china great wal industry corporation dwaara nirmit or pakistan kii rashtriya antariksh agency antariksh or upree vayumandal anusandhan ayog dwaara sanchalit he.
 paksat-1aar kaa vikaas ek bhu doorsanchaar upgrah ke rup main kiya gaya tha or yah 11 agast 2011 ko 16:15 utisi par china ke jichang satellite launch centre se long march 3bi dwaara launch kiya gaya tha.. upgrah kaa jeevankaal lagbhag15 saal kaa hoga. yah upgrah dakshin or madhya asia, purvi europe, purvi africa or sudur purv ke liye broadband internet acces, digital television prasaaran, doorsanchaar or gramin telephoni, apatkaaleen sanchaar, dur-shiksha or tele-aushadh seva pradaan karegaa. upgrah ne safaltaapurvak apane purvavarti upgrah paksat-1i kii bhusthir kaksha main 38 degree purv par jagah lee. jo pakistan dwaara kiraye par liya gaya tha.
 disambar 2001 main, suparko ne palpa-si1 upgrah ko patte par lene ke liye baatcheet kii or ise paksat-1i ke rup main namit kiya gaya taaki kakshiya slot sankaton ko dur karne kii koshish kii ja sake. 24 november 1 998 ko upgrah kii bijli vyavastha main ek visangati ke baad ise hasil kiya gaya tha. hydro sanchayakon ko niyantrit karne vaala ek modul vifal bhi hua tha. antat upgrah ko pakistan dwaara paksat-1i ke rup main 37 degree purv main bhu-sthir kaksha main kiraye par liya gaya tha or yah upgrah april 2004 tak sakriy rahaa tha. is samay ke dauraan, suparko ne 2008 main pakistan kii sarkaar dwaara ghoshit nai antariksh niti ke hisse ke rup main paksat-1i ko badalane ke liye bhu-samakalik upgrah ko viksit karnaa shuru kiya.
 2008 main, paksat-1aar kaa ek prototip suparko ne lahore main apane satellite research and deveopment centre main viksit kiya tha. is prototip pariyojna kaa uddeshy sanchaar upgrah ejineering ke bare main yuva vaigyanikon or ejiniyaron ke gyaan or takneekee visheshgyata ko badhaane kaa tha. paksat-1aar prototip main sanchaar pelod ke rup main teen si-band transponder the. sabhi up-pranaaliyon ko pakistan main sthaneey rup se dizin or viksit kiya gaya tha. system ekikaran or pareekshan bhi kiya gaya the. suparko ne bataaya ki yah pariyojna teen varshon main puri hui thi.
 paksat-1aar ko china great waal industry corporation dwaara viksit kiya gaya tha or chini sarkaar se paksat-1aar ke liye vittiya sahaayta praapt hui thi. upgrah ko launch karne se pehle 18 dinon ke dauraan upgrah ko china main prayogshaala pareekshanon ke daur se gujara tha. long march 3bi/i launch vaahan dwaara china ke sichuaan praant main jichang satellite launch centre se 11 agast 2011 ko paksat-1aar launch kiya gaya tha. 2010 main, china ne suparko upgrah ground stesan par sanchaar suvidhaon kii sthapana ke liye rin pradaan kiya.
 paksat-1aar upgrah de-4 platform par aadhaarit he, jisamen launch vajan 5,200 kilogram hota he. upgrah ko paksat-1i kii jagah, 38.0 degree purv main tainaat kiya jayega. china great wal industry corporation ke saath hastakshar kiye anubandh ke saath - 15 oktober 2008 ko aandar die jane ke baad, paksat-1aar ko china great wal industry corporation dwaara nirmit kiya gaya tha. paksat-1aar anubandh antarrashtriya upabhoktaaon ke saath china ke antariksh udyog dwaara hastakshrit teesraa sanchaar upgrah anubandh tha. yah ek asian graahak ke saath hastakshrit kaksha delivery anubandh main china kaa pehla upgrah bhi he. satellite sabhi paaramparik or aadhunik nishchit satellite seva anuprayogon main madad karegaa. satellite main kul 30 transponder the jisame 18 main keyu-band or 12 si-band transponder the. pranali kii vishwasaneeyata/uplabdhta kii ucch str sunishchit karne ke liye karachi or lahore main do puri tarah se satellite ground control stesan sthapit kiye gaye the, inamen se ek mukhya kaary ke rup main tathaa doosraa byaap ke rup main kaary karne vaala tha.
 paksat-1aar ko 2117 baje china ke sichuaan praant main jichang satellite launch centre se long march 3bi/i upgrah prakshepan yaan par 11, agast 2011 ko launch kiya gaya tha.
 is prakshepan ko pakistan ke sachiv raksha, videsh sachiv, samrik yojana divijan ke mahanideshak or china main pakistan ke rajdoot mohammad masood khan ne dekha tha.
 pakistani vigyaan samudaay main abhinandan kaa anubhav kiya gaya tha or desh main abhinandan aam taur par sakaaratmak tha. haalanki, pakistan ke agrani vaigyanikon ne pakistan ke flite spes centre se upgrah ko launch karne main sakasham na hone ke kaaran suparko ko aalochana kii or sawaal uthaaya ki antariksh kaarykram sahi raste par he yaa nahin. ek press vijyapti main, suparko ne chintaaon ko khaarij kar diya or kaha ki kaarykram ko sahi disha par nirdeshit kiya ja rahaa he. upgrah ke prakshepan par tippanee karte hue da tribune ne likhaa, "antariksh or upree vayumandal anusandhan ayog ne aaj jo hasil kiya he kya ise 30 saal pehle nahi kiya ja saktaa tha. pakistan jo uplabdhi aaj hasil kar rahaa he ise padosi desh bharat 1975 me hi hasil kar chukaa he."
