 doctor stephen vincent strange maarval comics dwaara prakashit america comic pustakon main dikhne vaala ek kaalpanik superhiro he. yah charitra pehali baar strange tels #110 main prakashit hua tha, or ise lekhak stan lee or kalakaar steve ditco ne banaaya tha. doctor strange ko "sorsrer supreme" kaha jaataa he, or vah dharti kii jaadui tathaa rahasyamayi khataron se raksha karata he. kaale jaadu kii kahaniyon, or chandu da magician comic shrunkhlaa se prerit is kirdaar kaa nirmaan maarval comics ko ek alag tarah kaa charitra pradaan karne, tathaa rahasyavaad sambandhi vishyon ko comic mukhyadhara main laane ke liye kiya gaya tha.
 ek samay main new york kaa sabase pratishthit tathaa ghamandi shalya chikitsak rahaa stephen strange ek car haadase main buree tarah jakhmi ho jaataa he. is haadase main uske donon haath kshat-vikshat ho jate hai, or vah surgery karne kii apni kshamta ko kho detaa he. apane haathon kaa ilaaj dhundta vah kathmandu main sthit kaamar-taj pahunchataa he, jahaan uski mulaakaat tatkaaleen sorsrer supreme, anshient van se hoti he. strange anshient van kaa shishy ban jaataa he, or kaamar-taj main rahakar rahasymayi kalaon ke saath saath marcial arts main bhi dakshata praapt karata he. kai shaktishaalee mantron kii jaankaree ke atirikt vah 2 pramukh rahasymayi vastuon kaa swaamitv bhi praapt karata he; "clock of lavittesan", jo use udne kii kshamta pradaan karata he, or "ai of agmotto", jiske dwaara vah samay par niyantran praapt kar letaa he. anshient van kii mrityu ke baad strange sorsrer supreme ban jaataa he, or new york ke sanctom sanctoram ko apana nivas sthal chunata he.
 2008 main doctor strange ko vizard kii "200 sarvshereshth comic book superhiroj" kii suchi main 83waan sthaan diya gaya tha. 2012 main use ijien kii "50 sarvshereshth avangers" kii suchi main 33waan, or "100 sarvshereshth comic book superhiroj" kii suchi main 38waan sthaan diya gaya. 1978 main is charitra par aadhaarit pehali television film bani thi, jisamen doctor strange kii bhoomika abhinayta peter hupan ne nibhaai thi. abhinayta benedict kambarbatch maarval cinemetic univers kii filmon main doctor strange kii bhoomika nibhaa rahe hai. kambarbatch ne 2016 kii film doctor strange main is charitra ke rup main padaarpan kiya tha, or phir vah 2017 main thor: regnarok, or 2018 kii avangers: infinity war main najar aaye.
