 sockes ek khaadya he jise gomance or boar ke maance, donon ke pise maance se banaaya jaataa he. saamanytah isamen pisi hui shookar vasa, namak, jadi-booti or masala shaamil hota he.
 aam taur par sockes ko ek khol main banaaya jaataa he jo paramparaagat rup se aant se bana hota he, lekin kabhi-kabhi synthetic bhi hota he. kuch sockes ko prasanskaran ke dauraan pakaaya jaataa he or baad main khol ko hataaya ja saktaa he.
 sockes nirmaan ek paaramparik khaadya sangrakshan takanic he. sockes ko kyoring, shushkeekaran yaa dhuna dwaara sangrakshit kiya ja saktaa he. 
 sockes, kifayati kasaai-karm kaa ek parinaam hai. paramparaagat rup se, sockes nirmaataa un utakon or angon kaa upyog kar lete hai jo puri tarah se bhojya or paushtik hote hai, lekin jo vishesh rup se aakarshak nahin hote - jaise scrap, ang maance, rakt or vasa - ek aise rup main jisase unke sangrakshan kii anumati milti he: aamtaur par, namakyukt or ek belanaakaar khol main bharaa hua hota he, jise pashu kii aant ko saaf kar or palat kar banaaya jaataa he, jisase uski vishesh belanaakaar akruti nirmit hoti he. isliye, sockes, pudding or salaami sabase puraane khaadya padaarthon main se ek hai, jinhen chaahe turant pakaaya or khaaya jaataa he yaa phir vibhinn seemaa tak sukhaya jaataa he. 
 pehali baar sockes ko praarambhik manushyon dwaara banaaya gaya tha, jiske tahat unhone pet main bhuni hui aanton ko bharaa. pracheen kaal main lagbhag 589 i.pus. main yah ullekh miltaa he ki làcháng naamak ek chini sockes main bakrii or bhedake maance kaa prayog kiya gaya. unani kavi homer, ne odissi main ek tarah ke rakt sockes kaa ullekh kiya or apichaaramas ne kamedi likhi jiskaa sheershak tha da sockes . saboot bataate hai ki sockes pracheen unaniyon or romanon donon ke bich main pehle se hi lokapriy tha or yah bahut sambhav he ki yah europe ke ek bade bhaag main based anpadh janajatiyon ke bich bhi lokapriy rahaa ho. 
 italy main sockes kii utpatti leukeniya main hui, jo ab basilicata ke naam se janaa jaataa he.
 siceru or marshall jaise darshanikon ne, leukenika naamak ek prakaar ke sockes kaa zikr kiya he jo italy main vyapak rup se failaa hua tha or jiskaa roman samrajya ke dauraan leukeniya ke daason dwaara parichay karavaaya gaya. roman samraat nero ke shashan kaal main, sockes luparkelia tyohaar ke saath judaa hua tha. dasvin sadi ke purvardh main bijantin samrajya main, liyo VI di waayiz ne khaadya vishaaktata ke maamalon ke maddenzar rakt sockes ke utpaadan ko gaiyrkanoonee ghoshit kar diya. 
 paramparaagat rup se, hagis or anya paaramparik pudding ke maamalon main sockes ke khol ko saafe kiye hue aanton, yaa pet se banaaya jaataa tha. aaj, haalanki, prakritik kholon ko aksar kolagen selulose yaa yahaan tak ki plastic ke kholon dwaara pratisthapit kiya jaataa he, vishesh kar audyogic rup se utpaadit sockes ke maamle main.
 kuch prakaar ke sockes, jaise kate hue sockes ko bina khol ke taiyaar kiya jaataa he. iske atirikt, lanchan maance or sockes maance ab bina khol ke hi tin ke dibbon or jaaron main uplabdh hote hai.
 sabase buniyadi sockes main, tukade main kaata yaa pisa hua maance hota he, jo ek khol main bharaa jaataa he. maance kisi bhi jaanavar kaa ho saktaa he, lekin paaramparik rup se gomance, shookar maance, yaa bachade kaa maance hota he.
 maance or vasa kaa anupaat uski style or nirmaataa par nirbhar karata he, lekin sanyukt rajya america main, kanoonee taur par vasa saamagree vazan dwaara 30%, 35%, yaa 50% hota he, jo uski style par nirbhar karata he. sanyukt rajya krishi vibhaag vibhinn sockes ke liye saamagree ko paribhaashit karata he or aam taur par bharaavan or vistaarakon par pratibandh lagaataa he. europe or asia se sockes kii sabase paramparaagat style main bread-aadhaarit bharaavan kaa istemaal nahin hota or swaad badhaane vaali samagriyon ko chhod kar yah 100% maance or vasa se bane hote hai. angreji bhojan parampara vaale britain or anya deshon main, bread or starch aadhaarit bharaavan, kul saamagree ke lagbhag 25% tak hote he. kai sockes main prayukt bharaavan unke aakar ko banaae rakhane main madad karte he.
 garmi ke kaaran jaise-jaise maance sikudta jaataa he, vaise-vaise bharaavan failata he or maance kii khoi hui nami ko soke letaa he.
 sockes shabd pracheen francisi shabd sausiche se or latin shabd salsus se vyutpann hua he, jiskaa arth he namakeen. 
 sockes kaa vargeekaran manyataon ke kshetreey matbhedon ke adheen he. saamagree kaa prakaar, sthirataa or taiyaari jaise vibhinn aadhaaron kaa upyog kiya jaataa he. angreji bhashi vishwa main taaze, pake or sookhe sockes ke bich, nimnlikhit bhed amoman sweekaarya lagata he:
 kuch sockes kaa alag swaad, lactobacilas, padiocox yaa microcokes yaa kyoring ke dauraan prakritik vanaspatiyon dwaara kinvan ke kaaran hota he.
 anya desh, haalanki, vargeekaran ke vibhinn pranaaliyon kaa upyog karte hai. udhaaharan ke liye, germany, jo 1200 se adhik prakaar ke sockes kaa daawa karata he, kachche, pakaae or pehle se pake sockes main bhed karata he.
 italy main, buniyadi antar yah he:
 america main ek picold sockes naamak vishesh prakaar ke sockes paae jate hai, jo aam taur par gas steshnon or sadak ke kinare chote dhabon main milte hai. ye aamtaur par ek dhune main pakaae hue yaa uble hue sockes hote hai jo ek ucch sansaadhit hot dog yaa kielbasa kii style ke hote hai jinhen ubalte hue namakeen sirka, namak, masaale or aksar ek gulabi rang main duuboya jaataa he or phir inhen mesun jaaron main dibbaband kiya jaataa he. ye ekal blisstor pack main uplabdh hai yaa ek jaar se nikaal kar bhi beche jate hai. ve shelf stable hote hai or inhen gomance jarki, slim jims or anya sukhi machhliyon ke snake ke vikalp ke rup main praayah pesh kiya jaataa he.
 kuch deshon main sockes ke prakaar ko paaramparik rup se sockes utpaadan karne vaale kshetron ke anusaar vargeekrut kiya gaya he:
 kai deshon or kshetron kii apni vishesh sockes hoti he, jisamen maance or us kshetra main mul rup se pai jane vaali anya saamagree jo paaramparik vyanjanon main prayog kii jaati he, kaa prayog kiya jaataa he. 
 britain or ireland main, sockes, rashtriya aahaar or lokapriy samskruti kii ek bahut lokapriy or aam visheshta he.
 british or irish sockes aam taur par kachche shookar maance yaa gaumance ko vibhinn kismon ke jadi bootiyon or masaalon or anaajon ke saath milakar, banaaya jaataa he, jinamein se kai vyanjan, kshetra vishesh se paaramparik rup se jude hote he . saamaanya rup se inamen rask yaa bread-rask, kii kuch maatra hoti he or inhen khaane se pehle paaramparik rup se talakar, gril karke yaa bhun kar pakaaya jaataa he.
 pakaate samay sankuchan ke chalate fat jane kii unki aadat ke kaaran unhen aam rup se bangers ke rup main sandarbhit kiya jaataa he, vishesh rup se jab inhen inke sabase aam saathi, masale hue aalu ke saath parosa jaataa he jo bangers and maish naamak ek dwi-rashtriya pakwaan kaa gathan karte hai. 
 vanijyik rup se utpaadit kai sockes main istemaal hone vaale maance kii gunvattta ke chalate utpann swasthya chintaaon ke kaaran aam rup se uplabdh british sockes main maance saamagree kii gunvattta main ullekhneey sudhaar kiya gaya he jiske tahat ucch gunvattta vaale paaramparik vyanjanon ke kalatmak utpaadan ko phir se shuru kiya gaya, jo purv main giravat par rahaa. haalanki, uplabdh saste sockes main se kai main yantravat tareeke se baraamad maance yaa maance ghol kaa prayog kiya jaataa he. 
 britain main sockes main istemaal hone vaali maance saamagree se sambandhit kai kanoon hai. pork sockes kaa label lagane ke liye nunatam maance saamagree 42% honi chahie, haalanki maance ke rup main vargeekrut hone ke liye, pork main 30% vasa or 25% sanyoji utak ho sakate hai. aksar supermarket ke sabase saste pork sockes main, pork sockes kahalaane ke liye nirdhaarit aavashyak maance saamagree nahin hoti he or unhen saamaanya rup se sirf 'sockes' kaa label diya jaataa he. inamen aam taur par MRM shaamil hota he jo europea sangh ke kanoon ke tahat ab maance ke rup main varnit nahin kiya ja saktaa he.
 britain ke kai countiyon main, jaise linkanshair main ab aise sanghathan maujuud hai jo apane sockes ke liye europea mul ke sangrakshit padnaam kii maang karte hai taaki unhen keval upyukt kshetra main or satyapit nuskhe or gunvattta ke adheen hi banaaya jaae. 
 prasiddh rup se, ve angreji yaa irish ke sampoorn naashte ke ek aavashyak ghatak hai. akele britain main hi, mana jaataa he ki sockes ke 470 se adhik prakaar paae jate hai; kuch ko paaramparik kshetreey tareeke ke anusaar banaaya jaataa he jaise ki linkanshair yaa cumberland vaale ko or badhate rup se aadhunik tareeke se bhi banaaya jaataa he jiske tahat maance ke saath khubaani yaa seb jaise falon ko milaayaa jaataa he, yaa kuch sockes europea shaileyon se prabhavit hai jaise tulus yaa chorijo.
 ek lokapriy or vyapak rup se khaaya jane vaala snake he sockes role jise paf pastery main sockes-maance ko bhar kar banaaya jaataa he; ve bekri kii adhikansh dukaanon main bikate hai or aksar gharon main banaae jate hai.
 unhen yorkshaire pudding ghol main bhi bek kiya ja saktaa he jisase "tod in da hole" banataa he jise aksar pyaaj or gravi ke saath parosa jaataa he.
 kai kshetron main "sockes maance" ko, jise poltry or maance main bharaa jaataa he, use bina khol vaale sanghanit maance ke ek ytaakar tukade se slis ke rup main kaat kar bechaa jaataa he; scotland main ise lorne sockes yaa aksar sliced sockes yaa squaire sockes ke rup main janaa jaataa he, jabaki iske saamaanya rup ko kabhi-kabhi link sockes kaha jaataa he. lorne sockes glassgo or uske aas-paas ke kshetron main kaaphi lokapriy he. yah aamtaur par grield kiya jaataa he, haalanki isko tala janaa asaamaanya nahin he.
 ghol banaaya hua sockes, jisamen ghol main dubokar tala hua sockes shaamil he, britain bhar main machhlee or chip kii dukaanon se bechaa jaataa he. england main, saveloe ek prakaar kaa pehle se pakaaya sockes he, jo ek aam hot dog se bada hota he or jise garm parosa jaataa he. ek saveloe kii twachaa ko paaramparik rup se bismark bhuri daai se ranga jaataa tha jo saveloe ko ek vishisht ujjwal laal rang pradaan karata tha.
 chote sockes kaa ek prakaar, jise chipelata yaa 'cocktail sockes' ke naam se janaa jaataa he, use christmas ke avasar par, aksar namak mili boar ke sookhe maance main lapet kar, bhune hue turki ke saath parosa jaataa he or inhen pigs in a blanket yaa "pigs in blankets" ke naam se janaa jaataa he.
 europe ke jaise, kshetreey prakaar ke sockes aksar kaale pudding, safed pudding, shookar ke pudding or haagis jaise pudding ke saath atichhadit hote hai.
 kulen swaadisht kiya hua sockes he jo keemaa kiye hue shookar maance se banaaya jaataa he jo paaramparik rup se kroeshia or srbija main utpaadit kiya jaataa he or iskaa mul padnaam sangrakshit rakhaa gaya he. yah maance kam vasa yukt, balki bhangur or ghanaa or swaad main masaaledaar hota he. laal shimla mirch use khushboo or rang pradaan karata he or lahasun se yah masaaledaar banataa he. kulen banane ke mul tareeke main kaali mirch shaamil nahin he kyonki uske swaad main tikhaapan laal shimla mirch se aata he.
 sousizan, france kaa shaayad ek sabase lokapriy sookhaa sockes he, jiske, alag-alag kshetron main vibhinn prakaar paae jate hai. aamtaur par sousizan main shookar maance hota he, jo namak, sharaab or/yaa spiriton ke ek mishran ke saath kyor kiya jaataa he. aisa mana jaataa he ki kshetreey kismon main adhik aparamparaagat tatv hote hai jaise mewa or fal.
 germany sockes kii vyapak vividhta or use banane kii lambii parampara ke liye janaa jaataa he. german sockes, yaa vurste ke antargat shaamil hai kachi or bina bhari chizein jaise francfurters, bratvurste, rindsavurste, naikavurste or baukavurste. 
 hungary ke sockes, jab dhune dwaara pakaaya jaataa he or kyor kiya jaataa he, tab unhen kolbas kaha jaataa he - aksar vibhinn prakaar ke sockes ko unke vishisht kshetron ke dwaara pahachaanaa jaataa he, udhaaharan ke liye "gulai" or "kasabai" sockes. chunki angreji main sampoorn sockes samooh ke liye istemaal kiye jane vaale shabd "sockes", ke liye hungarian bhashaa main koi shabd nahin hai, sthaneey salaami or uble sockes "hurka" kshetreey sockes kismon kii listing main praayah gine nahin jate. uble hue sockes main sabase aam he rayees liver sockes or rakt sockes . pehle maamle main, mukhya sanghatak he jigar, jo chaaval ke bharaavan ke saath mishrit he. baad vaale main, khun ko chaaval, yaa bread role ke tukdon ke saath mishrit kiya jaataa he. masaale, kaali mirch, namak or marjaaram milaayaa jaataa hai.
 italvi sockes aksar shuddh shookar maance se banaaye jate hai. kabhi-kabhi inamen gomance bhi ho saktaa he. saunf or mirch, italy ke dakshini bhaag main mukhya masaalon ke rup main istemaal kii jaati he or uttar main kaali mirch or/yaa ajmod kaa prayog kiya jaataa he.
 macedonia sockes ko tale hue shookar maance, pyaaj, li or jadi bootiyon or masaalon ke saath banaaya jaataa he.
 zaljet taal-maalti yaa maltez sockes, vishisht rup se shookar maance, samudri namak, kaali papercornce, dhaniya, lahasun or ajmod se banaaya jaataa he.
 dach bhojan ko apane paramparaagat vyanjanon main prachur maatra main sockes ke prayog ke liye nahin janaa jaataa he.
 nordic sockes aamtaur par 60-75% behad sookshmata se pise gaye shookar maance se banaaya jaataa he jise kaali mirch, jaifal, alspice yaa mithe masaale ke saath halkaa masaaledaar banaaya jaataa he. pani, shookar charbi, chhilka, aalu starch kaa aataa or soya yaa doodh protein ko aksar hi baandhne or bharne ke liye istemaal kiya jaataa he. dakshini norge main, gril or vinar sockes ko aksar ek aalu lompe main lapeta jaataa he, jo ek prakaar kaa lefse hai.
 lagbhag sabhi sockes audyogic rup se pehle se hi pakaaya hua hota he or unhen yaa to upabhokta dwaara tala yaa garm pani main garm kiya jaataa he yaa phir hot dog stand par aisa kiya jaataa he. chunki denmark main hot dog stand sarvavyaapak hai, kuch log pølser ko, sambhawatah bekan sockes or medisterpølse, jo ek tali hui, sookshm pisi hui shookar maance he, uske saath ek rashtriya pakwaan maanate hai. danish uble sockes kaa sabase mahatvapurn pahalu he yah ki uskaa khol aksar ek paaramparik gahare laal rang kaa daai liye hue hota he. unhen wienerpølser bhi kaha jaataa he or kathaon ke anusaar isaki utpatti viena se hui jahaan kabhi yah aadesh diya gaya tha ki ek din puraani sockes ko chetavanee ke rup main ranga jaae. swedish falukorv ek aisa hi laal rang se ranga sockes he, lekin takreeban 5 semi motaa hota he, aamtaur par sarson main lapet kar avan main bek kiya hua yaa slis main kaat kar tala hua hota he. saadhaaran sockes ke vipareet yah ek theth gharelu pakwaan he, jo hot dog stand par nahin bechaa jaataa. anya swedish sockes main shaamil he princekorv, flascorv or easterband ; falukorv sahit, inamen se sab aksar bread ke bajaae masale hue aalu yaa rotamos ke saath parose jate hai. iceland main, memne ke maance ko sockes banane main istemaal kiya ja saktaa he, jisase use ek alag swaad miltaa he. ghode kaa sockes or bhed kaa sockes bhi iceland main paaramparik khaadya padaarth he, haalanki unki lokapriyata ghat rahi he.
 finnish makaara dikhne main aam taur par polish sockes yaa bratwurst kii tarah hota he, lekin inkaa swaad or banaavat bilkul alag he. nakki, makaara kaa ek chota rup he. nakki utane hi alag-alag kism ke hote he jitne kii makaara . nakki kaa nikatatam sambandhi he patala nackwurst.
 adhikansh makaara bahut halke masaaledaar hote hai or isliye inhen bina ban ke, sarson, kechap, yaa anya table masaalon ke saath khaaya jaataa he. makaara ko aamtaur par yaa to gril kiya jaataa he, koyale yaa khuli aag par bhunaa jaataa he, bhaap main pakaaya jaataa he yaa sauna heating pathar par pakaaya jaataa he.
 mastamkara ek finnish kism he, shabdic arth kaala sockes. mastamkara ko khun se banaaya jaataa he or yah tampare kii ek visheshta he. yah lagbhag scottish kaale pudding ke jaisaa he.
 jab ek mote makaara se bane ek tukade ko, khiraa ke salad or anya bharaavan ke saath ek slis kiye hue, tale ban ke andar banaaya jaataa he, to vah pori shahar ke baad ek porilanen ban jaataa he.
 achaarikrut makaara jise slis ke rup main khaane ke uddeshy se banaaya jaataa he, use cestomcara kaha jaataa he. is varg main vibhinn sheliyaan jaise metourst, salaami or balkanescue shaamil he. metvursty, finland main sabase lokapriy cestomcara he, jisamen baarik pisa hua maance, pisi hui vasa or vibhinn masaale shaamil hote hai. yah salaami se bhinn nahin he, lekin aamtaur par motaa or kam namakeen hota he. metvursty main alag se ghode kaa maance bhi mila hua hota he, lekin utpaadan kii ucch laagat kii vajah se ab keval kuch hi brandon main yah paaya jaataa he. makaara, or metvursty, shikaar kiye gayi jaanwaron jaise hiran, moose yaa rendir ke maance ke saath bhi paaya jaataa he. yahaan tak ki ek lohimkara, arthath salmon sockes bhi, maujuud he.
 saamanytah, scandinevia main ghode kaa maance khaane ke khilaaf koi nishedh nahin he, lekin upyukt ghode ke maance kii kam uplabdhta ke kaaran isaki lokapriyata main kami ai he.
 polish sockes, Kiełbasa, vibhinn shaileyon main pai jaati he jaise swozska, krazenska, sajinkova, biala, slaska, cracovska, podhalanska or anya. poland main sockes aam taur par shookar maance se banataa hai or kabhi-kabhi hi gomance se banataa he. ve sockes jinamein kam maance or soya protein, aalu kaa aataa yaa pani jaise badhyakaari parivardhan milaae jate hai, kam gunvattta vaale maane jate hai. jalwaayu paristhitiyon ke kaaran, sockes ko paaramparik rup se sukhaane ke bajaay, dhune dwaara sangrakshit kiya jaataa tha, jaise bumadhya deshon main.
 14veen sadi ke baad se, poland ne sockes ke utpaadan main utkrushtataa hasil kii, jiske liye virgin ke jangalon main chalane vaale shahi shikaar abhiyaan ko aanshik rup se dhanyavad dena chahie, jiske tahat akheton ko tohfon ke rup main desh bhar main maitreepurn oonche pariwaron or dharmik padanukramon ko bheja jaataa he. is prakaar kii kootnithik udaartaa ke labhaarthiyon kii vistrut suchi main shaamil hai shahar ke magistrate, academy professor, voivod, shlasta or kapitula. aamtaur par kachche maance ko sardiyon main pradaan kiya jaataa tha, lekin prasanskrit maance ko puure varsh bhar. kismon ke sambandh main, purv italvi, francisi or german prabhaavon ne ek bhoomika nibhaai. saamanytah vasa main or dhune dwaara sangrakshit maance kaa ullekh itihaaskaar jain dlugose ke unke Annales seu cronici incliti regni Poloniae naamak purv vrutant main miltaa he jo 965 se lekar 1480 tak kii ghatnaon kaa varnan karata he or jisamen Niepołomice main shikari mehalon ke saath-saath raja Władysław kaa rani zophia ke liye Niepołomice ke jangal se akhet bhejne kaa bhi ullekh he, joki shahi polish logon ke liye 13veen sadi se shikaar kaa maidan bana hua tha.
 albyutidos yaa anchidos main aam taur par pakaa hue maance hota he, vishesh rup se shookar maance, jo sugandhit jadi booti yaa masaalon ke saath pakaaya jaataa he 
 spain main salcheechaa naamak ek vishesh prakaar kaa albutido paaya jaataa he jo angreji yaa german sockes ke samaan hota he. spanish sockes laal yaa safed ho sakate he. laal sockes main laal shimla mirch hota he or aamtaur par tale jate hai. white sos main laal shimla mirch nahin hota or unhen tala yaa sharaab main pakaaya ja saktaa he.
 haalanki spanish salchichón yaa chorijo jaise albutido ko "sockes" kaha ja saktaa he, spanish bolne waalon ke liye ve salchichaas bilkul nahin hai.
 scottish sockes alag or anuthe hote he. chaukor sockes naashte main liye jane vaala ek lokapriy bhojan he. ise saamaanya rup se ek sampurna scottish naashte yaa ek scottish morning role ke hisse ke rup main khaaya jaataa he. yah sockes ek ytaakar block ke rup main utpaadit kiya jaataa he or alag-alag slison main kaata jaataa he. yah mukhya rup se kaali mirch ke saath pakaaya jaataa he. apane adwitiya swaad ke tathy ke baavjood, chaukor sockes scotland ke baahar shaayad hi kabhi dekha jaataa he or hiland main abhi bhi kaaphi aprachlit he. anya prakaar ke sockes main shaamil he kaala pudding yah desh ke uttar-purvi bhaag main sarvaadhik prachlit he or chip kii dukaanon main sabase zyada pasandida he, jahaan use chip bhojan ke hisse ke rup main, ghol main lapet kar gaharaa tala jaataa he. yah anya europea sockes jaise chorijo yaa bolone ke samaan hota he.
 sarvelaat, jo ek pakaa hua sockes he, aksar switzraland ke rashtriya bhojan ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. kshetreey sockes vishistataaon kii ek badi taadaad bhi maujuud he.
 falukorv bade aakaar kii paaramparik swedish sockes he jo kaddukas kiye hue shookar maance or gomance yaa bachade ke maance ko aalu ke aate or halke masaalon ke saath mishrit karke banaaya jaataa he. is sockes kaa naam falun shahar ke naam par padaa jahaan isaki utpatti hui. 
 turki main, sockes ko sosis ke naam se janaa jaataa he, jo gomance se bana hota he.
 Sucuk ek prakaar kaa sockes he jo turki or padosi balcon deshon main banaaya jaataa he.
 sajak kai prakaar ke hote hai, lekin yah zyaadaatar gomance se banaaya jaataa he. ise khamirikrut kiya jaataa he, masaaledaar banaaya jaataa he or ek akhaadya aavaran main bharaa jaataa he jise khaane se pehle utarkar faikane kii jarurat hoti he. thoda dhune main pakaaya hua sajak behatar mana jaataa he. iskaa swaad, pepperoni ke samaan, tikhaa, namakeen or ek thodaa kaccha hota he. kuch kismein bahut tikhi or/yaa chikani hoti he. kuch main turki, bhens ke maance, bhed kii vasa yaa murge kii "milawat" kii jaati he.
 sajak se kai vyanjan banaaye jate hai, lekin gril kiya hua sajak sabase lokapriy bana hua he. dhune dwaara sukhaae gaye kismon ko sandwich main bharkar "kachche" hi khaaya jaataa he. ek antra pash ek sajak hota he. dhune dwaara pakaaya gaya sajak aamtaur par sidhaa hota he.
 uttari america brakefast yaa country sockes bina pake hue pise shookar maance ko kaali mirch, sej or anya masaalon ke saath mishrit karke banaaya jaataa he. yah aamtaur par ek bade synthetic plastic aavaran main, yaa ek protein aavaran liye hue link main bechaa jaataa he.
 america or canada main francfarter yaa hot dog pehle se pake hue sabase aam sockes he. yadi nirmaan or vipanan main uchit shabdaawalee kaa anupaalan kiya jaae, to "francfarter" halke chhauke hue hote hai or "hot dog" usase adhik. ek or lokapriy prakaar he corn dog, jo baarik pise makke ke ghol main lapet kar tala jaataa he or ek lathi par parosa jaataa he.
 khaane ke liye taiyaar anya lokapriy sockes, jinhen aksar sandwichon main khaaya jaataa he, main shaamil he salaami, america style kii bologna, lebanon bologna, liverburst or head chiz. pepperoni or italvi chura pizza ke lokapriy topping hai. kajun vyanjan main boudin lokapriy he.
 latin america ke adhikansh bhaagon main kuch buniyadi prakaar ke sockes kii khapat hoti he, jinamein se prayek ke banane kii vidhi main maamuli kshetreey roopantaran kiya jaataa he. unke baari maatra main shookar maance vaale spani samakaksh kii tulana main gomance kaa prayag adhik kiya jaataa he. yah he choriso, longaniza, morsila yaa releno or salchichaas . 
 choriso ab tak kaa sabase aam mexican sockes he. yah taaja or aam taur par gahare laal rang kaa hota he . kuch choriso itane deele hote hai ki unhen katate hi ve apane khol se bikhar jate hai; choriso kaa yah chura torta sandwich, brakefast burito or tako ke liye ek lokapriy bharaavan he. salchichaas, longaniza or head chiz kii bhi vyapak rup se khapat hoti he.
 argentina or urugve main vividh sockes kii khapat hoti he. paaramparik asado ke hisse ke rup main khaae jane vaale, choriso or morsila sabase lokapriy hai. donon kaa mul spain se sambandhit he. ek sthaneey prakaar he salcheechaa argentina, criola yaa parilera, jo choriso vaali samaan saamagree se bana hua he lekin usase patala hota he.
 salaami style ke saikadon sockes hote he. tandil shahar kaa, salaame tandilaro bahut lokapriy he. anya ke udhaaharan hai: longaniza, cantimpalo or sopresata.
 viena sockes ek kshudhavardhak ke rup main yaa hot dog main khaaya jaataa he, jo aamtaur par vibhinn sos or salad ke saath parose jate hai.
 leberourst aamtaur par har bazaar miltaa he or ise kaat kar thanda hi khaaya jaataa he yaa ek Pâté main khaaya jaataa he.
 veisourst bhi ek aam vyanjan he, jise kuch kshetron main aam taur par masale hue aalu yaa chukrut ke saath khaaya jaataa he.
 makanayukt arepa ke saath parosa gaya ek grield choizo columbia main ek sabase aam street food he.
 maanak latin america sockes ke alaava, shushk shookar maance sockes snake ke taur par thande hi parose jate hai, aksar bear paan ke saathi kar rup main. inamen shaamil he kaabanos, boatiphara or salcheechon . 
 lap cheong shushk shookar maance sockes hai jo dikhne or mahasoos kiye jane main pepperoni jaise hote hai, lekin kahin adhik mithe hote hai. dakshin pashchimi china main, sockes ko namak, laal mirch or junglee kaali mirch ke saath swadyukt kiya jaataa he. log aksar dhune or hawa main sukha kar sockes ko kyor karte hai.
 japani sockes ke kam prakaar hote hai, lekin inamen pisi machhlee se bana sockes shaamil he jo suvidha dukaanon ke liye sarvyaapee he.
 sande, ek prakaar kaa rakt sockes, jo ek paaramparik korian sockes he. sadakon par bikne vaala lokapriy bhojan, sande saamaanya rup se gaay yaa shookar kii aanton main vibhinn saamagreeyan bhar kar bhaap yaa ubaal kar taiyaar kiya jaataa he. sabase aam bhinnrup shookar rakt, silofan noodles or jau ko shookar aanton main bharkar banaaya jaataa he, lekin anya kshetreey bhinnarupon main vidrup yaa alaska polak khol shaamil hai. sande ko sada, dampukht main, yaa ster-frai ke ek hisse ke rup main khaaya jaataa he.
 philippines main, "longaniza" yaa "longanisa" naamak vibhinn prakaar ke sockes hote hai jinke mishran unke mul aakaar par nirbhar karte hai: jaise vigaan longaniza, leukban longaniza or kebu longaniza.
 jabaki longanisa shabd kaa prayog vyapak rup se deshi sockes ke liye kiya jaataa he, visayas or mindanao main choriso ek adhik aam shabd he. isaki kshetreey kismein maujuud hai jaise vigaan leukban . adhikansh longanisa main praha powder hota he or inhen shaayad hi kabhi dhune dwaara pakaaya jaataa he or aamtaur par taaja bechaa jaataa he. saamanytah iske kai aam bhinnrup hai:
 thai sockes kai kismon ke hote hai. sai-uya uttari bhaag main ek prasiddh sockes he jo keemaa kiye hue shookar maance or saath hi saath jadi bootiyon or mirch paste se bharaa jaataa he. purvottar sockes kinvit sockes hote hai jinka swaad khatta hota he. thai log sockes ke saath salad ke rup main taji sabji bhi khate hai or kuch taji mirch bhi khate hai.
 maraguez, ek laal, masaaledaar sockes he jo morocco, algeria, tunisia or libya, uttari africa main paaya jaataa he. yah france, isroyal, belgium, di netherland or sarland ke german rajya main bhi lokapriy he, jahaan yah aksar ek shwenkar par gril kiya jaataa he. merguez memne ke maance, gomance, yaa donon ke mishran se banaaya jaataa he. ise vividh masaalon ke saath pakaaya ja saktaa he, jaise khattapen ke liye sumaque or laal shimla mirch, tikhi laal mirch, yaa harisa, ek tikhi mirch paste ko ek laal rang pradaan karne ke liye istemaal kiya jaataa he. ise ek shookar khol ke bajaay ek memne ke khol main bharaa jaataa he. yah paramparaagat rup se taaja banaaya jaataa he or gril karke yaa kauscos ke saath khaaya jaataa he. dhoop main sookhaaya gaya marguez swaad main khattapan laane ke liye istemaal kiya jaataa he. ise sandwich main bhar kar bhi khaaya jaataa he.
 dakshin africa main, paaramparik sockes ko boerevorce yaa kisaan kaa sockes ke naam se janaa jaataa he. isaki saamagree main shaamil he akhet or gomance, aamtaur par shookar maance yaa memne ke maance ke saath mishrit or isamen vasa kaa ek ucch pratishat hota he. dhaniya or sirka, tadakaa lagane ke do sabase aam masaale hai, haalanki kai vividhta maujuud he. keemaa kiye maance kaa dardara pisa swaroop or lanbaa sarpil aakaar, sockes kii pahchaan he. boerevorce ko paaramparik rup se ek baraai par pakaaya jaataa he.
 boerevorce ko ek sookhe-kyoring prakriya main biltong ke samaan sukhaya ja saktaa he or aise main vah droë wors kehalaata he.
 angreji style sockes, jinhen aam bolchaal kii bhashaa main "snags" kaha jaataa he, barbecu par lokapriy hai or australia main paaramparik maance jaise gomance, shookar maance or murge ke maance kaa upyog karke banaaya jaataa he. europea style ke smoke kiye hue or shushk sockes jo kangaroo ke maance se banaaya jaataa he haal ke kuch varshon main uplabdh hue hai. australian akheton ke maance se bane sockes main aam taur par usee prakriya se bane gomance yaa shookar maance sosejon kii tulana main vasa kii maatra kaaphi kam hoti he.
 devon ek masaaledaar shookar sockes he jo bologna sockes or gelbavurst ke samaan hota he. yah aamtaur par ek bade vyas main bana hota he or aksar iske patale tukade karke ise sandwich main bharkar thanda khaaya jaataa he.
 metourst or anya german style ke sockes dakshin australia main atyadhik lokapriya hai, jinhen aksar hahndorf or tanunada shaharon main banaaya jaataa he, jiskaa kaaran he purv ke samjhaute ke samay badi taadaad main german sharnaarthiyon kaa rajya main pravesh karnaa. metourst aamtaur par slis kiya hua hota he or sandwich par yaa akele snake ke rup main thanda khaaya jaataa he.
 kaabanosi par ek sthaneey bhinnarupata, jise dwitiya vishwa yuddh ke baad italvi pravaasiyon dwaara viksit kiya gaya or jisamen maance ke sthaneey tukdon kaa upyog kiya jaataa he, partiyon kaa ek lokapriy naashtaa he.
 sockes role ek lokapriy snake or party bhojan he, jaise ki saavaloy, chirios or sthaneey taur par nirmit kaabanosi. paaramparik sockes jo angreji bangers ke samaan he ko desh bhar main khaaya jaataa he; yah aam taur par maheen pise gomance/bhed kaa maance or bread ke chure se banataa he, yah bahut halkaa masaaledaar hota he or ise bhed ke khol main bharaa jaataa he jo tale jane par kurkura ho jaataa he or fat jaataa he.
 sockes ko hors d'oeuvre ke rup main, yaa ek sandwich main, hot dog ke rup main ek bread role main, tortilla main lapete hue, yaa dampukht or cassarolls jaise vyanjanon main saamagree ke rup main parosa ja saktaa he. ise ek lathi par parosa ja saktaa he yaa ek haddi par bhi. bina aavaran kaa sockes, sockes meet kehalaata he or use tala ja saktaa he yaa poltry ke liye ek bharaavan ke rup main istemaal kiya ja saktaa he, yaa scoch andey jaise khaadya padaarth ko laapata ja saktaa he. isi prakaar, paf pastery main ghire sockes maance ko sockes role kaha jaataa he.
 sockes ko swadeshi saamagree kaa upyog karne ke liye sanshodhit kiya ja saktaa. mexican style ke tahat spanish chorijo main ajvayan kii pattee or "guazillo" laal mirch milaai jaati he taaki taaki use or adhik teevr masaaledaar banaaya ja sake. 
 kuch sockes main paneer or seb; yaa sabji ke vibhinn prakaar shaamil hote hai.
 shaakaahaari or vejan sockes bhi kuch deshon main uplabdh he, yaa inhen scrtch se bhi banaaya ja saktaa he. inhen tofu, seiton, mewa, daalon, micoprotein, soya protein, sabji yaa aisi hi anya samagriyon ke sangyojan se banaaya ja saktaa he, yaa aisi hi anya saamagree se banaaya jaataa he jo pakaane ke dauraan bikhar naa jaae. maance ke adhikansh pratisthaapak utpaadon kii tarah ye sockes, aam taur par do khemon ke antargat aate hai: kuch ko aisa aakaar, rang, swaad, aadi diya jaataa he taaki ve jitna adhik sambhav ho sake maance ke swaad or banaavat kii nakal kar saken; jabaki glamorgan sockes jaise anya utpaada apane prakritik swaad ke liye subjiyon or masaalon par bharosa karte hai or isamen maance kii nakal karne kaa koi prayaas nahin kiya jaataa he.
