 kapu mukhyatah andhra pradesh tathaa telungan nivasee ek jati he. telegu main kapoo yaa kapu shabd kaa matlab 'kisaan' yaa sangrakshak he. kapu log telegu bolte hai or mukhyatah kheti karte hai. inhen kulanaam naidu se bhi janaa jaataa he jiskaa arth netaa he. haalanki kai anya krishi samudaayon dwaara bhi naidu/nayak/naikar kaa prayog kiya jaataa he. munnuru kapu, telga, balija, turpu kapu or ontari aadi isaki upjatiyaan hai.
 andhra pradesh main kapu samudaay mukhyatah tateey jilon, uttari telugana or andhra pradesh ke roilseema kshetra main kendrit he. ye tamilnadu, karnataka, kerala, maharashtra, chhattisgarh, urisa or kuch anya bhartiya rajyon ke saath-saath srilanka main bhi badi sankhya main paae jate hai. kapu kii upjatiyon main balija, telga, munnuru kapu, turpu kapu or ontari upjatiyaan andhra pradesh kii aabaadi kaa lagbhag 28 pratishat hissaa hai, atah ve is rajya main sabase bada jatisamooh hai. 20veen sadi ke antim dashak main unamem se kuch log videshon main, vishesh taur par sanyukt rajya america, united kingdom, bonaire, newjiland, malaysia, dakshin africa, singapore, canada, trinidad, netherland, zimbabwe, kurakaao, china, guyana, morishas or austrailia main jaakar bas gaye.
 kapu samudaay andhra kshetra ke nivasee the; ve log uttar se palaayan kar yahan aaye or krishi evam bastiyon ke nirmaan ke liye jangalon ko saafe kiya. kapu samudaay kampu janajati ke vanshaj hai jo ek bhartiya-arya janajati he, ye log samooche uttar pradesh or bihar main faile uttar bharat ke ganga ke maidani ilaakon main sthit pracheen shaharon kampilya, mithila or ayodhya se pravasit hokar yahan aaye the. aisa lagata he ki yah pravaas 2500 saal pehle hua hoga jo pehle andhra rajya, satvaahan ke utthan ke saath mail khaataa he. 
 yah pravasi janajati shuruuaat main godavari nadi ke kinare aakar basii, isane jangalon ko saafe kiya or bastiyon evam kasbon kaa nirmaan kiya. varttman main munnuru kapu or telga samudaayon kaa ek baari jamaavada godavari delta, purvi godavari or pashchimi godavari, krishna delta, aadilabad, nizamabad, karimnagar, warangal or khammam ke jilon main godavari ke taton par paaya jaataa he. bastiyaan dhire-dhire draksharaamam, shrisailam or shrikalahasti ke teen shaiva lingamon ke bhugolic kshetron main fail gayin.
 is basti or bhugolic kshetra ko pracheen granthon main tri-ling desham ke rup main sandarbhit kiya jaataa tha or jo log is kshetra main rahete the unhen telga kaha jaataa tha or unke dwaara boli jane vaali bhashaa telegu kehalaati thi. kapu sahit kai krishak samoohon kaa naidu tital jo nayak shabd kii ek vyutpatti he, iskaa pehla prayog krishna or godavari nadi ke delta kshetron main teesri sadi edi ke dauraan shashan karne vaale vishnukundin rajvansh ke kaal ke dauraan hua tha.
 kapu kii utpatti isi tarah ke anya yoddha/krishak samudaayon jaise ki bihar or upi ke kurmi or maharashtra ke kunbi evam karnataka ke vokkaliga samudaayon ke saath-saath hui thi. kapu samudaay mukhya rup se krishi pradhan samudaay the jisane yuddh kaalon ke dauraan sainya seva ko apana liya tha. jiske falswaroop kapu upjatiyaan bhi apane peshey ke aadhaar par viksit huin. vyapaar main lage kapu samudaay ko balija ke rup main sandarbhit kiya jaataa tha. balija samudaay main jin logon ne sainya seva ko apanaaya or vyapaarik kaaravaan kaa sangrakshan kiya unhen balija nayakulu yaa balija naidu kaha jaataa tha. kapu samudaay kii ek badi sankhya aaj udyog, kala or shiksha ke kshetra main apane paanv failaa rahi he. haalanki jansankhya kaa ek bada varg abhi bhi kisaan he.
 
 
 kapu samudaay ne madhyakaalin yug ke dauraan yoddhaon ke rup main yaa daakuon yaa hamalavar senaaon se gaanvon or ilaakon ke sangrakshak ke rup main apni sevaayen di thi. shanti kaal ke dauraan vaise yoddha jo gaanv ke najadik rahe unhone gram pradhanon ke rup main seva kii yaa krishi kaary main lage rahe. yuddh kaal ke dauraan unhone sainikon, governron or kai dakshin bhartiya rajwanshon main senaaon ke cmanderon ke rup main seva kii thi. aadhunik samay ke kapu samudaay mukhya rup se krishi pradhan hai lekin ek badi sankhya main inhone vyapaar, udyog, kala or shiksha ke kshetra main apana vistaar kiya he.
 kuch kapu naam madhyayugin avadhi ke dauraan kiye gaye vyavsaayon se jude rahe hai.
 
 
 
 baad kii sadiyon ke dauraan kapu samudaay telegu bhashaa or samskruti kaa vikaas karte hue anya kshetron main fail gaye. kapu multah ek shantipriy samudaay the lekin uttar kii ore se ai hamalavar senaaon ke hamalon ke kaaran isane apane aap ko ek aisi sena main tabdeel kar liya jisane yuddh ke jariye apni vyaktigat pahchaan kii suraksha kii. hamalavar senaaon se samaaj kii saanskrithik or dharmik asmita kii raksha karne kii kshamta ne kapu samudaay ko sampurna madhyayugin kaalon ke dauraan anya sabhi varnon main apane aap ko oonche states ke saath oonche sthaan par banaae rakhane main madad kii. kapu jati ne vijaynagar samrajya ke madhyam se or vibhinn nayakon ke madhyam se samooche dakshin bharat evam srilanka main telegu samrajya or apni samskruti ke nirmaan evam vistaar main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 dakshin bharat ke saamaajik, saanskrithik or raajnneetik pahaluon main yogadan dene vaale kai netaa isi samudaay se aaye hai. unamem se kuch ne swatantraaa sangram main mahatvapurn yogadan diya he or utpeedan evam saamaajik buraaiyon ke khilaaf kadi ladaai ladate hue saamaajik taur par pichde varg ke utthan ke liye kaam kiya he. 
 madurai or candi ke raajaaon ne bharat or srilanka ke adhikanshtah dakshini bhaagon main telegu samrajya or isaki samskruti kaa vistaar kiya. kapu vansh se sambandhit kakatiya pramukhon main se kai logon ne telegu bhoomi ko muslim hamalon se sangrakshit kiya.
 kai kapu nayak raajaaon ne, jo swayan mahaan kaviyon main se the unhone kai telegu kaviyon ko protsaahan dekar telegu bhashaa ko samrudh banaaya. madurai nayak rajvansh main raja ke putr dwaara "vishnu" se apane pita kii tulana karte hue dwipad kii rachana karnaa ek aam baat thi. shrikrishna devaraay ke kaal ke dauraan prachlit do vichaaron main, ek raja ko bhagwaan vishnu kahata he or doosraa raja ko vishnu ke swarup kaa pratinidhitiv karne vaale ek insaan kaa rup bataata he. ye tab or adhik spasht ho gaye jab balija jati ke yoddha/vyapaaree satrahavin sadi main madurai rajvansh ke raja ban gaye. kaviyon ko sambhawatah darbar ke vishay ke rup main swayan raja ko lekar dwipad style kaa upyog karne kii anumati di gai thi.
 haalanki 19veen sadi tak kapu samudaay ne ek mahaan telegu samaaj ke vibhinn saamaajik, aarthik, raajnneetik or saanskrithik pahaluon main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai thi lekin bharat kii aazaadee ke baad ise koi vishesh aarthik or raajnneetik safalataa nahin mili he. samaaj ke aise kuch virgon ko chhodkar jinhone aadhunik shiksha or aarthik parivartan ko apanaaya tha, inaki sthiti main nirantar giravat aati chali gayi. yah giravat 1970 or 1980 ke dashak ke dauraan apane charam par pahunch gayi. aarthik udaarikaran ke saath or license raaj evam vibhinn sectoron par sarkaar kaa ekadhikaar hatane ke saath is samudaay ne dhire-dhire lekin lagaataar apana punaroddhar kiya he.
 kapu samudaay kheti, shiksha, vyapaar or raajnneeti kii aadhunik takneekon apnaane main dhime the. mukhya rup se tateey andhra main samudaay ke samrudh virgon ne punarjagran main bhaag liya lekin roilseema or telugana ke madhyam vargeey kisaan kaaphi had tak iskaa laabh nahin le paae kyonki unhen apane tateey samakakshon kii tarah prakritik sansadhano kaa vardaan nahin mila tha. iske parinaam swaroop.roilseema, telugana or uttari andhra ke samudaayon kii shiksha main baari giravat aayi jiskaa nateeja garibi ke rup main saamne aayaa. 
 haalanki saamaajik rup se yah abhi bhi ek ucchwargeey samudaay he, lekin raajnneetik pratinidhitiv, aarakshanon, kalyankari upayon ke rup main sarkari sahyog kii kami ne kapu samudaay ke kuch virgon ko aarthik rup se vanchit bana diya. vartmaan main rajya kii jansankhya main lagbhag 20.5% kii bhaagedari hone ke baavjood sarkari naukariyon or sevaaon main unka pratinidhitiv keval lagbhag 5% he. sansad or vidhansabha donon siton par unka pratinidhitiv keval lagbhag 48 sadasyon kaa he jo rajya main maujuud samudaay kii sankhya kaa paryaapt pratinidhitiv nahin karata he. yah raay kii baat he ki donon pramukh raajnneetik dal, congress or telegu desham ne kapu samudaay ko unki jansankhya ke anusaar vidhansabha siten aavantit nahin kii thim. udhaaharan ke liye roilseema jilon main ek badi sankhya main hone ke baavjood rajya kii vidhaan sabha main inkaa pratinidhitiv karne ke liye shaayad hi koi emele maujuud he. aisa mana jaataa he ki ranneetik yaa samuhik nirnay lene kii kshamta kii kami or raajnneeti main shaamil hone kii anichhaa ne samudaay par ek hanikaarak prabhaav daalaa he. haalanki der se hi sahi, ye nirvaachit nikaayon main apane pratinidhitiv ko majboot karne kii koshish kar rahe hai. ek badi sankhya main kapu samudaay ne vyavsaay, udyog, kala or shiksha ke kshetra main bharat or videsh donon main apana vividhtapurna vistaar kiya he. kai aise ubharate hue udhyami bhi hai jinhone vibhinn kshetron main safalataa hasil kii he.
