 nirdeshaank: 26°10′N 91°46′E / 26.17°N 91.77°E / 26.17; 91.77guwahati assam rajya kii rajdhani shahar he. yah brahmaputra nadi ke kinare basaa, purvottar bharat kaa mukhya shahar he. yah nagar pracheen hindu mandiron ke liye bhi janaa jaataa he. is aadhunik sansar main, jahaan sabhi kuch hitac he, vahaan picock island main bane sundar shiv mandir main chheni kii dhar or haath ke kaushal se vaastukala ke ascharyajanak kaam kii tulana karnaa ek kathin kaam he. pracheen kaal main is mahanagar ko pragjyotispur ke naam se janaa jaataa tha, jo kii pracheen assam kii rajdhani thi.
 guwahati ke myth or itihaas kai hajaaron saalo kii he. haalanki shahar kii shuruyaat kii taarikh agyaat he, mahakavyon, puraanon or anya paramparaagat itihaas main sandarbh, kai maan ki yah asia ke pracheen shaharon main se ek kaa netritv karata he. utkeern lekh sambandhi sroton main guwahati ko kai pracheen rajyon kii rajdhaniyon mana gaya he. yah 'puranic raja nirkasur or mahabharat ke anusaar bhagadatt kii rajdhani tha. devi kamakhya ke pracheen sakti mandir nilachal pahari, pracheen or adwitiya jyotishiya mandir chaitrachhal pahar main sthit navgrah, or vashith or anya sthanon main puratathvik bani hui he main sthit shahar ke pracheen puranic daawey kaa samarthan pichley. ambaari khudaai 6 veen shatabdi i. ke shahar kaa pataa lagane. shahar ke alag - alag samay avadhi main pragajyotispur or durjoy ke rup main janaa jaataa tha or varman or kamarupa rajya ke paala rajwanshon ke tahat rajdhani thi. uaan jaan g dwaara vivaran he ki sabase prabhaavshaalee varman raja bhaskar varman ke dauraan, yah shahar 19 kimi failaa he or shaayad jo adhikariyon ke jaankaar the saath apane majboot nausainik bal . shahar paala rajvansh ke shaskaon ke adheen 10 - 11 veen shatabdi i. tak assam kii rajdhani ke rup main bane rahe. ambaari main khudaai or eent kii diwaar or gharon main upasthit kapaas viswavidal sabhaagaar ke nirmaan ke dauraan khudaai kaa suzav he ki yah 9 11 veen shatabdi i. tak aarthik or samrik mahatv ke saath mahaan aakaar kaa ek shahar tha.
 guwahati assam kaa mahatvapurn vyapaar centre tathaa bandargah he. purvottar kaa pravesh dwaar guwahati aasapaas ke kshetra kii vyavsaayik gatividhiyon kaa kendra he. ise vishwa kaa sabase bada chaay kaa bazaar mana jaataa he. yahan ek telshodhan sanyantr or sarkari krishi kshetra he tathaa udyogon main chaay tathaa krishi utpaadon kaa prasanskaran, anaaj pisai tathaa sabun bananaa hai. yahan koi anya bade udyog nahin hai. lagbhag 17 pratishat aabaadi udyog, vyapaar tathaa vaanijya main lagi hui he tathaa udyogon par rajasthan se aae marvadiyon kaa ekadhikaar he.
 guwahati kii aabaadi milijuli he, jisamen asmi, bengali, punjabi, bihari, nepali, rajasthani tathaa bangladeshi shaamil hai. iske alaava yahan saare purvottar bharat ke adivasee samudaayon ke log bhi basate hai. yahan guwahati vishvavidhyalay, arl lau college, rajya ucch nyaayalay tathaa anek hindu tirthasthal hai.
 guwahati khelon kii drushti se bhi mahatvapurn sthaan rahaa he. guwahati main anek stadium sthit he, yahan 2007 main 33 wein rashtriya khel yojit huai the.
 guwahati main hawaii adda or choti tathaa badi line ke railmarg hai. borjhaar hawaii adda shahar se 25 kilometre kii duuri par sthit he. nagar purvottar ke anya rajyon ke saath bhalee-bhanti judaa hua he. rajya parivahan nigam kii bason ke alaava nijee basen tathaa texiyaan bhi uplabdh hai. vrihattar guwahati kii nagaryojna main 262 varg kilometre kaa kshetra shaamil he.
 guwahati se 18 kilometre dur borjhaar sthit lokapriy gopinath bardalai antarrashtriya vimaanashetra nikatatam hawaii adda he. is hawaii adde se dilli, kolkata, agartala, imphal, izol, dibrugarh, jorhat or lilabari kii sidhi udaane he.
 guwahati purvottar seemaant railway kaa mukhyalay he. yahan guwahati railway stesan or kamkhya railway stesan he jo desh ke pramukh shaharon dwaara judaa hua he.
 guwahati sadak maarg dwaara anek shaharon se judaa he. assam rajya parivahan nigam kii basen shilong, tejpur, silchar, izol, dibrugarh, imphal, agartala aadi shaharon ko apni sevaayen pradaan karti hai.
 desh ke prayek mandir kii bhaanti is mandir kaa bhi apana mahatv he. kaha jaataa he ki sati parvati ne apane pita dwaara apane pati, bhagwaan shiv kaa apmaan kiye jane par havan kunda main kudakar apni jaan de di thi. bhagwaan shiv ko aane main thodi der ho gai, tab tak unki ardhangini kaa sharir jal chukaa tha. unhone sati kaa sharir aag se nikaala or tandav nrity aarambh kar diya. anya devatagan unka nrity rokna chaahate the, at: unhone bhagwaan vishnu se shiv ko manaane kaa aagrah kiya. bhagwaan vishnu ne sati ke sharir ke 51 tukade kar die or bhagwaan shiv ne nrity roak diya. kaha jaataa he ki sati kii yoni guwahati main giri. yah mandir devi kii pratikatmak urja ko samarpit he.
 guwahati se 7 kimi dur pashchim main nilachal hill par sthit yah mandir assam kii vaastukala kaa ek udhaaharan he, jiskaa gumbad madhumakhiyon ke chhatey kii bhaanti he. yahaan devi ko bakre kii bali di jaati he.
 yahaan puri dharmik shraddha or vishwaas se mukhya rup se do tyohaar manaae jate hai. june/july maah ke ant main prithvi ke masik chakra kii samaapti par ambuchi parv kaa aayojan kiya jaataa he. sitambar main manasa parv ke dauraan shraddhalu paaramparik veshbhusha main nrity karke devi se dua maangate hai.
 chitrachal hill par sthit yah mandir navagrahon ko samarpit he, kyonki desh main navagrahon kaa bahut mahatv he. mana jaataa he ki ye grah logon ke bhagya ko prabhavit karte hai at: unhen bhagwaan mana jaataa he or unki puja kii jaati he.
 nadi ke bich main picock hill par sthit yah ek sundar mandir he. bhagwaan shiv ke is mandir kaa nirmaan 1594 main hua tha. is mandir main jane ke liye aapako naav se janaa padegaa, jo praat: 7.00 baje se saayam 5.30 baje tak chalati hai.
 yah ashram vashishtha muni kii smriti main bana he, jo ek prasiddh sant or vichaarak the. inhone mahaan dharmagranth ramayana kii rachana kii thi.
 assam ke chidyaghar main un jaanwaron ko saakshaat dekhie, jinhen aap keval tii.ve. channelon par dekh pate hai. is chidyaghar main bhartiya or africa gande, safed sher, chitah or purvottar bharat main pai jane vaali pakshiyon kii kuch durlabh prajatiyaan dekhne ko milti he.
 shankardev kalakshetra assam kaa saanskrithik sangrahalay he. yah guwahati shahar ke punjabadi kshetra main sthit he.
 kuch logon ke anusaar guwahati se 27 kimi dur hajo naamak sthaan par hi bhagwaan buddha ne nirvana praapt kiya tha.
 "pav" kaa arth he "ek chauthai" - or aisa vishwaas he ki yah masjid makka sthit mukhya masjid ke ek chauthai ke baraabar pavitra he.
 2001 kii janaganana ke anusaar guwahati shahar kii jansankhya 8,08,021 he.
