 satyanarayan shastri aadhunik ayurvedangat ke prakhyat pandit or chikitsashasthri the. ayurveda kii dhaval parampara ko sajiv banaae rakhane ke liye aapane jivan bhar kaary kiya. unhen chikitsa vigyaan kshetra main padam bhushan se 1954 main sammanit kiya gaya.
 janm san 1887 i. ko nagar se 14 kimi pashchim main varanasi-bhadohi maarg par sthit kuruna naamak gram main parasar gotreey kuleen saraupariy brahman parivaar main hua tha. kaha jaataa he ki inke purvaj lagbhag 700 varsh purv devaria jila ke dhamauli naamak gram se panchkrosi parikrama ke uddeshy se kaashi aae the tathaa phir yahi rach bas gaye. 
 inke pita pandit belbhadra pandeya vilakshan putr ko shiksha-deeksha hetu lekar nagar main aae tathaa dashashwamedh kshetra ke agastkunda muhalle main rahane lage. alpaayu main hi inhone bhashaa, ganit aadi vishyon kaa acha gyaan praapt kar liya tha. mahamahopadhyaay pan gangadhar shastri tathaa mahamahopadhyaay sivakumar shastri se aapane sahitya, nyaay, vividh darshanon tathaa anya vidyaon kaa gyaan praapt kiya tha. aapane jyotirvid jaimangal jyotishi se jyotish kaa, yogiraj shivadayaal shastri se yoga, vedang evam tantra kaviraj dharmadas se ayurveda kii shiksha praapt kii thi.
 1925 i. main ye kaashi hindu vishvavidhyalay main ayurveda mahavidhyalay ke praadhyaapak niyukt hue or 1938 i. main iske principal ho gaye. varanasey sanskrit vishvavidhyalay main ayurveda vibhaag khulne par vahaan sammanit vibhaagadhyaksh or baad main praachaarya niyukt hue.
 san 1950 i. main bharat ke pratham raashtrapati dow rajendra prasad ne aapako apana nijee chikitsak niyukt kiya or unki mrityu tak unke nijee chikitsak rahe. is rup main bhi aapane ayurvedangat kaa gauravvardhan kiya.
 ye akhil bhartiya sarauparin pandit parishad or kashishasthrarth-mahasabha ke adhyaksh, kaashi vidwatparishad or vidvatpratinidhi-sabha ke sangrakshak bhi the. ye varanasey shastrarth mahavidhyalay ke sthaayee adhyaksh or arjuna darshananad ayurveda mahavidhyalay, varanasi ke sansthaapak bhi the. 1938 i. main ye hindu vishvavidhyalay ke pratinidhi ke rup main bhartiya chikitsa parishad ke sadsy chune gaye the.
 kaashi kii parampara ke anusaar prarambh se hi shastri ji garib tathaa asahaay vidhyaarthiyon ko sahaayta dekar ghar par hi unhen vidyaadan dete rahe.
 san 1955 i main 'padmabhushan' ke alankaran se aapako vibhooshit kiya gaya. aapaki yah oopaadhi-bharat sarkaar dwaara sanskrit or ayurveda ke prati kii gai sevaaon ke liye pradaan kii gai. kintu 1967 i. main hindi andolan ke samay jab nagariprachaarini sabha, kaashi ne hindisevi vidwaanon se sarkari alankaran ke tyaag kaa anurodh kiya tab aapane bhi alankaran kaa tyaag kar diya. naadigyaan tathaa roganidan ke paap anyatam acharya the. rogi kii naadee dekhakar rog or uske swaroop kaa sateek nidaan tatkaal kar dena apki sabase badi visheshta rahi.
 23 sitambar 1969, mangalvaar ko 82 varsh kii aayu main agastkunda sthit nivasasthaan par shastri ji kaa dehanth ho gaya. aap "maa kaali" ke anany bhakt the. mrityu ke kuch der purv aapane kaha - 'ab trayodashi ho gai, acha muhoort aa gaya he.' aapane padmasana lagaakar baithne kii koshish kii kintu vah sambhav na ho paane ke kaaran aapane pranayam kiya or kuch shlokon kaa uccharan karte hue praan tyaag die.
