 gharshanmaarak dhaatu evam mishratu ve dhaatuen tathaa mishratu he jo paraspar ghiskar chalane vaale do mashin-purjon ke bich gharshan gunank ko kam karne main sahaayak hoti hai tathaa gharshan ke kaaran swayan bhi kam ghisti hai.
 ghoomanevaalon chakkon athwa pahiyon ke abaadh gati se chalate rahane ke liye yah aavashyak he ki jis dhuree par ve ghumte hai, vah ghiskar patali na hone paae or na garam hi ho sake. saadhaarant: is kathinaayee se bachane ke liye snehak kaa prayog kiya jaataa rahaa he, kintu tej chalanevaali mashiinon ke liye keval snehak kaa upyog ghisaai ev ragad ko rokane main asafal siddh hota he. isi prakaar jab kisi mashin kaa ek bhaag uske duusare bhaag par baraabar ghumta he, tab vahaan bhi ragad tathaa ghisaai se bachane kaa upaay aavashyak hota he. is upaay ke liye mashiinon evam chakkon ke aise binduon par, jahaan ghisaai evam ragad kaa prabhaav padataa he, gend athwa belan ke aakaar ke kuch vishesh dhaatuon se bane thos kaam main laae jate hai. ye us mashin athwa chakke ke ghoomane ke saath-saath swayan bhi apni jagah par ghoomte rahete hai. inpar mashin kii ghisaai kaa puraa dabaav padataa he. in thoson ko bering kaha jaataa he. ye bering dhaatu ke bane majboot khaanche vaa naal main baitha die jate hai, jisamen swayan ghoomte rahane par bhi ye apni niyat sthiti se hatane na paaen.
 bering banane ke liye vishesh dhaatu evam mishradhaatuon kaa prayog kiya jaataa he, jo gati se ghoomte rahane par bhi gharshan evam taap ke kaaran na to ghisne paati hai or na dabaav padane par tut hi paati hai. gharshan ke prabhaav se ghisaai ko kam se kam karne ke liye kadi dhaatuon kaa prayog sadaa upyogi nahin hota, kyonki kadi dhaatuon main ragad padane par taap sheeghra utpann hota he or mashin ke us bhaag par, jo aisi kadi dhaatu kii bering par chal rahaa ho, ghisaai kaa hanikaarak prabhaav padhata he. is kuprabhav ko rokane tathaa gharshangunank ko kam se kam rakhane ke liye aisi mulaayam dhaatu evam mishradhaatuon kaa prayog kiya jaataa he jo adhik se adhik agharshneey hon tathaa saath hi tikaoo bhi hon.
 mashiinon kii gati badhane ke saath saath nae prakaar kii bering dhaatuon evam mishradhaatuon kaa avishkaar hota jaataa he. kisi vishesh gati evam mashin ke upyukt hi bering dhaatuon kaa chunaav kiya jaataa he. iske liye mishradhatu banane main vang, sisa, tanba, loha, antimony, jasta, arsenic, bismuth, cadmium, nikal, chaandi evam phosphorus jaisi dhaatuon kaa newnaadhik maatra main prayog kiya jaataa he. neeche kuch aisi mahatvapurn mishradhatuen di gai hai, jinka prayog agharshneey dhaatu ke rup main bade paimaane par hota he :
 pichhali ek shatabdi se adhik samay se 'babit metal' ke naam se vang, tanba tathaa antimony mishrit dhaatu kaa prayog bering banane main hota rahaa he. 1839 i. main ijak babit ne is mishradhatu kaa avishkaar bering banane ke liye kiya. isamen lagbhag 89.3 prati shat vang, 8.9 prati shat antimony, tathaa 1.8 pratishat tanba rahata he. vang swayan bahut mulaayam dhaatu he, kintu tanba tathaa antimony ke saath milakar yah bahut kadi mishradhatu banaata he.
 babit metal main kuch vishesh prakaar kii bering banane ke liye vang ke sthaan par sise kaa bhi prayog kiya jaataa he. babit mattl main jasta, loha, athwa aluminium kii upasthiti hanikaarak hoti he.sisa, antimony evam taanbe kii mishradhatu main 15 prati shat tak antimony tathaa 20 prati shat tak vang milaayaa jaataa he. shesh sisa rahata he. is prakaar se bani mishradhatu bahut kadi tathaa agharshani hoti he.
 arsenic, antimony tathaa sise kii mishradhatu kaa upyog, jisamen arsenic kii maatra 1 se 3 pratishat se adhik nahin rahati, unche taap par chalanevaali mashiinon ke bering banane main kiya jaataa he.
 unche darje kii tathaa baari mashiinon main chalanevaali bering banane ke liye cadmium tathaa nickel mili hui mishradhatu kaam main laai jaati he. isamen 1.35 prati shat nickel or 98.65 pratishat cadmium, athwa 2.25 pratishat chaandi, 0.25 prati shat tanba tathaa 97.50 pratishat cadmium kaa prayog kiya jaataa he. isse bane beringon kaa upyog vimaanon aadi main kiya jaataa he.
 is dhaatu se bani bering kaa upyog kuch vishesh prakaar kii mashiinon main hi hota he, jahaan mashin kii gati saadhaarant: kam hoti he tathaa taap 150° sein. se upar nahin pahunchataa. thande deshon main motor purjon tathaa aisi jagahon main lagane ke liye jahaan gharshan kaa baari dabaav padataa he, iske bering kaam main laae jate hai.
 == shrenee:dhaatu]]
