 dhwanimail sangrahit telephone sandeshon kii ek kendrikrut pranali he jise baad main waapas nikaala ja saktaa he. is shabd kaa prayog adhik mote taur par ek sangrahit doorsanchaar swar-sandesh ko pahunchaane kii kisi bhi pranali, jisamen uttar dene vaali mashin kaa upyog bhi shaamil he, ko nirupit karne ke liye kiya jaataa he. adhikansh celephonon main dhwani mail ek buniyadi suvidha ke rup main uplabdh hoti he or bhumigat-line vaale phonon or korporate pibiexon ke apane dhwani mail vikalp hote hai. 
 dhwani pranaaliyon ko praptakarta tak ek ricard kiye hue audio sandesh ko pahunchaane kii drushti se dizin kiya jaataa he. is kaary ko puraa karne ke liye unamem sandeshon ke chayan, sunaane or prabandhan ke liye ek prayogkarta interphes hota he; sandesh ko sunaane yaa pahunchaane kaa ek tarika ; or pratiksha kar rahe sandesh ke bare main prayogkarta ko suchit karne kii adhisuchak kshamta. adhiktar pranaliyaan in sabhi kaaryon ke liye jariye ke rup main phone networkon kaa prayog karti hai, yaa to cellular yaa bhumigat-line par aadhaarit. kuch pranaliyaan ekaadhik doorsanchaar vidhiyon kaa prayog kar sakati hai, jisase praptakartaaon or kol karne waalon ko vibhinn tareekon ke madhyam se sandesh chhodane yaa pun: praapt karne kii suvidha milti he. 
 saral dhwani mail ek duurastha uttar dene vaali mashin ke rup main kaam karti he jo prayogkarta interphes ke rup main sparsh-tonon kaa prayog karti he. adhik jatil pranaaliyon main aawaaj yaa ek computer interphes jaise anya input upkarnon kaa prayog kiya ja saktaa he. saral dhwani mail pranaliyaan phone ke madhyam se audio sandesh suna sakati hai, jabaki adhik unnat pranaaliyon main vaikalpik preshan vidhiyaan ho sakati hai jinamein email yaa paath sandesh vitaran, sandesh antaran or agreshan vikalp or kai melbaxon sahit vaikalpik vitaran ke tareeke shaamil hai. 
 adhisuchana tareekon main bhi dhwani mail pranali ke aadhaar par bhinnata hoti hai. saral pranaliyaan sakriy adhisuchana bilkul hi uplabdh nahin karti he, balki praptakarta ko pranali se pataa karnaa hota he, jabaki anya pranaliyaan yah sanket de sakati hai ki sandesh praptakarta kii pratiksha kar rahe hai. 
 lagbhag sabhi aadhunik dhwani mail pranaliyaan digital bhandaaran kaa prayog karti hai or ve adarsh rup se computer bhandaaran upkarnon par sangrahit kii jaati hai. 
 dhwani mail kaa avishkaar gerald em. colodni or paul hughes dwaara us samay kiya gaya tha, jab unhone iskaa varnan ”radiology” naamak medical patrika main ek lekh main kiya. . “radiology” 1974, 111 :717-9) colodni or hughes ne ek patent ke liye 1975 main aavedan kiya, jise 1981 main aavantit kiya gaya . yah patent masachusets ke sudbari systams ko saunpa gaya jisane aisi pranaaliyon ko bazaar main laane or nigamon or aspataalon ko bechney kaa kaary shuru kiya. ibiem, soni or lenier tathaa dhwani mail pranali ke kai chote nirmaataaon nen apni dhwani mail pranaaliyon ke liye sudbari patent kaa license hasil kiya. pitni bowes dwaara kiye gaye ek patent daawey ko, jisamen sudbari patent se pehle kalatmak prastuti kaa daawa kiya gaya tha, america ke jila nyaayalay, connectikat jila dwaara 8 navambar 2000 ko asweekrut kar diya gaya. 1970 or 1980 ke dashak ke prarambh main, ek phone kol karne kii laagat kam ho gai or phone dwaara adhik vyapaarik sanchaar kiya jane laga. jaise-jaise nigamon kaa vikaas hua or shram daren badhin, karmchaariyon or sachivon ke bich anupaat kam hone laga. ekaadhik samay-kshetron, sachivon kii sankhya main kami or phone par adhikadhik sanchaar ke saath, phone karne waalon dwaara logon ko sampark na kar paane ke kaaran yatharth-samay phone-sanchaar pratha main baadha utpann hone lagi. kuch praarambhik adhyayanon se pataa chalaa ki 4 main se keval 1 kol ek puri kol main parinit ho rahi thi or kul kaalon main se aadhi kaale ekatarfa prakruti kii thim . aisa hone kaa kaaran logon kaa us samay kaam par na hona, yaa kaam par maujuud rahane par bhi apni kaarysthal se hatakar baithkon main vyast rahanaa yaa vishram par hona aadi the. yah avrodh vyavsaayik gatividhiyon ke prabhaav ko baadhit or vyaktigat or samooh utpaadakta donon main kami kaa kaaran tha. isse phone karne vaale kaa samay bhi barbaad hota tha or samay par nirbhar mahatvapurn muddon ko hal karne main vilamb hota tha.
 na to email sandesh or na hi cellular phone 1970 or 1980 ke dashakon main vyapak rup se prayog main the or unka vikaas 1990 ke dashak ke madhya tak vastav main shuru nahin hua tha. vyavsaayon ke liye phone sanchaar samasya kaa praarambhik samaadhaan "sandesh kendra" tha. ek sandesh kendra yaa "sandesh desk" ek kendrikrut haath se sanchalit uttar dene vaali seva thi, jo kisi company main har vyakti ke phonon kaa jawaab dene vaale kuch karmchaariyon dwaara di jaati thi. vyast rahane vaale yaa koi jawaab na dene vaale ekstansion sandesh kendra ke jariye "kol nirdeshak" naamak ek upkaran par antarit ho jate the. kol nirdeshak ke paas company ke prayek ekstansion ke liye ek batan hota tha jo us vyakti ke ekstansion ke sandesh kendra ko bheje jane par deeptman hone lagata tha. batan ke paas laga ek label oparator ko batalaata tha ki vah ekstansion kiskaa he. 
 haalanki yah pehle kii pranaaliyon kii tulana main ek sudhaar tha, sandesh kendra kaaphi asuvidhapurna tha. oparator vyast the or kaalon kii sankhya sheershakaal kii avadhiyon jaise dopaher ke bhojan ke samay bad jaati thim. iske kaaran sandesh lene vaale karmchaariyon ko prayek sandesh ko sahi rup se lene ke liye bahut kam samay miltaa tha. aksar, ve karmchaariyon ke naamon yaa unke uccharan se parichit bhi nahin hote the. sandeshon ko gulabi parchon par likhaa jaataa tha or aantarik mail pranali dwaara vitarit kiya jaataa tha. sandesh aksar lambii deree ke baad logon kii mej par pahonchte the, un par phone karne vaale kaa naam or number ke alaava bahut kam jaankaree hoti thi or ve akasar galat naamon or phone nambaron sahit trutipurna hote the.
 tepe par aadhaarit telephone kaa jawaab dene vaali mashine awasaiya telephone bazaar main aa chuki thim, lekin praudyogiki kii bhautik simaaon ke kaaran karporate vaataavaran main adhik istemaal nahin kii gai thim. har telephone ke liye ek alag uttar dene vaali mashin kii jarurat thi; yadi upyogkarta phone kaa istemaal kar rahaa ho to sandeshon ko ricard nahin kiya ja saktaa tha; sandeshon ko anukramik kram se hi waapas nikaala ja saktaa tha or sandeshon ko duurastha rup se praapt, chun kar nikaala, bachaaya yaa anya logon tak agreshit nahin kiya ja saktaa tha. iske alaava, pibiexon ke nirmaataa pibiex kii kaaryakshmata or mulya ko badhaane ke liye malikana digital phone seton kaa istemaal karte the. ye phone set, jaanboojh kar, uttar dene vaali mashiinon ke saath asangat banaae jate the.
 korporate dhwani mail kaa vanijikaran mote taur par octel communications dwaara kiya gaya. aroelem nigam apni phonmel pranali ke saath ekikrut dhwani mail kii peshkash karne vaala pehla pibiex nirmaataa tha or usne dhwani mail ke vanijikaran main bhi ek pramukh bhoomika nibhaai.
 ibiem kaa utpaada, jise shuru main esephes kaa naam diya gaya tha, ibiem thomas je watasan research centre main ek gahan anusandhan pariyojna ke rup main viksit kiya gaya tha.iskaa uddheshy email kii avadharana kii nakal karnaa tha, lekin iske liye telephone kaa prayog input upkaran ke rup main or maanav swar kaa prayog sandesh ke liye madhyam ke rup main kiya gaya tha. is pranali par kaary 1973 main shuru hua or pehla parichaalak prototip upyogkartaaon ke liye 1975 main uplabdh karaayaa gaya tha. ek baar main chaar log iskaa istemaal kar sakate the. 1975 se 1981 tak, ibiem ke lagbhag 750 adhikariyon ne, jo mukhya rup america se the, apane dainik kaam-kaaj main esephes prototip kaa prayog kiya. ye prototip atirikt bhandaaran ke liye ek ibiem viem370 se judi ek ibiem pranali/ 7 computaron par kaary karte the. is prototip ko 1978 main ek siries/1 computer par chalaane ke liye sanshodhit kar diya gaya. sitambar 1981 main, ibiem ne is utpaada kii "audio vitaran pranali" ke rup main ghoshnaa kii, jisaki pratham graahakeey sthapana farvari 1982 main kii gai. iskaa vipanan sidhe ibiem dwaara or kuch samay ke liye anti and tii dwaara kiya gaya. ibiem ke adies ko ek computer kii tarah vishesh dhyaan kii aavashyaktaa hoti thi. ibiem ke maanav karkon main baari anusandhan or vaastavik parichaalan prayog main esephes ke adhyayan ke parinamswaroop adies main swar sandesh ke liye prachur suvidhaayen uplabdh kii gai thim. lekin, adies kii kuch khaas pramukh simaaen thim jiske kaaran vah ek vyavsaayik utpaada ke rup main vifal ho gaya: udhaaharan ke liye, vah aakaar main bada, mahangaa or 1000 prayogkartaaon tak simit tha, usamen telephone par uttar dene kii koi suvidha nahin thi or prayogkarta data base main prashasnic parivartan karne ke liye kaary roak dena padataa tha.
 ek or company, california kii delphi communications, dhwani mail ke avishkaar ke liye kuch aanshik shrey kii hakdaar he. je stopher ke netritv main, delphi ne ek aisi pranali kaa vikaas kiya, jo sidhe telephone company se aane vaali kol uthaa leti thi. stopher ne delphi avadharana ko 1973 ke aasapaas saarvajanik rup se telephone uttaradaayi sevaaon ke sanghathan ke sammukh prastut kiya or uski prototip pranali ko 1976 main waisbank naamak ek delphi company dwaara san francisco main shuru kiya gaya. delphi ne delta 1 ko vyavsaayon or peshewaron ke liye graahak telephonon kaa jawaab dene vaali ek vishuddh seva-unmukh swar sandesh-vaahak pranali ke rup main viksit kiya. delta 1 ko sandesh jamaa karne ke liye maanviya hastkshep kii aavashyaktaa thi. haalanki teen mashiinon kaa nirmaan kiya gaya tha, unamem se sirf ek hi mashin ko sanchaalak seva main liya gaya tha. puri tarah se swachaalit swar sandesh vaahak pranali ko 1981 main los angels main praarambhik parichaalak upyog ke liye viksit kiya gaya tha. jaahir taur par delta 2 ko banaaya, lagaaya or thode se samay ke liye parichaalit to kiya gaya tha, lekin durbhaagya se delphi kaa pramukh niveshak, exaan enterpriceez july, 1982 ko achaanak band ho gaya. delphi kii takanic ke saath aage or kuch bhi nahin kiya gaya. delphi kii swachaalit telephone swar seva pranali ke liye ek patent ke liye aavedan kiya gaya jise jari kar diya gaya tha. america patent kramank 4,625,081 naamak yah patent delphi ke band hone ke baad jari kiya gaya tha, lekin delphi kii sampatti ko ek or exon company, gilbarco, jo gas bharne ke steshnon ke gas pampon ke liye upkaran banaati thi, ko sthanantarit kar diya gaya. gilbarco kaa swaamitv ab united kingdom kii jiisi ke paas he. 
 1979 main, ibiem kii esephes pranali ke paanch saal baad or delphi kii delta 1 pranali ke pehali baar chaalu hone ke teen saal baad, texas main gordon maitheus dwaara isies communications naamak ek company kii sthapana kii gai. delphi sanchaar ke sansthaapak jo stopher ke anusaar, gordon maitheus ko viemex kii sthapana karne ke pehle se delphi ke dhwani mail ke bare main jaankaree thi. vah chaahe jaise prerit hua ho lekin, mathew ne antatah viemex kii sthapana kii, jisane viemex/64 naamak ek 3000-upyogkartaaon ke liye dhwani sandesh pranali kaa vikaas kiya. viemex yakeenan pehali company thi jisane korporate prayog ke liye vyavsaayik bikri ke liye dhwani mail kii peshkash kii thi. maitheus kai ullekhneey nigamon jaise 3em, kodak, american express, intel, halyman-laa-rosh, corning glass, arco, shell canada or vestinouse ko apni pranali bechney safal rahaa.praarambhik sweekaar karne waalon kii is prabhaavshaalee suchi ke saath korporate dhwani mail kii shuruuaat hui. kuch logon kaa daawa he ki viemex or gordon maitheus ne dhwani mail kaa avishkaar kiya, lekin yah daawa sahi nahin he. ricard kiya gaya pehla avishkaarak viemex kii sthapana ke kai varshon pehle ibiem kaa stephen bois tha.
 haalanki viemex ne ek acchhee shuruyaat kii thi, vah bazaar ko viksit karne main vifal rahaa or company ek vyavsaayik safalataa nahin thi. isse pehle ki uske utpaada baahar kii kaalon kaa jawaab de pate, kai saal biit gaye, ve aakaar main vikaraal, mahange, mahatvapurn upyogkarta suvidhaon se hin or gambhir vishwasaneeyata muddon se grast the. iske alaava, upyogkarta interfes uljhan bharaa tha, jisase upyogkartaaon ko gaiyr-sahajagyaan yukt bahu-ankon vaale sparsh-tone nirdeshon ko yaad rakhane kii jarurat padati thi. maitheus, jo ek vipul udhyami or patentr tha, ne dhwani mail par patent ke liye aavedan kiya tha jo farvari 1983 main jari kiya gaya. is patent kaa prachaar dhwani mail ke liye agrani patent ke rup main kiya gaya tha.
 pratham dhwani mail pranaaliyon ke vikaas ke fouran baad, vaing leboratorys, aroelem, opcom, ocktail, centigram, jenesis or kai anya companiyaan apni swayan kii pranaaliyon ko viksit karne ke liye uth khadi huin. dow laire berjiron ke netritv main, vaing leboratorys ne ibiem pranali par aadhaarit ek dhwani mail pranali kaa vikaas kiya. vaing ne apni pranali ko diviex kaa naam diya. yah bhi baahar se aane vaali kaalon kaa jawaab nahin de sakati thi, lekin ibiem pranali kii tulana main choti or kam mahangi thi. 
 maitheus ne apane patent kaa kaaphi chaturaai se prayog kiya. usne ibiem, anti and tii or phir vaing ke saath apane patent kaa daawa karne kii koshish kii, lekin teenon hi companiyaan kathith taur par purv kala ke aadhaar par maitheus ke patent ko amaanya karne main sakasham thim. maitheus ne chaturaai se ek samjhauta hasil kiya jisase uskaa patent adaalat main chunauti ke bina barkaraar rahaa or ibiem, vaing or anti and tii ne sabhi viemex patenton ke roylty-mukt license praapt kar liye. vaing, jo aisa license arjeet karne vaali antim badi company thi, ne anivaary rup se 20000 dollar kaa bhugtan kiya or kuch patent aavednon ko cross-license kar liya. ibiem or anti and tii ne bhi kai patenton ko viemex ko cross-license kar diya, jinamein se adhikansh aprachlit yaa puraane the. viemex ko yah daawa karne kaa mauka mil gaya ki kai badi companiyon ne uske patent kaa license liya tha, lekin usne kuch na lene kii baat nahin bataai. patent ko adaalat main kabhi chunauti nahin di gai or viemex ne is baat kaa daawa karnaa jari rakhaa ki usne dhwani mail kaa avishkaar kiya tha or maitheus dhwani mail kaa pita tha. vaing ke saath samjhaute ke baad, viemex ne ocktail ke saath samjhauta kiya. ek chote bhugtan or ocktail dwaara yah sahmati diye jane ki vah viemex ke kisi patent ke liye mukadmaa nahin karegaa, ke badale main ocktail ko sabhi vartmaan or bhavishya ke viemex patenton ke liye ek pehle se bhugtan kiya hua roylty-mukt license mil gaya.
 aroelem apane phonmel, jo ek panjikrut trademark he, naamak utpaada ke jariye ekikrut dhwani mail kii peshkash karne vaali pehali company thi. phonmel ne apane digital sandeshon kii prabhaavshaalee recording gunvattta kii peshkash kii. aroelem kaa digital pibiex pehla pibiex tha jo is baat kaa sanket de saktaa tha ki dhwani mail pranali ko koun sa ekstansion bheja ja rahaa he. lekin, sanketan kriya malikana thi or keval uske dhwani mail utpaada, phonmel dwaara istemaal ke iraade se hi banaai gai thi. aroelem kaa sibiex bhi aroelem ke electranik phonon or baad main pratiksha kar rahe sandesh kii battiyon se las maanak phonon par, pratiksha kar rahe sandesh kii batti ko jalaane ke liye phonmel ko sakasham karne hetu sanketan kriya kii suvidha detaa tha . phonmel aroelem ke sibikson ke sabhi to nahin, lekin adhikansh maadlon or pibiexon ke anya brandon jaise nortel ke opshan meridian ke saath kaam karata tha or aroelem dwaara vyapak rup se prachaarit tha. phonmel abhi bhi ek vyavsaayik safalataa he. cemens abhi bhi phonmel or uske ekikrut sandeshwahi uttaradhikari, exprations 470 ko vibhinn vinyason/aakaaron main prastut karata he; vah bhi usee aakarshak nari swar ke saath jise aroelem ke takaneekagyon ne pyaar se “silicon saili” kaa upnaam diya he. 
 david lead dwaara shuru kii gai ek company, opcom dhwani mail kii ek or nirmaataa company thi jisane swachaalit parichar kii suvidha kaa nirmaan kiya or use patent karavaaya . swachaalit parichar, takneekee rup se dhwani mail nahin he, lekin swachaalit parichar ko sakasham karne ke liye sabhi suvidhaayen pehle se hi ek dhwani mail pranali kaa hissaa hai, jisase uskaa isamen joda janaa ek prakritik suvidha he. opcom patenton ke baavjood, swachaalit parichar suvidhaon ko 1985 se pehle ek vanijyik terradine utpaada main lagu kiya gaya tha.
 opcom ne mukhyatah chote udhyamon ko vipanan karne ke liye ek dhwani mail pranali viksit kii he. swachaalit parichar ekal ank kunjee kaa upyog karke use sidhe kol karne ke liye sakasham banaata he. udhaaharan ke liye, "agar aap gharelu aarakshan karvaa rahe hai to '1' dabaaen; antararashtriya aarakshan ke liye '2' dabaaen; akasar udaan bharne waalon kii jaankaree ke liye '3' dabaaen, aadi". opcom ek abhinav company thi or usne ekikrut sandesh kii avadharana kaa bhi avishkaar kiya tha . opcom kaa dhwani mail utpaada choti companiyon or katipay badi companiyon ke saath vyavsaayik rup se safal rahaa. 1991 ke aasapaas, viemex diwaliyapan ke kagaar par tha or opcom dwaara uskaa adhigrahan kar liya gaya. chuki opcom nijee or viemex saarvajanik sampada the, isaliye lenden ek ulte vilay ke rup main kiya gaya tha or shesh bachi company kaa naam viemex rakhaa gaya. mul viemex company kaa thodaa sa hissaa hi shesh rahaa.
 octel sanchaar nigam kii sthapana 1982 main silicon vaili main bob kohn or peter olsan dwaara kii gai. octel kii dhwani mail pranali ne kaaphi jaldi bazaar ke bade hisse par kabja kar liya. jabaki octel ko dusron kii mehnat or prayogon se laabh hua, vah pehali swatantra dhwani mail company thi jisane is mahatvapurn bazaar par vijay paane ke liye ek majboot vyapaar or ranneeti kaa nirmaan kiya. iske alaava, octel ne kaaphi abhinav takneekon kaa avishkaar kiya jisase uski safalataa main baari yogadan mila. octel kii vibhedit hardware or software vaastukala ne uski pranaaliyon ko aakaar main chota, tej, adhik bharosemand or utpaadan karne main anya vikritaon kii tulana main kaaphi kam laagat kaa bana diya. in suvidhaon ne, jinamein se kai ko patent karaayaa gaya tha, octel ko bazaar main netritv pradaan kiya: 
 octel kii ranneeti ne pramukh khaaton kii un jaruraton ko puraa kiya jo anya vikritaon ke dhyaan main bahut samay baad bhi nahin ain: unnat prashikshan, graahak seva, bikri or bazaar shiksha. octel kii pranali uski ore aane vaali kaalon ke ekstansion numberon or adhikansh pibiexon kii sandesh-pratiksha battiyon ko pradipt kar sakati thi. aisa isaliye sambhav tha kyonki octel ke ejiniyaron ne pibiexon ke pramukh brandon ko ulti disha main ejeeniyar kiya tha or pibiex dwaara sanchaar karne ke aise nae tareeke khoje the jo pibiex nirmaataa nahin kar paae the. antatah pibiex ke adhikansh nirmaataaon ne octel ke saath mil kar kaam karne kaa faisla kiya. octel ne duniya bhar main pibiex ke lagbhag 100 brandon ke saath ekikaran kiya. octel ke vishwavyaapee netritv ke parinamswaroop, uskaa upyogkarta interfes sari duniya main sarvaadhik vikhyath ho gaya.
 1990 ke dashak ke ant main, octel ne drishy melbox or ekikrut sandeshprakriya kii avadharana kii prastuti kii. drishy melbox ne upyogkartaaon ko apane nijee computaron ke madhyam se apane swar melboxon kaa prabandhan karne kii kshamta pradaan kii, haalanki sandesh tab bhi octel pranali par hi sangrahit kiye jate the. ekikrut sandeshprakriya ne dhwani mail ko microsoft dwaara banaai gai korporate email pranali, microsoft exange ke saath ekikrut kar diya. ekikrut sandeshprakriya kaa avishkaar vastav main anti and tii bel labs main roberta kohen, kenneth hubar or debora mil dwaara kiya gaya tha. ekikrut sandeshpranali ke liye patent june 1989 main jari kiya gaya tha.
 ekikrut sandeshpranali : ekikrut sandeshprakriya ke jariye, upyogkarta apane nijee computer par yaa to graphical yujar interphes kaa prayog karke, yaa duniya main kisi bhi telephone ke saath telephone upyogkarta interfes kaa prayog karke swar or email sandesh praapt kar sakate the. nijee computer par, upyogkarta apane email inbox main dhwanimelon or imelon ko ek saath mishrit rup main dekh sakate the. dhwani melon main ek chote se telephone kaa chinh or email ke bagal main ek chote se lipaphe kaa chinh bana hota tha . dhwani mail ke liye, unhen "header soochna" dikhaai detii thi . upyogkarta apane email inbox se dhwani mail ko do baar clic karke apane nijee computer yaa apni mej ke paas maujuud phone ke madhyam se sandesh sun sakate the. duniya main kisi bhi phone kaa upyog karke, upyogkarta dhwani sandeshon ko saamaanya tareeke se sun sakate the or saath hi unke imelon ko padhwa sakate the. dhwani sandeshon ko email yaa phone- sambodhi yojanaon kaa prayog karke bheja ja saktaa tha or data netwarking buniyadi suvidhaon kaa prayog saarvajanik telephone swichit network ke bajaay sthanon ke bich sandesh bhejne ke liye kiya jane laga. ekikrut sandeshprakriya un dinon vyavsaayik rup se safal nahin ho saki thi, kyonki 1990 ke dashak ke uttarardh tak email ko bazaar kaa bada bhaag nahin mila tha. email ke sarwar kuch khaas vishwasaneey nahin the, internet conection dhime the or adhikansh nijee computaron main spikar yaa microphone nahin the.
 1988 tak, telephone companiyon or navgathit cellular phone companiyon ko kanuunan apane graahakon ko dhwani mail kii peshkash karne kii manaahi thi. aisa epasisi dwaara desh bhar ke telephone pratyuttar vyavsaayon kii raksha karne ke liye kiya gaya tha. yah nishedh 1984 main us aadesh ke saath jari rahaa, jisane anti and tii ko vichchhedit kar diya tha. 7 march 1988 ko herold ech. green dwaara diye gaye ek nirnay ke baad yah nishedh hataa liya gaya. phone companiyon ko ek seva ke rup main dhwani mail kii peshkash karne kii anumati de di gai, lekin unhen seva pradaan karne vaali mashiinon ko dizin karne yaa unhen banane se varjit kar diya gaya.
 viemex kii vishaal pranali kaa prayog kuch hi vaahakon dwaara kiya ja rahaa tha, lekin vishwasaneeyata or laagat ke gambhir muddon ke kaaran viemex ko vaahak bazaar main vistaar karne main baadha kaa saamana karnaa padaa. octel ke paas korporate upyog ke liye pehle se hi bahut adhik kshamta vaali pranaliyaan thim or 1988 tak sabhi saat kshetreey bel aaparating companiyaan aantarik upyog ke liye octel kaa prayog kar rahi thim. octel ne vaahakon ke liye pehle apni sabase badi pranali ko anukulit kiya, jisase unhen apane graahakon ko vishwasaneey dhwani mail pradaan karne kii kshamta praapt ho gai. ek saal ke bheetar, octel ne apni badi pranali kii ek nai peedi kii bazaar main peshkash kii, jo "enibies maanakon", jo phone companiyon dwaara unke kendriya karyaalayon main sthit kisi bhi upkaran ke liye aavashyak maanak the, kaa anusaran karne vaale vaahakon ke liye vishesh rup se dizin kii gai thi. kuch anya nirmaataaon, jinamein unisis, boston praudyogiki or comvars praudyogiki shaamil the, ne vaahakon ke liye dhwani mail bazaar main pravesh kiya. in vikritaon ne nigamon ko dhwani mail kii peshkash nahin kii, balki sambhavit bade or aakarshak vaahak bazaar par dhyaan kendrit kiya. unisis ne packbel kii awasaiya dhwani mail sevaayen pradaan karne kaa adhikaar praapt kar liya or bel atlantic kii awasaiya dhwani mail kii peshkash kaa mukhya aadhaar boston praadyogiki tha. anya korporate dhwani mail nirmaataaon main se kisi ko bhi vaahak bazaar main ullekhneey safalataa nahin mili, kyonki unki pranaaliyon kii kshamta bahut kam thi or upkaran paryaapt rup se bharosemand nahin the. corporate bazaar ko vikray karne kii tulana main vaahakon ko vikray karne ke liye bikri or vipanan ke bhinn tareekon kii aavashyaktaa thi or keval octel hi donon main safal rahaa.
 uttari america main apane graahakon ko dhwani mail kii safaltaapurvak peshkash karne vaala pehla vaahak shaayad bel cellular tha, jo ontario or quebec ko seva pradaan karne vaala kenadian vaahak tha . dhwani mail ke saath bel cellular kii safalataa ne jor pakad liya or cellular dhwani mail sampurna canada or phir america or videshon main fail gaya. kuch hi varshon main, canada kii shat-pratishat cellular companiyaan antatah octel dhwani mail kaa prayog karne lageen, jiske baad lagbhag sabhi pramukh america wirelas vaahak or duniya bhar main jiesem vaahakon ke ek bade pratishat ne iskaa prayog shuru kar diya. comvars praudyogiki america ke baahar jiesem bazaar main bahut safal rahaa. octel upyogkarta interfes duniya bhar main adhikansh vaahakon ke saath sabase aam ho gaya lekin, prayek vaahak ne antarfalak par maamuli badlaav kiye. 
 vaahak bazaar se anya rochak bazaaron kaa vikaas hua jinamein "abhaasi telephoni " naamak ek avadharana shaamil thi. octel dwaara viksit abhaasi telephoni ne dhwani mail kaa istemaal ubharate deshon main betaar telephone seva teji se uplabdh karaane ke liye kiya. isse ubharate deshon main adhik telephone na hone kii samasya hal ho gai. telephone ke liye taar lagaana bahut mahangaa tha or kai garib nagarikon ke paas taar lagavane ke liye ghar hi nahin the. telephone ke liye taron bahut mahangaa he or garib tha kai nagarikon taar karne ke liye gharon main he nahin tha. ubharate deshon kii arthvyavasthaaen aanshik rup se isaliye viksit nahin ho rahi thim kyonki log us kshetra ke daayre se baahar sanchaar nahin kar sakate the, jahaan ve keval paidal chal sakate yaa cycle hi chalaa sakate the. unhen phone pradaan karnaa apni arthvyavasthaaon ko sudhaarney kaa ek rasta tha, lekin vahaan yah tarika vyaavhaarik nahin tha. kuch deshon main, ek phone ke liye kai saalon tak pratiksha kerani padati thi or uski laagat kai hajaar dollaron tak main thi. us samay cellular phone upyukt vikalp nahin the kyonki ve bahut mahange the cell kii citon kii sthapana ke liye aavashyak buniyadi dhaancha bhi mahangaa tha. 
 abhaasi telephoni ke dwaara, prayek vyakti ko ek phone number or ek dhwani melbox diya ja saktaa tha. naagarik ko ek pager bhi diya saktaa tha. jab koi us phone number par phone karata tha, to uski ghanti kisi vaastavik phone par kabhi nahin bajati thi, balki turant ek kendriya dhwani mail pranali tak le jaai jaati thi. dhwani mail pranali us phone kaa jawaab detii thi or phone karne vaala ek lanbaa, vistrut sandesh chhod saktaa tha. jaise hi sandesh praapt hota tha, dhwani mail pranali naagarik ke pager ko sakriy kar detii thi. soochna praapt hone par, naagarik kisi bhugtan- phone kii khoj karata tha or sandesh praapt karne ke liye phone karata tha. is avadharana kaa istemaal dakshin america or dakshin africa main safaltaapurvak kiya gaya.
 1980 ke dashak ke prarambh main, 30 se adhik companiyaan korporate dhwani mail bazaar ke liye spardhaa main thim, jinamein se kai companiyaan ab vyapaar hi nahin kar rahi hai. iske anekon daavedaaron main ibiem, viemex, vaing, octel, anti and tii, uttari telecom, delphi sanchaar, wais and data systams, opcom, comatarm, jenesis, bruke trout, glenare, bibiel, evity, aviasti, digital sound, centigram, waisamel international, active wais or kai anya shaamil the. korporate dhwani mail bazaar ke lagbhag sabhi daavedaar sanyukt rajya america main sthit the.
 1990 ke dashak ke ant tak ibiem or vaing dhwani mail bazaar se baahar ho gaye, kyonki unhen paryaapt karshan nahin mil sakaa. aroelem ko 1980 ke dashak ke madhya main ibiem dwaara kharid liya gaya or phir uski aadhi hissedari german company cemens ko bech di gai. 1992 main cemens ne aroelem ko ibiem se puri tarah se kharid liya or phonmel ke atirikt aroelem ke sabhi mul utpaadon ko bananaa band kar diya). viemex ko galat utpaada or aprabhavi prabandhan kaa saamana karnaa padaa or band hone hi vaala tha ki opcom kaa uske saath vilay ho gaya. shesh bachi hui company kaa naam viemex rakhaa gaya, lekin viemex ko uske naam or patent portpholio ko chhod kar opcom dwaara puri tarah se mitaa diya gaya. 1994 main, octel ne viemex ko kharid liya. 90 ke dashak ke prarambh main, anti and tii/ lucent ne korporate bazaar ke liye dhwani mail kaa apana ek sanskaran banaaya, lekin vah keval anti and tii/ lucent ke pibiexon par hi kaam kar saktaa tha. nortel ne meridian mail kaa vikaas kiya or anti and tii ke samaan hi ranneeti kaa paalan kiya jiske anusaar meridian mail keval uttari telecom pibiexon ke saath hi kaam karata tha. parinamswaroop kisi bhi company ko bade rashtriya yaa bahurashtriya khaaton kaa koi vishesh bazaar-hissaa praapt nahin ho sakaa . anti and tii ne apane upkaran vyavsaay ko lucent technologys naamak company main badal diya or nordarn telecom ne apana naam badal kar nortel kar liya. aparyaapt utpaada yaa prabandhan ke kaaran dhwani mail kii peshkash karne vaali kai choti companiyaan band ho gayi.
 1990 ke dashak ke madhya tak, octel nigamon or vaahakon donon ke liye dhwani mail kaa pehle darje kaa sambharak ban gaya tha. uske paas america, canada, europe or japan kaa 60% or vaahak bazaar kaa desh ke anusaar 30% se 100% ke bich bazaar hissaa tha. 1997 tak octel ke bade pratiyogiyon main lucent dwaara nirmit audix or nortel dwaara nirmit meridian mail the. july 1997 main, octel ko lucent technology dwaara kharid liya gaya. lucent ke audix vibhaag ko octel main vilay karke octel sandeshprakriya vibhaag banaaya gaya. usee varsh, boston praudyogiki kaa comvars praudyogiki dwaara adhigrahan kar liya gaya jisase vah octel ke baad vaahakon kaa doosraa sabase bada sambharak ban gaya. kuch hi varshon main comvars vaahakon kaa sabase bada sambharak ban gaya or lucent ne korporate bazaar main apana netritv banaae rakhaa or vaahakon ke saath duusare sthaan par rahaa. 2000 tak, kuch logon kaa anumaan he ki octel sandeshprakriya vibhaag dwaara banaae gaye korporate or vaahak dhwani mail ke 150,000,000 se adhik sakriy upyogkarta the. iske sheeghra baad, lucent ne octel sandeshprakriya vibhaag sahit apane korporate vyapaar ko avaya naamak ek company main badal diya. aaj comvars duniya bhar main vaahakon ko bechi jane vaali viraasati dhwani mail pranaaliyon main apana netritv banaae hue he. ypi par aadhaarit dhwani mail pranaaliyon ke liye arikson apane arikson ypi-par-sandeshprakriya samaadhaan ke saath bazaar kaa netaa hone kaa daawa karata he.
 varsh 2000 tak, dhwani mail companiyon, cellular or awasaiya graahakon kii seva karne vaali phone pranaaliyon par ek sarvyaapee suvidha ban gaya tha. cellular or awasaiya dhwani mail apane purv rup main, mukhya rup se saral telephone pratyuttareekaran ke rup main, aaj bhi jari he. email prachlit sandeshvahak pranali ban chukaa tha, email sarwar or software kaaphi vishwasaneey ban gaye the or lagbhag sabhi karyalayi karmchaaree multimedia desktop nijee computaron se las the. 
 dhwani main twarit sandeshvaahan : sandeshprakriya main agali ghatana bajaay keval sandesh kaa atulykaalik sangrah karne or aage badhaakar melbaks main pahunchaane ke, vaastavik-samay main paath sandesh bananaa tha. isaki shuruuaat internet seva pradaata america online dwaara upabhoktaaon ke liye ek saarvajanik internet par aadhaarit mukt-paath chat seva ke rup main hui, lekin jald hi iskaa upyog vyapaaree logon dwaara bhi kiya jane laga. isane internet protocol "upasthiti prabandhan" kii avadharana yaa internet se upkaran kii connactivity ko pahchaanane kaa kshamta or sandesh praptakarta ke uplabdh hone par vaastavik samay main sandeshon ke vinimay kii prastuti kii or iske saath hi yah vyaktigat "mitron kii suchi” nirdeshikaayen bana kar keval un logon ko jinhen aap jaanate hai, aapaki sthiti jaanane or aapke saath ek vaastavik-samay kaa paath-sandesh ke vinimay kii anumati dene kii kshamta pradaan karata he. upasthiti or twarit sandeshprakriya kaa ab chote paath-sandeshon se aage vikaas ho gaya he, lekin ab isamen data filon kaa vinimay or sampark ko ek swar-yukt baatcheet vaale conection main badalanaa shaamil he. 
 wireles gatishiltaa main vruddhi bhi, mul rup se cellular sevaaon ke jariye or aajkal ypi par aadhaarit vaai-faai ke madhyam se, mobile telephoni ke saath sandeshon ke abhisaran kaa ek kaaran thi. aaj yah na keval sandesh prabandhan ke liye baatcheet karne vaale upyogkarta interpheson ke upyog ko badhaava de rahi he, balki email ke saath ekikrut dhwani sandesh kii punarprapti kii maang ko bhi badha rahi he. yah logon ko aawaaj or email sandeshon, donon kaa jawaab paath kii jagah swar main dene ke liye sakasham karata he. gotwais, spinvox or eumel jaisi nai sevaayen esemes paath-sandesh ke rup main dhwanimelon ko mobile phone par pahunchaa kar dhwani mail or paath ke bich kii simaaon ko dhoomil karne main madad kar rahi hai. 
 wais over ypi kaa ijad hone or viraasati pibiex telephoni ke sthaan par ypi telephoni anuprayogon kaa vikaas hone tak korporate dhwani mail main koi khaas parivartan nahin aayaa. ypi telephoni ne pibiexon kii style or praudyogiki or dhwani mail pranaaliyon ke unke saath ekikrut hone ke tareeke ko badal diya. iske parinamswaroop ekikrut sandeshprakriya kii ek nai peedi saamne ai, jiske vyapak rup se lokapriy hone kii sambhaavna he. lacheelaapan, prabandhashiltaa, kam laagat, vishwasaneeyata, gati, abhisaran sandesh bhejne kii or upyogkarta kii suvidha ab vahaan sambhav he jahaan vah pehle nahin thi. isamen aantarik or antar-udhyam sampark, mobile sampark, sakriy anuprayog jaankaree vitaran or graahak-sampark anuprayog shaamil ho sakate hai. 
 korporate ypi telephoni par aadhaarit dhwani mail sipii market main avaya, cisco systams, adomo, interactive intelegence, nortel, mitel, 3com or aviasti sahit kai vikreta seva pradaan kar rahe hai. unki vipanan ranneeti ko viraasati pibiexon ke kai prakaaron or nae wais over ypi kaa samarthan karne kii aavashyaktaa ko us tarah se puraa karnaa hoga, jis tarah se udhyam ypi par aadhaarit doorsanchaar kii ore bad rahe hai. ek aisi hi sthiti dhwani mail sarvaron ke liye vaahak bazaar main bhi, jo vartmaan main comvars praudyogiki ke kabje main he or jiskaa kuch bhaag lucent technologies ke paas abhi bhi he, maujuud he. 
 vioipi telephoni korporate graahakon ke liye duurastha prashasan or prayog prabandhan vaale kendrikrut, saajha sarvaron ko sakasham banaati he. ateet main, vaahakon ne yah vyavsaay kho diya tha kyonki yah bahut mahangaa or phone company dwaara duurastha prabandhit suvidhaayen dene kii drushti se lacheela nahin tha. vioipi ke saath, duurastha prashasan kahin adhik kifayati he. is praadyogiki ne vaahakon ke liye ypi-pibiex or dhwani mail sevaaon sahit ypi doorsanchaar ke sabhi prakaaron ke liye mejabanikrut, saajha sevaaon kii peshkash karne ke avasar phir se khol diye hai. taar or betaar sanchaar ke abhisaran kii vajah se, is tarah kii sevaaon main ab kai tarah ke bahu-rupi haath main pakade jane vaale or mej par rakhe jane vaale antim upyogkarta upkaran bhi shaamil kiye ja sakate hai. is seva ko, jab isaki peshkash kai ekstenshnon yaa phone numberon ke liye kii jaati he to kabhi-kabhi ekikrut dhwani mail kaa naam diya jaataa he. 
 dhwani mail kii prastuti ne korporate phone pranaaliyon ke saath kaam karte hue, logon ko lambey, surakshit or vistrut sandesh, prakritik awaz main chhodane main sakasham bana diya he. nigamon dwaara dhwani mail kaa upyog karne se sanchaar ke pravaah main sudhaar hua or dhan kii baari maatra main bachat hui. jeei, jo duniya bhar main apane sabhi karyaalayon main dhwani mail ke agrani upabhoktaaon main se ek he, ne daawa kiya ki dhwani mail prati varsh prati karmchaaree ausatan 1100 dollar kii bachat karwaata he. 
 telephone par jawaab dena or dhwani sandesh bhejnaa dhwani mail ke kaam karne ke do mukhya bhaag hai. telephone par jawaab dene vaala bhaag baahar se aane vaali kaal ko jawaab detaa he or kisi bhi baahar phone karne vaale se sandesh letaa he . dhwani sandeshprakriya kisi bhi graahak ko anya kisi yaa kai graahakon ke melbaxon ko bina unhen pehle phone kiye sidhe sandesh bhejne main sakasham banaati he. in donon sadhano kaa vivaran neeche diya gaya he. 
 pibiex ke laabhon main se ek uski kaalon ko agreshit karne kii kshamta he. yadi koi vyakti apane phone kaa upyog kar rahaa he, yaa uskaa jawaab nahin detaa he, to uske ekstansion ko ja rahi kaale pibiex dwaara swachaalit rup se kisi bhi anya ekstansion, shaayad aise kisi vyakti ke paas, jo us kol ko jawaab de saktaa he yaa sandesh le saktaa he, aage bhej di jaati hai. dhwani mail pranali lagaakar pibiex ko vyast yaa anuttarit ekstenshnon ko aage ek mashin- dhwani mail pranali ko bhejne ke liye kramadeshit kar diya jaataa he. 
 maan len ki ek bahari collar, vilma, kisi company main kisi fred ko kol karti he. yadi fred ke phone kii ghanti "koi jawaab nahin" yaa "vyast" ke rup main bajati he to, pibiex us kol ko aage dhwani mail pranali ko bhej degaa. pibiex ko kisi bhi tarah se dhwani mail pranali ko yah batalaana hota he ki kol fred ke phone ko agreshit kii ja rahi he taaki dhwani mail pranali fred kii vyaktigat shubhakamana sahit jawaab de sake. is jaankaree ke bina, dhwani mail pranali ko koi pataa nahin hoga ki vah kiske phone kaa jawaab de rahi thi. ek baar ek sandesh chhod dene par, dhwani mail pranali fred ke phone par pratiksha kar rahe sandesh kii batti ko uddipt kar detii he. vah aisa pibiex ko ek sanket bhej kar karti he jisase use pataa chalata he ki use koun si batti jalaani he. jab fred apni mej par lautataa he or dhwani mail pranali ko phone karata he to use keval uske nijee melbox main aae sandesh hi prastut kiye jate hai, bhale hi anya logon se sambandhit hajaaron sandesh usee pranali par sangrahit kyon na hue hon. sandesh ko ek baar sunaane ke baad, dhwani mail pranali pibiex ko fred ke phone par jal rahi pratiksha kar rahe sandesh kii batti ko band karne kaa sanket detii he. 
 praarambhik dhwani mail pranaliyaan bahari kaalon kaa jawaab nahin de sakati thim -- yani, ve mulat: pibiex ke kisi ekstansion ko bheji gai kol kaa vyast hone yaa anuttarit rahane par swatah hi jawaab nahin de sakati thi. baad kii dhwani mail pranaaliyon ke vikaas ke saath, pranaaliyon dwaara baahar se aane vaali kaalon kaa jawaab diya janaa sambhav ho gaya he. phir bhi, adhikansh pibiex dhwani mail pranali ko sanket nahin dete the ki vah koun se ekstansion kaa agreshan kar rahe hai or na hi ve telephonon par pratiksha kar rahe sandesh kii batti jala kar sahaayta karte the. yah sanketak kriya bhi baad main uplabdh ho gai, lekin aisa sambhav hone ke pehle kai varshon tak dhwani mail pranaaliyon ke liye yah ek pramukh chunauti thi.
 dhwani sandesh hameshaa hi ek hi dhwani mail pranali par sthit vyaktiyon ke bich bheja janaa jaruri nahin hota. sandeshon ko eems yaa vioypi praudyogikiyon kaa prayog karke sthanantarit kiya ja saktaa he. ye donon takneekein ek computer pranali par sandeshon kaa lakshya pranali kii ore agreshit karne detii hai. email kii tarah, dhwani sandesh pahunchaane kii yah paddati spam yaa vishing jaise durupyog kaa vishay ho sakati he. is tarah ke durupayogon kii rokthaam ke liye sangheey or prantiya kanoon or niyantran banaae gaye hai, jaise sanyukt rajya america rashtriya “kol na karen” registry.
 yah khand bataata he ki mul style kii, akele kaam karne vaali dhwani mail pranali kisi korporate pibiex pranali ke saath kaise kaam karti he. iskaa siddhanth kendriya karyaalay swichon yaa mobile telephone swichan karyaalay ke jaisaa hi he. adhiktar aadhunik dhwani mail pranaliyaan isi siddhanth par kaam karti hai, lekin iske kuch bhaag anya pranaaliyon, jaise email pranaaliyon ke saath saajha kiye ja sakate hai. 
 dhwani mail pranaaliyon main neeche diye gaye chitra main dikhaae gaye kai tatv hote hai: 
 600px 
 neeche diye gaye chitra main dikhaaya gaya he ki dhwani mail pranali pibiex ke saath kaise antarkriya karti he. kalpana kijiye ki koi bahari collar fred ke ekstansion 2345 par phone kar rahaa he. aane vaali kol saarvajanik network se aati he or pibiex main pahunchati he. kol ko fred ke ekstansion ko bheja jaataa he, lekin fred jawaab nahin detaa he. ghantiyon kii ek nishchit sankhya ke baad, pibiex fred ke ekstansion par ghanti bajaanaa band kar detaa he or kol ko dhwani mail pranali se jude ek ekstansion kii ore agreshit kar detaa he. vah aisa isliye karata he kyonki pibiexon ko aamtaur par vyast yaa anuttarit kaalon ko kisi anya ekstansion kii ore agreshit karne ke liye kramadeshit kiya jaataa he. iske saath hi pibiex dhwani mail pranali ko bataata he ki uske dwaara dhwani mail ko agreshit kii ja rahi kol ekstansion 2345 par fred ke liye he. is tarah se, dhwani mail pranali fred kii shubhakamana ke saath phone kaa jawaab de sakati he. 
 pranali bhar main kai microprocesar hote hai, kyonki pranali ko badi maatra main jaankaree kii saar- sambhaal kerani hoti he or isamen kisi bhi tarah kaa pratiksha samay asweekaarya he. . 
 jab fred kaa ekstansion dhwani mail pranali kii ore agreshit hota he, to telephone interfes ko ghanti ke bajane kaa pataa lag jaataa he. vah kendriya procesar ko sanket karata he ki ek kol aa rahi he. iske saath hi sipiu ko pibiex-dhwani mail data link se sanket miltaa he ki ekstansion 2345 ko ghanti bajane par jawaab nahin milane ke kaaran ab baj rahe vishisht ekstansion kii ore agreshit kiya ja rahaa he. sipiu telephone interfes ko phone kaa jawaab dene kaa nirdesh detaa he. sipiu ke kaarykram ko jab yah gyaat hota he ki yah kol fred ke liye he, to vah turant fred kii shubhakamana kii khoj karata he or discs niyantrak ko collar ke liye use bajaane kaa nirdesh detaa he. vah pranali ke kuch nirdesh bhi sunaata he jiske dwaara collar ko iske baad ke ghatnakramon ke bare main sanket die jate hai. . phone karne vaale se sari "baatcheet" dhwani mail pranali main sangrahit kaarykram ke anusaar sipiu dwaara chune gaye prampton ke madhyam se kii jaati he. sipiu phone karne vaale vyakti dwaara dabaae gaye batano kii pratikriya ke rup main prampton kaa chayan karata he. 
 collar ke sandesh ko telephone interfes pranali dwaara digitikrut karke sandesh discon par bhandaaran ke liye discs niyantrak ke paas pareshit kar diya jaataa he. kuch dhwani mail pranaliyaan adhik suraksha ke liye sandesh ko sphutit kar leti hai. phir sipiu fred ke melbox nirdeshika pravesh ke bheetar pranali discs main us sandesh ke sthaan kaa bhandaaran kar letaa he. collar ke phone band kar dene or sandesh ke bhandaaran ke baad, sipiu ke link ke madhyam se pibiex ko ek sanket bhejtaa he jisamen vah pibiex ko fred ke phone par sandesh kii pratiksha karne kii batti ko chaalu karne kaa nirdesh detaa he. 
 jab fred apni mej par waapas aata he or apane phone par batti jalte dekhtaa he, vah dhwani mail pranali ke liye namankit ek ekstansion number par phone karata he. 
 phir telephone antarfalak sipiu ko sachet karata he ki ek vishesh line par ek kol aa rahi he, lekin is baar pibiex-dhwani mail data link se sanket miltaa he ki fred sidhe kol kar rahaa he, na ki agreshit kiya ja rahaa he. sipiu telephone antarfalak ko phone kaa jawaab dene kaa nirdesh detaa he. 
 chunki sipiu yah "jaanata" he ki yah fred he, vah pranali ke discs par fred kii jaankaree, vishesh rup se uske password kii khoj karata he. sipiu phir discs niyantrak ko upyogkarta ke liye ek log-on prampt bajaane ke liye nirdesh detaa he: "kripaya apana password pravisht karen". ek baar password pravisht karne par, sipiu iskaa milan sahi password se karata he or, sahi dhang se pravesh kiya hone par, fred ko jari rakhane kii anumati detaa he. 
 sipiu tab nirdhaarit karata he ki fred ke liye ek nayaa sandesh praapt hua he. phir sipiu fred ke saamne uske vikalp prastut karata he. apana nayaa sandesh sunne ke liye, 1 dabaaen, sandesh ko ricard karne ke liye 2 dabaaen aadi) sipiu dwaara discs niyantrak ko prampt bajaane kaa nirdesh dete hue vikalp prastut kiye jate hai or sipiu fred ke sparsh-tonon ko sunata he. prampton ko bajaane or sparsh-tone se jawaab dene kii yah antarkriya fred ko dhwani mail pranali se antarkriya karne main sahaayta karti he. 
 yadi fred apane sandesh ko sunne ke liye 1 dabaata he to sipiu fred kii melbox nirdeshika main nae sandesh kii sthiti kii talash karata he or discs niyantrak ko vah sandesh bajaane kaa nirdesh detaa he. discs niyantrak sandesh discs par sandesh kii khoj karata he or telephone interphes ke paas sidhe data stream bhejtaa he. telephone interfes tab data stream ko dhwani main parivartit kar detaa he or fred jis line interphes card ke madhyam se judaa hota he, uske jariye use sandesh baja kar sunaata he. 
 punarchalan niyantran sparsh tone ke madhyam se kiye gaye sabhi input sipiu dwaara "padhein" jate hai or pranali main sangrahit kaarykram ke aadhaar par uchit karrwai kii jaati he. udhaaharan ke liye, yadi fred sandesh ke plabac ko tehraana chahta he, to vah 2 dabaa saktaa he. chunki sipiu fred se aa rahe sparsh-tonon ko lagaataar sunata rahata he, uskaa aadesh milane par vah discs niyantrak ko sandesh ko bajaanaa band karne kaa nirdesh detaa he. adhikansh parishkrut dhwani mail pranaaliyon main vividh prakaar ke plabac niyantran or vikalp uplabdh hote hai taaki prayogkarta sandesh ke plabac kaa niyantran, sandeshon kaa aarakivon main sangrah, samoohon main sandeshon kaa preshan, apni variyataon main parivartan aadi kaary kar saken.
 behatar dizin vaali dhwani mail pranaaliyon main spasht or sarthak prampton ke saath ek upyogkarta ke anukool interphes hota he taaki dhwani mail pranali ke saath antarkriya sheeghra or aasaan ho.
