 bharat electronics limited, bharat sarkaar ke raksha mantralay ke adheen ek sainya evam naagarik upkaran evam sanyantr nirmaani he. bharat sarkaar dwaara san 1954 main sainya kshetra kii vishesh chunauteepurn aavashyaktaaain puri karne hetu raksha mantralay ke adheen isaki sthapana kii gai thi. electranik upkaran va pranaaliyon kaa vikaas tathaa utpaadan desh main hi karne ke uddeshy se iskaa pehla kaarkaana bangaloru main lagaaya gaya tha, kintu aaj yah apni nau utpaadan ikaiyon, kai kshetreey karyaalay tathaa anusandhan va vikaas prayogshaalaon se yukt saarvajanik kshetra kaa ek vishaal upkram he, jise apane vyavsaayik pradarshan ke falswaroop bharat sarkaar se navratna udyog kaa str praapt hua he.
 bangaloru main mukhya nagomik karyaalay tathaa ek vishaal utpaadan ikai ke atirikt anya utpaadan ikaiyaan gajiabad, panchkula, kotdwar, hyderabad va machhleeptnam, navi mumbai va pune, tathaa chennai main sthapit hai. desh main kai kshetreey vikray kendron sahit neuyark va singapore main bhi iske karyaalay hai. apni sthapana ke baad se hi satat unnati karte hue bha.i.li. ne vishwa main bahu-praudyogiki, bahu-utpaada, va bahu-ikai vaale udhyam ke rup main apni pahchaan banaai he.
 bha.i.li. sena ke liye radar, sanchaar tantra, nausenya pranaliyaan, electranik yuddh pranaliyaan, dur sanchaar, drishy-shravy prasaaran, tanks electraniki, apto electraniki, solar photo volteik pranaliyaan tathaa antah sthapit software aadi atyaadhunik praudyogiki aadhaarit utpaada pradaan karti he.bha.i.li. ne samay-samay par bhartiya tel nigam, bhartiya railway, doordarshan tathaa mausam vibhaag aadi ke liye vaanchhit electranik upkarnon kaa bhi nirmaan kiya he. asainik utpaada main electranik matdaan mashin, saura urja chaalit treffic sanket, simputer tathaa set taap baks aadi kaa ullekhneey sthaan he. bel ne ek kam laagat kaa tablet bhi banaaya he jiskaa upyog bharat kii janaganana 2011 ke antargat soshiyo-iconomic cast sensos vaale charan main kiya ja rahaa he.
 bha.i.li. kaa ek sanyukt upkram san 1977 main general electranix medical system ke saath sthapit hua, jisame samast vishwa main niryaat ke liye eksre tubs, detector modules sahit si.tii. pranaaliyon ke liye ucch voltata tank jaise ghatak banate hai. doosraa sanyukt upakrammultitone, euke se milakar bi.i.el. multitone naam se banaaya gaya, jisame kaarysthalon ke liye upyogi ati unnat mobile sanchaar upkaran tathaa digital sanchaar pranaliyaan banaaye jate hai. sthapana se aaj tak nirantar laabh arjeet karne vaala sarkari kshetra kaa yah udhyam sainya kshetra ke atirikt naagarik kshetra ko bhi apane vyavsaayik kaushal kaa laabh pradaan karne main peeche nahin rahaa.
 shri atal bihari vaajapeyi ke pradhanmantritvakaal main duusare parmaanu pareekshan ke virodh main samooh-20 ke sadsy deshon ne bharat par jo aarthik/takanic sambandhi pratibandh lagaae, bha.i.li. ko sainya saamagree sambandhi udyog hone ke naate un pratibandhon ke falswaroop bahut haani uthaani padi thi. pratibandhon kaa sakaaratmak prabhaav bhi hua ki bha.i.li. ne swadeshi takanic ke vikaas kii gati ko tej karne par adhik dhyaan dena shuru kar diya. desh main vaishvikaran kii niti ke pashchaat apni kushal prabandhkeey kshamta va patibaddh carmik dal ke bal par viksit deshon kii companiyon se pratispardhaa main bhi abhi tak bha.i.li. safal rahi he.
 bha.i.li. dwaara prati varsh apane arthak sansadhano kaa kuch ansh apni ikaayiyon vaale nagaron main samaaj seva ke uddeshy se sthaneey prashasan ko janasevarth vibhinn prakalpon hetu samay-samay par pradaan kiya jaataa he. maansik taur par aksham bacchon ke liye skool, aspataal, shishugrah, vriddhashram, anathalay, netraheenon ke liye vidhyalay aadi pariyojnaain chalaai ja rahi hai. kai nagaron main swayannirmit saura urja chaalit treffic sanket nishulk lagaae gaye, jinhe apni gunvattta ke falswaroop sthaneey janata kii baari saraahna mili.
 paryaavaran raksha ke liye patibaddh bha.i.li. ke kaarkaane jal, vaayu tathaa dhwani pradooshan arthath prayek pradooshan se purnat mukt hai. ise paryaavaran vibhageeya jaanch main 'shunya pradooshan udyog' qaraar diya gaya he. apana shunya pradooshan udyog kaa str barkaraar rakhane ke liye bha.i.li. satat prayatnsheel va sajag he.
