 varun agarwal ek pehali peedi ke udhyami, film nirmaataa or lekhak hai. inkaa janm 6 disambar 1986 main hua. unhone bangalore ke pramukh coton boij skool se apni schuli shiksha kii. unhone alma meter or do anya companiyon -reticular or last minute films ke sah sthapic rahe. unhone hau aai breavd anu anti or ek million dollar company ke sah-sthapic rahe. 19 saal me, bangalore main apni ejineering college ke dinon main unhone film nirmaan shuru kiya or last minute films kii sthapana kiya. apni snaatak kii padhai khatm karne ke baad unhone sankshep main fat fish films ek nirdeshak ke rup main kaam kiya or 21 kii umr main unhone sangeet video main bollywood super star priti zinta or e0aar0 rahamaan ke saath nirdesan kiya.
 
 23 saal kii umr main unhone apane dost rohan malhotra ke saath apana doosraa vyavsaayik udhyam elma meter kii sthapana kii thi. alma meter safaltaapurvak purv chaatro ke liye anukulit swetshrts or aapurti karne main sakasham hone ke naate bharat bhar main shikshan sansthaanon ke saath bhagidaari kii he. yah ab skulon or collejon ke chaatro ko swetshrts uplabdh karaane ke liye desh kii sabase badi company kholi he. in donon companiyon ke alaava unhone reticular ek saamaajik netwarking site sah- sthapana kii he. varun india today ke cover pej par or saath hi saath sienbisi yuva turk sho par chitrit hue hai.
 
 22 ke umr main unhone apane pehle vyavsaayik udhyam, last minutes films . safal sangeet video, korporate filmon or vigyaapan filmon ke saath ek indi film nirmaan company he. lamph ko yautube par 350000 hits mili hai. ek film nirmaataa ke rup main, varun ne a r rahamaan or prety zinta kaa nirdharashan kiya hai jise voh apane zindagi kaa sabase bade uplabdhi maanata hai.
 
 june 2012 main apane paheli pustak "haau i braved anu antee and sio-fonded a million dollar company", jisame wo apane udaimani hone ke safar ke bare main bataata hai.
 
 haau i braved anu antee and sio-fonded a million dollar company varun kaa pehla pustak hai. varun ke shabdon main 'ye pustak kis tarah se usne apane dost ke saath milakar apana shuruyaat kii or use jude hue rohmaanch ke bare main hai.' dil se apane aap ko film nirmaataa maan chukaa varun, ko mazaboori main aakar ejineering karnaa padataa hai jo use kabhi pasand nahin thi. bollywood bade shot se pentagram, jankeyard gruve, da raghu diksit project kii tarah safal sangeet gharaanon ke liye yah yuva kauthuk sabhi ke saath hob- nobeveda he. maamuli khunti vikaas or junun ke saath, varun ne apane pehle upanyaas main apni safal udhyam ke bare main likhane kii saahas dikhaayi hai. bade utsukta ke saath varun ne bade bade kaam bahut shandaaree se kiya hai.
 anu antee varun ke maan kii dost hai, jo hameshaa uske faisle main apane naak adaati thi. grajuation ke baad varun apane bal par khud kaa company shuru karnaa chahta tha, lekin uske maan ko laga kii wo apane jivan kii taraf dhyaan nahin de rahaa hai or use raste main laana bahut zaruri hai isliye unhone anu antee kii madad lenaa uchit samajha. ye pustak un sari parishaniyon ke bare main hai jo varun ko anu antee kii saath rahete hue uthaanaa padhaa tha.
 varun apane fasebuk pej par elma meter ke bare main or kaise unhone ye company ko shuru kii uske bare main bahut saare lekh likte the. jis tarah se unhone apane company kii shruwaat kii voh kisi bollywood jokim se kam nahin tha. varun kii lekh ko log pahchaan ne lage or use pasand bhi karne lage or isi ummid kii saath varun ne apane kuch lake ko roopa publishars ko bej diya tha. unhen varun kii lake bahut pasand aae the or unhone varun se puri hastlipi bhej ne ko kaha. puri hastlipi likne kii liye kam se kam 50000-60000 shabdon kii zarurat hoti hai or varun kii paas sirf 200-300 shabdon ki hi lekh the, unhen ye samaj nahin aa rahaa tha ki ve ye pure kaise kar paaenge. ise ke dhoran varuan bimar pad gayi the or unhen ghar main nazar band hona padaa tha, jiske vajah se wo hi kaam nahin kar paa rahe the. unhone sochaa ki kyon naa puri hastlipi likne ki koshish karu. or tik 8 din baad unhone puri hastlipi lik di thi jo kul milakar 50000 shabdon ke the . kuch parivartan kii baad usne roopa publishars ko apni pehali hastlipi diya tha. or ek mahine ke baad varuan ko rupa publishars se ek mile mila tha jisme likhaa tha ki ab wo ek lekhak ban gayi hai.or isi tarah hui thi haau i braved anu antee and ko-fonded a million dollar company pustak ki prakaashan.
 https://en.wikipedia.org/wiki/Varun_Agarwal
