 dow ashok chakradhar hindi ke vidwaan, kavi evam lekhak he. hasya-vyangy ke kshetra main apni vishisht pratibha ke kaaran prasiddh ve kavita kii vaachik parampara kaa vikaas karne vaale pramukh vidwaanon main se bhi ek he. telefilm lekhak-nirdeshak, vruttchitr lekhak nirdeshak, dharawahik lekhak, nirdeshak, abhinayta, natakkarmi, kalakaar tathaa media karmi ke rup main nirantar karyrat ashok chakradhar jamiya milia islamia main hindi va patrakarita vibhaag main professor ke pad se seva nivrutt hone ke baad samprati kendriya hindi santhaan tathaa hindi academy, dilli ke upaadhyaksh pad par karyrat hai. 2014 main unhen padam shri se sammanit kiya gaya.
 ashok chakradhar ji ashok chakradhar ji kaa janm 8 farvari, san 1951 main khurja ke ahirpada mohalle main hua. unke pitaaji dow_radheshyaam_'pragalbh'' adhyaaapak, kavi, bal sahityakar or sampadak the. unhone 'balamela' patrika kaa sampadan bhi kiya. unki mata kusum pragalbh gruhani thim. bachapan se hi vidhyalay ke saanskrithik kaaryakramon main bhaag lene main unki ruchi thi. bachapan se hi unhen apane kavi pita kaa saahitiyik maargdarshan mila or unke kavi-mitron kii goshtiyon ke madhyam se unhen kavita lekhan kii anaupchaarik shiksha mili. san 1960 main unhone rakshaamantri 'krishna menon' ko apni pehali kavita sunai.
 san 1962 main sohan laal dvivedi kii adhyakshata main apane pita dwaara yojit ek kavi sammelan ashok chakradhar ne apane manchi jivan kii pehali kavita padhakar pan.sohanlal dvivedi ji kaa aashirwad praapt kiya. saahitiyik abhiruchi ke saath-saath apni padhai ke prati bhi ashok chakradhar kaafii satark rahe. san 1970 main unhone bi. e. pratham shrenee uteern kiya. 1968 main ve mathura main akashwani kendra main audishand artist ke rup main chune gaye. 1972 main unhone agra vishvavidhyalay se hindi main snatakottar kii oopaadhi praapt kii. iske baad unhone dilli vishvavidhyalay main em. lit. main pravesh liya. isi bich 1972 main unhen dilli vishvavidhyalay ke satyavati college main pradhyaapak pad par niyukt mil gai. dilli vishvavidhyalay ke hindi vibhaag main in dinon anek gunatmak parivartan hue. unki pehali pustak macmillan se 'muktibodh kii kavy prakriya' 1975 main prakashit hui. jodhpur vishvavidhyalay ne is pustak ko yuva lekhan dwaara likhi gai varsh kii sarvshereshth pustak kaa puraskaar diya. 1975 main unhone jamiya millia islamia main praadhyaapak ke pad par kaary prarambh kiya, jahaan ve 2008 tak karyrat rahe. unhone praudh evam navsaksharon ke liye vipul lekhan, naatak, anuwaad, kai charchit dharawahikon, vrutt chitron kaa lekhan nirdesan karne ke alaava computer main hindi ke prayog ko lekar bhi mahatvapurn kaam kiya he.
 ve jananaty manch ke sansthaapak sadsy bhi hai. inkaa naatak bandariyaa chali sasuraal naatak kaa neshnal skool of drama dwaara manchan ho chukaa he. iske nirdeshak shri rakesh sharma tathaa rangamandal, rashtriya natya vidhyalay he. or shri ranjit kapur ke naatak 'adarsh hindu hotel' evam 'shortkat' ke liye geet lekhan bhi inhone kiya. ashok chakradhar ne hindi ke vikaas main computer kii bhoomika vishyak shatadhik power-point prastutiyaan kii hai or ye hindi salaahkaar samiti, urja mantralay, bharat sarkaar tathaa himachal kala samskruti or bhashaa academy, himachal pradesh sarkaar, shimla ke bhootpurv sadsy rah chuke he. ve saahitiyik, saanskrithik evam shaikshik uddeshyon ke liye vishwa bhraman karte rahe hai.
 kavita sangrah- buudhe bachche, so to he, bhole bhaale, tamaasha, chutputakule, hanso or mar jaao, desh dhanya panch kanya, e ji suniye, isaliye baudam ji isaliye, khidkiyaan, bol-gappe, jane kya tapake, chuni chunaai, sochi samajhi, jo kare so joker, masalaaram,
 mahatvapurn doordarshan kaarykram- nai subah kii ore, renbo fantasy, kriti main chamatkrit, hindi dhaagaa prem kaa, apana utsav, bharat mahotsav.
 abhinay- ashok chakradhar ne didi-1 ke dharawahik bol basanto tathaa soni antertenment channel ke dharawahik choti si aashaa main abhinay kiya he.
 film nirmaan- jeet gai channo, master dipachand, jhume bala jhume bali, gulabari, hai musaddi, teen najaare bitiyaa 
 vruttchitr / lekhan-nirdesan- vikaas kii lakeere, pangu giri langhai, gora hat ja, har baccha ho kaksha paanch, is ore he chhateraa .
 dharawahik lekhan / prastuti kahkahe, pardaa uthta he, vansh, albela suramela, phuljhadi axpres, baat isaliye bataai, pole top ten, neuji count down, chunaav chalisa, vaah vaah, chunaav chakallas, bajay vyangy, chale aao chakradhar chaman main .vruttchitr lekhan-bahu bhi beti hoti he, jangal kii lay taal, saadiyon main lipati sadiyaan, saath-saath chalem, ye he chaara, gramoday, gyaan kaa ujaalaa, vatsi naav, rayumatic hriday hog, ghengha padurana, adramunti tapu, chota nagpur jal or thal, lokotsav, nagar vikaas .
 ashok chakradhar ji ne saahitiyik, saanskrithik evam shaikshik uddeshyon ke liye	america, england, soviet sangh, australia, morishas, thailand, indonesia, singapore, honkong, nepal, united arab emirate, germany, italy, philistin, israel, oman, trinidad and tobago, canada, holland, surinam, rus, kenya east africa, uzbekistan, japan, pakistan aadi kii yatraayen kii hai.
 —padmashri sharad joshi
 'chakradhar' chakra ghumaiahasya-vyangy ke rang main, karen karaari chot, kavisammelan-manch par, 'ghuma diya langot'.ghuma diya langot, na jhukkar dekha neeche, aage the jo 'kaaka' chhot gaye ve peeche.sabhi chakit rah gaye 'chakradhar' chakra ghumaya, alp samay main, alp aayu main naam kamaaya.
 —padmashri kaaka haathrasi 
 wo kalpana-prabhaat hai he jiske kavy main asarajo he prakaash sa prakhar jo shabd-shabd he prakharavo he 'ashok chakradhar'.
 —maaya govind
 —hullad muradaabadi
 vah 'jaik of ol' bhi hai tathaa 'master of ol' bhi hai. 
 —hasya kavi surendra sharma 
 —javed akhtar 
 har anjuman main wo aali janaab hota he, gulon ke bich mahaktaa gulab hota he.jo laajawab samajhate hai khud ko i 'alhad', ashok chakradhar unka jawaab hota he.
 —alhad bikaaneri 
