 indira krishnamurthi nui vartmaan main pepsico company kii mukhya kaaryakari adhikari hai. duniya kii prabhaavshaalee mahilaon main unka naam shumaar he. ve yel nigam ke uttaradhikari sadsy hai. saath hi ve neuyork fedral rigerv ke nideshak board kii str bi kii nideshak bhi hai. iske alaava ve antarrashtriya bachaav samiti, catlist, ke board or linkan pradarshan kala centre kii ek sadsy hai. ve eisenhover faillowship ke nyaasi board kii sadsy bhi hai or vartmaan main you es-bharat vyapaar parishad main sabhadhyaksh ke rup main apni sevaayen de rahi hai.
 nui madras, tamilnadu, bharat main paidaa hui thi. unki praarambhik shiksha holi angels anglo indian hair secondary skool madras main hui. tatpashchaat unhone 1974 main madras chrishchiyan college se bhautikee, rasayan vigyaan or ganit main snaatak kii degree praapt kii or bhartiya prabandh santhaan, kolkata se 1976 main prabandhan main snattkottar kiya.bharat main pali-badi nui ne bachapan main anekon kathinaaiyaan jhelte hue bhartiya prabandh santhaan, kolkata se master degree kin. iske baad america sthit yel uniwarsity se public or privet management kaa adhyayan kiya. is dauraan unhen america se kuch khaas lagaav ho gaya or unhone yel uniwarsity se grajuation karne ke baad boston kansaltesan farm jwine kar liya or textile va kanjumar guds industry main muvakkilon kii seva karne lageen. 
 indira ke pita bank main karyrat the or mata ji housewif thi. ye do bahane thim- chandrika or indira. donon hi bahane bachapan se padhane main bahut hoshiyaar thim. 
 inaki shaadi raaj kumaar nui se hui. unki do betiyaan he, jo greenvich connectikat main rahati hai. unki betiyon main se ek vartmaan main yel main prabandhan skool main pard rahi hai.unki badi bahan chandrika krishnamurthi tandon ek prasiddh gayika or bijnes vuman he. 
 varsh 1986-90 ke bich unhone motorola company main corporate stratji ke upaadhyaksh ke rup main kaary kiya or company ke automotive or industrial electronics ke vikaas kaa maargdarshan kiya. nui pepsico kii dirdhakalik growth stratji kii shilpkaar maani jaati hai. nui 1994 main pepsico main shaamil hui or 2001 main adhyaksh or mukhya kaaryakari adhikari baniin. unhone ek dashak se adhik samay tak company kii vaishvik ranneeti kaa nirdesan or pepsico ke punargathan kaa netritv kiya he. 
 varsh 2011 se nui ek company chalaa rahi hai or 200 se adhik deshon main iske upabhokta hai. philhal nui kai bordon kii sadsy bhi hai jisamen yues-china bijness council, yues-india bijness council, kanjumar guds forum aadi shaamil he.bhartiya mul kii ve isse pehle pepsico kii mukhya vittiya salaahkaar thim.
 nuyi 2006 main pepsico kii siio banaayin gayi thim. 12 varshon tak is pad kaa safalataa purvak nirvaah karne ke baad oktober 2018 main vah ritairement lengi.  
 2008 main pepsico kii CEO ke rup main, indra nui ne $1,49,17,701 kaa kul aamadani arjeet kiya, jisamen $13,00,000 kaa mul vetan, $26,00,000 nakad bonus, $64,28,538 ke share or $43,82,569 ke vikalp shaamil hai.
 2009 forbs surveykshan ke anusaar indira nui ko duniya main teesri sabase taqatvar mahila kaa naam diya gaya he.
 ve america kii duusari sabase badi company kii mahila pramukh hai. fo'run ne america kii shaktishaalee vyavsaayee mahila kii suchi alag se nikaali he. isamen ibiem kii gini rometi sheersh par or pepsico kii siio indira nui duusare sthaan par hai. indira bhartiya mul kii hai. unhen fors kii ore jari 30 sabase prabhaavshaalee mahilaon kii suchi main shaamil kiya gaya he.
 2007 main, unhen bharat sarkaar dwaara udyog evam vyapaar ke kshetra main padam bhushan se sammanit kiya gaya tha. 2008 main, vah kala or vigyaan ke american academy kii faillowship ke liye chuni gai thi.
 janvari 2008 main, nui ko you es-bharat vyapaar parishad main sabhadhyaksh chunaa gaya tha, ek gaiyr laabh vakaalat vyapaar sanghathan, jo bharat main kaarobaar karne vaali duniya kii 300 se adhik sabase badi companiyon kaa pratinidhitiv karti he. nui USIBC ke board nideshkon kaa netritv karti he, jo kii america udyog ke pratinidhik ansh kaa pratinidhitiv karte 60 se adhik varisht adhikariyon kii ek sabha he.
 vaishvik aapurti shrinkhalaa netaaon ke samooh dwaara indira nui varsh 2009 ke mukhya kaaryakari adhikari kaa naam diya gaya he.
 varsh 2012 main america main mandi ke daur se nipatane or aarthik ranneeti tay karne ke liye america raashtrapati baraak obama ne indira nui sahit bhartiya mul ke do anya log ko charchaa ke liye aamantrit kiya tha.
 
