 illi yaa caterpillar, lepidoptera prajati ke ek sadsy ke larva rup hai. aahaar ke maamle main ve adhikanshtah shaakaahaari hai, lekin kuch prajatiyaan kitbhakshi he. caterpillar khaau hote hai or inamen se kai ko krishi main keet mana jaataa he. kai moth prajatiyon ko, krishi utpaada or falon ko nuksaan pahunchane ke kaaran unki caterpillar avasthaa main zyada janaa jaataa he.
 is angrezi shabd kii vyutpatti aarambhik 16veen sadi main hui, madhyakaalin angrezi catirpel, catirpeller se, jo pracheen uttari france ke catepelose : cate, billi + pelose, roendaar kaa parivartit rup he.
 adhikansh caterpillar kaa sharir belanaakaar or hisson main banta hua hota he. unamem, teen vakshiya virgon par vaastavik pairon ke teen jode hote hai, pet ke bich ke khandon par proleg kii chaar jodiyon tak hoti he or aksar pet ke aakhri khand par proleg kii ek jodi hoti he. pet ke das khand hote hai. lepidoptera kaa parivaar, proleg kii sankhya or sthiti main bhinn hote hai. kuch caterpillar faji hote hai or unhen chune par haathon par khujali hone kii sambhaavna hoti he.
 caterpillar, molts kii ek shrinkhalaa ke madhyam se viksit hote hai, prayek madhyavarti charan ek inastar kehalaata he. aakhri nirmoke unhen niskriy pupal yaa koshasth keet charan main le jaataa he. 
 anya sabhi keedon kii tarah, caterpillar chaati or pet se lage hue chote suraakhon kii ek shrinkhalaa ke madhyam se shwaas lete he jise jharokha kaha jaataa he. ye sharir guha main shwaasanlee ke ek network main fail jaati hai. piraliday parivaar ke kuch caterpillar jaleey hote hai or unke paas gil hote hai jo unhen pani ke neeche saans lene main madad karte hai.
 caterpillar main kareeb 4000 mansapeshiyaan hoti hai . ve peeche ke hisse kii mansapeshiyon ke sankuchan ke madhyam se chalate hai jisase rakt aage ke hisse main dhakela jaataa he or dhad lambaa ho jaataa he. ausat caterpillar main akele sir ke khand main 248 mansapeshiyaan hoti hai.
 caterpillar kii drushti kharaab hoti he. unke sar ke nichle hisse ke donon taraf chah chote ilet kii ek shrinkhalaa yaa 'stemata' he. inase shaayad acchhee tarah se dhyaan kendrit kiya ja saktaa he, lekin chhaviyaan dhundhlee hoti hai. ve apane sar ko idhar se udhar karte hai, sambhawatah vastuon kii duuri pahchaanane ke ek saadhan ke rup main, vishesh rup se paudhon kii. bhojan kaa pataa lagane ke liye ve apane chote antina par bharosa karte he.
 kuch caterpillar kampan kaa pataa lagane main sakasham hote hai, aamtaur par ek vishisht frequency par. aam hook-tip moth, drepana archuata ke caterpillar, apni swayan kii prajatiyon ke sadasyon se apane resham ghonslon kii raksha karne ke liye awaz utpann karte hai, jiske tahat ve ek khaas layaatmak dhvanik dwandvayuddh main pattee ko khurchate hai. ve paudhon dwaara utpann kampan kaa pataa lagaate hai or na ki vaayu dwaara utpann kaa. isi tarah, cheri lif roller caloptilia serotinela apane role kii raksha karte hai. tent caterpillar apane ek prakritik dushman ke pankh ke fadakane kii frequency par hone vaale kampan kaa bhi pataa laga sakate hai.
 jiometrid jinhen inch warm yaa lupar ke rup main bhi janaa jaataa hai unhen yah naam unke chalane ke tareeke kii vajah se diya gaya he, dharti ko napate hue prathit hote hai shabd kaa unani main matlab he dharti maapak); is asaamaanya gati kaa praathmik kaaran lagbhag sabhi proleg kaa unmoolan he sivaay terminal khand par claysapar ko chhodkar.
 caterpillar kaa sharir naram hota he jo nirmoke ke bich teji se viksit ho saktaa he. keval sir kaa capsule kathor hota he. caterpillar main jabada, pattey chabane ke liye tej or kathor hota he; adhikansh vayask lepidoptera main, jabada behad chota yaa naram hota he. caterpillar ke jabade ke peeche resham ke jod-tod ke liye spinaret hota he.
 hymenoptera prajati ke kuch larva, lepidoptera ke caterpillar kii tarah dikhaai sakate hai. inhen mukhya rup se soflai parivaar main dekha jaataa he or chunki larva upree taur par caterpillar ke samaan dikhataa hai, unhen pet ke har khand par proleg kii upasthiti dwaara pahachaanaa ja saktaa he. ek or antar yah he ki lepidopteraan caterpillar ke proleg par krochets yaa hook hota he jabaki soflai larva par inkaa abhaav hota he. iske alaava lepidopteraan caterpillar main sir ke agr bhaag par ulataa Y aakaar kaa randhra hota he. soflai kaa larva is maamle main bhi alag hota he ki sir capsule par pramukh oseli hota he.
 kai jaanavar caterpillar kaa bhakshan karte hai chunki unamem protein kaa aadhiky hota he; virodh swaroop, caterpillar ne aatmaraksha ke vibhinn tareeke viksit kiye hai. caterpillar kaa swaroop aksar kisi shikari ko bhaga saktaa he, uske chihn or sharir ke kuch khaas ang use jaharila or aakaar main bada dikhaa sakate hai or is prakaar daraa sakate hai yaa use khaane ayogy darsha sakate hai. caterpillar ke kuch prakaar vastav main jahrile hote hai or acid phenkane main sakasham hote hai. 
 kuch caterpillar main lanbaa "chaabuk-sadrush" ang unke sharir ke chor ke saath sanlagn hota he. caterpillar mackhiyon ko daraane ke liye in angon ko hilaataa he.
 caterpillar ne thand, garmi yaa shushk paryaavaran jaisi bhautik sthitiyon ke khilaaf bachaav gun viksit kiya he. ginefora gronlandika jaisi kuch arctic prajatiyon main ek niskriy avasthaa main rahane ke liye shaareerik anukulan ke alaava basking or ekatrikaran kaa vishesh vyavhaar paaya jaataa he. 
 kai caterpillar kaa rang aprakat hota he or ve un paudhon ke sadrush dikhte hai jiskaa ve bhakshan karte hai or unke sharir ke kuch hisse aise bhi ho sakate hai jo paudhe kii nakal karte hon jaise kaante. unka aakaar 1 mimi tak chota hone se lekar 3 inch tak hota he. inamen se kuch, paryaavaran kii vastuon kii tarah lagate hai jaise ki pakshi kii beet. kai caterpillar, resham ddeerghaaon, lipati pattiyon ke andar bhakshan karte hai yaa patton kii satahon ke bich khanan dwaara bhi. nemoriya erigonaria ke caterpillar jo vasant main panpate hai ve ok ketkins kaa bhakshan karte hai or hare rang ke dikhaai dete hai. garmiyon main and-samooh haalanki ok tahaniyon kii tarah dikhaai dete hai. vikaas main bhinnata aahaar main tennic saamagree se judi hui he.
 or adhik aakraamak aatmaraksha ke upaay caterpillar dwaara apanaae jate hai. in caterpillar main kantedaar roen hote hai yaa lanbaa baalo jaisaa kadaa bal hota he jisaki nok alag hone main sakasham hoti he jo twachaa yaa shleshm jhilliyon main ghus kar vichlit karti he. haalanki, kuch pakshi, jaise koyal, atyadhik roendaar caterpillar ko bhi nigal jaati he. aatmaraksha kaa sabase aakraamak upaay he vish grathiyon se jude roen, jise urtikating bal kaha jaataa he; kisi bhi jaanwaron main sabase shaktishaalee rakshaatmak rasayan dakshin america ke resham keet jinas lonomia dwaara utpaadit kiya jaataa he. yah ek thakkarodhi he jo itnaa shaktishaalee he ki raktasrav ke kaaran kisi insaan kii jaan le saktaa he . sambhavit chikitsa anuprayogon ke liye is rasayan kii jaanch kii ja rahi he. adhikansh urtikating baalo kaa prabhaav tathaapi halki jalan se lekar twachaa pradaah main falit hota he.
 paudhon ne shaakaahaariyon se swayan kii raksha ke liye vish viksit kiya he or kuch caterpillar ne pratikriyaswaroop upaay viksit kiye hai or ve in jahrile paudhon kii pattiyaan kha lete hai. jehar se aprabhavit rahane ke alaava, ve is jehar ko apane sharir main pruthak rakhte hai, jisase ve shikariyon ke liye behad vifaille ban jate hai. ye rasayan vayask charnon main bhi pahunchate he. ye vifailli prajati, jaise sinabar moth or monark caterpillar, aamtaur par khud ko chamakate dharidaar yaa kaale rang main range, laal or pile main vigyaapit karte hai - khatre ke rang . koi bhi shikari jo ek aakraamak raksha pranali vaale caterpillar ko khaane kaa prayaas karata he, sikh jaataa he or bhavishya main aisa prayaas karne se bachataa he.
 kuch caterpillar hamalavar dushmano par amleey pachak ras vaman karte hai. kai pepileonid larva srav grathiyon se, jise osmetiria kaha jaataa he buree gandh utpann karte hai.
 pareshaan kiye jane par caterpillar shikariyon se bachane ke liye ek resham dhaage kaa upyog karte hue shakhaon se neeche latak jate hai. 
 kuch caterpillar khud ko cheentee ke saath milakar sangrakshan praapt kar lete hai. likenid titliyon ko vishesh rup se iske liye acchhee tarah janaa jaataa he. ve apane cheentee sangrakshakon ke saath kampan dwaara or saath hi saath rasinic tareekon se samvaad karte hai or aam taur par khaadya puraskaar pradaan karte hai. 
 kuch caterpillar sanghachaari hote hai; bade jhund ko parajeeveekaran ke str or shikaar banane ke khatre ko kam karne main madad karne ke liye janaa jaataa he. samooh, aposematic rangakaran ke sanket ko badha dete hai or ye jeev vyaktigat rup se samuhik urdhvanikshep yaa pradarshan main bhaag le sakate hai.
 caterpillar ko "khaane kii mashin" kaha gaya he or ve pattiyon ko andhaa-dhundh khate hai. adhikansh prajatiyaan, apane sharir ke bada hone ke saath apni twachaa kaa chaar yaa paanch baar tyaag karte hai or ve antat ek vayask rup main koshasth keet ban jate hai. caterpillar bahut jaldi bade ho jate hai; udhaaharan ke liye, ek tobaco hornvorm apana vazan bees din se kam main das hajaar guna badha letaa he. yah anukulan jo unhen itnaa zyada khaane ke liye sakasham banaata he, ek vishesh midgat main ek aisa tantra he jo yanon ko turant lumina main bhejtaa he, taaki potacium str ko rakt kii tulana main midgat guha main ucchata par rakhaa ja sake. 
 adhikansh caterpillar keval shaakaahaari hote hai. inamen se kai, paudhon kii ek prajati tak simit hote hai, jabaki anya vividh khaadya bhakshak hoti hai. chlots moth sahit kuch, malbe kaa bhakshan karte hai. adhikansh shikari caterpillar, anya keedon ke andon, afids, scale keede, yaa cheentee ke larva kaa bhakshan karte hai. kuch, narbhakshak hai or anya, duusari prajatiyon ke caterpillar kaa bhakshan karte hai . kuch, sicadas yaa libehopers ke paraseete hai hawaii ke kuch caterpillar ghongha ko pakadaney ke liye resham jaal kaa upyog karte hai.
 kai caterpillar nishachar hai. udhaaharan ke liye, "katvorms" din ke vakt paudhon ke jad ke paas chhipe rahete hai or raat ko bhakshan karte hai. anya, jaise gypsy moth larva, ghanatv or larva ke charan ke aadhaar par apni gatividhi pattern main parivartan karte hai or aarambhik inastar or ucch ghanatv main adhik dainik bhakshan karte hai.
 mukhya rup se pattiyaan khaakar, caterpillar kaaphi kshati pahunchaate hai. kshati kii pravriti, ekal jot kii krishi prathaon dwaara bad jaati he, vishesh rup se jahaan caterpillar vishesh rup se kheti ke antargat mejabaan paudhe ke anukool dhal gaya ho. kapaas bolvorm baari nuksaan kaa kaaran banataa he. anya prajatiyaan khaadya fasalon kaa bhakshan karti hai. caterpillar, kitnashak, jaivik niyantran or krishi prathaon ke prayog ke madhyam se keet niyantran kaa nishaanaa rahe hai. kai prajatiyaan kitnashak ke liye pratirodhi ban gai hai. jeevanuj toxin, jaise basilas thurinjiensis vaale, jinhen lepidoptera kii aant ko prabhavit karne ke liye viksit kiya gaya he, unhen jeevanuj bijaanu ke spray, vifaille saar main prayog kiya jaataa he or unhen mejabaan paudhe main hi paidaa karne ke liye genes ko shaamil kiya jaataa he. samay ke saath keede ke pratirodh tantra main vikaas hone par ye tareeke vyarth ho jate hai.
 caterpillar dwaara khaaye jane ke virodh main paudhe apane pratirodh tantra ko viksit karte hai, jisamen shaamil he rasinic vish kaa vikaas or shaareerik baadhaaen jaise bal. paudh prajnan ke madhyam se host plant racistance ko shaamil karnaa ek anya tarika he jisase paudhon kii fasal par caterpillar ke prabhaav ko kam kiya jaataa he.
 kuch caterpillar kaa prayog udyog main kiya jaataa he. resham udyog reshamkeet caterpillar par aadhaarit he.
 caterpillar ke baalo ko maanav swasthya samasyaon ke ek kaaran ke rup main janaa jaataa he. caterpillar ke baalo main kabhi-kabhi vish hota he or duniya bhar main titliyon yaa moth ke lagbhag 12 parivaar aise hai jo insaanon ko jakhmi kar sakate hai jaise urtikerial twachaa pradaah or atopic asthma se lekar osteocondrytis, upbhog koegullopathy, gurde kharaab hona or antarpramastishkeey raktasrav. twachaa pradaah sabase aam he, lekin kuch ghaatak parinaam bhi hue hai. brazil main lonomia aksar hi maut kaa kaaran banataa he jiske 354 maamle 1989 se lekar 2005 ke bich hue. 20% ke ghaatak maamalon main mrityu aksar antarkapaly raktasrav ke kaaran hoti he.
 caterpillar ke baalo ko kerato netrashleshmalashoth ke kaaran ke rup main bhi janaa jaataa he. caterpillar ke baalo ke chor par nukile kaante, mulaayam utakon or shleshm jhilli jaise ki ankhon main chubh sakate hai. ek baar aise utakon main pravesh kar jane ke baad, unhen nikaalnaa mushkil hota he, balki samasya tab or bhi bad jaati he jab ve jhilli main fail jate hai.
 yah chaahardiwari kii setting main ek vishesh samasya ban jaataa he. ye bal kamaron main roshanadaanon yaa khidakiyon ke zariye aasaani se andar daakhil hote hai or apane chote aakaar ke kaaran imaaraton ke indoor vaataavaran main jamaa ho jate hai, jisase unhen baahar karnaa mushkil ban jaataa he. is sanchay ke kaaran indoor vaataavaran main maanav sampark kaa khatra bad jaataa he.
 bin, valas, switzraland ke paas sie 2 kimi kii oonchai par sparj hoque-moth kaa caterpillar.
 samraat gam moth kaa caterpillar
 chinar kaa ek baaj-keet caterpillar .
 ek licanid caterpillar par pravrutt cheentee.
 laal kubad caterpillar kaa jivan chakra.
 forest tent caterpillar 
 chalaavaran: jahiraa taur par aath ankhon ke saath, unamem se keval do asli hai. saao poulo, brazil main ek yucaliptus ped par photo
 polifamas moth kaa caterpillar, varjeenia, sanyukt rajya america
