 bangladesh ganatantr  dakshin jambudweep kaa ek raashtra he. desh kii uttar, purv or pashchim seemayen bharat or dakshinpurv seemaa myanmar deshon se milti he; dakshin main bengal kii khadi he. bangladesh or bhartiya rajya pashchim bengal ek banglabhashi anchal, bengal hai, jiskaa aitihaasik naam “বঙ্গ” bang yaa “বাংলা” bangla he. isaki simarekha us samay nirdhaarit hui jab 1947 main bharat ke vibhaajan ke samay ise purvi pakistan ke naam se pakistan kaa purvi bhaag ghoshit kiya gaya.
 purv or pashchim pakistan ke madhya lagbhag 1600 kimi kii bhugolic duuri thi. pakistan ke donon bhaagon kii janata kaa dharm ek tha, par unke bich jati or bhashaagat kaafii dooriyaan thim. pashchim pakistan kii tatkaaleen sarkaar ke anyaay ke viruddh 1971 main bharat ke sahyog se ek raktranjit yuddh ke baad swadhin raashtra bangladesh kaa udbhav hua. swadhinata ke baad bangladesh ke kuch praarambhik varsh rajnatik asthirataa se paripurna the, desh main 13 rashtrasha badale gaye or 4 sainya bagawatein hui. vishwa ke sabase janabahul deshon main bangladesh kaa sthaan aathvaan he. kintu kshetrafal kii drushti se bangladesh vishwa main 93vaan he. falswaroop bangladesh vishwa kii sabase ghani aabaadi vaale deshon main se ek he. musalmaan- saghan jansankhya vaale deshon main bangladesh kaa sthaan 4tha he, jabaki bangladesh ke musalamaanon kii sankhya bharat ke alpsankhyak musalamaanon kii sankhya se kam he. ganga-brahmaputra ke muhane par sthit yah desh, prativarsh mausami utpaat kaa shikaar hota he or chakravaat bhi bahut saamaanya hai. bangladesh dakshin asian aanchalik sahyog sanstha, saarc or bimstek kaa pratishthit sadsy he. yah oisi or di-8 kaa bhi sadsy he.
 bangladesh main sabhyataa kaa itihaas kaaphi purana rahaa he. aaj ke bharat kaa andhikansh purvi kshetra kabhi bengal ke naam se janaa jaataa tha. buddha granthon ke anusaar is kshetra main aadhunik sabhyataa kii shuruyaat 700 isvi isa pus. main aarambh hua mana jaataa he. yahan kii praarambhik sabhyataa par buddha or hindu dharm kaa prabhaav spasht dekha ja saktaa he. uttari bangladesh main sthapaty ke aise hajaaron avshesh abhi bhi mauzood hai jinhen mandir yaa math kaha ja saktaa he.
 bengal kaa islamickaran mughal samrajya ke vyapaariyon dwaara 13 veen shatabdi main shuru hua or 16 veen shatabdi tak bengal asia ke pramukh vyapaarik kshetra ke rup main ubhara. europe ke vyapaariyon kaa aagaman is kshetra main 15 veen shatabdi main hua or antat 16veen shatabdi main british east india company dwaara unka prabhaav badhanaa shuru hua. 18 veen shatabdi aate-aate is kshetra kaa niyantran puri tarah unke haathon main aa gaya jo dhire-dhire puure bharat main fail gaya. jab swadhinata andolan ke falswarup 1947 main bharat swatantra hua tab rajnatik kaarnon se bharat ko hindu bahul bharat or muslim bahul pakistan main vibhajit karnaa padaa.
 pakistan ke gathan ke samay pashchimi kshetra main sindhi, pathan, baloch or mujahiron kii badi sankhya thi, jabaki purv hisse main bengali bolne waalon kaa bahumat tha. haalanki poorabi bhaag main rajnatik chetana kii kabhi kami nahin rahi lekin purvi hissaa desh kii satta main kabhi bhi uchit pratinidhitiv nahin paa sakaa evam hameshaa raajnneetik rup se upekshit rahaa. isse purvi pakistan ke logon main jabardast naaraazgi thi. or isi naaraazgi kaa rajnatik laabh lene ke liye bangladesh ke netaa shaikh mujeeb-ur-rahamaan ne avami lig kaa gathan kiya or pakistan ke andar hi or swaittata kii maang kii. 1970 main hue aam chunaav main purvi kshetra main shaikh kii party ne jabardast vijay hasil kii. unke dal ne sansad main bahumat bhi hasil kiya lekin bajaae unhen pradhanmantri banane ke unhen jail main daal diya gaya. or yaheen se pakistan ke vibhaajan kii neenv rakhi gai.
 1971 ke samay pakistan main general yahya khan raashtrapati the or unhone purvi hisse main faili naaraazgi ko dur karne ke liye general tikka khan ko jimmedaari di. lekin unke dwaara dabaav se maamle ko hal karne ke prayaas kiye gayi jisase sthiti puri tarah bighad gai. 25 march 1971 ko pakistan ke is hisse main sena evam police kii aguai main jabardast narsanhaar hua. isse pakistani sena main kaam kar rahe purvi kshetra ke nivaasiyon main jabardast rosh hua or unhone alag mukti vahini bana lee. pakistani fouj kaa nirparaadh, hathiyaar viheen logon par atyaachaar jari rahaa. jisase logon kaa palaayan aarambh ho gaya jiske kaaran bharat ne antarrashtriya samudaay se lagaataar apil kii ki purvi pakistan kii sthiti sudhari jaae, lekin kisi desh ne dhyaan nahin diya or jab vahaan ke visthapit lagaataar bharat aate rahe to april 1971 main tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi ne mukti vahini ko samarthan dekar, bangladesh ko aaazaad karwaane kaa nirnay liya.
 bangladesh banane se pehle purvi pakistan main pakistani sena ne sthaneey netaaon or dharmik charampanthiyon kii madad se maanavadhikaron kaa hanan kiya. 25 march 1971 ko shuru hue oparation search lite se lekar puure bangladesh kii azaadi kii ladaai ke dauraan purvi pakistan main jamkar hinsa hui. bangladesh sarkaar ke mutabik is dauraan kareeb 30 lakh log maare gaye. haalanki, pakistan sarkaar kii ore se gathit kiye gaye hamudur rahamaan ayog ne is dauraan sirf 26 hajaar aam logon kii maut kaa nateeja nikaala.
 26 march ko prayek varsh yah desh apana swatantrata diwas maanata he. is din yahan rashtriya avkaash hota he. ullekhneey he, ki 26 march 1971 main bangladesh kii swatantraaa kii ghoshnaa kii gai he or mukti yuddh shuru kar diya gaya tha. east bengal ke logon ke sabhi virgon ke mukti ke liye pakistani sena ke shaskaon ke nirantar utpeedan se bachaane ke bangladesh yuddh main bhaag liya. swatantraaa nau maheene maanav jivan ke maamle main pakistani sena or ke bare main 3 million kii haani ke khilaaf grihayuddh ke madhyam se praapt kiya gaya tha. ant main jeet 16 disambar ko ek hi varsh main hasil kiya gaya, jo vijay diwas ke rup main manaaya jaataa he. is prakaar san 1971 main purvi pakistan bangladesh bana.
 bangladesh kii raajnneeti main raashtrapati sanvaidhanik pradhan hota he, jabaki pradhanmantri desh kaa prashasnic pramukh hota he. raashtrapati ko har paanch saal baad chunaa jaataa he. pradhanmantri kii niyukti raashtrapati dwaara kii jaati he, pradhanmantri aise vyakti ko chunaa jaataa he jo us samay sansad kaa sadsy ho or raashtrapati ko vishwaas dilaaye ki use sansad main bahumat kaa samarthan hasil he. pradhanmantri apane mantriyon kii cabinet gathit karata he jiske niyukti kii manjuuri raashtrapati detaa he.
 bangladesh kii sansad ko jaateey sansad kaha jaataa he jiske 300 sadsy pratyaksh matdaan dwaara chunakar aate hai or paanch saal tak apane kshetra kaa pratinidhitiv karte hai. desh kii sabase badi vaidhanik sanstha bangladeshi sarvocch nyaayalay jiske pradhan nyaayadhish or anya nyayadhishon kii niyukti raashtrapati karata he.
 bangladesh ko chah upakshetron main baanta gaya he jinka naam un rajyon kii rajdhaniyon ke naam par rakhaa gaya he.
 bangladesh kaa adhiktar hissaa samudr kii sataha se bahut kam oonchaai par sthit he. zyaadaatar hissaa bhartiya upmahadweep main nadiyon ke muhane par sthit he jo sundarbans ke naam se janaa jaataa he. ye muhane ganga, bramhaputra, yamuna or meghna nadiyon ke hai jo bengal kii khadi kshetra main avasthit hai jo zyaadaatar himalay se nikalati hai. bangladesh kii mitti bahut hi upjau he lekin barh or akaal donon se kaaphi prabhavit hoti rahati he. pahari kshetra sirf chitagong jile main sthit hai jisaki sabase unchi chotii keokradang 1,230 meter unchi he jo silahat mandal ke dakshin purv main sthit he.
 bangla desh kii jalwaayu ushnkaribandheey jalwaayu he, yahan aktubar se marchatak jaade kaa mausam hota he. march se june tak umas bhari garmi hoti he or march se june tak monsoon ke mausam kii barish hoti he. bangladesh ko praaia: har saal chakrvatiy tufaan kaa saaman karnaa padataa he. mitti kaa apradan or wanon kii andhadhundh kataai yahan kii kuch badi samasyaayen hai. dhaka yahan kaa sabase bada shahar he, anya bade shaharon main chitagong, rajshahi or khulanaa hai. chitagong ke dakshin main sthit kaks bazaar vishwa ke sabase lambii bich main se ek he.
 2011 kii janaganana ke anusaar bangladesh kii jansankhya 142.3 lakh he. ek anumaan ke mutabik 2007 se 2010 ke bich bangladesh kii jansankhya 150 se 170 lakh ke bich hona chahie tha, kintu anumaan se kam he, lekin yah duniya kaa 8 waan sabase adhik aabaadi vaala desh he. yadhyapi 1951 main, is desh kii jansankhya 44 lakh thi. yah duniya kaa sabase ghani aabaadi vaala desh he or bahut chote deshon tathaa shahar rajyon shaamil karaate huye jansankhya ghanatv ke maamle main yah vishwa main 11 wein sthaan par he.
 gurudev rabindranath thakur vishwa ke ekmaatr vyakti hai, jinaki rachana ko ek se adhik deshon kramash: bharat or bangladesh main raashtragan kaa darja praapt he. unki kavita 'amar sonar bangla' bangladesh kaa raashtragan he.
 bangladesh main apni mul bhashaa ke rup main 98% se adhik bengali bhashaa bolte hai, jo yahan kii aadhikarik bhashaa he. angreji kaa bhi madhya or ucch varg ke bich ek duusari bhashaa ke rup main prayog kiya jaataa he or bhi vyapak rup se ucch shiksha or kanoonee pranali main iskaa istemaal hota he.
 == sandarbh == bangladesh ne haal hi sarkari nokariyon se aarakshan kaa praavdhaan khatm kii.
  bandarbans · brahmanbaria · chandpur · chatagaanv · komila · coxbazar ·  feni · khagrachari · lakshmipur ·  nokahaali ·  rangamati 
  dhaka · gajipur · narsingedi ·  manikganj · munshiganj · narayanganj ·  kishorganj ·  tangile · faridpur ·  madaripur · shariahpur ·  rajbadi · gopalganj.
  bagerhaat · choudanga · jaisor · jhenidah ·  khulanaa · kushtiya · magura · meharpur · narail, satkhira
  bogra ·  jaipurhat ·  naugaanv · natore · nawabganj ·  pabana ·  ranpur · sirajganj · .
  habiganj · maulavee bazaar · sunamganj · silahat.
 maimansingh ·  sherpur ·  jamalpur ·  netrokona · 
  deenajpur · gaaibandha · kurigram · lalamunirahat ·  panchgarh · rajshahi ·  nilfamari · thakurgaanv.
