  marco kasagrand, ek finnish vaastukar, lekhak and vaastukala ke professor hai. unhone helsinki praudyogiki vishvavidhyalay ke vaastukala vibhaag se snaatak kiya.
 kasagrand turku,finland main ek samrudhd finnish-italvi catholic parivaar main paidaa hue the. vah Ylitornio finnish lepland main paley-bade or unhone helsinki main vaastukala kaa adhyayan kiya.
 finnish sena main seva karne ke pashchaat, 1993 main kasagrand bosnian croat raksha balon HVO ke saath swechha se jud gaye.. unhone luka mokonusy, naam ke tahat mostar bosnian grih yuddh main apane anubhavon ke bare main ek vivaadaaspad pustak likhi. yuddh aatmakathaatmak kitaab main mukhya charitra dwaara patibaddh ke aparaadhon ke vivaran ke aadhaar par, vah ek sambhavit yuddh apradhi ke rup main shaq ke daayre main aae the. suraksha ke rup main unhone baad main kaha ki yah pustak vastav main kalpanik katha he.
 agrej pustika architectochar revu ke antim daur main pahunche ke pashchaat, marco kasagrand or unke tabhi ke saathi sami rintala ko venice bainel 2000 dwivarshik ke liye aamantrit kiya gaya. neuyork times ke samvaadadaata ne unki pariyojna "60 minutes main" ko bainel main vyaktigat apane pasandida ke rup main chunaa tha. pariyojna main kasagrand or rintala ne ek lambii naav par, ok jangal lagaaya tha. naav main unhone 60 minute ke sheersh venice ke shahar dwaara nirmit kachare kii khaad bhari thi. kasagrand sankarit vaastushilp kaam vaastukala ke saath, shahari niyojan or paryaavaran, paryaavaran kala sarkas or anya kalatmak vishyon ko bhi shaamil karata he. vah avchetan vaastukala, achal vaastaviktaa or aadhunik manushya or prakruti ke bich conection ke liye khoj main he. unka maananaa he kii tanaav, arthshaastra, manoranjan yaa jaankaree ke liye online pahunch se andhaa bananaa nahin chahie. jo vaastavik he vahi moolyawaan he. 
 kasagrand ko taiwan aadhaarit taamkang vishvavidhyalay main trager hill pariyojna ke baad paristhitik shahari niyojan vibhaag kaa, professor manonith kiya gaya. trager hill pariyojna main kasagrand ne shahari kisaanon kii ek avaidh basti ko paryaavaran urbanism kii prayogtmak prayogshaala main badal diya. is badlaav ko samudaay se mishrit pratikriya mili.
 third jeneresshan city kaa unka siddhant ek maanav prakruti or dizin ke rup main shaaman vaastukaron dwaara barbaad mashin ke rup main post audyogic shahari haalat vichaar keval vyakhya saajha man kii prakruti kya bada sanchaaran he.
