 natvarlaal kii ginati bharat ke pramukh thagon main se hoti he. bihar ke siwan jile ke jiradei gaanv main janmen natvarlaal ne bahut se thagi kii ghatnaon se bihar, uttar pradesh, madhya pradesh or dilli kii sarkaron ko varshon pareshaan rakhaa.
 dial 100 : natvarlaal kii natwar lilaayen
 mithilesh kumaar shrivastav naam se aapako koi cheharaa shaayad yaad nahin aae lekin natwar laal naam liya jaae to aap lagbhag muhaavara ban chuke is naam ko bhul nahin paaenge. chaalaaki or thagi ko lalit kala bana dene vaala yah shaks ab is duniya main nahin he lekin us par bahut sari kitaaben likhi gai or ek film bani–‘mistar natwar laal’ jisamen amitabh bachchan hero the. natwar laal mithilesh kumaar shrivastav ke 52 se zyada gyaat naamon main se ek tha. use thagi ke jin maamalon main sajaa ho chuki thi, vah agar puri katata to 117 saal kii thi. 30 maamalon main to sajaa ho hi nahin pai thi. aath rajyon kii police ne us par inaam ghoshit kiya tha. bihar kaa sivaan jile main natwar laal kaa bhi janm hua tha. natwar laal hameshaa bahut naatakeey tareeke se aparaadh karata tha. usase bhi zyada naatakeey tareeke se pakadaa jaataa tha or usase bhi zyada naatakeey tareeke se faraar hota tha. lagbhag 75 saal kii umr main dilli kii tihaad jail se kanpur ke ek maamle main peshi ke liye uttar pradesh police ke do jawan or ek hawaldaar use lene aae the. puraani dilli railway stesan se lakhanu mail main unhen baithna tha.stesan par khaasi bheed. paharedaar maujuud or natwar laal bainch par baitha half rahaa tha. usne sipaahi se kaha ki betaa baahar se dawaai kii goli laa do. mere paas paisa nahin hai lekin jab rishtedaar milane aaenge to de duungaa. yah baat alag he ki uske parivaar or rishtedaaron ke bare main sirf itnaa pataa he ki parivaar ne use kutumb se nikaal diya tha, patni kii bahut pehle mrityu ho gai thi or santan koi thi nahin. sipaahi dawaai lene gaya, aakhir do paharedaar maujuud the. inamen se ek ko natwar laal ne pani lene ke liye bhej diya. hawaldaar bachaa to use kaha ki bhaiya tum vardi main ho or mujhe bathroom janaa he. tum rassi pakade rahoge to mujhe jaldi andar jane denge kyonki mujhase khadaa nahin hua ja rahaa. us bheed bhaad main natwar laal ne kab haath se rassi nikaali, kab bheed main shaamil hua or kab gaayab ho gaya, yah kisi ko pataa nahin. teenon police vaale nilambit hue or natwar laal sathvin baar faraar ho gaya.natwar laal ko apane kiye par koi shame nahin thi. vah apane aapako robin hud maanata tha, kahata tha ki main amiron se lut kar garibon ko detaa hum. usne kaha ki maine kabhi hathiyaar kaa istemaal nahan kiya. logon se bahaane banaakar paise maange or log paise de gaye. isamen meraa kya kasoor he? aakhri baar natwar laal bihar ke darbhanga railway stesan par dekha gaya tha. police main puraane thanedaar ne jo sipaahi ke jamaane se natwar laal ko jaanata tha, use pahchaan liya. natwar laal ne bhi dekh liya ki use pahchaan liya gaya he. sipaahi apane saathiyon ko lene thane ke bheetar gaya or natwar laal gaayab tha. yah baat alag he ki paas khadi malgadee ke dibbe se natwar laal ke utaare hue kapade mili or guard kii uniform gaayab thi. iske baad natwar laal kaa naam 2004 main tab saamne aayaa, jab usne apni vasietanuma file ek vakil ko saunpi. balrampur ke aspataal main bhartee hua or iske baad ek din aspataal chhod kar chalaa gaya. doctoron kaa kahana tha ki jis haalat main vah tha, usamen uske teen chaar din se zyada bachane kii gunjaaish nahin thi. natwar laal ke jo gyaat aparaadh hai, agar sabko mila liya jaae to bhi yah rakam 50 lakh tak nahin pahunchati.natwar laal zyada padhaa likhaa nahin tha. kaam chalau angreji bol letaa tha, suna he ki ek jamaane main patawaari rah chukaa tha. jitani angreji vah bol letaa tha, utani hi uskaa kaam chalaane ke liye kaaphi thi. uske shikaron main zyaadaatar yaa to madhyam darje ke sarkari karmchaaree hote the yaa phir chote shaharon ke bade iraadon vaale vyapaaree, jinhen natwar laal tajmahal bechney kaa vaayada bhi kar detaa tha. vaayada karne kii style kuch aisi hoti thi ki us vaayade par log aitbaar bhi kar lete the. khud natwar laal ne ek baar bhari adaalat main kaha tha ki sar apni baat karne kii style hi kuch aisi he ki agar 10 minute aap baat karne den to aap vahi faisla dege jo main kahuunga. natwar laal nahin hota to aap ise ati aatmavishvaas kah rahe hote.alok tomars
