 kavita kosh antarjaal par uplabdh bhartiya kavy ke sabase bade or suvyavasthit sroto main se ek he. viki takanic par aadhaarit is kosh kii website par hindi va urdu bhashaa ke pramukh kaviyon kii kritiyon kaa sankalan he. iske atirikt kavita kosh main anudit rachanaaon tathaa lokgito ko bhi sangrahit kiya gaya he. unicode aadhaarit hone kii vajah se kavita kosh main uplabdh saamagree ko kisi bhi computer par bina kisi vishesh software/font ke padhaa ja saktaa he.
 kavita kosh kii aadharshila 05 july 2006 ko shri lalit kumaar dwaara rakhi gai thi. kosh ko sthapit karne ke peeche shri kumaar kaa uddeshy antarjaal par yahan-vahaan bikhare hindi kavy ko ek sthaan par ekatrit karnaa tha. shuruaati kuch maheenon main kavita kosh ke dhaanche main teji se parivartan hue. dhire-dhire kosh ko iskaa swaroop milane laga or isamen hindi-kavy suvyavasthit rup se sankalit hone laga. jald hi kavita kosh team naamak ek samooh kii sthapana kii gai. kosh ke yogadanakartaaon main se kuch kaa chunaav kar ke bane is samooh kaa uddeshy kosh ke vikaas ko niyantrit karne ke saath-saath isaki bhavi disha ko nirdhaarit karnaa bhi he.
 kavita kosh kii shuruyaat main main keval 15 kaviyon ke naam kosh main soochibaddh kiye gaye the. sthapana kaa ek varsh puraa hote-hote kosh main 3000 se adhik panne ban chuke the or kareeb 200 rachanakaaron kii 2500 se adhik rachanaayen isamen sankalit kar lee gayi thi. kavita kosh team ne disambar 2007 ke ant main lok geeton or dharmik lok rachanaaon ke saath-saath bhartiya or videshi bhashaaon se hindi main anudit kavy rachanaaon ke sankalan kaa kaary bhi armbh kiya. sanskrit, bangla, punjabi or rajasthani jaisi bhartiya bhashaaon ke atirikt roosi, spanish, swedish evam japani ityadi bhashaaon se anudit kavy rachanaayen ab kavita kosh main sankalit hai.
 kavita kosh main nimnlikhit vibhaagon main rachanaayen sankalit kii gayi hai:
 yah kavita kosh kaa mukhya vibhaag he. rachanakaaron kii suchi ke antargat rachanakaaron ke naamon ko varnmaala kram main sankalit kiya gaya he. is suchi main kavy ke sabhi kaalon, yugon or vidhaon se sambandhit rachanaakaar jode gayi hai. rachanakaaron kii kavy rachanaaon ke atirikt rachanaakaar kaa parichay bhi kosh main uplabdh he. rachanaaon ko vidhaon ke aadhaar par bhi vargeekrut kiya jaataa he.
 is vibhaag main bharat ke vibhinn praanto main prachlit lokgeeton kaa sangrah he. rajasthani, bhojpuri, punjabi, chhattisgadhi, avadhi, brajabhasha, bundeli, haryaanavi, kannauji, khadi boli, maadiya, gond ityadi anekon bhashaaon or boliyon main gaae jane vaale loakgeet kavita kosh main sankalit kiye ja chuke hai.
 bhartiya or videshi bhashaaon se hindi main anudit kavy ko sankalit karne ke liye is vibhaag kaa nirmaan kiya gaya. is samay yah vibhaag roosi, japani, swedish, finnish, spani, turki, arabi, polish, italvi, german, yahudee or chini jaisi videshi bhashaaon ke alaava bangala, rajasthani, punjabi, sanskrit, telugu or asamiya jaisi bhartiya bhashaaon main rache gayi or phir hindi main anudit kiye gayi kavy se paripurna he.
 bal kavitaayen
 dharmik lok rachanaayen
 filmi geet
  akshay jivan · akshar parv · akshay jivan · akhand jyoti · anant aviraam · aprihaary · abhinav kadam · abhinav balman · abhivyakti · argala · ahaa jindagi · aakalp · aaj tak · ibien khabar · ai.si.em.aar. · aalochana · avishkaar · in.com · electronic aapke liye · urvashi · enditivi khabar · osho times · kathakram · kathadesh · kathabimb · kalyaan · kaldirgha · kurukshetra · khanan bharti · gadhy kosh · geet-pahal · google samachar · grihalakshmi · chakamak · chandaamama · chanpak  · chitralekha · janokti · jal chetana · janaki pul · dream 2047 · tadbhav · tahalaka · daayitvabodh · devputra · napha nuksaan · nandan · nayaa gyanoday · navaneet · nirog dham · punjab saurabh ·  · · parivesh · pahal · paryaavaran diguest · paakhi · pi 7 news · purvabhaas · paidaavaar · pratiyogita darpan · prabhaa sakshi · pravaktaa  · prarambh shaikshik samvaad ·  · filmi kaliyaan · filmi duniya · bal bhaskar · balwani · bindiya · bijness bhaskar · bibisi hindi · bhashaa · bharat darshan · bharat sandesh · bhartiya paksh · madhumati · madhu muskaan · mani mantra · manorama · mahaktaa anchal · maaya india · media vimarsh · mekalasutaa · meri saheli · mol tol · yug maanas · rachnaakar · rangavarta · rajbhasha samvaad · rashtradharm · laghukatha.com · lamahi · lahar · · lekhnee · vatvriksh · vanita · vartmaan sahitya · vasudha · vagarth · vichaar mimasaa · vigyaan katha · vigyaan pragati · vishisht dhyaan · women on top · weboduniya · shuukravaar  · shaikshik palash · sanchetana · sampreshan · samvaad · samskruti · sakhi · samakaleen bhartiya sahitya · samakaleen sarokaar · samaaj kalyaan · samalochan · saras salil · sarita · sahitya adrut · sahitya kunj · sahitya darshan · sahitya bharti · sahitya vaibhav · sahitya shilpi ·  · sahitya raagini · simapuri times · sushamaa patrika · srujangatha · swargvibha · hans patrika · hindinest dot com · hindustan bol rahaa he · hindi kunj · hindi nest · hindi samay  · harigandha · saral chetana · bhartiya manisha · saraswati suman · vyangy yatra · chitra bharti · sine chitra · sine vaani · kala sansar · sine sitara · rajat pat · rasabhari · filmistan · film kiran · chitra chaaya · indumati · sine express · chitrawali · preet · neelam · manoranjan · ras nataraj · film apsara · babita · sine post · film rekha · filmi kaliyaan · sine halchal · film shringaar · filmi pariyaan · film sansar · filmi camel · chitra kiran · sine halchal · hiku darpan · himalini · geet gaagar · palki · rang bhoomi · menka · yug chaaya · nav chitra pat · filmanjali · aasapaas · nav madhuban · dost or dosti · bal hans · samay jharokha · shishu saurabh · sheethal vaani · sheshamrita · shail sutara · bal darshan · ravivaar 
