 ashulipi likhane kii ek vidhi he jisamen saamaanya lekhan kii apeksha adhik teevr gati se likhaa ja saktaa he. isamen chote pratikon kaa upyog kiya jaataa he. ashulipi main likhane kii kriya ashulekhan kehalaati he. stenography se aashay he tej or sankshipt lekhan. ise hindi me 'shighralekhan' yaa 'twaralekhan' bhi kehete hai.
 likhane or bolne kii gati main antar he. saadhaaran taur par jis gati se kushal se kushal vyakti haath se likhata he, usase chauguni, panchaguni gati se vah sambhaashan karata he. aisi sthiti main vaktaa ke bhaashan athwa sambhaashan ko lipibaddh karne main vishesh rup se kathinaayee upasthit ho jaati he. isi kathinaayee ko hal karne ke liye twaralekhan ke avishkaar kii aavashyaktaa padi.
 ashulipi kii bahut si paddatiyaan hai. ashulipi ke sabhi tareekon main praayah prayukt hone vaale kuch shabdon evam vaakyanshon ke liye sanket yaa laghav nishchit hote hai. is vidha main sushikshit vyakti in sankshepon kaa upyog karke usee gati se likh saktaa he jis gati se koi bol saktaa he. sankshep vidhi varnon par aadhaarit hoti he. aajkal bahut se software prograamon main bhi atokamplit aadi kii vyavastha he jo ashulipi kaa kaam karti he.
 ashulipi kaa prayog us kaal main bahut hota tha jab ricarding mashine yaa dictesan mashine nahin baniin thim. vyaktigat scretary tathaa patrakaron aadi ke liye ashulipi kaa gyaan or prashikshan anivaary mana jaataa tha. 
 stenographi main yuvaao ke liye acha kariyar he, yah 10 ve kaksha ke baad kiya ja saktaa. ise likhane kii kai pranali prachlan me he- angreji me petman mukhyatah prachlit he tathaa hindi me rishi pranali, vishisht pranali, sih pranali aadi he. vaise har lekhak kii apni ek vishesh pranali ban jaati he.
 stenographer par karyaalay yaa sanstha ke gopneey recordon ko sanbhaalane kaa daayitv rahata he. stenographer apane adhikari ke prati vishwaneey pad he. is pad par kaam karnaa ek garimapurna va chunauteepurn he. bharat main stenographer ke pad adaalaton, shaskeey karyaalayon, mantralayon, railway vibhaagon main hote hai. stenographer kaa course karne ke liye kade parishram kii aavashkata hoti he, kyonki is bhashaa main shabd gati hona aavashyak he. ek kushal stenographer banane ke liye us vishay kii bhashaa kaa vyakaran kaa gyaan hona atyant aavashyak he. stenographer banane ke liye 100 shabd prati minute kii gati uteern karnaa aavashyak hota he. desh main vibhinn sansthaaen stenographer ke course karwaae jate hai. desh main audyogic prashikshan sansthaanon main bhi stenographer kaa ek varshiya course karavaaya jaataa he.
 in sansthaanon main 100 shabd prati minute kii gati se parikshaayen bhi lee jaati hai. is pariksha ko uteern karne ke baad aap stenographer ban sakate hai. sarkari vibhaagon dwaara vigyapanon main stenographer kii bhartiyon nikaali
 shorthand kaa course shaskeey sansthaao me jaise 
 stenographer banane ke liye 100 shabd prati minute kii gati uteern karnaa aavashyak hota he. stenographer kaa pad har rajyo ke shaskeey karyalayo me, mantralyo me, railway vibhaago me hote he. har saal stenographero kii bhartee se sambandhit vigyaapan paryaapt maatra me nikalate he. ek kushal stenographer banane ke liye use us vishay kii bhashaa kaa vyakaran kaa gyaan hona atyant aavashyak he. stenographer ke pad kaa vetanman aakarshak hota he. stenographer par apane karyaalay/sanstha ke gopneey ricardo ko samhaalane kaa daayitv rahata he. yah apane adhikari ke prati vishwasaneey pad he, is pad par kaam karnaa ek garimapurna va chunotipurn kaary he.
 hindi bhashaa or anya bhartiya bhashaaon main twaralekhan kaa avishkaar bahut baad main hua. vastav main videshi shashan ke adheen hone ke kaaran hamaare desh kii na to koi rajbhasha thi or na koi prantiy bhashaa hi apane praant main sarkari kaamkaaj main vishesh mahatv praapt kar saki thi. isaliye hindi tankan kii tarah, hindi twaralekhan kii mul prerana angreji shorthand se hi praapt hui.
 bharat main twaralekhan ke vikaas kii ek katha he ki jab vedavyas mahabharat likhane ke liye baithe tab unke sanmukh yah samasya upasthit hui ki is vishaal mahabharat ko koun lipibaddh karegaa. nidaan ganesh ji is dushkar kaary ke liye katibaddh hue. bhagwaan vedavyas dharapravaah bolte jate or ganesh ji use lipibaddh karte jate the. kintu yah hui puranic baat twaralekhan kii. 
 sansar kii bhashaaon main twaralekhan kaa prayaas praaia: rome samrajya main isa purv 63 main hua. rome ke seenet main siciro aadi ke bhaashanon ko note karne ke liye marcus tulius tiro ne twara lekhan kii ek pranali kaa avishkaar kiya, jise 'tironian note' kaha jaataa tha. is pranali kaa prachlan rome samrajya ke patan ke pashchaat kai shatabdiyon baad tak rahaa. iske saath hi isa kii chauthi shatabdi main greece main twaralekhan kaa avishkaar hua jiskaa prachlan aathvin shatabdi tak rahaa.
 vartmaan twaralekhan kaa janmasthan england he. rani elijabeth ke samay main 'britis system' naamak shorthand kaa avishkaar hua. phir san 1630 itho main tamas shelaton ne twaralekhan par ek pustak prakashit karai. iske pashchaat san 1737 itho main dopho jaan byran ne twaralekhan kii 'universal inglish short hand' naamak ek pustak prakashit karai. kintu in sabhi paddatiyon main laghupran aksharon ko hataakar tathaa kuch anya aksharon ko shabdon ke bich main se nikaalkar sankshipt kiya jaataa tha, isse vaktaa ke bhaashan ko note karne main sahuuliyat ho jaati thi. lekin iske saath hi dhwani ke aadhaar par likhane kaa bhi prayaas hota rahaa.
 dhwani paddati : sar ijak pitman kii pustak 'stegographic sound hand' san 1837 itho main prakashit hui. is paddati main swar or vyanjanon ko alag alag chihnon se nirdhaarit kiya gaya. saath hi sankshipt karne kaa bhi ek niyam banaaya gaya. is paddati kaa vikaas hota gaya or aage chalakar yah pranali bahut hi upadey siddh hui. angreji main pitmans pranali kaa hi vishesh prachlan he.
 hindi twaralekhan aarthik drushti se labhjanak na hone tathaa british bharat main hindi kaa mahatvapurn sthaan, sarkari karyaalayon main na hone ke kaaran twaralekhan ke anveshan ke vishay main prayaas apekshaakrit kaaphi vilamb se hua. kintu phir bhi twaralekhan ke avishkaar ke liye yadakada praytn hote rahe. swadhinataprapti ke liye kiye janevaale andolanon ke samay, hindi main hue netaaon ke bhaashanon ko british bharat kii sarkaar note karaati thi, jisase vah sarkaar ke viruddh prakat kiye gayi aapattijanak vichaaron ke liye netaaon ko uttaradaayi tehra sake. us samay angreji ke pitman shorthand ke hi aadhaar par, abhyaas ke bal par, bhaashanon ke note liye jate the, kintu saath hi hindi ke twaralekhan kii neenv pad gai thi. san 1907 itho main kaashi nagariprachaarini sabha ne shri nishkameshwar mishra, billo etho, elwoo tiffo kii 'hindi' shorthand naamak pustak prakashit kii, jo hindi twaralekhan main apane vishay kii sarvapratham mahatvapurn pustak he. shri mishra mahoday ne bade parishram se hindi shorthand kii jo pustak taiyaar kii, vah unki abhootpurv sujh kaa parinaam to thi hi, saath hi usase hindi twaralekhan seekhneyvaalon ke liye ek samuchit maarg mil gaya. iske pehle hindustani bhashaa ko note karne ke liye urdu twaralekhan kii jo paddati prachlit hui thi usamen kathin parishram ke pashchaat saal dedh saal main ek sau shabd prati minute kii gati se likhaa ja saktaa tha. lekin shri mishra ji kii nishkameshwar pranali se paanch-saat maheene ke abhyaas se hi sau shabd prati minute kii gati se likhaa jane laga.
 hindi twaralekhan main anya sajjanon ke prayaas bhi jari rahe is disha main sarvaadhik mahatvapurn kaary kiya elahabaad ke shri rishilal agarwal ne. rishi pranali unheen kaa avishkaar he. is pranali ke avishkaar ke purv hindi main twaralekhan kaa prachaar ho chukaa tha. isaliye hindi twaralekhan ke kshetra main ai asuvidhaon ko samajhakar unke niraakaran kaa praytn shri rishilal agarwal ne kiya. is pranali kii sarvaadhik visheshta yah rahi he ki vyanjanon kii rachana adhiktar jyamiti kii saral rekhaon ko lekar kii gai he or jahaan saral rekhaon se kaam nahin chalaa, vahaan par vakr rekhaon ko liya gaya, lekin ye vakr rekhaayen bhi lahardaar yaa manamaane dhang se na lekar vrutt ke aadhaar par lee gai hai.
