 deep throt us mubir ko diya gaya chhadam naam he jisane 1972 main da washington post ke bob woodward ko sanyukt rajya america ke raashtrapati richard nicksan ke prashasan ke waterget scandle naamak ghotaale main shaamil hone ke bare main soochna pradaan kii thi. nicksan ke istife ke ektis saal baad yah khulaasa hua ki deep throt asal main fedral beuro of investigeshan ke purv associat diarector mark felt the.
 deep throt ko washington post ke reportron bob woodward or karl bernastine dwaara likhi 1974 kii pustak ol da presidents main main pehali baar saarvajanik taur par parichit karaayaa gaya, is pustak kaa roopantaran do saal baad ek academy-puraskaar vijeta film main kiya gaya. lekhakon ke anusaar, deep throt ek aise ghotaale par aalekhon kii ek shrinkhalaa ke liye soochna kaa ek mahatvapurn strot tha jisane nicksan ke prashasan ke kukarmon se aam janata ko parichit karaane main ek agrani bhoomika nibhaai thi. is ghotaale ne antat raashtrapati nicksan ke istife ke saath-saath white house ke chif of staff ech.aar. haldeman, ji. gordon lidi, agil kro, white house ke vakil charles colson or jon dean or raashtrapati ke salaahkaar jon erlicoman ko jail kii sajaa dilwaai thi.
 waterget ke dauraan post ke prabandhkeey sampadak harvard simons ne "deep throt" ke upnaam kaa prayog ek aisi kukhyat ashleel film ke liye ek sanket ke rup main kiya jo us samay vivaad kaa ek pramukh kaaran tha. is naam kaa prayog patrakarita sambandhi shabd "deep becoground " ke rup main ek aise gupt strot dwaara di kii gayi soochna ke sandarbh main hua tha, jiske bare main samjhaute ke tahat sidhe taur par report nahin kiya jayega.
 30 varshon se bhi adhik samay se deep throt kii pahchaan america raajnneeti or patrakarita ke sabase bade rahasyon main se ek or sarvaadhik saarvajanik jigyaasa evam atakalon ke rup main bani hui thi. woodward or bernastine ne jor dekar kaha tha ki ve uski pahchaan tab tak ujagar nahin karenge jab tak ki uski maut nahin ho jaati he yaa apni pahchaan kaa khulaasa karne ke liye uski sahmati nahin mil jaati he.
 31 may 2005 ko venity fere patrika ne us samay yah khulaasa kiya ki deep throt wiliam mark felt, senior the, jab isane felt kii ore se karyrat ek atorni, jon di o'connor dwaara likhe ek aalekh ko apni website par prakashit kiya, jisamen felt ne kathith taur par bataaya tha ki "main hi vah aadmi hoon jise ve deep throt kaha karte the." venity fere kii kahani ke ujagar hone ke baad, woodward, bernastine or benjamin si. bradli jo waterget ke dauraan post ke kaaryakari sampadak the, unhone deep throt hone ke felt ke daawey kii pushti kii thi. epabiai ke purv kaaryakari nideshak or felt ke bos, el. patric grey, apane bete aid grey ke saath milakar likhi gayi grey kii pustak,  in nicksans web main akelaa strot hone ke felt ke daawey ko felt vivaadit bataate hai. isaki bajaay, grey or anya log nirantar yah tark dete aae hai ki ki deep throt pustak or film kii bikri ko badhaane ke kram main sabhi sroton ko ek paatr main sankalit karne kaa sanyukt rup tha. 
 saanchaa:Watergate
 17 june 1972 ko sthaneey samyaanusaar subah 2:31 baje washington, di.si. main waterget hotel ke imaarat kii chhathi manzil par democratic neshnal kamity ke karyaalayon main police ne paanch logon ko giraftaar kiya tha. police ghatana sthal par ek suraksha guard frank wills dwaara suchit kiye jane ke baad pahunchi thi, jisane yah dekha tha ki hotel main pravesh ke liye ek daravaaje ko khulaa chhod diya gaya tha.
 paristhiti asaamaanya thi kyonki paanch choron ke paas silsilewar kram sankhya main sau-dollar ke patton main 2,300 dollar kii raashi, kuch lock-picks or door-jimmies, ek vaaki toki, police kii aavritiyon ko sunne ke liye ek radio scinar, do camere, aprayukt filmon kii 40 reelein, aansu gas kii bandooken or karyaalayon main hone vaale sabhi vaartalapon kii recording karne main sakasham atyaadhunik electronic upkaran paae gaye the.
 inamen se kam se kam ek vyakti central intelligence agency kaa ek purv karmchaaree tha. gym mccord, junior, naamak yah vyakti apni giraftaar ke samay raashtrapati ke punarnirvachan ke liye raashtrapati nicksan kii kamity kaa ek suraksha karmi tha. do vyaktiyon ke note book paae gaye the jin par i. howard hunt kaa telephone number maujuud tha jinka naam note book main "dablyoo. house" or "dablyoo.ech." ke paton ke saath likhaa hua tha.
 ghotaale ne tatkaal kuch media sambandhi tahakikat ko aakarshith kiya. iske parinaam swaroop patrakaron dwaara suraag kii khoj or shikaar kaa peechha karne main ek lambii avadhi bitaane or antat sanyukt rajya america kii seenet or nyaayik pranali yah jaanane ke liye ki sarkaar kii kaaryakari shakha waterget ghotaale kis had tak judi thi, jaisaa ki iske bare main bataaya gaya tha, isaki jaanch-padtaal ko vistaar diya gaya.
 washington post ke reportron kii ek yuva jodi, bob woodward or karl bernastine ne do varshon kii avadhi tak is ghatnakram ko cover kiya tha. ghotaale main antat vividh prakaar ke kanoonee ulalanghanon ko shaamil dikhaaya gaya tha or isane nicksan white house ke kai sadasyon ko sajaa bhi sunai gayi. seenet or adaalaton se badhate dabaav se nicksan antat istipha dene vaale pehle america raashtrapati ban gaye, jisase pratinidhi sabha dwaara mahabhiyog ko taala ja sakaa.
 woodward or bernastine kii kahaniyon main aisi jaankariyaan shaamil thi jo epabiai ke jaanchakartaaon dwaara khusasa kii gayi jaankariyon se ascharyajanak rup se ek samaan thi. yah patrakarita kaa ek aisa gauravshaalee udhaaharan tha jo us samay kisi anya patrkaar ne hasil nahin kiya tha. apni baad kii pustak ol da presidents main main woodward or bernastine ne daawa kiya yah jaankaree ek akele gumnaam mubir kii or se aayi thi jise "deep throt" kaa upnaam diya gaya tha. baad main yah pataa chalaa tha or woodward evam bernastine ne isaki pushti kii thi ki deep throt epabiai ke up nideshak dablyoo. mark felt the.
 woodward ne varshon pehle felt ke saath dosti kii thi or waterget cond se pehle kai kahaniyon ke liye unase paraamarsh liya tha. woodward, bernastine or anya deep throt dwaara di gayi jaankariyon ko waterget scandle main tahakikat kii kamyaabi sunishchit karne main mahatvapurn bhoomika nibhaane kaa shrey dete hai.
 ol da presidents main main woodward pehali baar deep throt kaa ullekh prishth 71 par karte hai; isse pehle is pustak main ve uskaa ullekh is prakaar karte hai "ek purana dost or kabhi-kabhi ek aisa strot jo sangheey sarkaar ke liye kaam karata tha or jise apane offis main baat karnaa pasand nahin tha.". baad main ve unke bare main is prakaar varnan karte hai "kaaryakari shakha main ek aisa strot jisaki pahunch siarapy kii soochna ke saath-saath white house tak thi". pustak unhen "ek atyant batooni vyakti", "kaaryakari shakha kaa nirikshan karne ke liye ek vishisht sthaan par asin vyakti," or ek aisa vyakti ke rup main varnit karti he "jo kai jagah apni ladaaiiyaan lard chukaa he".
 woodward ne yah daawa kiya tha ki ve apane apartment kii balakani par ek phool ke gamale ke saath ek laal jhanda rakhkar "deep throt" se milane kaa sanket diya karte the. jab deep throt unase milanaa chaahate the, ve woodward kii da neuyork times kii copy ke prishth sankhya bees par ek vishesh prakaar kaa chihn bana diya karte the; ve prishth sankhya ko gol kar dete or samay kaa sanket dene ke liye ghadi kii sooyee kaa rekhachitr bana diya karte the. ve aksar "roslin main kii brij ke thik upar ek bhumigat gairaaj ke nichle tal par" sabere 2:00 baje mulaaqaat kiya karte the. yah gairaaj 1401 wilson bolward main sthit he.
 kai logon ko in gupt tareekon par andeh tha. adrian haivil ne apni 1993 kii woodward or bernastine kii jeevani ke liye in daavon kii jaanch kii thi or unhen tathyaatmak rup se asambhav paaya tha. unhone kaha ki washington main northwest ke 1718 pi street par sthit woodward ke apartment 617 main ek aantarik angan tha or yah sadak se dikhaai nahin detaa tha. haivil ne kaha ki niyamit rup se balakani kii jaanch karne vaala koi bhi vyakti, jaisaa ki "deep throt" kathith rup se har din karata tha, use avashya dekha gaya hoga. haivil ne yah bhi kaha ki da times kii pratiyon ko vyaktigat apartmenton main nahin diya jaataa tha balki inhen ek bina pate vaale dher ke rup main imaarat ke swaagat desk par saunp diya jaataa tha. yah jaanane kaa koi tarika nahin rahaa hoga ki koun si prati woodward ke liye thi. haalanki, woodward ne kaha tha ki 1970 ke dashak kii shuruyaat main bhitari angan ek gali thi or ise abhi tak band nahin kiya gaya tha or yah ki unki balakani vahaan se guzarane vaale paidal yatriyon ko sadak ke str se dikhaai detii thi. woodward ne kalpana kii thi ki yah paas hi ke duutavaason kii nigaraanee main maujuud epabiai ke kisi bhi vyakti ko dikhaai de saktaa tha. unhone is tathy kaa bhi khulaasa kiya ki neuyork times kii woodward kii prati par uske apartment kaa number ankit hota tha. purv padosi harman nipenberg ne kaha tha ki woodward times kii chihnit prati kii khoj main yah daawa karte hue kabhi-kabhi apane daravaaje par aate the, "main ise mint sthiti main rakhana pasand karata hoon or main apni khud kii prati lenaa pasand karata hoon".
 iske alaava, jabaki woodward ne apni pustak main in saavdhaaniyon par jor diya tha, ve apane ghar ke telephone par bhi "deep throt" se baat karnaa sweekaar karte hai.
 apni pahchaan ke bare main apane saarvajanik prakatikaran ke baad felt parivaar ne unhen yah kehete hue ek "america hero" bataaya ki usne naitik or deshbhakti ke kaarnon se washington post ko waterget cond ke bare main jaankaree li kii thi. haalanki anya tikaakaron ne anumaan lagaaya ki felt ke paas woodward ko jaankaree li karne ke liye or adhik vyaktigat kaaran ho sakate the.
 apni pustak da sikret main main woodward felt kaa ullekh ek vafaadaar or je. edgar hover ke prashansak ke rup main karte hai. hover kii maut ke baad, felt us samay krodhit or niraash ho gaye jab kanoon pravartan ke kisi purv anubhav ke bina nyaay vibhaag ke civil divijan ke karier nausena adhikari or vakil, el patric grey ko felt kii bajaay epa.bi.ai. kaa nideshak bana diya gaya jabaki felt beuro ek 30-varsh ke anbhavi hone ke kaaran iske paatr the. felt vishesh rup se grey kii epa.bi.ai. kii prabandhan style se naakhush the, jo hover kii tulana main saafe taur par alag thi. felt ne woodward or bernastine kaa chayan isliye kiya kyonki vah jaanate the ki unhen chori kii jaanch saunpi gai thi. nyaay vibhaag ke vakeelon yaa raashtrapati ke galat kaaryon kii jaanch kii prabharee sadan kii nyaaypalika samiti kii maang karne kii bajaay, unhone krambaddh dhang se woodward or bernastine ko jaankaree li kii jisase ki apni swayan kii pahchaan or bhagidaari ko surakshit rup se gopneey rakhte hue unki chaanbin main maargdarshan kiya ja sake.
 nicksan ke liye kaam karne vaale kuch paramparawaadiyon jaise ki pat bukanan or ji. gordon lidi ne felt kii aalochana kii thi or apni is dharna ke bare main bataaya ki nicksan ko galat tareeke se padchyut kiya gaya tha.
 haalanki deep throt kii pahchaan kii pushti 30 se adhik varshon tak rahasyamay bani rahi, kuch andeh is prakaar bhi the ki 2005 main saarvajanik sweekruti se kaaphi samay pehle felt vastav main reporter ke rahasyamay strot rahe the.
 nicksan ne us samay felt ke bare main kaha tha ki vah "epabiai main jo kuch bhi jaanane ke liye he, sab kuch jaanata he." felt kaa khulaasa nahin karne kaa nicksan kaa uddeshy sambhawatah puri tarah paropkaaree nahin rahaa hoga. isamen koi shaq nahin he ki agar felt ne saarvajanik rup se un sari baton kaa khulaasa kiya hota jisaki unhen jaankaree thi, to vah aadmi jise sabase adhik kshati pahunch sakati thi, ve swayan nicksan hi the.
 farvari 2005 main, nicksan ke purv white house councel samachar stanbhakaar jon dean ne bataaya ki woodward ne haal hi main bradli ko suchit kiya tha ki "deep throt" biimaar tha or vah mrityu ke kareeb tha or yah ki bradli ne deep throt kaa mrityulekh likhaa tha. woodward or da washington post ke tatkaaleen vartmaan sampadak leonard downi donon ne in daavon se inkaar kiya tha. felt, vishesh rup se 1999 kii garmiyon main woodward or felt ke bich hui rahasyamay mulaaqaat ke baad kuch had tak ek sandigdh vyakti ban gaya tha. lekin anya logon ne varshon se is ore kahin adhik dhyaan diya tha, jaise ki pat bukanan, henry kisinger, tatkaaleen mukhya nyaayadhish wiliam renquist, general hegg or, yah pataa chalane se pehle ki "deep throt" nishchit rup se koi mahila nahin thi, dean soir.
 31 may 2005 ko venity fere patrika ne report diya ki us samay 91 varsh kii aayu ke wiliam mark felt ne yah daawa kiya tha ki vahi vah vyakti hai jinhen kabhi "deep throt" ke naam se janaa jaataa tha. baad main usee din, woodward, bernastine or bradli ne da washington post ke madhyam se ek bayaan jari kar yah pushti kar di ki yah kahani sachhee thi.
 2 june 2005 ko da washington post ne woodward dwaara likhit ek vistrut mukhya prishth nikaala jisamen unhone waterget ke pehle ke varshon main felt ke saath apni dosti ke bare main vistaar se bataaya tha. woodward ne likhaa tha ve felt se pehali baar 1970 main sanyog vash mili the, jab woodward ek nausena ke leftinent the or apni umr ke tisare dashak ke madhya main the jinhen white house ke west wing main ek packet saunpane ke liye bheja gaya tha. felt unke thodi hi der baad ek alag mulaaqaat ke liye vahaan pahunche or pratikshalay main woodward ke bagal main aakar baith gaye. woodward ne ek baatcheet shuru kii jisase antat epabiai kii ucch str par unhen felt kii sthiti ke bare main jaankaree hui. woodward, jo us samay nausena se baahar nikaalane kii taiyaari main the or jivan main apane bhavishya kii disha ko lekar nishchit nahin the, unhone felt kaa ek menter or kariyar salaahkaar ke rup main upyog karne kaa nishchay kiya or isliye unhone felt kaa phone number le liya or unke sampark main rahane lage.
 ek samvaadadaata ke rup main kariyar shuru karne kii koshish kaa nishchay karne ke baad, woodward antat agast 1971 main da washington post main shaamil ho gaye. felt, jinke bare main woodward likhte hai ki unka nicksan prashasan ke bare main kaaphi lambe samay se ek dhundhala najariya tha, unhone woodward ko tukdon main suchanaaen dena shuru kar diya, haalanki unhone soochnaaon ke aadhaar par likhi gayi kisi bhi saamagree se epabiai or nyaay vibhaag ko alag rakhane ke liye woodward se jor dekar kaha tha. may 1972 ke madhya main woodward ne pehali baar felt se praapt soochna kaa upyog washington post kii ek story main kiya, yah avasar waterget ghotaale se ek maheenaa pehle kaa tha jab woodward ek aise vyakti par reporting kar rahe the jisane raashtrapati pad ke ummidavaar alabama ke jorge si. vaalas kii htya karne kii koshish kii thi; nicksan ne is sambhavit htya kii jaanch kaa jimmaa felt ko saunpa tha. ek maheene baad, vatargel ke khulaase ke kuch hi dinon baad woodward ne felt ko apane offis main bulaayaa jo vah pehla mauqaa tha jab woodward ne waterget ke bare main felt se baat kii thi.
 apane "deep throt" strot ke rup main kaam karne ke liye felt kii preranaon par tippanee karte hue woodward ne likhaa tha, "felt yah maanate the ki ve ek rasta nikaalkar beuro kii suraksha kar rahe the, jo itnaa gupt tha ki epabiai ke saakshatkaaron or filon se lee gayi kuch soochnaaon ko saarvajanik karne, nicksan or unke logon ko javabdeh banane ke liye naagarik or raajnneetik dabaav badhaane main madad karne main sakasham tha. unka iraadaa kuch or nahin balki nicksan white house or raajaneenic kaarnon se beuro main pherbadal karne ke unke prayaason kii ninda karnaa tha."
 1980 main, swayan felt vedarman ke sandigdhon ke gharon main or unke pariwaron main gaiyrkanoonee sendhamari kaa aadesh dene kaa doshi paaya gaya. richard nicksan ne unki ore se gavaahi di thi. raashtrapati ronaald reagan ne felt ko maaf kar diya or is baad main aparaadh ko record se nikaal diya gaya tha.
 felt ke rahasyodghatan "main hi vah aadmi tha jise ve deep throt kaha karte the" or wood ward kii pushti se pehle, vaastavik deep throt kii pahchaan kar paane main itihaaskaaron or anya vidwaanon ko hui itani mushkil kaa kuch had tak kaaran yah he, kyonki koi bhi ek vyakti ol da presidents main main varnit paatr ke anusaar sahi tareeke se feet nahin lag rahaa tha. yahi vajah thi ki kuch vidwaan or tippaneekar is nishkarsh par pahunche the ki deep throt sambhawatah ek vyakti nahin ho saktaa or use kai sroton kaa ek samgr swaroop hona chahie.
 ek saahitiyik vyapaar ke drushtikon se, is siddhant ko us agent dwaara samarthan mila tha jisane multah ol da presidents main ke draft kii marketing kii thi, jisane kaha tha ki pustak kii shuruaati tipscript main deep throt kaa bilkul bhi koi sandarbh nahin tha. usne in atakalon ko janm diya kii woodward or bernastine ne sanghanit itihaas kii bhoomika usee tarah nibhaai jaise hollywood ke patakatha lekhak karte hai: lekhak dekhtaa he ki bade-bade kaam karne vaale asal jindagi ke nayak ke darjanon madadgaar hote hai, jo kul milakar unhen ek vyakti bana detaa he or use ek kaalpanik naam de detaa he.
 is siddhant ko mul rup se felt dwaara deep throt hone ke daawey ke aadhaar par rakhane kaa vichaar kiya gaya tha. haalanki, epabiai kii jaanch-padtaal sambandhi filon ke haal hi ke adhyayan, woodward dwaara deep throt ke saath apni mulakaaton jari kiye gaye note or ol da presidents main main deep throt se sambandhit baatcheet ne yah khulaasa kiya tha ki felt ne sambhawatah deep throt se sambandhit sabhi jaankariyaan woodward ko nahin bataayi hongi.
 vishesh rup se, deep throt par woodward ke nots kii apni jaanch-padtaal main aid grey in tippaniyon ko uddhrut karte hai jisamen deep throt ko yah kehete hue bataaya gaya he "mishael ne das dinon tak swayan jaanch-padtaal kii or 'vah pagal hua ja rahaa tha --- hamane madad ke liye unhen kuch log bhi saunpe the'. dablyoo."
 grey dhyaan dilaate hai ki agar vah strot "...mark felt tha, uske 'ham' kaa matlab keval epabiai ho saktaa he. lekin sendhamari ke turant baad nishchit rup se kisi epabiai agent ko iske apane karmchaariyon kii ek aatanrik krip jaanch ke liye niyukt nahin kiya gaya tha, jiskaa parinaam bilkul vahi tha jise mishael or krip epabiai se dur rakhana chaahate the. agar vahaan "madad ke liye niyukt" epabiai agent hote jinhen "sabhi tarah kii nayi chijen mili thim," naa keval waterget maamla un pehle das dinon main ujagar ho gaya hota balki epabiai kii filein bhi parinami saakshatkaaron ke epady-302 se bhari hotin. vahaan koi bhi maujuud nahin he."
 grey waterget kaal ke dauraan nyaay vibhaag ke ek adhikari, donald santareli ke saath hui ek baatcheet kaa bhi ek uddhran dete hai, jisamen grey woodwards kii kuch tippaniyon kii samagriyon ke bare main ullekh karte hai ki ve deep throt se sambandhit the. jawaab main santareli ne kathith taur par grey ko bataaya, "yah nishchit rup se main tha. bob mujhe niyamit rup se kol kiya karte the or mujhase is tarah kii saamagree ke liye kehete the. unhone aage kaha ki "deep throt abhi bhi ek samgr... yah sirf mark felt nahin tha."
 ek anya pramukh vyakti white house ke associat councel fred epa. fielding the. april 2003 main fielding ko illinois vishvavidhyalay ke patrakarita skool main ek kaksha ke bhaag ke rup main wiliam gains or unke patrakarita ke chaatro dwaara strot saamagree kii ek vistrut samiksha ke parinaam swaroop ek sambhavit ummidavaar banaakar prastut kiya gaya. fielding jon dean ke sahaayak the or is tarah maamle se sambandhit filon tak unki pahunch thi.gains ne mahasoos kiya ki woodward ke bayanon ne 'deep throt' ke epabiai main hone se inkaar kiya tha or yah ki "deep throt" ke paas jaankaree aksar epabiai se pehle aa jaati thi. ech.aar. heldeman ko swayan fielding ke "deep throt" hone ko lekar andeh tha.
 dean "deep throt" ke sabase samarpit shikariyon main se ek rahe the. unhone or leonard garment donon ne fielding ko ek sambhaavna ke rup main yah kehete hue khaarij kar diya tha ki unhen iske bare main 1980 main woodward ne spasht kar diya tha jab fielding ronaald reagan prashasan main ek mahatvapurn pad ke liye aavedan kar rahe the. haalanki fielding kii ore se kiye gaye is daawey kii pushti nahin kii gayi he.
 ek kaaran jise kai visheshgy maanate the ki "deep throt" fielding hi the, naa ki felt, aisa ek saakshaatkaar main woodward kaa is baat se spasht inkaar karne kii vajah se tha ki "deep throt" ne ek khufia samudaay main kaam kiya tha:
 peeche mudakar dekhen to aisa lagata he ki woodward apane bayaan se keval videshi khufia agenciyon ko alag kar rahe the, naa ki epabiai ko.
 felt kii sweekruti se pehle mrit koi bhi ummidavaar us samay woodward ke maandand par feet nahin hota tha, kyonki woodward ne kaha tha ki ve "deep throt" kii mrityu ho jane ke baad unki pahchaan ko ujagar karne ke liye swatantra the.
 vishesh rup se yah ullekh kabhi nahin kiya gaya he ki kya unka iraadaa waterget ke usee deep throt ko dikhaane kaa tha.
