 kis ek america hard rock band he, jiskaa gathan janvari 1973 main new yark shahar main hua tha. apane sadasyon ke chahare ke rangalep or atyalankrita stage poshaakon se aasaani se pahachaane jane vaala yah group 1970 ke dashak ke madhya se atikaal ke bich apane vistrut pradarshnon, jisamen fire briding, blad spiting, smoking gitarz or pirotechnics shaamil the, ke aadhaar par oonchai kii ore bada. kis ko ajtak america main 24 gold elbamon se sammanit kiya gaya he. band ne america main 19 million se adhik elbamein bechin or vishwa bhar main unki bikri 100 million se upar gai.
 paul stanley, jin simons, es frehale or peter kris kaa linep sabase safal env abhigneya he. apni veshbhusha or mechap ke saath unhone chitrakatha charitron: da demen, starchild, spesman or catman kii kitaabi chhavi apanaai. band bataata hai ki unka mechap dizin antat unke prashansakon dwaara chunaa gaya tha. "demen" mechap simons ke nirashaavadi tathaa bure tatv pratibimbit karata tha or saath hi saath chitrakatha kitabon ke prati unka lagaav. apni "utsaahpurn kintu avyaavhaarik premi" tathaa "niraashajanak romani" ke rup main ullikhit kiye jane kii pravriti kii vajah se paul stanley starchild bane. es frehale kaa "spesman" mechap unki antarikshayan main ek sawari ke liye jane kii or kathith rup se kisi anya grah se hone kii chaah kaa pratibimb tha. peter kris kaa catman mechap is vishwaas ke anusaar kiya gaya tha ki bruekalin main unke kathinaayee bhare bachapan kii vajah se kris ke nau jivan the. rachanaatmak matbhedon ke kaaran, 1982 tak kris or frehale donon group se baahar ho gaye. is samay tak band kaa vanijyik bhagya bhi atyaadhik halkaa ho gaya tha.
 1983 main, kis ne apana mechap chhod diya or baaki ke pure dashak ek vanijyik punarutthan se munafa praapt kiya. 1990 ke dashak main kis kii puraani yaadon kii ek lahar se utsahit hone par band ne 1996 main moulik linep ke punarmilan kii ghoshnaa kii. iske parinamswaroop hua sajiv/vishwavyaapee/lost citis/punarmilan bhraman 1996 env 1997 kaa sheersh-sakal pradarshan tha. uske pashchaat kris or frehale ne phir se kis chhod diya or unhen kramshah erik singer env tommy theare se pratisthapit kar diya gaya. band kaa mechap ke saath pradarshan karnaa abhi bhi jari he, jabaki keval stanley or simons hi band ke do nirantar sadsy bane rahe hai.
 kis, viech1 dwaara unki 'hard rock ke 100 mahanatam kalakaaron' kii suchi main dasven sthaan par namankit kiya gaya or amtivi dwaara 'mahanatam metal bandz' kii suchi main naunven sthaan par. yogya banane ke das saal baad, 23 sitambar 2009 ko, kis rock and role haul of fame ke liye manonith kiya gaya, magar 15 disambar 2009 ko yah ghoshnaa kii gayi ki kis rock and role haul of fame main apana sthaan nahin bana sakaa. 
 kis kaa mul, sah-sansthaapak jin simons tathaa paul stanley dwaara netritv kiye gaye ek new yark shahar-aadhaarit rock and role band, viked lester se he. sangeet shaileyon ke apane sankalak mishran ke saath viked lester ko kabhi safalataa hasil nahin hui. unhone ek elbum record kii, jo apik records dwaara sthagit kar di gai or thode se jeevant sho kiye. is vichaar se ki ek nai sangeet disha kii zarurat thi, simons or stanley ne 1972 main viked lester chhod diya or ek nae group kaa gathan karnaa shuru kiya.'
 1972 ke atikaal main, simons or stanley ne rolling stone ke east coast sanskaran main peter kris, jo new yark club seen ke ek anbhavi drumer the or pehle lips or chelsia naamak band main the, dwaara daalaa gaya ek vigyaapan dekha. kris ne viked lester ke nae sanskaran ke liye swar-pareekshan diya or usamen shaamil ho gaye. is tikdi ne viked lester se kai guna adhik hard rock style par dhyaan kendrit kiya. new yark dolz or elice kupar ke natyaswangi dwaara prerit, unhone mechap or vibhinn poshaakon dwaara apni chhavi ke saath bhi prayog karnaa shuru kiya. november 1972 main, is tikdi ne ek ricard deal paane ke prayaas main apik records e and aar nideshak don elice ke liye ek pradarshan kiya. haalanki pradarshan acchhee rahi, elice ko group kii chhavi or sangeet naapsand aayaa. us ke upar se, jab vah vahaan se ja rahe the, us samay kris ke bhai ne un par ulti kar di. 
 janvari 1973 ke shuru main, mukhya guitaravadak es frehale group main jud gaye. frehle ne apane pehle swar-pareekshan se hi group ko prabhavit kar diya, haalanki vah do alag alag juute pahan kar aaye the, ek laal or ek naarangi. frehale ke judane ke kuch hafton baad, viked lester naam hataa diya gaya or yah band kis ban gaya.
 stanley yah naam tab saamne laaye jab vah, simons or kris new yark shahar main yaha-waha gaadi chalaa rahe the. kris ne ullekh kiya he ki vah lips naamak ek band main the, atah stanley ne kaha iske prabhaav se kuch, "kis kaisaa rahegaa?" jab frehale us club ke baahar jaha vah bajaane vaale the, vahaan viked lester ke upar ek poster par apane band kaa naam likhane gaye tab unhone "es es" ko bijli bolt kaa rup dete hue vartmaan-praturup logo kii rachana kii. runi akshar naji eses ke nishaan ke jaise prathit hue, ek aisa chinh jo ab germany main pradarshit karnaa avaidh he. isliye vivaad se bachane ke liye, 1979 ke baad se germany main band ke adhikansh elbum cover tathaa vaanijya vastuon main logo kaa ek roopantarit sanskaran istemaal kiya gaya he, jisamen ki "es es" ek peeche kii ore mude "zed zed" ke samaan prathit hota he. afvaah he ki band ke naam ke kai gupt arth hai, unamem se ek nit in saton'za sarvice yaa keep it simple stupid ke liye adivarnik shabd he.
 kis kaa pehla pradarshan 30 janvari 1973 ko hua, yah queenz ke popcorn club main teen shrotaganon ke liye kiya gaya tha. pehle teen gigz, 30 janvari - 1 farvari ke liye unhone bilkul kam mechap kiya, emitivile, new yark ke da dazi main march 9-10 ko hue sho tak unhone vah mek ap nahin kiya tha jo unka mashhoor praaroop ban gaya. usee varsh ke 13 march ko band ne nirmaataa edi krimar ke saath ek paanch gaanon kaa pradarshan tepe ricard kiya. purv tivi nirdeshak bill aukoin, jinhone 1973 kii garmiyon main group ko kuch sangeet-samarohon main dekha tha, madhya-oktober main band kaa prabandhak banane kaa prastaav rakhaa. kis isse sahamat ho gaye, lekin is shart par ki aukoin do hafton ke andar unhen ek recording anubandh sin karvaa ke den. 1 navambar 1973 ko, kis ne purv pop gayak tathaa buddah ricardz prabandhak nil bogart ke nae level, emrald city ricardz kaa pehla pradarshan sin kiya.
 apane pehle elbum kii recording shuru karne ke liye 10 oktober 1973 ko band ne new yark ke bel soundj studios main pravesh kiya. 31 disambar ko new yark shahar main academy of music main blue oester kalt ke liye udghaatan karte hue, band kaa pramanik udhyam primear hua. isi sangeet-samaaroh main hi simons ne apana inegral fire briding stant pradarshit karte hue pehali baar galati se apane baalo main aag laga lee thi, uske baad aisa phir kai baar hua.
 kis kaa pehla daura 5 farvari 1974 ko edmanton, alberta, canada main uttari alberta jubilee auditoriam main shuru hua. band kii swayan-sheershak pehali elbum, kis, 18 farvari ko jari kii gai. kasablanka or kis ne 1974 ke puure vasant or garmiyon ke dauraan is elbum ko bahut adhik badhaava diya. 19 farvari ko band ne "nathing' tu loose," "firehouse," tathaa "blike diamond" pradarshit kiya, jo abisi ke dick clark'sa in kancert par unki pehali rashtriya television upasthiti bani. 29 april ko, band ne da mike duglas sho par "firehouse" pradarshit kiya. is prasaaran main simons kaa doordarshan par prasaarit kiya jane vaala pehla saakshaatkaar shaamil tha, yah duglas ke saath ek vaartalap thi jisamen simons ne ek kshtprad env mukhya rup se aspasht shrotaganon se khilli praapt karte hue khud ko "dushtataa kaa avatar" bataaya. saathi atithi toti fields ne tippanee kii ki yah hasyakar hota yadi, saare mechap ke neeche simons keval ek acha yahudee ladkaa hota. " yah kehete hue ki "aapako hi pataa hona chahie", simons ne is tippanee ko chaturaai se taal-matol kar diya, na to isaki pushti kii or na hi inkaar. jis par unhone jawaab diya, "main jaanati hoon. aap hook chupa nahin sakate," simons ke naak kii ore ek ishaara.
 prachaar or nirantar dauron ke baavjood, shuru main kis kii keval 75000 kapiyaan hi biki. is bich, group or kasablanka ricardz tezi se paise kho rahe the. agast 1974 main band apane duusare elbum hoter dein hell, jo 22 oktober 1974 ko release hua tha, kii recording kii shuruyaat karne ke liye los angeles main rukaa. keval ek maatr ekal, "let me go, rock 'en' role", chart par vifal rahaa or elbum number 100 par ruuk gaya.
 hoter dein hell ke sheeghra hi chart se gir jane ke parinamswaroop, kis ko jaldi se ek nai elbum ricard karne ke liye unke daure se waapas bula liya gaya. aglaa elbum ricard karne ke liye kasablanka pramukh nil bogart ne kadam rakhaa, hoter dein hell kii dhundhlee, vikrut dhwani se ek zyada saafe or thodi si joshili dhwani se vyapaar karne ke liye. dressd tu kil, 19 march 1975 ko jari kiya gaya or vanijyik taur par hoter dein hell se thoda behatar tha. isamen "rock and role aal nit" bhi shaamil tha, jo baad main ja ke band kaa trademark gaanaa ban gaya.
 haalanki kis elbum kii adhik bikri nahin ho pai, par band tezi se ek top-flit jeevant act ke rup main khyaati praapt kar rahaa tha. kis ke puure sangeet-samaaroh ke dauraan simons kaa "khun" thukna yaa "aag shwasan" ; frehale ke ekal pradarshan ke samay unke guitar kaa agni main chatkh janaa ; kris kaa unnat karne vaala drum khad patt jo chingaariyaan chodta tha; stanley kii tounshend-style guitar tod-phod; or agni krida vidya jaisi chizein dikhaai jaati thi.
 1975 ke atikaal tak, kasablanka lagbhag diwalia ho chukaa tha or kis apana ricard kantract khone ke khatre main the. donon partiyon ko jivit rahane ke liye ek vyavsaayik safalataa kii sakht jarurat thi. vah safalataa ek avishwasaneey rup main ai - ek dabl jeevant elbum.
 kis apane pehle live elbum ke saath apane sangeet-samarohon main mahasoos kii gai uttejnaa ko vyakt karnaa chaahate the . 10 sitambar 1975 ko jari kiye gaye, alive! ko gold pad hasil hua or kis kaa pehla sheersh 40 ekal bana, "rock and role aal nit" kaa jeevant sanskaran. yah ek guitar ekal ke saath "rock and role aal nit" kaa pehla sanskaran tha or yah ricarding, studio mul ko hataa kar gane kaa sthaayee sanskaran darshane lagi he. haal ke varshon main band ne sweekaar kiya ki elbum main atirikt darshakon kii awaajen jodi gai thi, aisa prashansakon ko dhokhaa dene ke liye nahin balki sho main adhik "josh or yatharthwaad" jodne ke liye kiya gaya tha.
 alive! kii safalataa kis ke liye keval vah bhedan nahin laai jisaki vah talash kar rahe the, balki usne vivaadaaspad rup se kasablanka ko bhi bachaaya, jo ki diwaliyapan ke nazadik tha. is safalataa ke baad kis ne nirmaataa bob epirin, jinhone pehle elice kupar ke saath kaam kiya tha, ke saath saajhedaari kii. jiskaa parinaam tha distroyar jo sangeet ke hisaab se kis kaa aaj tak kaa sabase dhuni studio elbum he. distroyar, apane apekshaakrit jatil nirmaan ke saath pehle teen studio elbamon kii anbhyast awaz se alag tha. haalanki shuruyaat main is elbum kii acchhee bikri hui or yah group kii duusari gold elbum ban gai, magar yah jaldi chart se neeche gir gai. jab gaathagith "beth" ek ekal ke rup main jari kiya gaya tab hi elbum kii bikri main paltaav aayaa. "beth" band ke liye number 7 hit tha or isaki safalataa ne elbum or kis kii tikat kii bikri donon ko punah prachlit kiya.
 oktober 1976 main, kis da paul linde helovin special par "datroit rock city", "beth" or "king of da nit time world" ke saath-saath hont-hilaate hue nazar aaye. kai kishoron ke liye, yah unka kis kii naatakeey upasthiti kaa pehla pradarshan tha. sho bill aukoin dwaara sah-nirmit tha. teen pradarshnon ke ilaava, kis paul linde dwaara yojit ek sankshipt camedi "saakshaatkaar" kaa vishay bane. isamen linde kaa sadasyon kaa pehla naam sunne par yah tipanni karnaa shaamil tha, "oh mujhe ek achche dharmik group se pyaar he."
 ek saal se kam samay main do or atyadhik safal elbum jari kiye gaye - rock and role over or lav gan . ek doosraa jeevant elbum, alive II, 14 oktober 1977 ko jari kiya gaya. teenon elbamon ko, jari hone par yaa uske sheeghra baad platinum pramanit kiya gaya. 1976 or 1978 ke bich, kis ne ricard adhishulk or sangeet prakaashan se 17.7 million dollar kamaaye. ek 1977 ke galop mat ne kis ko america ke sabase lokapriy band kaa naam diya. japan main, kis ne budokan haul main paanch pehle se bike hue sho kiye or da bital ke pichley chaar ke ricard ko tod diya.
 may 1977 main, kis ne apni anek hasya upasthitiyon main se pehali, harvard da dak ishu 12 main kii, jo maarval dwaara prakashit kiya gaya. yah prarambh main maarval dwaara prakashit kai or kis-sambandhi chitrakathaon ke liye ek agr gami sabit hua.
 kis kii aaj kii mahanatam hit elbamon main se pehali dabl platinum 2 april 1978 main prakashit kii gai thi. is dabl elbum main unke hit gaanon ke kai rimix pathantar or saath hi "struter '78," group ke chihnak gaanon kaa ek punah recordid pathantar shaamil tha. nil bogart ke anurodh par, yah gaanaa us samay ke lokapriy disco sangeet ke style main bajaayaa gaya tha.
 is avadhi ke dauraan, kis kii vaanijya vasteen group ke liye aay kaa ek mul strot ban gai. jari kiye gaye kuch utpaadon main maarval dwaara prakashit chitrakathaon kii pustaken, ek pinbaal mashin, kis gudiya, "kis yor phase mechap" kit, hellovien mask, board khel or kai anya smaraneey vastuen shaamil thim. kis samooh main sadsyta, band kaa prashansak club, chah aankadon main tha. 1977 or 1979 ke bich, vishwa bhar main vaanijya vastuon kii bikri anumaanit 100 million dollar par pahunch gai.
 1978 tak kis apane vyavsaayik sheersh par pahunch chukaa tha - alive II do saal ke samay main band kaa chauthaa platinum elbum tha or group ke itihaas main iske parinami daure main sabase adhik ausat upasthiti thi. iske alaava, 1977 main kis kii sakal aay 10.2 million america dollar thi. apane srujanaatmak prabandhak bill aukoin ke saath group ne band ko lokapriyata ke agle str par le jane kaa maarg dhundha. ise hasil karne ke liye, 1978 ke liye ek mahatvakankshi, do-shul kaaryniti banaai gai.
 pehle bhaag main kis ke sadasyon ke chaar elbamon ko ek saath jari karnaa shaamil tha. haalanki kis ne daawa kiya he ki ekal elbamon ko band ke bich badhate hue tanaav ko thik karne ke iraade se nikaala gaya tha, par unke 1976 ricard anubandh main asal main chaar ekal ricards kii maang raakhi gai thi, jisamen prayek kii group kii paanch ricard patibaddhta ke liye ek aadhe elbum ke rup main ginati kii ja rahi thi. jabaki prayek elbum ek bilkul ekal prayaas tha lekin vah sabhi kis elbum ke rup main jari or vipanan kii gai . aisa pehali baar hua tha ki ek rock band ke sabhi vartmaan sadasyon ne ekal elbamon ko ek hi din jari kiya.
 band ke sadasyon ke liye, yah kis ke baahar apana vyaktigat sangeet style or dhang darshane kaa ek mauka tha or kuch maamalon main samakaleen kalakaaron ke saath milakar rachana karne kaa. stanley or frehale ke elbum kis dwaara prayog kiye gaye safal hard rock style ke kaaphi kareeb the jabaki kris ke elbum main ek aar and bi style dikhaaya gaya tha or vah gaathagiton se bharaa hua tha. simons kaa elbum chaaron main se sabase sankalak tha. usamen hard rock, gaathagith, betalaz-prabhavit pop dikhaaya gaya or uskaa ant "wain you vish apon a star" ke sidhe cover se kiya gaya. simons ke kai sahyogiyon main arosmith kaa jo peri, chip trick kaa rik nelson, da dubi bradaz kaa jeff "skank" bextor, disco deeva donna samar, jenis ian, helen ready, bob sigar or unki us samay kii premika cher shaamil the.
 kis ekal elbamon ko 18 sitambar 1978 ko jari kiya gaya. in elbamon ke peeche kaa vipanan akraman abhootpurv tha. kasablanka ne ghoshnaa kii ki vah elbum kii kul paanch million kapiyaan bhej rahaa he or unhone uske vipanan main 2.5 america dollar kharch kiye. chaaron ekal elbamon ne billboard elbum chart ke sheersh 50 main apana sthaan banaaya. haalanki, in elbamon ke liye vishaal purv-order ke jald hi baad unhen ricard company main vaapis bhejne kaa ek utana hi vishaal prayaas kiya gaya, jiske baad in elbamon par chhot di gai, yah tab kiya gaya jab ek baar bikri chotii par pahunch chuki thi. yah kis kaa pehla aisa elbum bhi tha jo "kharid-farokht bin" main dikhaai de rahaa tha. chaaron ekal elbamon ne kareeb itani kapiyaan bechin jitani lav gan ne akele. chaaron main se frehale kaa elbum sabase safal rahaa or use ek maatr radio sheersh 20 hit main sthaan mila .
 kis or aukoin ke plan ke duusare bhaag main band kaa ek film main darshaya janaa shaamil tha, jo ki inaki chhavi ko jivan se bade soupar-hero ke rup main pakkaa kar degaa. 1978 ke vasant main film banani shuru ho gai. haalanki yah pariyojna band ke saamne a hard de'za nit or star vaarz ke bich ek sankaran ke rup main prastaavit kii gai, par ant parinaam ummid se kai guna kam rahaa. aalekh anginat punarlekhan se guzara or band film nirmaan prakriya se bahut zyaada pareshaan ho gaya. yah bataaya gaya he ki, kris ne baad ke nirmaan main bhaag lene se manaa kar diya or isiilie unki linon ko punah dab karne ke liye ek maukhik abhinayta ko rakhana padaa. main shaamil the.)
 kis meets da phentum of da park naamak aakhri utpaada 28 oktober 1978 ko en bi si par pehali baar dikhaaya gaya . katu samiksha ke baavjood, yah us varsh kii ucchtam-shrenee kii tivi filmon main se ek rahi. yah kai parivartanon ke baad 1979 main atake of da phentmaz sheershak ke antargat natyarup se america ke baahar jari kii gai. jabaki band ke sadasyon ke saath baad ke saakshatkaaron main vah film nirmaan ke anubhav ke bare main hasyakar sharmindagi or afsos ke mishran ke saath baat karte the, antim, purv utpaada se vah naakhush the. unhen laga ki film main unka chithran souparahiro ke rup main kam or joker ke rup main adhik prathit hota he. film kii kalatmak vifaltaa ke parinamswaroop aukoin or band ke bich anban ho gai. yah keval chhitput rup se home video par uplabdh he: vartmaan main, is film kaa ek sanskaran Kissology Volume Two: 1978-1991 naamak ek sankalan dividi par uplabdh he.
 do saal main band ke nae tathy ke pehle elbum, dinesti ne unki platinum chamak jari raakhi. disco-flavor kaa "ai vaaz maid for lavin' you" band kaa abhi tak kaa sabase bada ekal hit ban gaya. jab tak kris ek auto durghatana se thik ho rahe the, tab satr drumer anton fig ne elbum kaa lagbhag sara talwadya sambhala. kris ne "darty livin'" gane par drum bajaayaa or vah iske mukhya gayak bhi rahe. 
 kis or uske prabandhak varg kii ummid thi ki "da ritern of kis" ke rup main vigyaapit dinesti daura, unke pichley dauron kii safalataa par aadhaarit hoga. kis world naamak, kis-dhun safari manoranjan park banane ke plan banaae gaye, lekin usamen bahut adhik laagat shaamil hone ke kaaran yah plan chhod diya gaya. haalanki "da ritern of kis" ne upasthiti main ek ullekhneey giravat dekhi.
 pichley darshakon kii tulana main is daure kii bheed main kaaphi yuva log shaamil the, jisamen adhikansh sangeet-samarohon main apane mata pita ke saath kis mechap lagaae kai purv kishor bachche upasthit hote the. kis ne khud bhi is nae prashansakon ke ansh ko rangeen poshaaken, jo in chote prashansakon ke liye ek haasyachitr chhavi sudruth karti thi, pahanane se rokane ke liye zyaada prayaas nahi kiya.
 prashansak band ke bheetar chal rahe matbhedon se anjaan the. group ke bich badhate gharshan kaa ek saarvajanik sanket tha, tom cinder ke der ratri, da tumoro sho par ek kukhyat 31 oktober 1979 saakshaatkaar. upakatha ke dauraan, spasht rup se ugr simons or stanley shabdaadambaryukt frehale ko sanbhaalane kii koshish karte hai, jisaki aviraam hansi or mazaaq cinder or baaki ke band ke bich ho rahe vaartalap or vishay vastu ko dhank rahi thi. kris ne apane bade bandook sangrah ke bare main punaravarti sandarbh die, jisase simons khije.
 disambar 1979 main dinesti daure ke ant tak, kris or baaki ke band ke bich kaa tanaav bilkul sheersh par tha. unka drum bajaane kaa kaushal spasht rup se ghat chukaa tha or vah jaanboojh kar bhi kuch sangeet samarohon ke dauraan dhimen bajaane lagate the yaa phir bilkul hi band kar dete the. daure ke antim sho main kris ne group ke saath antim baar pradarshan kiya, haalanki vah lagbhag or chah maheene tak ek aadhikarik sadsy rahe. 
 agali elbum, anamascd, main fig ne sara drum bajaayaa, haalanki unhen iske liye koi khyaati praapt nahin hui or cover kala par kris dikhaai die. ek dhoorttapurna, samakaleen pop dhwani kaa pradarshan karne vaale, anamascd ko dressd tu kil ke baad pehle aise elbum hone ke liye sandehaaspad pratishtha mili jo platinum bikri hasil karne main asafal rahaa. elbum ke jari hone ke jald baad, kris kaa prasthaan aadhikarik taur par ghoshit kar diya gaya.
 band ne june 1980 main kris ke pratisthaapan ke liye darjanon logon ke swar-pareekshan kiye or bruekalin se ek kam-gyaat drumer-guitaravadak-gayak paul kerevelo ko chunaa, jinka manch-naam erik car rakhaa gaya. vah kis ke pehle pratisthaapan sadsy the. vah "foks" mechap main abisi ke kidaz aar pipal tu! main pesh kiye gaye or unhone 25 july 1980 ko new yark shahar ke paladium theatre main group ke saath prarambh kiya. is elbum ke samarthan main yah kis kaa ek maatr amareeki sho tha. duusari ore band kaa 1980 kaa australia or new zealand kaa daura, itihaas main unka sabase bada daura rahaa, kyunki unhone us bheed ke saamne pradarshan kiya jinhone pehle se unke pradarshan ke liye paise die hue the or unhen press se zabardast sakaaratmak report bhi praapt hui. 
 unke agle elbum ke liye, band ne nirmaataa bob epirin ke saath kaam kiya, jinke saath kis ko distroyar main safalataa mili thi. praarambhik press report ne sanket diya ki nayaa elbum hard rock style main vaapasi laaegaa, jisane aarambh main band ko safalataa dilwaai thi. par isaki bajaay 1981 kaa music from "da elder" jari kiya gaya, jo ki madhyakaalin shrung, string, been or sinthsiser pesh karne vaala pratyay elbum tha.
 elbum soundtrack ke rup main ek aisi film ke liye prastut kiya gaya jo kabhi bani hi nahin, jisase kathanak kaa anusaran karnaa mushkil ho gaya. apni ricard company ke purv darshan ke baad elbum ke bare main nakaaratmak feedback praapt karne ke pashchaat, maamle ko badtar banane ke liye, kis ne sambhavaneey ekal "da oth" or "a world vidout heroj" par bal dene ke liye kai deshon main ricard ke trek anukram badal die, jiske kaaran keval shrotaaon kii pehle se avyavasthit kathanak samajhane kii aakshamata nishchit hui. ek baar jari karne par, da elder ke liye prashansakon kii pratikriya kathor thi; vah gold pad hasil karne main asamarth rahaa or billboard elbum chart par number 75 par rahaa. 
 band ne nae elbum ke samarthan main keval do hi upasthitiyaan di, donon janvari 1982 main. ek pradarshnee abisi ke der ratri kaarykram fraides main kii gai jabaki duusari ek hont-hilaane vaali pradarshnee thi jo italy ke senaremo festival ke dauraan setllite ke madhyam se prasaarit kii gai. kis ne solid gold par "ai" or "a world vidout heroj" kaa bhi pradarshan kiya.
 es frehale, jo kis ke nae sangeet nirdesan se niraash ho chuke the, duusare pradarshan se anupasthit rahe. band ke ek pratyay elbum ricard karne ke fasale se pareshaan, unhone elbum ke nirmaan main sakriy rup se bhaag nahin liya or keval ek trek, "dark lite" main mukhya kanth sangeet diya. unhone apane guitar bhaag wilton, connecticut main apane ghar ke studio main ricard kiye or dak se agrin ko bhej die. frehale ke liye pareshaani ki ek or vajah yah thi ki peter kris ke prasthaan or car ke baraabar ke bhagidaar na rahane ke kaaran, vah group ke fasalon main aksar 2-1 se rah jate the. june 1982 main, frehale ke band se prasthaan karne ke bare main samjhauta kiya gaya, haalanki unhone aadhikarik taur par disambar tak ise choda nahin or 1985 tak simons or frehale ke saath ek vyapaar bhagidaar bane rahe.
 apni aatmakatha kis and mek-ap main simons ne kaha ki edi vine helen frehale kaa sthaan bharna chaahate the. simons or edi ke bhai elex ne edi ko vine helen ke saath rahane ke liye raji kiya. 
 turant baad, kis apane vyavsaay vyavhaar main bade badlaav laae - unamem se mukhya tha apane nau saal puraane prabandhak, bill aukoin se alag hona or apane aprabandhaneey vyavasthaapan sambandhi vriksh kaa sampadan karnaa. haalanki frehale ne pehle se hi band ko chhodane kaa phasela kar liya tha, phir bhi unhen 1982 ke kilorz or kricharaz of da nit ke cover par darshaya gaya, yadhyapi unhone kisi bhi elbum kii ricarding main hissaa nahin liya.
 kricharaz of da nit kis kii aaj tak kii sabase baari elbum thi or haalanki yah music from "da elder" se behatar maani gai, yah charts par number 45 par rahi or 1994 tak ise gold pramanit nahi kiya gaya. frehale kii anupasthiti main, kis ne elbum ricard karne ke liye kai guitarvadakon kaa istemaal kiya, jinamein vini vincent bhi shaamil the.
 frehale band ke saath aakhri baar ekal "ai lav it laud" ke video main dikhaai die, jo vincent dwaara saajhedaari main likhaa gaya tha. frehale mul kricharaz of da nit elbum kalakriti par bhi dikhaai die. . haalanki rimix el pi ke saath jude liner nots main kricharaz of da nit elbum main mukhya guitar pradarshnon ke liye es frehale or vini vincent donon kii prashansa kii gai he.)
 disambar 1982 main jab band ne apni dasvin varshganth kaa daura aarambh kiya tab vincent ne aadhikarik taur par frehale kaa sthaan le liya.
 vincent mul rup se band main apana janm naam prayog karnaa chaahate the, magar jin simons ne ise is aadhaar par manaa kar diya ki yah sunne main "kaaphi prajateey" lagata he: vishesh rup se simons ke anusaar "yah ek fal bechney vaale jaisaa lagata he"; simons ne yah tak kaha ki "uchit rup se yaa anuchit dhang se, rock or role chhavi ke bare main he". vincent ne phir "mik furi" naam kaa suzav diya magar yah bhi manaa kar diya gaya. baad main simons ne suzav diya ki naam badal kar vini vincent rakh den. vincent ne kis ke saath ek purna sadsy ke rup main judane ke liye sakriy rup se khub praytn karnaa shuru kar diya. un galatchhemiyon ke baavjood jo simons or stanley ko unke vyaktitv ke bare main thi, vincent ko band main le liya gaya. stanley ne ek charitra, "da variar" dizin kiya or vincent ke liye mechap ek misr vaasi aankh ke aas paas kendrit rahaa. 
 1982 se 1983 tak, kis kaa nayaa linep aisa bana: simons, stanley, erik car or vincent . kis kaa yah avatar unke mul mechap yug kaa antim avatar rahaa. kricharaz of da nit daure ke ant main, band ne apana mechap hataa diya.
 vincent lik it ap ke cover par dikhaai die or unhen mukhya guitar vadak ke rup main khyaati praapt hui. vincent elbum "fits like a glove" ke das main se aath gaanon main sah-lekhak the or "dance aal over yor phase" simons ne akele likhaa tha. afvaah yah bhi he ki vincent elbum ke geeton kii lead ko sampoornataa ricard karte the or simons vincent kii rachanaatmak kshamtaaon kaa damaghontate hue un lead main se un bhaagon kaa chayan karte the jo unhen geeton ke hisaab se shreshth lagate the. spashtatya, simons ek zyaada madhur dhwani or anubhav chaahate the jo kis ke prashansakon ne frehale ke guitar ekal main hameshaa suna tha or jiske vah aadi the. iske atirikt, vincent ke guitar ekal ke sidhe prasaaran ke dauraan unka pradarshan band kar diya jaataa tha kyunki stanley or simons donon ko lagata tha ki vincent kaa lead bahut lanbaa jaataa he.
 vincent kaa vyaktitv stanley or simons donon ke saath hi acchhee tarah se jamaa nahin or kricharaz daure ke ant main unhen kis se nikaal diya gaya. lik it ap ke liye recording shuru hone se purv unhen phir se kaam par rakhaa gaya kyunki simons or stanley ko itani jaldi koi nayaa lead guitaravadak nahin mil paaya. ek baar phir vyaktitv mudde uthne lage or lik it ap daure ke baad vincent ko nikaal diya gaya or unke sthaan par mark saint jon ko rakh liya gaya. 1997 main elbum ke punah vasheebhoot hone tak kricharaz of da nit main vincent ke kaam ko aadhikarik taur par manyata praapt nahin hui.
 baad main kis ne vincent ko apane 1992 elbum revange main ek geetkaar ke rup main prayog kiya, jisamen unhone "anholi", "heart of krom" or "ai just vaana" jaise gaanon main yogadan diya. yah haalanki usase kaaphi pehle kii baat he, jab vincent, simons or stanley teesri baar ek duusare ke saath jhagade or unke sangeet sambandh sthaayee rup se tut gaye.
 vincent ke kis se nikaale jane ke asli kaaran ke bare main kis prashansakon ke bich saalon se nirantar afvaahen prachaarit huin hai, jisamen kam se kam ek band sadsy ne tippanee dene se manaa kiya or keval itnaa kaha ki kanoonee taur par yah charchaa kaa vishay nahin tha. simons ne kai saal baad ek saakshaatkaar main kaha ki vincent ke nikaale jane kii vajah unka "aniatik vyavhaar" tha magar unhone koi bhi vistrut jaankaree dete hue ise vistaar main nahin bataaya.
 "maine vincent kusaano kaa naam "vini vincent" rakhaa. yah ekmaatr uphaar he jisaki unhen anumati he. yah dilachasp he ki vini ne apana naam badal kar waapas vini kusno nahin rakhaa. vini, ricard ke liye, aniatik vyavhaar kii vajah se nikaala gaya tha, na ki pratibha kii kami kii vajah se. ladkaa bahut hi pratibhashali he. vah aniatik tha. vah nikaal diya gaya." jin simons
 mahasoos karte hue ki yah ek badlaav kaa samay tha, kis ne apana trademark mechap or pahanava chhodane kaa nirnay liya. 18 sitambar 1983 ko em tivi par vah pehali baar aadhikarik taur par janata ke saamne bina make-ap ke dikhaai die, band kaa sammohak metal nayaa album, lik it ap bhi isi samay jari hua tha. nae elbum or benakaab band sadasyon ko darshane vaala daura 11 oktober 1983 ko lizbon, portugal main Pavilhão Dramático de Cascais main shuru hua, yah unka pehla bina mechap kaa sangeet samaaroh tha.
 lik it ap kis kaa teen saal main pehla gold ricard bana, magar is daure main kricharaz of da nit se bhi kai guna kam upasthiti rahi. vincent simons or stanley ke saath ghul-mil nahin paae or march 1984 main daure ke samaapan par unhone band chhod diya. vincent ke sthaan par mark saint. jon ko liya gaya, vah ek satr vadak tathaa guitar adhyaaapak the.
 saint jon ke board par hone ke saath, kis ne 13 sitambar 1984 ko sammohak metal elbum, animalise jari kiya. animalise ne lik it ap kii safalataa kaa anusaran kiya or em tivi par aksar "hewanz on fire" kaa video bajaaye jane ke falswaroop, animalise us dashak ke dauraan america main band kaa sarvshereshth bikne vaala ricard rahaa. elbum or uske uttarvarti daure kii safalataa ke saath, kis ne kuch had tak apana pehle jaisaa gaurav punah praapt kar liya tha. saint jon, haalanki, is daure ke dauraan jald hi pratikriyaatmak gathiya rog se biimaar pad gaye or unhone keval kuch mutthibhar pradarshan hi kiye. disambar 1984 main saint jon ko kis se nikaal diya gaya or unke sthaan par bruce kulik ko rakh liya gaya . kulik teen saal se bhi kam samay main kis ke chauthe lead guitaravadak the, lekin vah baarah saal tak band ke saath rahe. simons or stanley ke ilaava sabase lambey nirantar kaarykaal ke saath, kulik band ke sabase lambey samay tak chalane vaale sadasyon main se ek the, magar unhone kabhi bhi band kaa praturup mek-ap nahin pahana.
 kulik ke pehle sangeet samarohon main se ek datroit, michigan ke cobo haul main hua tha. yah em tivi vishesh animalise live ke liye filmaaya gaya tha. yah baad main band ke pehle home video ke rup main jari kiya gaya. 
 praarambhik linep ke baad stanley, simons, car or kulik kaa linep sabase sthaayee niklaa or baaki ke 1980 ke dashak ke liye kis ne platinum elbamon kii ek shrankhla jari kii - 1985 kaa esilam, 1987 kaa krezi nits or 1988 mahanatam safal gaanon kaa sankalan smashiz, thraishis and hits . vishesh rup se, krezi nits kis ke sabase safal videshi elbamon main se ek tha. ekal "krezi, krezi nits" britain main ekal chart ke number 4 ke sthaan par pahunch gaya, yah ek kis gane kaa aaj tak kaa sabase ucchtam sthaan rahaa he.
 kis ne 80 kaa dashak 1989 main jari hue hot in da shed se khatm kiya. haalanki elbum platinum pad paane main naakaamayaab rahi, par usne praarambhik 1990 hit gaathagith "forever" ko janm diya, jo maaikel bolton dwaara sah likhit tha. number 8 par pahunchaa, yah gaanaa "beth" ke baad group kaa ucchtam-vivaranpat ekal tha or band kaa doosraa sheersh 10 ekal.
 in gaiyr-mechap saalon ke dauraan, kis ne apni pahchaan or prashansak aadhaar ke saath sangharsh kiya. simons, vivaadaaspad rup se 70 ke dashak ke dauraan kis ke pramukh bal, 80 ke dashak main group main kam shaamil rahe kyunki vah bahari kaary khojane lage the, sabase visheshkar, ek film karier. band ke benakaab hone ke baad, unhone demen vyaktitv ke naash ke saath sangharsh kiya. is samay ke dauraan, stanley kis kii prabal shakti ban gaye, saath hi unke sabase pramukh sadsy bhi.
 band ne bob epirin ko unki 1990 kii pehali elbum kaa nirmaan karne ke liye ek baar phir bharti karne kaa nirnay liya. isse pehle kii gambhir rup se recording shuru hoti, tathaapi, dukhaant ghatana ho gai. march 1991 main, yah paaya gaya ki erik car ke dil main tumor tha. ise ek april surgery main safaltaapurvak hataa diya gaya, lekin jaldi hi unke fefdon main or tumor paae gaye. car ko rasayan chikitsa di gai or july main unhen cancer-mukt uccharit kar diya gaya. haalanki, sitambar main vah do main se pehle dimagi rakt srav se prabhavit hue. 24 navambar 1991 ko 41 varsh ki aayu main unki mrityu ho gai .
 haalanki tabah ho chuke, kis ne anbhavi drumer erik singer ko laa kar apana kaam jari rakhaa. gayak ne 1989 ekal daure ke dauraan stanley ke samarthan band ke hisse ke rup main paul stanley ke saath pehle gaanaa bajaanaa kiya tha. gayak ne blike sabbath, lita ford, bedlandaz tathaa elice kupar jaise kalakaaron ke saath bhi pradarshan kiya.
 kis ne 19 may 1992 ko revange jari kiya. isamen ek zyaada patali, adhik sakht-dhar vaali dhwani pesh kii gai, jaisaa ki pehle ekal, "anholi" main sankethik kiya gaya he. ek ascharyajanak chaal main, kis ne gaanaa likhane ke kaary ke liye vini vincent ki madad soochiyan kii. elbum prarambh main sheersh 10 main ai or gold ban gai. sitambar 1992 main ek america kshetra daura shuru karne se pehle, 1992 ke vasant main kis america ke ek sankshipt daure par sammilit hua. kis ne alive III ke jari hone ke saath anusaran kiya, jo revange daure ke dauraan ricard kiya gaya tha. chaar din baad, kis ko hollywood main rockwak of fame main bhartee kiya gaya.
 is avadhi ke dauraan kis virah badhnaa shuru ho gaya tha. june 1994 main Kiss My Ass: Classic Kiss Regrooved kaa relies dekha gaya, ek sankalan elbum jisamen us jamaane ke lokapriy kalakaar kis gaanon ko apana jhukaav dete hue dikhaai die. iskaa parinaam ek sankalak mishran tha, jisamen leni cravittz dwaara "dayus" kaa jhankaar bharaa pathantar tha, mity mity bosetonz dwaara "datroit rock city" kaa ska pank sangeet pathantar or garth brookes kaa "hard lack voman" par sidhaa dharan, byaap band ke rup main kis ke saath, pesh kiya gaya.
 1995 main, group ne kisstory naamak kitaab jari kii, ek 440-prishth, nau-pound kii kitaab jisamen us samay tak kaa group kaa vistrut itihaas tha. usee varsh, band ek vishisht or acchhee tarah sweekaarya vishwa vyapak kis kanvension daure par gaye. sammelan saare din ke kaarykram the, jinamein kis kii manch kii vishisht poshaaken, upkaran or smaraneey vasteen pradarshit kii gai, kis cover band dwaara pradarshaniyaan or band ke karier ke har charan se kis vaanijya vasteen bechate hue vyapaaree dikhaai die. kis sammelnon main jeevant dikhaai die, unhone prashn-uttar satr sanchalit kiye, swahast-lekh hastakshar kiye or 2-ghante kaa dhvanik set pradarshit kiya, jo mukhyatah sahaj prashansak anurodhon kaa tha. pehali america tithi par peter kris "hard lack voman" or "nathin' tu loose" gane ke liye kis ke saath manch par dikhaai die. yah pehali baar tha kii kris ne lagbhag 16 saalon main band ke saath saarvajanik rup se pradarshan kiya.
 amtivi anplagd par pradarshan karne ke liye 9 agast 1995 ko kis sangeetkaaron kii lambii line main shaamil ho gaye. band ne kris or frehale ko sampark kiya or unhen kaarykram main bhaag lene ke liye aamantrit kiya. set ke ant main donon kai gaanon ke liye manch par kis ke saath shaamil hue - "beth," "2000 main," "nathin' tu loose" or "rock and role aal nit." anplagd upasthiti ne maheenon ke liye vichaar main daal diya ki kis ke mul linep ke sambhav punarmilan par kaary chal rahaa he. anplagd sangeet-samaaroh ke baad ke saptahon main, haalanki, band revange kii nirantarata ricard karne ke liye teen saal main pehali baar apane studio main waapas lautaa. Carnival of Souls: The Final Sessions farvari 1996 main purna hua, magar iskaa relies lagbhag do varshon ke liye vilambit kiya gaya. elbum kii avaidhanik pratiyaan prashansakon ke bich vyapak rup se parichaalit hui.
 jabaki kis saarvajanik rup se simons, stanley, kulik or singer ke rup main jari rahaa, mul linep ke punarmilan kii vyavastha par bhi kaary chal rahaa tha. yah prayaas ek saarvajanik samaaroh ke saath samaapt hue, jo 1983 main em tivi par unke benakaab hone ke baad se band ke manch par kiye gaye kisi bhi samaaroh jitna naatakeey tha.
 You know how the Grammys used to be, all straight-looking folks with suits. Everybody looking tired. No surprises. We tired of that. We need something different ...something new... we need to shock the people... so let's shock the people!
  – Tupac Shakur
 28 farvari 1996 ko is kathan ke saath, toopic shakur ne 38wein vaarshik grami puraskaron par ek uttejk utsaah purna swaagat ke saath mul kis linep prastut kiya. 16 april ko band ne new yark main USS Intrepid ke paas ek press conference yojit kii, jaha unhone nae prabandhak, doke makaghi kii madad se, ek sampurna punarmilan yojana kii ghoshnaa kii. conan o'brien dwaara yojit yah sammelan 58 deshon ke liye prasaarit kiya gaya. 20 april ko, daure ke pehle sho ke liye 47 minute main lagbhag 40,000 tikat bik gai.
 haal main phir se mili kis ko darshata pehla saarvajanik sangeet samaaroh irvin, california main vaarshik ke aar o kyuu vini roast ke liye 15 june ko hua ek ghanta lanbaa josh-bharaa sho tha, jiske dauraan band ne irvin medos amphitheatre kaa manch lagbhag sulagaa diya. 28 june ko, datroit, michigan main tiger stadium main kis alive/vishwavyaapee daura 39,867 prashansakon kii bheed ke saamne shuru kiya gaya. gyaarah maheene se adhik chalane vaale is daure main 192 sho hue or 43.6 million dollar kamaaye gaye, jisane kis ko 1996 kaa sheersh-drawing concert pradarshan tha. 13737 kii ausat upasthiti group ke itihaas main sarvocch he.
 sitambar 1998 main, phir se ek hue group ne psico sarkas jari kiya. 1980 ke anamascd ke baad se mul linep ke saath pehle elbum ke rup main isaki upasthiti ke baavjood, frehale or kris kaa yogadan bahut kam tha. jabaki frehale or kris kii chhaviyaan elbum par vishistataa se dikhaai gai hai, baad main bataaya gaya ki adhikansh guitar kaary bhavishya band sadsy tommy theare or purv sadsy bruce kulik dwaara kriyanvit kiya gaya tha. adhikansh drum ke kaary satr sangeetkaar kevin velentine dwaara sanbhale gaye. vivaad ke baavjood, elbum ko pratham pradarshan main number 3 kaa sthaan mila, jo ki 2009 main sonic boom ke pratham pradarshan main number 2 kaa sthaan paane se pehle, ek kis elbum kaa ucchtam sthaan tha. sheershak trek ko sarvshereshth hard rock pradarshan ke liye ek gremi namakan praapt hua. psico sarkas daura 1998 hellovien kii raat ko los angeles, california ke doser stadium main prarambh hua or puure america main epa em radio par prasaarit kiya gaya. yah doosraa safal daura sabit hua or manch kaarykram main 3-di drishy samavisht karne vaala pehla daura hone ke kaaran ek aitihaasik daura tha.
 11 agast 1999 ko, kis ko "recording industry" shrenee main hollywood vaak of fame main bharti kiya gaya. 13 agast ko desh bhar main datroit rock city naamak ek kis-prakaran gati film kaa pratham pradarshan hua. film kii kahani 1978 kii he or chaar kishoron par kendrit he, jo datroit main kis ke pehle se bhare hue sho kii tikat paane ke liye kuch bhi karne ko taiyaar hote hai.
 agle maheene group ne vishwa championships kushti ke saath sahyog main kaam kiya or da kis demen naamak ek kis-prakaran pahalwaan prastut kiya, jiskaa cheharaa simons ke samaan chitrit kiya gaya tha. is paatr ko pesh karne ke liye group ne dablyu si dablyu mande nitro par "god of thunder" kaa sidhaa prasaarit hone vaala pradarshan kiya. band ko ek-raat, ek-gane ke pradarshan ke liye $ 500,000 mili. yah paatr kshanik tha kyunki usee saal sitambar main jab unke pramukh erik bischof ko kaary se mukt kiya gaya tab dablyu si dablyu ne kis se sabhi bandhan khatm kar die.
 2000 kii shuruyaat main kis ne ghoshnaa kii ki ve garmiyon main ek america alavida daura armbh karenge, jo band kaa aakhri daura hoga, haalanki yah mul linep ke liye aakhri tha; daura 12 march 2000 ko shuru hua. group ne jald daure kii tithiyaan jod lee, jo puure april 2001 main chalaa. 2001 main computer khel kaa relies bhi dekha gaya.Kiss: Psycho Circus: The Nightmare Child
 31 janvari 2001 ko ferewel daure kii japani or australian leg kii purv sandhya par kris ne achaanak ek baar phir band chhod diya, khabaron ke anusaar vah apni tankhwaah se naakhush the. unki jagah lene vaale kis ke purv drumer erik singer the, jinhone ferewel daure ke dauraan kris kii catman chhavi apanaai, yah unke dwaara uthaaya ek aisa kadam tha jo arase se rahe unke prashansakon ke bich vivaadaatmak rahaa. simons or stanley kris ke mek-ap dizine ke adhikari the, isliye kris or frehale ke paas ise rokane kaa koi tarika nahin tha.
 band ke kathith rup se purvakaleen 2001 main sab samaapt karne ke soochiptr ke saath, us saal november main da baks set naamak ek karier-vyapak sankalan relies kiya gaya, jabaki garmiyon main kis vyapaarik maal kii abhi tak kii sabase updravi cheez - kis casket, dekhi gai. kis casket pesh karte hue, simons ne chutki lee, ki "mujhe zindagi se pyaar he", magar yah dekh kar uskaa vikalp kaaphi acha prathit hota he."
 4 disambar 2001 ko kis enearees new yark chaptor par naishanal academy of ricarding arts and sciensiz heroj award seremani ke kirtikaron main se ek the. enearees ke puure america main 12 chaptor hai or isiilie puure saal main 12 samaaroh hote hai, jisamen prayek kirtikar apane ghar ke sabase paas ke chaptor dwaara sammanit kiye jate hai. yah sammaan praapt karne par, jo enearees ne "ricarding academy honorz" punah namit kiya he, kis ko lifetime achievement grami award ke thik baad safaltaapurvak enearees kaa doosraa-sarvocch sammaan praapt hua he.
 baaki ke varsh ke dauraan kis apekshaakrit shant rahaa, magar 2002 kuch vivaad ke saath shuru hua kyunki simons ne naishanal public radio par ek vivaadaaspad saakshaatkaar main bhaag liya, jaha unhone enarapy kii aalochana kii or mejabaan terry gros ko yon tippaniyon ke saath or naitik str gira kar uttar dete hue fatkaaraa. farvari 2002 main, kis ne salt lake city, utah main 2002 sheetakaaleen olympic ke samaapan samarohon ke dauraan pradarshan kiya. yah kis ke saath frehale kaa aaj tak kaa antim pradarshan tha.
 6 march 2002 ko, kis ne trilani, jamaica ke ek resort main ek nijee sangeet samaaroh pradarshit kiya. frehale, jo ab anubandh ke tahat nahi the unhone group ke saath pradarshan nahin kiya. vah tommy theare se pratisthapit kiye gaye the, jinhone kis ke saath apane pehle sidhe prasaarit hone vaale pradarshan main frehale kaa spesman mek-ap or poshaak pahana. us maheene, band ne amareeki hasyamay sho dait '70s sho par ek upasthiti di. "dait '70s kis sho" prakaran agast 2002 main prasaarit hua. theare ne april 2002 main phir se group ke saath pradarshan kiya, jab kis ne 3 may ko prasaarit hone vaale dick clark ke american bandstand 50th aneverseri sho par peshi ke liye "datroit rock city" pradarshit kiya.
 farvari 2003 main, kis australia gaya or melbourne ke itihad stadium main melbourne simphni arcestra ke saath Kiss Symphony: Alive IV ricard kiya. theare ne ek baar phir frehale kaa sthaan liya, jabaki peter kris group main waapas laute. yah senkchari ricards par jari hone vaala pehla elbum tha, jo uske baad se universal music group ko bech diya gaya he - baaki ke kis ke catalog ke sah-maalik.
 ferewel daure se purv yah daawa karne ke baavjood ki yah group kaa antim daura hoga, kis ne 2003 main arosmith ke saath ek sah-sheershak daure kii ghoshnaa kii. frehale ne ghoshnaa kii ki band se unka prasthaan sthaayee tha, yah kehete hue ki unhen vishvas tha yah ferewel daura kis kaa antim daura hoga or vah arosmith ke saath kaam nahin karnaa chaahate the. vah sthaayee rup theare se badal die gaye, kyonki kis ne ek punarmilan ke baad ke charan main kadam rakhaa jaha band ko aasaani se ek nae line-ap main aate hue dekha gaya, jisamen sthaayee rup se theare "spes es" ke rup main or singer "da catman" ke rup main dikhaai die. is daure par, jisamen abhi bhi peter kris upasthit the, group ne $ 1000 amareeki dollars kii laagat vaale sabase mahange packejon ke saath "platinum" ticket package pesh kiya. is package main pehali paanch panktiyon main ek seat, pradarshan ke baad kis ke saath thodaa milanaa-milaanaa or band ke saath ek photo khinchaana shaamil tha. 2003 main is daure ne $64 million america dollar se adhik kamaaye, jo us varsh ke liye number 7 ke sthaan par tha.
 jab march 2004 main kis kaa anubandh samaapt ho gaya tab simons or stanley ne use naveekrut nahin kiya. apni website par kris ne kaha ki, "kisi ne, phir se kisi ne bhi mujhe yaa mere pratinidhi ko bhavishya ke daure ke liye vistaar ke bare main sampark nahin kiya. ek sansthaapak sadsy hone ke naate, mujhe yah mere liye or un prashansakon ke liye, jinhone hamen vishwa ke sabase bade band main se ek banaaya he, ashisht laga. 2004 main edi trunk ke saath ek radio saakshaatkaar main kris ne kaha ki simons or stanley ek nayaa kis shuru karne ja rahe hai or unhen lagata he ki ab kris kii do ghante pradarshan karne kii umr nahin rahi . is samay par kris ko sthaayee rup se singer se badal diya gaya.
 2004 ke greeshmakaleen ke dauraan, kis ne apane praarambhik pradarshan main poision pradarshit kar ke rock da naishan 2004 vishwa daure par sheershak pankti banaai. daura agast main mexico shahar main ek puri tarah bhare hue sho ke saath samaapt hua. daure kii chaynit tithiyaan rock da naishan live! concert dividi, ke liye filmai gai, jo 13 disambar 2005 ko jari kii gai. stanley, jo apane kuulhe kii badhati hui mushkil kaa saamana kar rahe the, is daure ke dauraan unhen apni gatishiltaa simit rakhni padi. vah pehle se hi kuulhe ke do oparation karvaa chuke the or bhavishya main or karwaane kii bhi sambhaavna thi.
 rock da naishan daure ke samaapan ke baad, kis ne kai saalon tak keval chhitput rup se pradarshan kiye. group ne 2005 main do sho pradarshit kiye or 2006 main chah anya. 2006 ke chaar sho japan main july sangeet samaaroh the, jinamein do tithiyaan 2006 udo sangeet samaaroh main ek sheershak pradarshan ke rup main shaamil thim. kis ne chaar july 2007 sangeet samaaroh pradarshit kiye, jinamein se teen hit 'en ran daure ke naam se dab kiye gaye. 27 july ko antim sho se purv, stanley ko ek atyant tej dhadkan kii vajah se aspataal main bhartee kiya gaya. unki anupasthiti main, kis ne pehali baar sangeet samaaroh main ek tikdi ke rup main pradarshan kiya. group ke saath unke us samay tak ke 34 saal ke kaarykaal ke dauraan yah pehla kis sangeet samaaroh tha jis par stanley anupasthit rahe.
 25 may 2006 ko las vegas main yojit pehle vaarshik "viech1 rock onrz" kaarykram par kis ko sammanit kiya gaya. 9 april 2006 ko associated press ne yah kehete hue kaarykram ghoshit kiya ki "aisa prathit hota he ki rock and role haul of fame ko kuch baraabar kii takkar mil rahi he." ek shradhanjali band, jisamen rob zombi, slash, scot lain or souparanova bandmetus tommy lee or gilbi clark shaamil the, ne es frehale ke saath "god of thunder" pradarshit kiya.
 june 2006 main, jin simons or paul stanley mirtal bich, dakshin carolina main kis kaafihouse ke udghaatan main upasthit hue. 15 oktober 2006 ko, nil dimond, billy joel, louis armastrong, da remoniz or tony benet jaise kalakaaron ke saath simons, stanley or kris long island music haul of fame main aupchaarik adhishthapan kalakaar the.
 stanley ne 24 oktober 2006 ko apana doosraa ekal elbum, liv tu vin jari kiya or uske samarthan main ek sankshipt ekal daura kiya. usee varsh 31 oktober ko group ne Kissology Volume One: 1974–1977 jari kiya, jo das sambhav dividi sets main se pehla tha, jisamen puure sangeet-samaaroh kaa footmap, saakshaatkaar or pehali kabhi na dekhe gaye drishy the. janvari 2007 se, set ko america main 5X platinum pramanit kiya gaya he. ek doosraa khand 14 agast 2007 ko jari kiya gaya tha. yah 24 oktober ko aar.ai.e.e. dwaara 6X platinum pramanit kiya gaya. jo antim pravesh prathit hua, "kisology khand teen: 1992-2000", vah 18 disambar 2007 ko jari kiya gaya or aar.ai.e.e. dwaara 8X platinum pramanit kiya gaya. 2008 kii garamiyon main norgegian sanchaar ke saath ek saakshaatkaar main stanley ne jor diya ki abhi or bhi khand aane baaki hai, magar koi vistrut soochna nahin di gai he. april 2007 main, kis ke saath phir se dukhad ghatana hui. unke purv guitaravadak kii mark saint. jon, 51 saal kii aayu main dimagi rakt srav se mrityu ho gai. 1984 main kis se nikaale jane ke baad saint. jon ne kshanik sammohak metal group sangathit kiya tha wit tiger. 1990 main, unhone kuch samay ke liye peter kris ke saath milakar da keep naamak band main kaam kiya, jisane keval ek hi baar pradarshan kiya or koi recording jari nahin kii. baad ke varshon main saint jon vyapak rup se saarvajanik drishy se baahar nikal gaye, lekin kis prashansak sammelnon main vah kabhi kabhi dikhaai dete the. haalanki kis 1999/2000 se rock and role haul of fame main pratishthapan ke liye yogya he, lekin vah 2009 tak namit nahin kiye gaye. jabaki yah roak kuch prashansakon ko aprasann karti he, stanley or simons kehete hai ki yah unke liye nirarthak he. tathaapi, kareeb 200 kis prashansakon ne 5 agast 2006 ko ] main haul of fame ke saamne ek virodh raily yojit kii. yah pehla gyaat yojit pradarshan tha jo haal main ek band kaa pravesh maangane ke liye kiya gaya tha. 15 disambar 2009 ko yah ghoshnaa kii gai ki kis haul ke 2010 kalakaaron main nahin honge. kis prashansak is baat se khush nahin the ki ABBA niyukt kiye gaye band main tha, unka tark tha ki ABBA rock band nahin tha. prashansakon ke virodh ke baavjood haul apane nirnay par atal rahaa. 2007 main, platinum studio ke saath milakar kis komix group ne band ko pesh karte hue ek nai komik pustak shrinkhalaa jari kii. "kis 4K: legendz nevar daai" namit pehla ank ek niyamit rup ke aakaar main baahar aayaa or ek vishaal '1.5 x 2.5' aakaar, ne distroyar sanskaran ko dab kiya. madhya sitambar main kis vister main pradarshan karne ke liye nirdhaarit the, lekin sangeet samaaroh kii yojanaayen agast ke atikaal main passport samasyaon ke kaaran radd kar di gai. 250px|thamb |rhit |stoffhome main kis 2008 2008 main band ko pragati karte hue dekha gaya, lagbhag ek dashak ke liye europe main apana pehla uchit daura karte hue. 30 janvari 2008 ko guitaravadak or gayak paul stanley ne pushti kii ki kis europe, australia or newzealand main arina tathaa stadium sho karte hue daura karte hue kis alive/35 vishwa daura armbh karegaa. 16 march 2008 ko, kis ne melborn grand pricks sarkat -melborn, australia par formula 1 ai en ji australian grand pricks band kiya or saath hi is dauri ke bhaag ke rup main brisben or sidney main pradarshan kiya. kis ne Rock2Wgtn main pradarshan kiya wellington, new zealand main 22 or 23 march ko yojit do-din kaa samaaroh, ek samaaroh jisamen ozi osborn, witsneke, poision poision, elice kupar, lordi, sonic alter env simphni of screemz bhi dikhaai die or "lord of da rings" or "king kong" se prasiddh hone vaale dablyu i tii e workshop dwaara vishesh prabhaav die gaye.
  puri 2008 kii garmiyon ke dauraan, kis ne samarohon or saath hi apane sho ko sheersh pankti main rakhaa or kareeb 400 000 logon ke ricard shrotaaon ke liye pradarshan kiya. is daure ke ek bhaag ke rup main kis ne 13 june ko donnington england main downlod samaaroh ko sheersh pankti main rakhaa. teen din baad vah nizmegen, netherlands main ero rock mahotsav ke mukhya samachar main aaye. 28 june ko, kis dessal belgium main grasspope metal meeting main mukhya samachar main aaye. yah 'alive 35' daure ke europea leg main aakhri sho tha. somvaar, 4 agast kis ne daure ke ek bhaag ke rup main strgis motorcical raily main rokin' da raily main bajaayaa. dakshin dakota ke governor mike round ne ghoshit kiya ki 4 agast 2008 dakshin dakota main "kis rock and role de" hoga. sitambar 2008 main, donon jin simons or paul stanley ne in afvaahon kii pushti kii ki kis alive/35 daura 2009 main uttari america ke ek bade daure ke saath jari rahegaa. ==="sonic boom" ==== Deleted image removed: 
  --> atikaal 2008 main band ko ek or apratyaashit mode lete hue dekha gaya. unke aakhri studio elbum ke das varshon baad or kabhi bhi ek nai elbum karne kii chaah ke bare main aane vaale viraag ke varshon main stanley or simons ne apana iraadaa badal diya. november 2008 main, paul stanley ne photographer ross halphin ko bataaya ki ek nai kis elbum par kaary chal rahaa tha. stanley khud nirmaataa honge or elbum main ek "vaastavik 70 ke dashak kii kis dhwani" hogi. us maheene baad main, simons or stanley donon ne saarvajanik rup se ek nae kis elbum ke bare main jaankaree kii pushti kii 
  "hamaare paas 4 ricard kii gai dhune hai. yadi aap kareeb 1977 se hamaare saamaan ke ek prashansak hai to aapako bilkul ghar jaisaa mahasoos hoga. ham sabhi ne sangeet lekhan thik usee utsaah ke saath kiya he jaisaa ham ek jamaane main kiya karte the - is duniya main kisi bhi chintaa ke bina or bahari lekhakon ke bina. kisi ko kuch bhi sabit nahin karnaa. bas vah karnaa jo swaabhaavik rup se aata he. fishan, pravritiyon ko andekha karnaa or ham sab kii taraf se ek vyaktigat vachan ke saath: koi rap sangeet nahin bajaanaa. yahan khub se log hai jo yah kar rahe hai or unhen ksheen surat vaale chaar logon kii zarurat nahin he jo yah chal kar rahe hon ki vah hud se hai. iske alaava, mujhe sahi tarah se nahin pataa ki 'vadap' kaa thik uccharan kya he. tum sab se vahaan milte hai...yaa ho saktaa he baad main!"
  may 2009 main band "american idal" par adam lambert ke saath "datroit rock city" or "rock and role aal nit" gaate hue dikhaai die. july 2009 main paul stanley ne ghoshnaa kii ki unke nae elbum "sonic boom" kii relies tithi 6 oktober 2009 he. isamen nai vastu kii ek sidi, mashhoor kis hits ke punah ricard kiye gaye sanskaran or buenos airies, argentina main ek live dividi. nae elbum ke samarthan main kis 6 oktober 2009 ko "let sho vid david latterman" ke or 7 oktober 2009 ko jimi kimail live! ke sidhe prasaaran main dikhaai die. 25 sitambar 2009 ko datroit, emai main cobo erina main kis alive/35 uttar america daura shuru hua; donon raaton ko bhavishya dividi relies ke liye filmaaya gaya. yah vahaan par band ke antim pradarshan the, kyunki 2010 main samaaroh sthal band ho gaya. mul rup se daura 6 disambar 2009 ko dalas, tiex ke america airlines centre main samaapt hone ke liye nirdhaarit tha, haalanki, isamen kai atirikt sho jod die gaye hai or ab aakhri pradarshan 15 disambar ko soult ste main anusuchit he. kis ne hellovien kii raat ko new orlinz main city park par yojit woodu fest 2009 main sheersh pankti banaai. 9 navambar 2009 ko vinipeg, menitoba main emtis centre main unke pradarshan ke dauraan, ek batti kii pattee main ek pairo sutara se aag lag gai. aag ko bujhane ke liye pattee ko neeche utaarna padaa. jo 5 yaa kuch minute aag bujhane main lage us dauraan band ne "firehouse" gaanaa shuru kar diya. kisi ko chot nahin ai or sho jari rahaa. kis may 2010 main "sonic boom over europe: from da bigning tu da boom" ke naam se sonic boom kaa europea leg prarambh karegaa. daura glarah saal main unka pehla britain kshetra sho or slovakia kii unki pehali yatra shaamil karegaa. kis july 2010 main america shaharon chieni, vyooming or minote, uttari dakota main bhi 2 tarikhon ko sho karegaa. === aglaa elbum === march 2010 main, paul stanley ne ghoshnaa kii ki kis apane agle elbum par kaam shuru kar degaa or sambhaavna he ki vah agle baarah se atharah maheenon main, prarambh yaa madhya 2011 main jari kiya jayega. == sangitatmak style == "hard rock" or "heavi mattl" and "heavy metal" ke bich antar kii aspashtataa ke kaaran, kis kaa sangeet hameshaa kabhi ek to kabhi duusare label ke antargat aata he. lekin band ke gathan ke sheeghra baad aalochakon ne unhen "thunderrokarz" bulaayaa. alamusic dwaara unka sangeet is tarah varnit he: "enthemic, fist-pounding hard rock kaa vyavsaayik rup se prabal mishran, jo chikne hook or gaathagiton dwaara chaalit or teevr guitar, khushamadi dhunon or vyapak taron dwaara yantrachaalit he. yah ek aisi dhwani thi jisane donon kaaryakshetra rock or pop mattl, jo '80 ke dashak ke atikaal main rock par haaavee rahe, ke liye aadhaar karm taiyaar kiya. iske pehle samikshatmak nirikshan main kis ko "rolling stone" main "ek american blike sabbath" ke rup main varnit kiya gaya he. "judwa gitaron kaa aakarshak mondo-distorto riff or bos bajaanaa tathaa drumz kaa snehashiltaa se peeche kaa bhaag laana", "stone" ne "hoter dain hell" ke bare main kaha, "kis ek bhraamak rup se niyantrit tarah kaa kanaphodu histyria ugalta he jo ghanishtha rup se kisi jamaane main german penzar tanks division dwaara prachlit dhun ke samaan he." usee samay, "rock music" patrika se bennington binar ne kaha, "unke vicitra sadasyon, kabuki-jaise mek-ap, jatit kaale chamade ke kapadey kii poshaaken or manch par aag kii shakti ke shastraagaar ke saath - donon sangitatmak or yathashabd - kis 1974 main hard rock kaa sabase teevr rup darshata he. == band sadsy == 
  === sahitya === 
  *jibert, jordan ji.ji. tathaa mak edamz, bob . "kis and tail". pitbul prakaashan elelsi . aiesbn 0-9658794-0-2. *jibert, jordan ji.ji.. "kis and tail mor!". pitbul prakaashan elelsi . aiesbn 0-9658794-1-0. *gil, julian . "da kis elbum focus khand 2". kslibris corporation. aiesbn 1-59926-358-0. *gil, julian . "da kis and related recording focus: music! da songs, da demo, da liriks and stories!". kslibris corporation. aiesbn 1-59926-360-2. *gil, julian . "da kis elbum focus khand 3". buksarj prakaashan. aiesbn 0-97222-535-8. *lendet, si.ke. . "kis and cell" da mekking of a supargrup". billboard pustaken. aiesbn 0-8230-7551-6. *sherman, del . "blike diamond: da anothorised biography of kis". colectoraz guide prakaashan ink. aiesbn 1-896522-35-1. *simons, jin, paul stanley or waring abot . "kis: da arli earz". thri reverz press. aiesbn 0-609-81028-6. *tomarkin, paigi . "kis: da real story, othorised". delakorte press. aiesbn 0-440-04834-6. *moore, vendi . "intu da void... vid es frehale". pitbul prakaashan elelsi . aiesbn 0-9658794-4-5. == bahari kadiyaan == * Official website * Kiss on Tour saanchaa:Kiss 
