 scoda auto, saamanytah scoda ke rup main adhik vikhyath, check ganraajya main avasthit automobile nirmaataa he. 1991 main scoda voxwagon samooh kaa sahaayak ban gaya. 2009 main isaki kul bikri 684,226 car tak pahunchi.
 1859 main scoda works kii sthapana aayudh nirmaataa ke rup main hui thi, par motor vaahanon kaa vikaas nahin hua tha.
 aaj scoda auto ke naam se vikhyath company kaa udbhav 1890 dashak ke prarambh main hua, jisane kai puraane sthapit car vinirmaataaon ke samaan, cycle ke nirmaan se shuruuaat kii. baat 1894 kii he, jab 26-varshiya whaklav clement ko, joki vartmaan check ganraajya ke mlada boleslav main, jo tatkaaleen austria-hungary kaa hissaa tha, pustak-vikreta the, apane german cycle kii marammat ke liye purze nahin mil rahe the. clement ne check bhashaa main patr likh kar is anurodh ke saath apni cycle uske nirmaataa, sidel or nouman ko lautaa di ki ve uski marammat karen, jiske liye unhen german bhashaa main is kathan ke saath jawaab mila ki:"yadi aap apni poochtacha ke liye uttar chaahate hai, to us bhashaa main likhane kaa prayaas karen, jise ham samajhate hai."
 niraash clement ne, takneekee anubhav naa hone ke baavjood, cycle marammat kii dukaan kholane kaa faisalaa kiya, jise 1895 main mlada boleslev main whaslav lorin ke saath mil kar kholaa. clement ke saath vyavsaayik saajhedaari main jane se pehle lorin, paas ke shahar ternov main sthapit cycle nirmaataa the.
 1898 main, apane nav-nirmit kaarkaane main jane ke baad, is jodi ne varnor "motorcyclate" ko kharida, jo francisi nirmaataa varnor bros dwaara utpaadit tha. lorin or clement kii, saamne ke pahiyon ko chalaane vaale handlebaar par arudh ingine dwaara sanchalit pehali motorcyclate, khataranaak or avishwasaneey sabit hui-ek praarambhik ghatana se lorin ko apana ek saamne vaala daant khona padaa. ingine ke ird-gird uski sanrachana sahit surakshit mashin dizine karne ke liye us jodi ne vibhinn electromagnetic pranali par salaah dene ke liye german ignishan visheshgy robert bosch ko likhaa. jodi kii nai motorcycle slavia ne 1899 main apana shubharambh kiya.
 1900 main, jab company main shramik-dal kii sankhya 32 thi, hutsan farm ke liye landan ko 150 mashiinon ke pot ladaan ke saath slavia niryaat shuru hua. sheeghra hi baad main, press ne unhen pehle motorcycle nirmaataaon ke rup main shrey diya. pehla model, wlituret A, safal rahaa or donon, austria-hungary or antarrashtriya str par company kii sthapana hui. 1905 tak farm dwaara automobile kaa vinirmaan hone laga tha.
 WWI ke baad lorin-clement company ne trek utpaadan shuru kiya, lekin 1924 main, samasyaon main ulajhane or aag se bhidane ke baad, company ne saajhedaar ko dhundha or ek hathiyaar nirmaataa scoda works dwaara iskaa adhigrahan kiya gaya, joki checkoslovakia main bahu-kshetreey sanstha or sabase bada audyogic udhyam ban gaya tha. bahut baad kaa utpaadan, scoda naam ke tahat kiya gaya tha. aarthik mandi ke dauraan giravat ke baad, 1930 dashak ke ant main popular jaise modelon ke saath scoda phir se safal rahaa.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan checkoslovakia par qabja kiye jane par, scoda works german dwitiya vishwa yuddh prayaas main sevarat harman goring work ke ansh ke rup main badal gaya.
 jab july 1945 tak, mlada beleslav kaarkaane kaa punarnirmaan kiya gaya, dwitiya vishwa yuddh ke baad scoda ke pehle WWII car, 1101 shrinkhalaa kaa utpaadan shuru hua. yah tatvatah dwitiya vishwa yuddh ke pehle ke scoda popular kaa adhyatan sanskaran tha. 1945 ke sharad ritu main, scoda suniyojit arth-vyavastha kaa hissaa ban gaya, jiskaa taatpary tha ki use apane janak scoda company se alag kiya gaya. pratikul raajnneetik sthitiyon ke baavjood or gaiyr samyavaadee deshon main takneekee vikaas ke saath sampark khone ke kaaran, 1960 dashak tak scoda ne scoda 440 spartak, 445 octavia, felicia or scoda 1000 MB jaise modelon ke utpaadan ke saath acchhee khyaati hasil kii.
 1980 dashak ke ant main, scoda abhi bhi sankalpanaatmak rup se 1960 dashak ke kaaron kaa nirmaan kar rahaa tha. scoda 105/120 jaise rier ingine model, estele or rapid nirantar bik rahe the or 1970 dashak or 1980 dashak ke RAC raily jaisi daudon main adhik aadhunik nirmaan ke prati unka acha pradarshan rahaa. unhone 17 varshon ke liye RAC raily main apane varg main jeet hasil kii. ve 130 brake ashwashakti, 1,289 ghan centimetre ingine dwaara sanchalit the. apni dinaankit chhavi or mazaaq kaa vishay banane ke baavjood, scoda samgr 1970 or 80 dashak main britain or pashchimi europe kii sadakon kaa ek aam najaara bana rahaa.
 sanskaran ke naam ke rup main "rapid" kaa upyog karte hue, estele ke khel sanskaran or pehle ke modelon kaa utpaadan kiya gaya. soft-top sanskaran bhi uplabdh the. rapid ko kisi samay 'garib aadmi kaa porsh' ke rup main varnit kiya gaya or 1980 dashak ke dauraan britain main isaki safal bikri hui.
 1987 main favorit model pesh kiya gaya tha. favorit kii banaavat italvi dizine company barton ne dizine kii thi. pashchimi europe se kuch motor takanic ke license ke saath, lekin abhi bhi scoda-dizine 1289 cc ingine kaa upyog karte hue, scoda ejiniyaron ne ek aise car ko dizine kiya jisaki tulana paashchaatya utpaadan ke saath kii ja sakati thi. praudyogikeey antar abhi bhi maujuud tha, lekin yah teji se ghatane laga. favorit, checkoslovakia or anya purvi khand ke deshon main bahut lokapriy hue. pashchimi europe main bhi unki acchhee bikri hui, vishesh rup se britain or denmark main, jise thos or vishwasaneey tathaa sahi daam mana gaya. unke durusti staron main sudhaar jari rahe or 1994 main felicia ke pravartan tak ve beche gaye.
 makhmali kranti ke saath samyawad kaa patan checkoslovakia main mahaan parivartan le aayaa or anek udyogon kaa nijeekaran kiya gaya. scoda automobile ke maamle main sarkaar ek thos videshi saajhedaar le ai. 1990 main voxwagon chunaa gaya or april, 1991 main scoda voxwagon samooh kaa chauthaa brands ban gaya.
 voxwagon ko francisi car nirmaataa reynolt ke kilaaf maidan main utaara gaya, par vah haar gaya kyonki uski samrik yojana main check kaarkaanon ke ucch daam vaale modelon ke utpaadan ko shaamil nahin kiya gaya: scoda kaarkaanon main reynolt twingo city car kaa vinirmaan prastaavit tha.
 jis samay nirnay liya gaya, ek pramukh german company ke liye nijeekaran kuch had tak vivaadaaspad rahaa tha. lada-autopha or kisi samay scoda auto kii janak company, swayan scoda works jaise anya purvi-khand automobile nirmaataaon ke parvarti saubhaahgya par yah sujhane ke liye tark-vitark kiya ja saktaa he ki zaruri nahin ki yah ek galat faisalaa tha.
 voxwagon samooh kii visheshgyata or nivesh ke samarthan se-donon style or ejineering-dizine main bahut sudhaar hua. 1994 model felicia abhi bhi favorit ke florpan par aadhaarit tha, lekin gunvattta main sudhaar ne madad kii or check ganraajya main car uchit daam par acha utpaada tha or lokapriy ho gaya. voxwagon AG ke adhyaksh fardinand peach ne vyaktigat taur par dark vine brekel ko dizine kaa adhyaksh chunaa or parvarti octavia or fibia modelon ne ati-maang europea sangh bazaaron main apana rasta bana liya. ve saamaanya voxwagon samooh ke florpanon par nirmit hai. naveenatam octavia golf Mk5 florpan par aadhaarit he or fibia A0 florpan par aadhaarit he, haalanki voxwagon dwaara florpan par aadhaarit nae polo ko jari karne se ek varsh purv fibia jari kiya gaya.
 aksar automotive jagat main 'uphaas-paatr' ke rup main varnit-samgr 1980 dashak ke kaaron kii khyaati kii tulana main, VW ke adhigrahan ke pashchaat, scoda kii pashchimi europe main dharna puri tarah badal gai he. jaise-jaise takneekee vikaas ne pragati kii or aakarshak nae model bazaar main utaare gaye, scoda kii chhavi main praarambhik sudhaar dhimaa rahaa. britain main, vyangyatmak "yah he scoda, eemaandaar" abhiyaan ke saath ek pramukh ghumaav hasil kiya gaya, jisaki shuruuaat 2000 ke dashak main hui. 2003 main british television par ek vigyaapan main, utpaadan vibhaag main karyrat ek nayaa karmchaaree car ke boneton par scoda baijon ko lagaate hue dikhaaya jaataa he. jab kuch aakarshak lagane vaali kaaren paas aati hai to vah baij naa lagaate hue peeche hat kar khadaa ho jaataa he, chunki ve itani acchhee lagati hai ki ve scoda nahin ho sakati hai. is bazaar abhiyaan ne scoda kii chhavi kii samasya kaa sidhe saamana kiya-ek aisi yukti, jise vipanan peshewar ucch jokhim ke rup main dekhte hai. vigyaapan abhiyaan se pehle, bratislava main tour gidon ko scoda ke bare main yah mazaaq udaate hue sunanaa ek aam baat thi, ki "kaise aap scoda kaa mulya duguna kar sakate hai? gas kii tank ko bhar do!" agar fibia or octavia utkrisht kaaron se kuch kam rahe hon to abhiyaan kaa buree tarah se ulta asar pad saktaa tha. 2005 tak britain main scoda 30,000 car prati varsh bik rahi thim, jiskaa bazaar share 1% se adhik tha. britain ke itihaas main pehali baar, scoda ke vitaran ke liye pratiksha suchi viksit hui. britain main 2000 dashak ke dauraan scoda ke maalikon ne lagaataar use je.di.pawar graahak santushti surveykshan main sheersh par yaa uske nikat kaa darja diya he.
 2010 ke anusaar scoda ke sarajevo, bosnia or harzegovina sahit kai anya vinirmaan or purze jodne ke sanyantr maujuud hai. iske alaava scoda kaa bharat ke pashchimi rajya maharashtra ke shahar aurangabad main bhi purze jodne kaa ek sanyatra he, jisaki sthapana 2001 main scoda india privet limited ke rup main hui thi.
 2006 main scoda ne apane bilkul nae model rumster kii peshkash kii, joki 2007 kaa chota fibia he.
 iske baad 2008 main scoda ne nae hedlite, saamne gril or banpar tathaa saath hi, peeche or andar thode style main fer-badal ke saath sudhaar sahit octovia ke pehle chitra jari kiye. sanshodhit car main 1.4 TFSI or nayaa aam rail dijal ingine sahit ingine ke nae chayan kii visheshtaayen bhi shaamil hai. 
 sitambar 2006 main paris auto sho ke dauraan ek nai pariklpit car prastut kii gai. is pariklpana ko joyster kaha gaya, jo teen darwaazon vaali compact car thi, jo vishesh rup se yuva logon ke liye bani thi.
 voxwagon samooh kii australian shakha, voxwagon group australia ne haal hi main ghoshnaa kii ki oktober, 2007 main australian car bazaar main ve 1983 main australia main bikne vaali scoda kii vaapasi kar rahe hai.2010 ke anusaar octavia, rumster or superb australia main uplabdh hai. VGA ne kaha he ki yadi uski qeemat voxwagon polo se neeche kar saken to hi ve australian bazaar main keval fibia le aaenge.
 yah afvaah he ki europe main scoda ke liye kifaayati sabakompact brazilian voxwagon Gol NF nayaa aadhaar model hoga.
 scoda ne china main 2006 main utpaadan shuru kar diya. china main isaki 2009 kii bikri, 2008 kii tulana main 123,000 vaahanon tak pahunchate hue duguni se adhik ho gai. shanghai voxwagon dwaara 2011 main eti SUV banane kii yojana he.
 motorsport ke nichle staron main varg jeet ke lambey itihaas ke baad scoda ne scoda octavia ke vishwa raily car modelon ke saath, 1999 sizan main FIA vishwa raily championships main bhaag liya. scoda kaa octavia WRC ke saath sarvottam parinaam 2001 safaari raily main armin shwarz kaa teesraa sthaan tha. 2003 ke madhya se, octavia ko chote scoda fibia dwaara pratisthapit kiya gaya. scoda ne car ko or viksit karne ke liye 2004 sizan kaa istemaal kiya, lekin uttarvarti sizan main adhik safalataa hasil nahin kar paaya. tathaapi, sizan-samaapan raily australia main 1995 vishwa champion colin maccre sevanivrutt hone se pehle duusare sthaan par chal rahe the. uske baad scoda shrinkhalaa se baahar nikal gaya or 2006 sizan main ardh-nijee captain red bul scoda dal ne scoda kaa pratinidhitiv kiya. raily catalunya main jain copekki ne fibia WRC ko paanchavaa sthaan dilvaaya or haal ke 2007 raily dushland main, dubaara copekki ke haathon fibia ne paanchave sthaan kaa parinaam hasil kiya. purvavarti works ford or citroin driver francois duwaal ne bhi nijee first motorsport dal ke liye 2006 main fibia WRC ko daudaya or raily catalunya main chhathvaan sthaan hasil kiya.
 2009 main, scoda ne fibia S2000 kaa istemaal karte hue, pehali baar intercantinental raily chalange main pravesh kiya. unhone scoda britain team ke liye brazil main gai wilks dwaara duusare kram aane ke saath, is sizan main acchhee daud jari rakhi.
 scoda 1202
 scoda 706 RO bas
 scoda trek
 scoda felicia 
 scoda 110 L 
 scoda S110R coop 
 scoda rapid 
 scoda estele 130 LSE 
 scoda favorit 
 scoda felicia 
 scoda octavia 
 scoda fibia 
 scoda octavia vRS 
 scoda superb 
 scoda octavia II fasalift 
 scoda rumster 
 scoda fibia II 
 scoda superb II 
 scoda eti 
 saanchaa:ŠkodasAzcA:Škoda timeline 1945-1990saanchaa:Škoda timeline 1990 to date
