 bastar sambhag ke pratham jile kanker ke bas stend ke thik peeche rajapaara ke upar pahadiyon kii ore yahaan aane or jane vaale prayek vyakti kaa dhyaan barabas chalaa jaataa he.kank rishi kii tapobhumi kanker praachin samay me kaukarya, kankan or kankarya ke naam se prasikad thi. kanker chaaron ore pahadiyon se ghira hua he yadi ham use parvarto kaa nagar kahe to aatishyokti nahi hogi. kanker kaa uttar bhaag me mahanadi bahati he to dakshin me gadhiya pahad he. itihaas bataata he ki praachin samay me kankera rajya kaa garh athwa kila yah pahari rahi he. isiliye is pahari kaa naam gadhiya pahari pada he. is pahari me abhed kila he. yah somvansh, condravansh or prarambh me chandravanshi raajaaon rahaa he. in vansh ke rajaao ne aasapaas ke raajaaon ke akraman va hamalo se bachane ke liye is pahari ko kile kaa rup pradaan kiya gaya. pehle is pahad me chadhne ke liye bhandaripara kaa gadhpichhawaare kii ore se pahari raste the. kintu ab shahar va baahar se aane vaale log rajapaara se bane raste se pahari ke upar seedhee ke madhyam se jate he.yahaan varsh me ek baar mahashivaratri ke avasar par mela lagata he. jisame shaamil hone dur-dur se paryatak kanker aate he. kanker ke nagarvasiyon dwaara dono hi navaratri me pahari par sthit yogamaya maa kankeshwari devi ke mandir me jyoti kalash kii sthapana evam navaratri parv par mela ootsav kaa aayojan kiya jaataa he.lagbhag 600 sidhia chadhne kii baad pahari par sthit darshneey sthal prarambh hote he-
 gadhiya pahad ke upar chadhne se sabase pehle yah dwaar miltaa he. kaha jaataa he ki condra raja dharamdev ne gadhiya pahad ko ek majboot kile kaa rup diya tha. yah dwaar raja ke kile me pravesh dwaar tha. ise hi singh dwaar ke naam se janaa jaataa he.
 singh dwaar ke paas ek surang he kaha jaataa he ki jaan bachaane ke liye is surang kaa istemaal kiya jaataa tha. vartmaan me is surang me pravesh kar paanaa bahut kathin he.
 singh dwaar ko paar karne ke baad jaise hi maidani kshetra prarambh hota he to vahaan baayin taraf ek tila sa bana hua he vah hissaa mahal kaa he. us sthaan par mahal ke avshesh rupi pathar va iten aaj bhi maujud he.
 yah sthaan raja ke mahal ke avshesh ke paas sthit he tathaa kaaphi vishaal pathar he usase laga darwazanuma pathar he ise dekhne se esa prathit hota he ki maano darwaja kholkar us vishaal pathar ke kamare me pravesh kiya jaataa tha. kanker ke madhya kaaleen rajaao kaa khajaana isi sthal par surakshit rahata tha.
 gadhiya pahari kii sabase oonchi chotii par lage khambhe par kanker sthit riyasat kaa jhanda laharaata rahata tha. jab raja kanker se baahar jaataa tha tab jhanda nahi fahraaya jaataa tha. is shikhar se kanker shahar kaa vihangam drishy aaj bhi atyant sundar dikhaai detaa he.
 is pahari me kile ke bich basti kaa hriday sthal turi hatary kehalaata he. jo bazaar, jansammelan, mela aadi kai tarah se upyog me aata tha. is sthaan me hajaaro vyaktiyo ke baithne kii kshamta vaala samtal jagah he.
 gadhiya kile ke purvi disha me sthit dwaar dharamdev raja ke naam par dharam dwaar kehalaata tha. us dwaar se lagi hui vishaal pattharon kii diwaar he. is dwaar ke bhagnavshesh aaj bhi maujuud he.
 kaaphi praachinatam is mandir ke upar ke baahar diwaar me surya dev kii kalatmak prastar pratimaa lagi hui he. is pahari me suryoday hone par usakii kiran sabase se pehle suryadev kii pratimaa par padati he. to esa jaan pasta he ki maano suryoday kii pratimaa se kirne foot padati he.
 is gupha ke andar jane se churi numa pathar milte he, kaha jaataa he ki jab kile par dushmano dwaara hamalaa kiya jaataa tha, tab raja apane parivaar ke saath gupha me chhip jaataa tha
 is talab ke bare me kiwandanti he ki kudanra raja dharamdev kii do kanyaae sonai va rupai thi. ek din ve usee sthaan par gharonda banaakar khel rahi thi ki ekaek dev yoga se ghanghor varsha hui evam vahaan par pani kaa strot nikal aayaa or vah sthal labalab pani se bhar gaya isse dono bahane talab me dub gai. is ghatana ke baad se us talab ke ek bhaag sonai va doosraa bhaag rupai naam se prasiddh ho gaya. is talab kii visheshta yah he ki iskaa jal kabhi bhi nahi suukhta tathaa suryoday ke samay is talab kaa aadha pani sone kii tarah tathaa aadha pani chaandi kii tarah chamakta he.
 kanker nagar ke maharaja dwaara sonai rupai talab ke purv disha me bana hua sheetala mandir baad me yogamaya kankeshwari devi ke naam par nagar kaa namakaran kanker hua.
 kanker sadaiv se shakti ke upasna kaa kendra rahaa he. bastar sambhag ke pravesh dwaar charama se tees kimi dur rashtriya rajmarg par sthit he. vartmaan me jila mukhyalay hone kii vajah se is nagar kaa mahatv saamaajik, raajnneetik evam puratathvik drushti se batch gaya he. gadhiya pahari ke alaava kanker se das kimi pehle bana hua ishanvan va duusari ore 15 kimi sthit charre marre kaa jal prapaat apni alag hi chata bikherta he.gadhiya pahari se raatri me kanker shahar kaa drishy atyant manohari lagata he.
