 rupakunwar jyotiprasad agaravaala ek bahuaiami or vilakshan pratibha sampannavyakti the. unki mahanata, lokapriyata or vyaktitv kaa vishleshan karte huerajya kii ek lokapriy patrika ne ek hajaar saal ke das 'sarvshereshth asamiya'main unhen bhi sthaan diya he. jyotiprasad kaa shubh aagaman us sandhikshan menhua jab asamiya samskruti tathaa sabhyataa apane mul rup se vichhin hoti ja rahithi. pragatisheel vishwa kii saahitiyik or saanskrithik dhara se assam kapratyaksh sampark nahin rah gaya tha. yahaan kaa buddhijivi varg apane koupekshit samakshkar kinkarttavyavimudh ho rahaa tha. un dinon bhartiyasahitya, samskruti, kala or vigyaan aadi kshetron main ek abhinav parivartanaane laga tha, parantu assam aanse parivartan se laabh uthaane main aksham ho rahaa tha.isi kaal main jyoti prasad ne apni pratibha se, assam kii janata ko nai drushtidekar vishwa ke maanchitr par assam ke samskruti ko ujagar kar ek aansa kaary kardikhaya, jisaki kalpana bhi un dinon koi nahin kar saktaa tha. 
 jin mahanubhaavon ke athak prayaason se assam ne aadhunik shilp-kala, sahitya aadi ke kshetra mempragati kii he, unamem sabase pehle jyotiprasad kaa hi naam ginaya jaayegaa.sabase dilachasp baat yah he ki marwari samaaj se kahin zyada asamiya samaajaunhen apana maanata he. "rupakunwar" ke sambodhan se aansa mahsoos hota he kiyah kisi naam kii sangya ho, yah shabd asamiya samaaj kii taraf se diya gaya sabasebada sammaan kaa suchak he jo assam ke anya kisi bhi sahityakar ko na to melaahai or na hi ab milegaa.
 atharahavin shatabdi main rajasthan ke jaipur riyasat ke antargat "ked" namakachota sa gaanv jahaan se aakar inke purvaj -kesharam, kapoorchand, chanmal, ghasiram 'kedia' kisi karanwas rajasthan ke hidusre gaanv 'gatta' aakar bas gayi, phir vahaan se 'taai' main apni buaa ke pasbus gayi or vaanijya-vyapaar karne lage. san 1820-21 ke aasapaas yah parivarachuru aayaa. parivaar main kul 4 praani - 10 varsh kaa balak navrangram, mata vado chote bhai, pita kaa saaya sar se uth chukaa tha. balak navrangram kii umr jab15-16 saal kii thi tab unhen pardesh jaakar kuch kamaane kii sookshi san 1827-28main ye kalakatta, murshidaabad, bengal hote huye assam main vishwanath chaarialinamak sthaan par bas gayi or ratangarh ke ek form 'navrangram ramadayal poddar'ke yahaan bataur munim naukari kii. san 1932-33 ke aasapaas naukari chhodkar " gamiri" naamak sthaan par aa apana nijee vyavsaay aarambh kar diye or yaheen apana ghar-barbasa kar sthani asamiya parivaar main kuluk rajkhova kii bahan sadri se vivahakar liya. sadri kii akaal mrityu ho jane ke pashchaat unhone punah doosaravivaah kalangpur ke charkholia gaanv ke lakshmikant saciya kii bahan sonpahise kiya. sadri se do putr - harivilas evam thanuram tathaa sonpahise kashiram praapt huye. harivilas dharmik pravriti ke vyakti the.inhone apni ek aatmakatha bhi likhi thi jo asamiya sahitya main ek moolyawaandastavej ke rup main maujuud he.
 unke 5 putr hue- vishnuprasad, chandrakumar, paramanand, krishnaprasad tathagopalchandra. chandrakumar agarwaala asamiya sahitya main ' jonaki" yug kepramukh teen kaviyon main se ek maane jate hai. kashiram ke putranandachandra agarwal bhi asamiya sahitya main amar kavi ke rup main prasiddhhain. or "rupakanvar" prasiddh sangitajna ke putr hai. jyotiprasad kaa janm17 june 1903 ko dibrugarh jile main sthit tamulbaari chibagan main hua.bahumukhi pratibha ke dhani jyotiprasad agarwal na sirf ek naatakkaar, kathakaar,geetkaar, patr sampadak, sangeetkaar tathaa gayak sabhi kuch the. maatr 14 varsh kiumr main hi 'shonit kunwari' naatak kii rachana kar aapane asamiya sahitya kosmrudh kar diya. 1935 main asamiya sahityakar lakshmikant bejbarua kentihaasik naatak ' jyomati kunvaari' ko aadhaar maanakar pratham asamiya filmbanai. ve is film ke nirmaataa, nirdeshak, patakathakaar, set diziner, sangitattha nrity nirdeshak sabhi kuch the. jyoti prasad ne do sahyogiyon bodo kalaguru vishnu prasad sabha or fani sharma ke saath asamiyajan-samskruti ko nai chetana di. yah asamiya jatiy itihaas kaa swarna yug he.jyotiprasad kii sampurna rachanaaen assam kii sarkari prakaashan sanstha ne charkhandon main prakashit kii he. unamem 10 naatak or lagbhag atani hi kahaniyaan, ekupanyaas,20 se upar niabandh, tathaa 359 geeton kaa sankaln he. jinamein praayah sabhiisamiya bhashaa main likhe gayi hai teen-chaar geet hindi or kuch angreji menatak bhi likhe gayi hai. assam sarkaar prayek varsh 17 janvari ko jyotiprasadki punyatithi ko shilpi divash ke rup main manaati he. is din puure asampradesh main saarvajanik chuttee rahati he. sarkari praayojanon ke atiriktshikshan sansthaaon main bade utsaah se kaarykram pesh kiye jate hai. jagah-jagah prabhaat feriyaan nikaali jaati he, saahitiyik goshtiyaan yojit kii jatihai. aazaadee kii ladaai main jyotiprasad ke yogadanon kii charchaa nahin kii jaito yah lekh adhura rah jaayegaa iske liye sirf itnaa hi likhnaa kaaphi hoga kiazadee kii ladaai main jamunalaal bajaj ke pehle inke yogadanon ko likhaa janachaiye tha. apane jivan ke antim dinon tak aapane naatak, geet, kavita,jeevani, shishu kavita, chitranaty, kahani, upanyaas, niabandh aadi ke madhyamase asamiya bhashaa- sahitya or samskruti main athulaneey yogadan dekar khud taimar ho gayi saath hi marwari samaaj ko bhi amar kar gayi.
 assam ke ek kavi shankaralal pari ne apane shabdon main is prakaar piroyaa he rupakunwarjyotiprasad agarawala ko :
 assam matra ke angan main, janm hua dhruv-taare kaa;
 naam tha uskaa 'jyotiprasad'
 yatha naam tathaa gun kaa, tha usamen sachcha prakaash
 jaan gaya jag usko sara
 geet rache or gaaye usne, naatak ke paatr banaaye usne; jan-jan tak pahunchaaye usne,
 swatantraaa kii ladi ladaai, ghar-ghar alakh jagaai
 assam kii maati kii gandh main, phulon kii sugandh main
 lohit kii bahati dhara kii kal-kal main, rachaa-basaa he naam 'jyoti' kaa
 assam samskruti ko mahakaane vaala, aazaadee kaa bigul bajaane vaala.
