 vaidyaratnam panniinpalli sankunni varyar bharat ke ayurvedacharya the. unhone ayurvaidic chikitsa paddati ke punarjagran kaa abhiyaan chalaaya. unhone ayurveda kii shiksha or aushadhi nirmaan ko aadhunik, secular or vaigyanik rup diya. aaj kerala kaa sabase bada brands kerala-ayurveda inhen vaidya pi.es. variyar kii hi viraasat he. 
 kerala ke kalikat shahar ke nikat kottakal kasbe main 16 march, 1869 ko ek pratishthit parivaar main panniinpalli sankunni variyar kaa janm hua. is parivaar ke sadasyon kii chitrakaari, sangeet va sanskrit sahitya main bahut ruchi thi. sankunni variyar kii maan swayan bhi sanskrit tathaa shastreey sangeet main paarangat thim. variyar parivaar ne apni pratishtha ayurvedic chikitsakon ke rup main arjeet kii thi. apane ghar ke kalatmak, dharmik or chikitsakeey vaataavaran ne balak sankunni variyar ke man par sthaayee prabhaav daalaa. variyar ne apane samay ke pratishthit vidwaanon se sanskrit sikhi. koneth achuty variyar se ayurveda kii aarmabhik shiksha praapt kii or baad main parmparik gurukul paddati main chaar saal tak us samay ke prasiddh ashtvaidya kuttanri vasudevanamoos ke paas rahakar ayurveda kii ucch shiksha praapt kii.
 variyar ne 20 varsh ke aayu main apni ayurveda kii shiksha purna karke jab kottakal main apana chikitsaalay armbh kiya to unhone anubhav kiya ki bharat main pashchimi chikitsa paddati bahut tezi se lokapriy hoti ja rahi thi. jigyaasu hone ke naate variyar is nayi chikitsa pranali ke bare main seekhney-jaanane ko bahut utsuk the kintu angrezi bhashaa kii agyanta variyar ke liye bahut badi baadha thi. variyar ne apni sadhano se nijee taur par angrezi siikhnaa shuru kiya or jaldi hi is bhashaa main paarangat ho gayi. pashchimi chikitsa se unka vyaktigat saakshaatkaar tab hua jab apni aankhon kii ek takaleef ke liye variyar ko ek sarkari aspataal ke sahaayak sarjan dow ve. vargeez se paraamarsh karne kaa avasar mila. upachaar puraa hone par dow ve. vargeez ne variyar ko pashchimi chikitsa sikhaane kii peshkash kii jise variyar ne puri kritagyata se sweekaar kiya or agle teen saal tak aspataal main prashikshan praapt kiya. apane prashikshan main variyar ne rog ke lakshanon va nidaan ke tareeke, marizon ko pashchimi dawaaon kii khuraaq va vitaran ke tareeke, sangyaaharan dene kii vidhi or maamuli shalya kriya jaisi vidyaayein sikhin. samakaleen vaidyon se alag hat kar allopathy chikitsa paddati kaa bhi adhyayan karke variyar ne apane gyaan main swadeshi or pashchimi pranaaliyon ko samaa liya, baavjood iske ki unki mukhya dakshata ayurveda main thi. lekin pashchimi chikitsa-gyaan, vishesh rup se shalya chikitsa, sharir-rachana vigyaan or sharir-vigyaan ne unke drushtikon ko bahut prabhavit kiya.
 ek vaidya ke rup main variyar ne dekha ki unke dwaara tajaviz kii gayi ayurvaidic aushadhiyon kaa shuddh tathaa uchit anupaat main milanaa asambhav tha. unhone samaj liya ki upachaar or aushadhiyon ke maanakeekaran ke bagair ayurveda paddati bilkul nasht ho jaaegi. unhen laga ki allopathy davaayen jab niyat khuraaq or tikaoo packing main mil rahi hai or allopathic paddati upachaar kii ek nishchit prakriya apana rahi ho to ayurveda ko bhi apane upachaar va aushadhiyon main paardarshita apnaani hogi. isi ke baad variyar ne ayurveda ke maanakeekaran ke liye sabase pehle 1902 main kottakal main aushadhi nirmaan hetu arya vaidyashaala kii sthapana kii jahaan unki dekharekh main pramanik ayurvedic granthon ke aadhaar par davaayen banaayi jane lageen. angrezi dawaaon kii bhanti hi pehali baar arya vaidyashaala ne ayurvaidic aushadhiyon ko maanak khuraaq va packing main lambe samay tak upyogi rahane yogya banaaya. ayurvaidic aushadhiyon ne nirmaan ke kshetra main yah ek bahut bada parivartan tha.
 1907 main variyar ne ayurveda vaidya samajam kii sthapana kii. iske peeche variyar kaa uddeshy allopathy or ayurveda main saamanjasy talashna tha. ek vidwaan chikitsak ke rup main variyar jaanate the ki ayurveda ko allopathy ke kuch naveenatam tareekon ko apnaanaa hoga. ek ayurveda chikitsak ke rup main variyar anya vaidyon ko behatar prashikshan dena chaahate the. variyar ne ayurveda vaidya samajam main triancor, cochin tathaa malabar ke ayurvedic chikitsakon ko joda tha. iske 50 saal baad inhen kshetron kaa vilay kar aadhunik kerala rajya kii rachana hui. dekha jaae to variyar ne ek sampoorn kerala rajya kii kalpana apane samay ke bahut pehle kar lee thi. pi.es. variyar ne ayurveda ke prachlit gyaan ke samhitakaran or prasar ke liye ayurvedic dawaaon ke upyog, khuraaq or anya jaankariko soochibaddh swaroop main prakashit kiya taaki koi bhi saamaanya vyakti chikitsak ke parche ke bina dawaaon kaa prayog karne main sakasham ho sake. aam logon ko ayurveda se parichit karne ke liye unhone malayalam main 'chikitsa samagraham' naamak ek pustak bhi likhi. isi prakaar variyar ne ashtaang hridayam namak pustak kaa malayalam sanskaran prakashit kiya tathaa apane chachere bhai pi.ve. krishna variyar ke saath milakar ayurveda ke itihaas par malayalam main ek pustak taiyaar kii. 
 1917 main variyar ne ayurveda kii pramanik shiksha ke liye ayurveda paathshaala kii sthapana kii taaki is parmparik shiksha ko aadhunik, secular tathaa vaigyanik banaaya ja sake. yah apane samay kaa ek bada krantikari kadam tha kyonki is ayurveda paathshaala main dharm, jati, varna bhed ke bina chaatro ko pravesh milanaa shuru hua. kai vidhyaarthiyon ko chaatravruti bhi di gayi. variyar ne is ayurveda paathshaala kii sthapana kaa keval vyay hi nahin uthaaya balki isamen chikitsa vigyaan ke naveenatam vishyon ko swayan padhaane kaa kaam bhi kiya. aadhunik chikitsa vigyaan ke enatomi tathaa fiziolji jaise vishyon ko ayurveda paathshaala main padhaane ke liye unhone ashtaang shariram tathaa brihat shariram namak do pustakon kii rachana bhi kii. aaj yah ayurveda paathshaala vaidyaratnam pi.es. variyar shaskeey ayurveda mahavidhyalay ke naam se kalikat vishvavidhyalay ke saath angeekrut he. ayurveda main vaigyanik drushtikon ke prasar hetu variyar ne dhanvantari naamak ek ayurveda jarnal kaa sampaadan kiya. unhone ayurveda ko keval vyavsaay nahin mana. unka uddeshy is gauravpurn gyaan, vidya, shaastra ko vilupt hone se bachaana or is vilakshan ayurvigyaan kaa jirnoddhar karnaa tha. 1924 main unhone ek dharmarth chikitsaalay kii sthapana kii. is ayurveda chikitsaalay main unhone allopathic upachaar kii vyavastha bhi rakhi thi. 1932 main bharat sarkaar ne pi.es. variyar ko vaidyaratnam kii oopaadhi se vibhooshit kiya. variyar ko ayurveda aushadhiyon main prayukt vibhinn jadi-bootiyon kii shuddhta ke liye unhen swayan upjane kii vyavastha kii. aaj vaidyashaala ke baagon main kareeb ek hazaar prakaar kii durlabh jadi-bootiyaan ugaayi jaati hai. ayurveda kisi ek rog kaa nahin balki rogi kaa sarvangin upachaar karata he. isiilie ayurveda main itane saare niyam, sanyam, aahaar, vichaar, dhyaan, dharna par jor diya jaataa he. ek utkrisht vaidya hone ke naate 1932 main variyar ne arya vaidyashaala ke praangan main ek bhavy mandir kaa nirmaan kiya jisase rogi apni shaareerik pidaa or maansik udwelan se upar uth sake. us samay kii sari samjik roodhiyon ko nakaarte hue is mandir main har dharm, jati, varna ke vyakti ko pravesh kii swatantrata thi. variyar swayan sanskrit ke bade gyaata the. unhen sahitya, kavita, naatak tathaa nrity main gahari ruchi thi. 1909 main variyar ne param sivaa vilasam natya mandali kii sthapana kii. 1939 main is natya mandali ko pi.es.ve. natya sangham main parivartit kar diya gaya jo aaj kerala kaa ek pramukh kathakali samooh he. 1933 main hi unhone apni apana sara dhan parivaar or kutumb ko dene ke bajaay arya vaidyashaala ko pradaan kar di. 1944 main pi.es. variyar kaa nidhan hua. 
