 gloria laura morgan vendorbilt ek america kalakaar, lekhak, abhinetri, uttaradhikari, tathaa soshlite hai jo blue genes kii shuruaati diziner ke rup main sarvaadhik prasiddh rahi hai. ve new york ke prakhyat vendorbilt parivaar kii sadasya tathaa sienen kii anderson kupar kii maan hai.
 vendorbilt kaa janm new york city main railroad ke uttaradhikari rejinald clepul vendorbilt or unki duusari patni gloria morgan kii iklauti santan ke rup main hua. unka namakaran episkopel carch main gloria laura vendorbilt ke rup main hua . katholin nilsan ke saath unke pita ke pehali shaadi se unki ek sauteli bahan katholin vernderbilt bhi thi .
 jab ve 15 maheene kii thim tab serosis kii vajah se unke pita kii mrityu ke pashchaat ve 5 lakh dollars ke nyaas-kosh main se aadhe hisse kii utraadhikari ban gayin. vendorbilt ke naaballig rahane tak is nyaas nidhi ke niyantran kaa adhikaar unki maan ke paas tha, jo varshon tak paris se apni beti ke saath aati jaati raheen. unke saath ek aayaa bhi thi jise yuva gloria pyaar se "dodo" kahkar bulaati thi or jisane gloria ke jivan main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai; or saath hi unki maan kii judwaan bahan thelma bhi thim, jo us dauraan wales ke rajkumaar kii rakhel thim. unki maan dwaara lagaataar kharche kiye jane ke kaaran bacchee vendorbilt kii chachee gertrude vendorbilt whitney ne unke kharchon par najar rakhni shuru kar di. whitney, jo ki ek murtikar or paropkaaree mahila thim, yuva gloria ko apane paas rakhana chaahati thim jiske parinaam swaroop jald hi sangrakshan kaa yah muqadama 1934 kii surkhiyaan ban gaya. muqadama itnaa garma-garm tha kii kai baar jaj ko baaki logon ko kamare se baahar jane ke liye kahana padataa tha taaki ve bina kisi prabhaav ke tahat yuva vendorbilt kii baat sun saken. kuch logon ne adaalat ke kamare ke andar rone or chillane kii awaajen suni. gavaahi main unki maan kaa chithran ek ayogy abhibhavak ke rup main kiya gaya; vendorbilt kii maan ye ladaai haar gayi or vendorbilt ko uski chachee gertrude ko saunp diya gaya. 
 haalanki mukademebaaji uske baad bhi jari rahi. vendorbilt kii maan ko apni beti kii nidhi ke kaaphi kam hisse se hi guzaara karne ke liye majaboor hona padaa. unki mulakaaton par bhi paini najar rakhi jaati taaki gloria par uski maan kii "ugr" jeevanstyli kaa koi anuchit prabhaav na pade. vendorbilt apni chachee gertrude ke old westebari, long island sthit bangale main kaaphi vilasita ke bich badi hui. us vishalkay bangale ke chaaron ore tathaa neuyork shahar sthit gharon main rahane vaale apane hamaumr bhai-bahanon se ve ghiri rahati thim.
 unke muqadame kii kahani ko enbisi ke laghu shrinkhalaa little gloria ... hapi at last main bataaya gaya, jise chah emi or ek golden globe puraskaar ke liye namankit kiya gaya.
 vendorbilt ne long island main greenwel skool; connectikat, farmington main miss porter ke skool or providence, road island main whealer skool main shiksha praapt kii. uske baad unhone new yark shahar main art students lig main daakhila liya jahaan unki kalatmak pratibha kaa vikaas hua jiske liye unhen apane baad ke kariyar main kaaphi shoharat mili. jab vendorbilt badi huin or apni nidhi kaa niyantran praapt kiya tab apni maan ko puri tarah se usase alag kar diya, haalanki baad ke varshon main unhone unki sahaayta kii. uski maan kai varshon tak bevarli hills main apni bahan ke saath raheen or 1965 main vahin par unki mrityu ho gai.
 vendorbilt ne nebarhud plahouse main shikshak sanford misanar se abhinay siikhaa or new yark ke arts students lig main kala kaa adhyayan kiya. ve apni kalakritiyon ke liye pahachaani jane lagi or akele hi tel chitron, jal rang or halake rangon vaale chitron kii pradarshnee karti raheen. 1968 kii shuruyaat main hallmark cards or bloomacraft dwaara in kalakritiyon ko apanaaya or license-krit kiya gaya or vendorbilt vishesh rup se vastron, chini, kaanch se bani vastuen or bartanon par dijin karne lageen.
 1970 ke dashak ke dauraan unhone fishan vyavsaay main kadam rakhaa or scorf kii ek shrankhla ke liye apane naam licensokrut karavaaya. 1976 main, bhartiya diziner mohan murjani ke murjani karporshan ne dijainer genes kii ek nai shrankhla shuru karne kaa prastaav rakhaa jisamen dijainer jeens kii pichhali jeb par unke hans vaala logo ke saath vendorbilt kaa naam chamkile aksharon main likhaa janaa tha. unki genes us samay kii anya jeens se zyada tit fitting vaali thi. vah logo baad main kapadon tathaa itr par bhi dikhaai diya. vendorbilt ne jeens ke saath-saath blouse, chaadaren, juute, chamade ke saamaan, sharaab or atirikt saamaan kii ek shrankhla bhi shuru kii. jones paridhaan samooh ne 2002 main glocia vendorbilt jeens ke adhikaar hasil kar liye. 
 vendorbilt saarvajanik rup se dikhne vaale pehle kuch dizinron main se ek thi, joki sharmili hone ke vajah se uske liye kaaphi mushkil kaam tha. murjani ke baad, unhone neuyork ke seventh avenue main apni khud kii company, "ji.ve. limited", shuru kii.
 1982 se 2002 ke darmyaan laurieel ne glocia vendorbilt ke brands naam ke tahat aath itron kii shuruyaat kii thi.
 1980 ke dashak main, vendorbilt ne "ji.ve. limited" ke apane purv sahyogiyon or vakil par dhokhadhadi kaa aarope lagaaya. ek lambe muqadame ke baad vendorbilt jeet gayi or unke haq main lagbhag $ 1.7 million kaa paisa diya gaya, lekin wo paisa kabhi baraamad nahin ho sakaa, yadhyapi unhen neuyork baar association dwaara jaalsaji peediton ke kosh main se $ 300,000 pradaan kiya kiya gaya tha. vendorbilt par tex kaa lakhon bakaayaa tha kyonki unke vakil ne iares ko kabhi bhugtan kiya hi nahin tha, isliye unhen apane southempton or neuyork shahar sthit gharon ko bechney ke liye majaboor hona padaa.
 1978 main, gloria vendorbilt ne apane naam kaa adhikaar murjani samooh ko bech diya. aaj, vendorbilt fishan yaa grih sajja ke kaarobaar se hat chuki hai or kapade tathaa atirikt saamaan main unke naam kaa upyog vaali company ke saath bhi unka koi sambhddha nahin he.
 2001 main, gloria kii pehali pradarshnee "dream boxej" manchester ke dakshini varmont kala centre main yojit hui. yah pradarshnee kaaphi safal sabit hui jisamen dakshini varmont kala centre main 2007 main 35 chitron kii ek pradarshnee kaa shubharambh kiya gaya. do saal baad ve us kala kendra kii vaarshik patjhad pradarshnee main ek panel sadsy ke rup main vaapis lauti, jahaan unhone apane naveenatam upanyaas "obseshan: en irotic tail" kii pratiyon par hastakshar kiye.
 abhi haal hi main gloria lekhak wendi gudman, jo ki new yark patrika kii dijin sampadak bhi hai, kii ek nai kitaab "glocia vendorbilt kii duniya" kaa vishay rahi hai jisamen unke jivan-vrittant ko kramvaar tareeke se bataaya gaya he. is pustak ko navambar 2010 main abram dwaara prakashit kiya gaya tha or isamen kai andekhi tasviren shaamil thim. vendorbilt kii ek website bhi he jisamen unki kalakritiyon ko darshaya gaya he: www.gloriavanderbiltfineart.com
 17 saal kii umr main vendorbilt hollywood gayi jahaan 1941 main unhone agent pascale dichikko se shaadi kar lee; 1945 main unka talaak ho gaya.
 april 1945 main conductor leopold stokovski se unki duusari shaadi hui, jisase unke do bete hue, leopold stanislaus "stan" stokovski, janm 22 agast 1950 or christopher stokovski, janm 31 janvari 1952; oktober 1955 main unka talaak ho gaya.
 28 agast 1956, unki shaadi nirdeshak sidney lumet se hui or agast 1963 main talaak ho gaya.
 apane chauthe pati, lekhak vayat emory kupar se unki shaadi 24 disambar 1963 ko hui. unke do bete hue; carter vendorbilt kupar, janm 27 janvari 1965 or sienen samvaadadaata anderson kupar, janm 3 june 1967. vyat kupar kaa 1978 main open heart surgery ke dauraan new yark shahar main dehanth ho gaya. carter kupar ne 22 july 1988 ko, apni maan dwaara rokane kii koshish kiye jane ke baavjood apane paariwarik ghar kii 14 ve manzil se kud kar aatmahatya kar lee. vendorbilt kaa maananaa tha kii yah asthma virdohi dawaai proventil se paidaa hone vaali ek allergy se utpann maansik prakaran kaa nateeja tha.
 apane jyeshtha putr stan se unke teen pote hai: aurora, janm march 1983 or abra janm farvari 1985, ye donon donon lekhak ivi stric kii santaanen hai; or miles, janm 1998 jo kalakaar emily goldstin kii santan he.
 photographer or film nirmaataa gordon parks ke saath, unke dehanth tak, unke romani sambandh rahe the.
 
 upanyaas:
