 kisi ghoomanevaali mashin ke ang ko sanbhaalane ke liye dharuk yaa bering kaa upyog hota he. yah ek aisi yantric yukti he jo mashin ke do yaa adhik bhaagon ke bich kam se kam gharshan ke saath saapeksh gati kii suvidha pradaan karti he. 
 dhuree yaa takale ke us bhaag ko, jo bering par rakhaa jaataa he, jarnal kaha jaataa he. jarnal, dharuk ke bheetar gumti rahati he or is prakaar ek to dharuk dhuree kaa bhaar or duusare usapar daale hue balon ko sahan karti he tathaa dhuri ko bina kisi rukaawat ke ghoomane kaa avasar detii he. saral dharuk ek nalee ke samaan hota he, jisamen dhuree ko daal diya jaataa he. parantu tej chalanevaali dhuriyon ke liye, yaa jahaan gharshan ke kaaran dharuk tapakar kharaab ho saktaa ho, dharuk ke do paaton main banaaya jaataa he jo vibhinn prakaar ke hote hai.
 kisi mashin kaa dharuk aisa bhaag he jisapar mashin ke chalane se har samay bhaar rahata he or dhuree ke ghoomane ke kaaran dharuk kuch na kuch ghisata hi rahata he. yadi dharuk ko thik prakaar se na banaaya jaae to bahut jald usko badalanaa padataa he. isliye sab baton ko dhyaan main rakhte hue dharuk ko is prakaar bananaa padataa he ki vah kam se kam ghise tathaa ghise hue bhaagon ko suvidha se badla ja sake. dharuk ke do bhaag hote hai, ek bandhani kehalaata he, jo mashin main ksaa jaataa he or is bandhani ke bheetar dharuk ko jamaaya jaataa he, jo pital "gan" dhaatu, yaa kaanse kaa hota he. isi prakaar kii duusari dhaatuen bhi is bhaag ke banane main kaam aati hai. isi bhaag ke bheetar dhuree gumti he.
 upar bataaya ja chukaa he ki yaa to dharuk ko nalee ke samaan ek bhaag main banaaya jaataa he, yaa isko do bhaagon main is prakaar banaate hai ki donon bhaag milakar nalee ke samaan ho jaaen. dhuree dharuk ke do paaton pa1 tathaa pa2 ke bich main he. dharuk kaa neeche kaa paat pa2 bandhani ke ardhgolakaar sthaan main baitha diya jaataa he. is paat ko ghoomane se rokane ke liye prakshep rakhaa jaataa he. is paat main dhuree ko rakhkar paat pa2 ko iske upar lagaakar topi t se argali dwaara kas diya jaataa he. topi t ke upree bhaag main ek chhed chha banaaya jaataa he, jisase tel yaa snehak diya jaataa he. tel yaa snehak chhed chha main se hota hua bheetar dhuridhar main bane hue khaanchon main chalaa jaataa he or jab dhuree gumti he to snehak dhuree tathaa dharuk ke bich ek jhilli bana detaa he, jiske kaaran dhuree keval snehak kii is jhilli par hi gumti he. isliye dharuk kaa ghisaav bahut kam hota he or vah bhi dhuree ke puri raftaar pakadaney se pehle tathaa iske rukne ke samay hi haata he. yadi snehak thik samay par diya jaataa rahe to dharuk bahut dinon tak chalata he.
 aadhunik aakalp ke dharuk duusare dhang se banaae jate hai. kaarkaanon main, jahaan lambii dhuriyon par kai kai dharuk hote hai, dharukon ke aakalpan main iskaa dhyaan rakhaa jaataa he ki dhuree kaa sanrekhan khadi tathaa kshaitij disha main vyavasthaapi penchon se thik kiya ja sake.
 tej or baari dhuriyon ke dharak ke neeche ke bhaag main tel yaa snehak kaa ek aagaar rahata he. kuch dharukon main neeche ke bhaag main tel se bhare hue talp rahete hai. ye talp dhuree or dharuk ke bich main rahete hai or talp se ek batti chhed main se hoti hui tel ke kuen main chali jaati he. isi batti ke dwaara talp ko har samay tel miltaa rahata he.
 dharuk ke bich tel bhejne kii do reetiyaan hai, gurutv se yaa dabaav se. yah tel bheetar jaakar dhuree ke ghoomane par jo jhilli banaata he uske mahattam nipid kaa sthaan dhuree kii raftaar, bhaar or iske ghoomane kii disha par nirbhar he. yadi kshaitij dhuree par, jo vamavart disha main gum rahi he bhaar daalaa jaae to mahattam daab kaa centre bich kii khadi rekha ke dahini ore 10 degree se 45 degree tak ke kone par milegaa or yah kone bhaar tathaa gati ke maan par aadhrut hoga. kam gati or adhik bhaar ke kaaran mahattam daab kaa centre lagbhag dharuk ke pende main hoga. nunatam daab kaa kshetrafal, is dhuree ke liye upree bhaag main khadi rekha ke dahini or hoga. yadi dhuree ke ghoomane kii disha badal di jaae to mahattam tathaa nunatam daab ke vindu usee kone par khadi centre rekha ke bai ore honge. jin dharukon main tel aakarshan se jaataa he unke liye tel ko nunatam daab ke sthaan par bheetar janaa chahie. yadi mukhya bering par bhaar he to dharukon ke upree bhaag dwaara tel dene se bhi kaam chal jaataa he. jahaan dabaav se tel diya he vahaan tel ke mahattam nipid ke sthaan ke paas se bheetar bhejnaa thik hoga. is sthaan ko usee disha main hona chahie jis ore dhuree gum rahi he.
 chote dharukon ko chhodkar anya sab dharukon main khaanche banaae jate hai, jisase tel sab sthanon par ek samaan fail jaataa he. ye khaanche tel ke nipid ke sthanon par nahin banaae jate, kyonki in sthanon par khaanche tel ko kam gharshan ke sthanon kii ore jane kaa avasar denge or tel kii jhilli thik prakaar nahin ban paaegi. mukhya bering yaa jarnal main khaanche nahin banaae jate, balki dharukon main hi banaae jate hai, parantu tel ke bheetar aane ke sthaan se dhuree ke ghoomane kii disha kii ore janevaala khaanchaa adhik laabhadaayak he. thik prakaar tel die gaye dharuk kaa gharshan gunank, thr, tel ke lakshan par nirbhar he. dharuk kii dhaatu kaa prabhaav gharshan gunank ke upar avashya hota he, yah dhuree ke chalane or tel kii jhilli banane tathaa dhuree ke rukne yaa phir snehak ke gunon par nirbhar hota he. maan len, tel kii thik jhilli ban gai he to sangharsh gunank tel, taap, gati or bhaar par aadhrut he. gharshan gunank 0.005 yaa 0.002 achche snehak ke liye or 0.05 yaa isse adhik kharaab snehak ke liye hota he.
 un sthanon par bina tel ke dharukon kaa upyog bhi hota he, jahaan yah dhyaan rakhana padataa he ki tel girane se mashin se bananevaale maal main kharabi na aa jaae, jaise kapadaa banaanevaali mashine. yadi in mashiinon main telvaale dharuk hon to kapade par tel jarur giregaa, jisase kapadaa kharaab ho jayega. at: ye dharuk vividh prakaar ke hote hai. ek dharuk main tel main bhigi hui lakdi lagaai jaati he, duusare main pital ke bhaag main graphit laga diya jaataa he, jiske kaaran gharshan bahut kam ho jaataa he. isi prakaar or duusare dharuk bhi banaae jate hai, jinamein tel kii aavashyaktaa nahin hoti.
 kuch aakalpan karanevaalon kaa vichaar he ki dhuree kii shakti ko dhyaan main rakhte hue jarnal kaa vyas kam se kam rakhana chahie, jiske kaaran kam se kam ghisaav ho. yah bhi bataaya jaataa he ki yadi dhuree kii gati adhik rakhni he to isapar bhaar bhi kam hi hona chahie. parantu aadhunik aakalpan karanevaalon main yah sthir kiya he ki yadi dharuk kaa aakalpan thik prakaar se kiya jaae, to gati ke saath saath isapar bhaar bhi zyada daalaa ja saktaa he. isse koi haani nahin hogi. yah bhi siddh kar diya he ki dharuk kii lambaai kam karne se adhik laabh hota he, visheshkar zyada gati kii dhuree ke liye yah bahut jaruri he. kam lambey dharukon main jhukaav nahin hoga. iske kaaran dharuk ke bheetar nipid har sthaan par baraabar hoga. isliye dharuk kii lambaai uske vyas se kam rakhane se dhuree kii chaal bhi zyada kii ja sakati he or dhuree par bhaar bhi zyada daalaa ja saktaa he. iskaa dhyaan rahe ki yadi dharukon kii lambaai adhik kam ho gai to iske bheetar kaa nipid bad jayega, jiske kaaran dhuree main jakad paidaa ho sakati he or agar lambaai adhik ho gai to dharuk main jhukaav paidaa ho saktaa he. isliye dharuk kii lambaai tathaa vyas kaa anupaat aisa rakhana chahie jinase na to jhukaav kaa dar ho or na ghuri hi jakad sake. isi kaaran yah anupaat pani ke jahaaj kii dhuree ke liye 1 : 1.5, sthapit injanon ke liye 1.2 : 2.5, saral baari dhuree ke liye 2 : 3 or 3 : 4 rakhaa jaataa he.
 dharuk kai prakaar ke hote hai. inamen har ek kaa upyog alag alag he :
 khadi dhuree ke liye kilak dharuk banaaya jaataa he. isamen "va" ek bandhani he, jisko mashin main ksaa jaataa he. is bandhani main pital kaa dharuk he, jisamen dhuree ko lagaaya jaataa hai. dhuree kaa puraa bhaar dharuk ke aadhaar par rahata he. isko ardhgolakaar banaaya jaataa he or isi bhaag main tel yaa snehak rahata he. ek pariksha ke fal se yah pataa chalaa he ki yadi is dharuk ke aadhaar main ek khaanchaa banaakar usamen tel bhar diya jaae to dhuree ke chalane par yah tel upar kii ore jaataa he or dhuree ke baraabar se hota hua baahar nikal jaataa he. yadi is baahar nikle hae tel ko phir se bheetar bhej diya jaae to is tel kaa upyog baar baar ho saktaa he or dharuk ke bheetar kabhi tel khatam nahin hoga.
 is prakaar kii dhuree par bhaar adhik hone se kilak par adhik daab ho jaaegi, jiske kaaran dharuk vifal ho saktaa he. isliye is prakaar ke dharuk par 15 kilogram prati varg centimetre se adhik daab nahi daali jaati. isse adhik daab hone par galpatt dharuk kaa upyog kiya jaataa he.
 is prakaar ke dharukon kaa upyog un sthanon par hota he jahaan dhuree par adhik bhaar ho. is dharuk kaa pital do bhaagon main hota he, jinamein dhuree ke padon ke anusaar khaanche bane hote hai. in khaanchon main dhuree ke padon ko baithaaya jaataa he or yah sanyukt ang bandhani main utaar diya jaataa he. is prakaar har ek pad alag alag kaam karata he or dhuree kaa bhaar in padon main bant jaataa he. in dharukon ko jal dwaara thanda rakhaa jaataa he. yadi yah dharuk thik prakaar thande rakhe jaaen or inamen thik samay par tel bhi diya jaataa rahe to yah adhik chaal or daab sahan kar sakate hai or adhik dinon tak chal sakate hai.
 abhi tak jo dharuk bataae gaye hai unamem dhuree kaa tal dharuk ke tal par ghumta rahata he or sarpi gharshan ke kaaran donon kii dhaatu ghisti rahati hai. isi gharshan ko kam karne ke liye ghoomanevaale talon ke bich belan yaa goliyon ko baitha diya jaataa he. is prakaar donon tal belanon par ghoomte hai or sarpi gharshan ke sthaan par belan gharshan kaam karata he, jiske kaaran taapan tathaa ghisaai bahut kam ho jaati he, parantu in dharukon ke ghis jane par duusare dharukon ke samaan inkaa vyavasthaapan nahin kiya ja saktaa, balki inako badalanaa hi padataa he. ye dharuk bahut majboot hote hai or kam gharshan ke kaaran inase adhik gati bhi praapt hoti he.
 goli gharuk bhi isi ke sadrush banaaya jaataa he. isaki goliyaan donon baajuon ke bich rahati hai. antar keval yahi he ki goli dharuk main bhaar vinduon par hota he or belan dharuk main bhaar rekhaon par hota he. isliye bhaar itnaa adhik nahin hona chahie ki baajuon par khaanche yaa gadhe pad jaaen. belan tathaa goli or baaju sab kathor ispaat ke bane hote hai. ek dharuk ke samast belanon athwa goliyon kaa pariman ek samaan hona aavashyak he nahin to bade pariman kii goli par adhik bhaar hoga or dharuk vifal ho jayega.
 upar likhi gai baton se pataa chalegaa ki kisi dharuk ke thik kaam karne ke liye tel jaruri cheez he. jarnal or dharuk ke bich yah tel halaki jhilli bana letaa he, jiske kaaran donon dhaatuen ek duusare se nahin mil paatin or jarnal isi jhilli par ghumta rahata he. yadi kisi kaaran se dharuk main tel kam ho jaataa he to yah tel kii jhilli tut jaati he or jarnal kii dhaatu dharuk kii dhaatu se ragad khaane lagati he, jisase dharuk tathaa jarnal adhik garam ho jate hai. is taapan se donon dhaatuen fail jaati hai or dharuk jarnal ko jakad letaa he. mashin kaa jarnal aisa bhaag he jisaki laagat dharuk se adhik hoti he or isaki kharaab hone se bachaaya jaataa he. isi ko bachaane ke liye dharuk ke pital main khaanche banaakar unamem shwet dhaatu bhar di jaati he. jab kisi kaaran se dharuk tapakar jakadane lagati he tab yah dhaatu pighalkar jarnal or dharuk ke bich chalaa aata he or puri dhuree ruk jaati he. isliye jarnal ke bina kam ushma or gharshan se ghoomane ke liye do baton kaa dhyaan rakhana aavashyak he : 
 dharuk main gharshan ho to shaft kii kuch shakti dharuk main nasht hoti rahati he or upyogi kaary kii maatra kuch kam ho jaati he.
 Радиальный роликовый подшипник
 Упорный шариковый подшипник
 Упорный роликовый подшипник
 Радиально-упорный шариковый подшипник
 Радиально-упорный шариковый подшипник с четырёхточечным контактом
 Радиально-упорный роликовый подшипник 
 Самоустанавливающийся двухрядный радиальный шариковый подшипник
 Самоустанавливающийся радиальный роликовый подшипник
 Самоустанавливающийся радиально-упорный роликовый подшипник
 Самоустанавливающийся двухрядный радиальный роликовый подшипник с бочкообразными роликами 
 Самоустанавливающийся подшипник
 Сепаратор с роликами игольчатого подшипника
 Линейный рельсовый подшипник
 Линейный телескопический подшипник
 Шариковая винтовая передача
