 bundelkhand ke kalchuriyon ke samaaj main niti, maryaada, dharmanishtha ke saath yudhon kii adhikta thi at: anishchay kaa vaataavaran tha. shaivopasana kaa prasar yuvaraj dev ke samay main hua. is samay shon nadi ke tat par mattamayur shaivon kaa bahut bada math banaaya gaya. itihaaskaaron ke vichaar se yuvarajdev ke raaj main shaiva siddhant, shaivagam, shaivacharya, shivamath mandiron kii baadh si aa gai thi. bundelkhand main gyaan sadhana ke kendron ke rup main anek mathon kaa nirmaan kiya gaya. gurgi or bilhari ke math or mandir is samay main sahitya or anya vidyaon kii abhootpurv unnati. shaivon ke saath siddh bhi jude hue hai. kadamb guha shaiva-sidhon kaa mahatvapurn sthaan rahaa he tathaa golki math ke saath to anek graamon kii aay bhi judi thi. yuvaraj dev ke samay main sahitya ke kshetra main kavi "rajasekhar' kaa bundelkhand main aana or "vidwashaal bhajika' naatak, karpurmanjari tathaa balramayana kii rachana tatkaaleen saahitiyik vaataavaran ko prastut karti he. gyaravin shatabdi main karn ne kaashi main "karnameh' naam se shiv kaa prasiddh prasad banwaaya tha. aisa hi amakantak main chitrakoot devalayas ke naam se nirmaan kiya gaya. sthapaty or vaastukala kii drushti se yah utkrisht kalakriti he. barahavin shatabdi main chandelon kii badhati hui shakti ke samaksh kalchuriyon kaa paraabhav hua. kalchurivansh lagbhag teen sau varsh tak dakshin bundelkhand kaa shaasha rahaa. inke madiron main shiv mandir adhik he saath hi saamanyatyar tridevon kii puja bhi hoti thi. murtiyon main alankaran kaa praavdhaan or praadhanya tha. samaaj main vibhinn virgon main upjatiyon kaa nirmaan isi kaal main hua tha. kshatriya yudhon main, vaisya vyapaar main or brahman apni jeevika ke sadhano ke liye saamanton ke ashrith to ye hi saath hi aachaar-vichaar or ritirivaajon ke kathorkaar rahe the. kalchuriyon ke baad chandelkaal main iskaa vistaar hi hua.
 aathvin naveen shatabdi ke uparaant bundelkhand ke samaaj main vishesh parivartan aayaa. videshi akramanakariyon ke sanskrit ke kaaran hindu samaaj main kattarta kii bhaavana badi. aar0 si0 majumdaar ne brahmanon kii nirankushta ko ek anivaary kaaran mana jiske kaaran shesh samaaj ko unke adheen ban janaa pad. dasvin gyarahavin shatabdi ke itihaaskaar ibnshurdadv ke lekhon main bhi is kaa samarth nahin miltaa he. chandelkaal main jati vibhaajan ke do pahalu the - vyavsaayik or vivaah janm jo barahavin shatabdi ke ant tak sthir na rah sake. jaateey varg vishrankhalan sabhi varnon main ghatit hua. saamaajik pratishtha ke liye samaaj ko brahmanon kii ore dekhnaa padataa tha. alberuni ne likhaa he mahmud ne bharatvarsh kii sabhi arjeet ghaati or uskaa saundarya solah aane nasht kar diya. hinduon ke vichaar kramash: sankeernata kii ore badhate gaye. is samay parivaar kii dasha vyavsaayik thi or upjivika se sambandh rakhti thi. madhyayug tak vaisya keval krishi kaa kaary karte the parantu is kaal main ve krishi kaary se ek dam virakt ho gaye or buudhon ke saath brahmanon or kshatriyon ne is hastgat kar liya.
 keshav prasad mishra ke anusaar vivaah jaise sanskaar main bhi brahmanon ko anya jati kii kanya se vivaah varjit tha. madhyayug ke uttar main bal-vivaah bhi prachlit hue or uske nirmit manu-samruti or parashar samhita kii vyavasthaaon ko duharaaya gaya -
 asht varsha bhavegauri nav varsha tu rohinee.
 dash varsha bhavetkanya tat urdu rajaswala..
 prapteshu dwadash varshe kanyaan yo na prayachchhati.
 masi masi rajastasya: pivanti pitar: swayan..
 
 balyavivaah kaa ek kaaran musalamaanon athwa videshiyon ke atyaachaar bhi tha. vidhwaa vivaah manaa kiya gaya. bahuvivaah pratha prachlit rahi. dhire-dhire jati ke baahar kaa sambandh nishiddh hua. chandel raajaaon ne samakulashil waalon ke yahan bhi vivaah sambandh kiye hai. naariyon kii dasha isi ke saath saath giri or kanya utpann karne par us hi drushti se dekha gaya. naariyon ke abhishpt dasha main pahunchne par paariwarik vishrankhalata aani swaabhaavik thi.
 bhojan or peya main shudron ko chhod kar shesh sabhi varna aapas main milte julate the. shudra ki sthiti din-pratidin girti gai. brahman se shudra kaa yah nirdesh "ture tavatsthiyatam. brahman prasveda kanika prasranti' unki sthiti kaa gyaapan karaata he. madhpan yadhyapi ghrunit tha parantu yah prachlit tha. vasron main paijaam, pagadi, mirajai kaa chalan tha. aabhushan praaia: sabhi sree-purush pahante the.
 saamaajik reet-rivaajon main parishuddhta kaa vishesh dhyaan rakhaa jaataa tha. krishi kaary main baisaakh sudi teej ko krishi varsh kaa aarambh mana jaataa tha. devshayan asadha sudi 11 ko or dev jaagran karthik sudi 11 ko maananaa krishi sambandhi puja kii reeti thi. saamaanya logon main karm or unke falon kaa vishwaas tha par anarya jatiyon main visheshkar goud or souron main bhootpret main vishwaas drudh tha. falswarup ye anek kaalpanik devataaon kii puja karke dharm bhaavana kii tripti karte the. bhav-jagatam, javaar, jhaad phunk par logon ko aushadhiyon se bhi adhik vishwaas tha. yah tantrikon or aghorpanthiyon kaa yug tha. vartmaan bundelkhand main gym gram devataaon kaa prachlan he tathaa jin mahamariyon kii deviyon or shaktiyon kii puja prachlit he vah inhen kii dein he.
 manoranjan ke kshetra main ucchstareey virgon main gayan, vaadan or nrity, abhinay aadi the to shesh virgon main paryatensheel sapere, abhichaar or aindrajalik kaary the. is prakaar jin buraaiyon kaa shri ganesh in shatabdiyon main hua vah kaalaantar main praudh ho gai. aarthik dasha saamanyat: acchhee thi par dharmik vivaad or sampradaigat sangharsh badhate hi gaye. hathyog #r tantra kaa prasar bhi hua. dharmik anaiky ke rahete hue bhi bauddhadharm kaa tirohan hua parantu kumaril or shankar ke abhiyaan ke baavjood jain dharm pallavit hota rahaa. khajuraho or mahoba main bane jain mandir iske pramaan hai. chandeh shaskaon kaa dharm hindu tha par ve jain dharm ke prati udaar the. dharm main vaishnav sampradaay ke swarup main parivartan aayaa. buddha vishnu ke avatar ke rup main ghoshit ho chuke the. ahimsa ke samaadaar se vaishnav dharm ne jain dharm ko asant kiya he shaiva mat prasar vaishnav mate ke samaantar hi rahaa parantu shakt ko bhi log maanate rahe. is prakaar vishnu, devi, ganesh, surya aadi kii puja prachlit thi parantu vaidic vidhiyaan tapann, suryopasna or havan kramash: mahatvaheen hoti gai. prayek hindu grih main kisi na kisi dev kii laghu murti pratishthit hoti gai. hinduon ke panchang tyohaar se bhare pade the. tirth yatra kii mahima sthapit hui. mandiron kaa jirnoddhar, talab khudwana dharmik krity ban gaya. jahaan tak islam kii baat he bundelkhand main iskaa prabhaav mughalkaal main bhi praaia: naganya rahaa he.
 deshi rajyon ke udai se pradeshy bhashaaon kaa udai bhi hua. chandel samrajya ke antargat bundeli kii vikaas hua. anya bhashaaon main gauni, bagheli kaa vikaas ho rahaa tha. bundeli sahitya kaa nirmaan isi samay prarambh hua. sanskrit main upadeshaatmak sahitya, somdevkrut katha saritsagar, trivikram bha krit nal champoo, krishna mishra rachit prabodh chandroday tathaa dharmik sahitya par bhashya likhe gayi. lalit kalaon, jyotish, ayurveda aadi par granthon kaa pranayan hua.
 chandelon ne jalaashyon or durgon ke nirmaan main vishesh shakti lagaai kalanjar kaa durg yadyapari 7veen shatee kaa nirmit mana jaataa he par yah chandel samrajya kaa vishesh aakarshan tha. ajaigarh, barigarh, matiyagarh maraf, maudha, marhar, devgarh aadi isi yug kaa samaran karaate hai. mudraon main chandel or kalchuriyon ke sikke milte julate hai.
 chandelon ne us sankraman kaal main shashan kiya he jisamen musalmaan kramash: vijay kii ore or hindu patan kii ore bad rahe the. shaskaon kii rajanithik drushti main sankeernata hone ke kaaran rashtriyata kaa saarvbhaum bhav praaia: lupt tha. desh baahar or bheetar se sangharsh kii bhatti main tha. kul milakar dharm, samaaj, samskruti or sahitya main paristhitiyon se saakshaat karne vaali drushtiyon ko apanaaya gaya. dharmik udaartaa to rahi par bheetar se samaaj dharm or samskruti main ek kathor vyavastha kaa taana bana bun rahi thi. tantrikon or aghorpanthiyon ke udai ke saath maithun or madiraa kaa usee prakaar praabalay ho gaya jis prakaar vajrayaniyon or mantrayaniyon main tha. hindudharm main upasna ke or anek madhyam sthapit ho gayi. dharm yatra, tirth, daan, tyohaar or vraton kii manyata adhik ho gai. yahi chandel kaaleen bundeli samaaj kaa swarup or samskruti thi.
