 rahul sharad dravid pronunciation sahaayta·soochna bhartiya rashtriya team ke sabase anbhavi cricketron main se ek hai, 1996 se ve iske niyamit sadsy rahen hai.oktober 2005 main ve bhartiya cricket team ke captain ke rup main niyukt kiye gaye or sitambar 2007 main unhone apane is pad se istipha de diya. 16 saal tak bharat kaa pratinidhitiv karte rahane ke baad unhone varsh 2012 ke march main antarrashtriya or rashtriya cricket ke sabhi formatt se sanyas le liya. 
  dravid ko varsh 2000 main paanch visaden cricketron main se ek ke rup main sammanit kiya gaya. dravid ko 2004 ke udghaatan puraskaar samaaroh main is varsh ke isisi player or varsh ke test player ke puraskaar se sammanit kiya gaya.
 lambe samay tak ballebaaji karne kii unki kshamta ke kaaran unhen diwaar ke rup main janaa jaataa he, dravid ne cricket kii duniya main bahut se record banaaye hai. dravid bahut shant vyakti he. "diwaar" ke rup main lokapriy dravid pich par lambe samay tak tike rahane ke liye jane jate hai.
 sunil gavaskar or sachin tendulkar ke baad ve tisare aise ballebaaj hai jinhone test cricket main das hazaar se adhik ran banaaye hai, 14 farvari 2007 ko, ve duniya ke cricket itihaas main chathe or bharat main sachin tendulkar or saurav ganguli ke baad tisare khilaadi ban gaye jab unhone ek divasiy antararashtriya cricket main das hazaar ran kaa score banaaya ve pehle or ekmaatr ballebaaj hai jinhone sabhi 10 test khilne vaale raashtra ke viruddh shatak banaaya he. 182 se adhik kaich ke saath vartmaan main test cricket main sabase zyada kaich kaa record dravid ke naam he. 
  dravid ne 18 alag-alag bhagidaaron ke saath 75 baar shatkeey saajhedaari kii he, yah ek vishwa record he.
 dravid kaa janm indore, madhya pradesh main, karnataka main rahane vaale ek maratha parivaar main hua. unke paitruk purvaj thanjavur, tamil nadu ke ayyar the.
 ve bengalore karnataka main bade hue. ve marathi or kannada bolte he. vijay unke chote bhai hai. donon bhai ek saadhaaran madhyam varg ke maahaul main bade hue| dravid ke pita GE Electric ke liye kaam karte the, yah ek company he jo jem or anya sangrakshit khaadya banane ke liye jaani jaati he, isiilie saint joseph hai skool bengalore main unki team ke sadasyon ne unhen upnaam de diya jemi.
 unki maan puspa, bangalore vishvavidhyalay main vaastukala kii professor thim.
  rahul dravid ne 4 may 2003 ko karnataka ke saint joseph college of commers bengalore se degree praapt kii. rahul ne nagpur kii ek sarjan doctor vijeta pendharkar se shaadi kii or 11 oktober 2005 ko unke bete samit, kaa janm hua.
 27 april 2009 ko vijeta ne unke duusare bete ko janm diya. 
 dravid ne 11 varsh kii umr main cricket khelnaa shuru kiya or under-15, under-17 or under-19 ke str par unhone rajya kaa pratinidhitiv kiya. rahul kii pratibha ko ek purv cricketer keki tarapore ne dekha jo chinna swami stadium main greeshmakaleen prashikshan shivi main koching kar rahe the. unhone apni skool team ke liye shatak banaaya. ballebaaji ke saath saath, vah wicket keeping bhi kar rahe the. haalanki, baad main unhone purv test khilaadiyon gundappa vishwanath, roger binni, brijesh patel or tarapore kii salaah par wicket keeping band kar di.
 farvari 1991 main unhen pune main maharashtra ke khilaaf ranjai trophy kii shuruyaat karne ke liye chunaa gaya saath hi bhavi bhartiya team ke saathi anil kumble or javagal shrinath ne 7 veen sthiti main khelte hue ballebaaji ke baad ek dra mech main 82 kaa score banaaya. 
 unka pehla purna satr 1991-92 main tha, jab unhone 63.3 ke ausat par 380 ran bana kar 2 shatak banaaye. or dulip trophy main unhen dakshini jone ke liye chaynit kiya gaya.
 dravid ke karier kii shuruyaat ek niraashajanak tareeke se hui jab march 1996 main vishwa cap ke thik baad singapore main singer cap ke liye shri lanka kii cricket team ke khilaaf ek divasiy mech khilne ke liye unhen vinod kambali kii jagah liya gaya.
 iske baad unhen team se hataa diya gaya or phir se england ke daure ke liye chunaa gaya
 uske baad unhone saurav ganguli ke saath england ke khilaaf duusare test match main shuruyaat kii, jab isi daure main pehle test match ke baad sanjay manjrekar ghayal ho gaye.
 rahul ne ke dauraan 95 kaa score banaaya. or manjrekar kii vaapasi par 84 kaa score banaate hue tisare test ke liye apni is sthiti ko banaaye rakhaa. 
 australia or dakshin africa ke khilaaf achche pradarshan ke baad dravid ne 1996-97 main dakshin africa ke daure par bhi is sthiti ko banaaye rakhaa.
 unhone johansburg main tisare test main tisare number par khelte hue 148 or 81 ke saath apana madan shatak banaaya. prayek pari main unka score adhiktam tha jisane unhen main of di mech kaa award dilaayaa, 
 unhone 1996 main sahaara cap main pakistan ke khilaaf pehla arddh shatak banaaya, is mech main unhone apane dasven mech main, 90 kaa score banaaya. 
 1998 ke madhya main in 18 maheenon kii samaapti tak unhone ek shrinkhalaa west indies ke khilaaf kheli, ek shrinkhalaa shri lanka ke khilaaf kheli or ek gharelu shrinkhalaa australia ke khilaaf kheli, unhone lagaataar 56.7 ke ausat par 964 ran banaaye.
 unhone 11 arddh shatak lagaaye lekin ise tripal aankadon main badalane main samarth nahin ban paae.
 1998 ke ant main unhone zimbabwe ke khilaaf ek test mech main apana doosraa shatak banaaya, donon pariyon main 148 or 44 ran kaa adhiktam score bana kar bhi, ve bharat ko haarane se nahin roak paae.
 1999 main newjiland ke khilaaf nav varsh ke test mech main donon pariyon main shatak banane vaale tisare vyakti ban gaye, isse pehle ye record vijay hajaare or sunil gavaskar ne banaaya tha, unhone 190 or 103 * ran banaaye, : newjiland banaam bharat hamiltan, 2-6 janvari 1999.
 1999 kii shuruyaat main upmahadweep main unka daura madhyam rahaa, unhone 38.42 ke ausat ke saath 269 ran banaaye, iske baad 1999 ke ant main newsolend ke khilaaf ek shatak sahit 39.8 ke ausat par 239 ran banaaye.
 iske baad australia ke khilaaf shrinkhalaa main unka pradarshan kharaab rahaa. ek or gharelu shrinkhalaa main dakshin africa ke khilaaf unka pradarshan kharaab rahaa jisamen unhone keval 18.7 ke ausat par 187 ran banaaye.
 uske baad unhone 200* kaa score banaaya. yah dilli main zimbabwe ke khilaaf unka pehla doharaa shatak tha or saath hi duusari pari main bhi 70* ran banaate hue unhone bharat ko vijay praapt karne main madad kii.
 12 maheenon main pehali baar unhone 50 ko paar kiya or iske agle test main 162 ran banaaye, unhone 43 ke ausat par do mech shrinkhalaaon main 432 ran banaae.
 2001 main kolkata main australia ke khilaaf teen test match kii shrinkhalaa ke duusare test main dravid ne vivies lakshmana ke saath milakar khel ke itihaas main sabase badi jeet kii vaapasi kii.
 ise jari rakhte hue, is jode ne mech kii duusari pari main paanchaven wicket ke liye 376 ran banaae.
 dravid ne 180 kaa score banaaya jabaki lakshmana ne 281 ran banaaye. haalaanki dravid ne doosraa sabase acha pradarshan kiya, yah us din tak unke sabase achche pradarshnon main se ek rahaa.
 baad main isi varsh main dakshin africa ke khilaaf port elizabeth main unhone duusari pari main 87 ran banaate hue, dakshin africa kii jeet ko haar main badal diya. yah ek bahut hi mahatvapurn mech rahaa. 
 2002 vah varsh tha jab dravid ne tendulkar kii chaaya se ubharna shuru kiya or apane aap ko bharat ke pramukh test ballebaaj ke rup main sthapit kar liya. april ke maheene main, jorge toun, west indies main shrinkhalaa ke pehle test mech main, unhone naabad 144 ran banaae isaki pehali pari main marvin dillan kii delivery par out ho gaye the. baad main usee varsh main unhone england or west indies ke khilaaf lagaataar chaar shatak lagaaye.
 agast 2002, main, england ke khilaaf hedingle stadium, leeds main shrinkhalaa ke tisare match main pehali pari main 148 kaa score bana kar unhone bharat ko prasidd jeet dilaayi. unhen is pradarshan ke liye main of di match kaa puraskaar mila. england ke khilaaf chaar test match kii shrinkhalaa main kul 602 ran bana kar unhone main of di siries kaa puraskaar bhi jeeta.
 2003- 2004 ke daure main, dravid ne teen dohare shatak lagaaye, newjiland, australia or pakistan prayek ke khilaaf ek ek. australia ke khilaaf edilade main chaar match kii shrinkhalaa ke duusare match main, dravid or vivies lakshmana kii ballebaaji jodi australia par baari padi, australia ke vishaal 556 ke score ke jawaab main bharat ne 4 wicket par keval 85 ran banaae the jab is jodi ne haath milaayaa. jab unki saajhedaari ko todaa gaya tab tak ve 303 ran bana chuke the. lakshmana 148 par out ho gaya lekin dravid ne apni pari ko jari rakhte hue 233 ran banaae. us samay, yah videsh main kisi bhartiya ke dwaara banaaya gaya adhiktam vyaktigat score tha. jis samay dravid waapas lautaa tab bharat ko australia kii pehali pari ke score tak pahunchne ke liye 33 ran or chahie the. iske baad dravid ne duusari pari main bahut zyada dabaav ke chalate naabad 72 ran bana kar ek prasidd vijay dilaai. dravid ne australia ke khilaaf chaar match kii shrinkhalaa main, 103.16 ke ausat par 619 ran kaa score banaaya or main of di siries kaa puraskaar jeeta. is daure ke baad ke bhaag main, dravid ne ganguli kii anupasthiti main, multan main pehle test match main bharat ko pakistan par vijay dilaayi. rawalpindi main is shrinkhalaa ke tisare or final match main, dravid ne adwitiya 270 kaa score bana kar bharat ko pakistan par ek aitihaasik jeet dilaayi.
 7 wein vishwa cap main dravid ne 461 ran banaate hue adhiktam ran banaaye the.
 ve ekmaatr bhartiya hai jinhone vishwa cap main do bek tu bek shatak banaaye. unhone kenya ke khilaaf 110 ran banaaye or iske baad townton main ek mech main 145 ran banaaye. jahaan baad main unhone wicket keeping kii. 2003 ke vishwa cap ke dauraan ve upakptain rahe jisamen bharat final tak pahunchaa, unhone apni team ke liye dohari bhoomika nibhaai ek ballebaaj kii or ek wicket keeper kii, ek atirikt ballebaaj kaa kam bhi kiya, bharat ke liye yah bahut phaayde kii baat thi. dravid west indies main 2007 ke vishwa cap main captain rahe jahaan bhartiya cricket team kaa pradarshan niraashajanak rahaa. dravid ne bangladesh match main 14, bermuda match main 7* or shri lanka match main 60 kaa score banaaya.
 
 ek majboot takanic ke saath, vah bhartiya cricket team ke liye ridh kii haddi sabit hue. unki praarambhik chhavi ek rakshaatmak ballebaaj kii ban gai thi jise keval test cricket tak hi simit hona chahie, unhen ek divasiy antarrashtriya maichon se hataa diya gaya kyonki unki ran banane kii gati bahut dhimi thi.
 haalanki, apane karier main ve lagaataar ekadivasiy maichon main ran banane lage, unhen varsh ke isisi khilaadi kaa puraskaar bhi mila.
 unka upnaam 'da wal' ribok vigyapanon main ab unki sthirataa ko hi bataata he. dravid ne 55.11 ke ausat ke saath test cricket main 26 shatak banaaye hai, jinamein 5 dohare shatak shaamil hai. ek divasiy maichon main haalanki unka ausat 39.49 kaa rahaa he or ran rate 71.22 kii rahi he. ve aise kuch hi bharatiyon main se ek hai jo ghar ke bajaay baahar adhik ausat banaate hai, bhartiya pich ke mukaable main videshi pich par unka ausat 10 ran adhik kaa rahata he.
 9 agast 2006 ko videshi test main dravid kaa ausat 65.28 rahaa jabake unka kul ausat 55.4 tha. or unka ekadivasiy ke alaava ausat 42.03 he jabaki ekadivasiy kaa ausat 39.49 he.
 jin maichon main bharat ne jeet hasil kii unamem dravid kaa ausat test main 78.72 or ekadivasiy main 53.40 rahaa he.
 dravid kaa ekmaatr test wicket tha ridley jacob, yah 2001-2002 kii shrinkhalaa main west indies ke khilaaf chauthe test ke dauraan rahaa. dravid ne kabhi gendbaaji nahin kii he, par bharat ke liye ekadivasiy maichon main aksar wicket keeping kii he. unhone apane wicket keeping ke dastaanon ko pehle parthiv patel ko saunpa or haal hi main mahendra singh dhoni ne wicket keeping karnaa shuru kar diya he.
 dravid ab puri tarah ek ballebaaj he, jinhone 1 janvari 2000 ke baad se khele gaye maichon main 63.51 kaa ausat banaaya he.
 dravid ekadivasiy maichon main sabase zyada bhagidaari ke do maichon main shaamil the: saurav ganguli ke saath 318 ran kaa saajha, yah pehla joda tha jisane 300 ran kii saajhedaari kii or uske baad sachin tendulkar ke saath 331 ran kii saajhedaari jo vartmaan vishwa record he.
 shuru se lekar ek dak ke liye out hone tak, pariyon kii sabase zyada sankhya kaa record bhi unke naam par darj he,
 ekadivasiy maichon or test maichon main kramshah unka adhiktam score 153 or 270 hai. adwitiya rup se, teston main unka prayek doharaa shatak unke pichley dohare shatakon se adhik score rahaa. .
 saath hi, ek hi captain kii captaini ke tahat maichon main ranon ke score ke ucchtam pratishat yogadan kaa record bhi dravid ke naam par darj he, jinamein captain ne 20 se adhik test jite. 21 wein test match main bharat ne saurav ganguli ke netritv main jeet hasil kii. dravid ne in jitonmen apni bhoomika nibhaai, unhone 102,84 kaa record ausat banaaya or 2571 ran puure kiye jinamein 32 pariyon main 9 shatak, teen dohare shatak or 10 arddh shatak rahe.
 unhone un 21 maichon main bharat ke dwaara banaaye gaye kul ranon main lagbhag 23 pratishat kaa yogadan diya, jo team ke dwaara banaaye gaye ranon main se prayek 4 main se 1 ran he.
 unhen varsh 2000 ke visaden cricketron main se ek kii oopaadhi di gai. haalaanki mukhya rup se ek rakshaatmak ballebaaj dravid ne 15 navambar 2003 ko hyderabad main newjiland ke khilaaf 22 gendon par naabad 50 ran banaaye, yah bharatiyon main doosraa sabase tej arddh shatak he.
 keval ajit agarkar is drushti se dravid se aage hai. unhone keval 21 gendon par 67 ran banaaye hai.
 2004 main, dravid ko bharat sarkaar dwaara padam shri se sammanit kiya gaya. 7 sitambar 2004 ko, unhen antarrashtriya cricket parishad, isisi dwaara varsh ke inegral khiladi or varsh ke test khiladi kaa puraskaar diya gaya, 
 pichley varsh main dravid ke 95.46 ke ausat ne unhen ekmaatr bhartiya bana diya jo varsh kii test timme bane rahe.
 18 march 2006 ko, dravid ne mumbai main england ke khilaaf apana sauvaan test khelaa.
 2005 main,devendra prabhudesai ke dwaara likhi gai rahul dravid kii ek jeevani prakashit hui, 'di nayees gaay hu phinishd fest'
 2005 isisi puraskaron main ve ekmaatr bhartiya the jinka naam world van de ilevan ke liye diya gaya.
 2006 main, yah ghoshit kiya gaya ki ve west indies main 2007 ke vishwa cap tak bhartiya team ke captain rahenge.
 haalanki england siries ke baad, vyaktigat kaarnon kii vajah se unhone bharatki captaini ko chhod diya. mahendra singh dhoni ne vanade captain ke rup main kaman sanbhali. or anil kumble ne unhen test maichon main pratisthapit kiya.
 2007 main australia ke khilaaf shrinkhalaa main kharaab pradarshan ke kaaran unhen ekadivasiy daste se hataa diya gaya.
 dravid ranjai trophy main karnataka ke liye khilne ke liye gaye or unhone mumbai ke khilaaf 218 kaa score banaaya.
 2008 main unhone perth test kii pehali pari main, 93 ran banaaye, yah match kaa adhiktam score tha, isane bharat ko jeetne main or shrinkhalaa ko 1-2 banane main madad kii.
 haalanki, unhen iske baad kii ek divasiy trick shrinkhalaa ke liye chayankartaaon dwaara nazarandaaj kar diya gaya tha.
 2008 main test match main ek beran ran ke baad dravid ke upar media kaa dabaav bahut adhik bad gaya ki ve yaa to ritair ho jaaen yaa unhen hataa diya jaae.
 mohali main england ke khilaaf duusare test main unhone 136 kaa score banaaya or gautam gambhirake saath ek tihara shatak lagaaya.
 test maichon main 10000 ran puure kar lene ke baad, unhone kaha ki "yah sunishchitata ke liye garv kaa kshan he.
 mere liye, aage badhate hue, maine bharat ke liye khilne kaa sapana dekha.jab main peeche dekhtaa hoon, sambhavatya maine apni ummiido se zyada kar dikhaaya he, jaisaa ki maine pichley 10-12 saalon ke dauraan pradarshan kiya he.
 maine aisa karne kii mahatvakanksha kabhi nahin rakhi kyonki-yah khel main meri dderghaayu kaa keval ek pratibimb he.
 rahul dravid ne ipel 2008, 2009 or 2010 main royal chalangers bangalore ke liye khele. baad main unhone rajasthan royles ke liye khelte hue 2013 main champions lig twanti20 ke final main or 2013 main indian premier lig ke play of ko anjaam diya. dravid ne twanti 20 ke baad se sevanivritti kii ghoshnaa kii sitambar 2013 main oktober 2013 main champions lig twanti20 khel rahaa tha.
  saajhedaari ricard 
 vishwa cap ke ricard 
 captaini ricard 
 anya ricard 
 jab unase pratikriya kii ummid kii gai to dravid ne kaha ki shastri, ek 'nishpaksh aalochak'hai lekin team kii aantarik nirnay prakriya ko 'lagu nahin' kar sakate
 
 
 
 test kii shuruyaat: england ke khilaaf, lords, 1996.
 
 ekadivasiy shuruyaat: srilanka, singapore, 1995 -1996 
 
 
 test match- main of di siries award:
 
 test match - main of di match award:
 
 
 vanade match - match puraskaar ke main:
 
 
 janvari 2004 main dravid zimbabwe main ek van de match ke dauraan gend ke saath chhedchhad karne ke doshi paae gaye. match referi clive loyad kaha ki gend main kisi urjakari kaa prayog kiya gaya he jo ek aparaadh he, haalaanki dravid khudra is baat se inkaar rahe the ki unhone aisa iradatan kiya he. loyad satr is baat jor diya ki is baat ko televijan footage par dikhaaya jaae ki bharat kaa ek star ballebaaj mangalvaar kii raat gabba main newsolend pari ke dauraan gend par jaanboojh kar kuch chipka detaa he, jo isisi kii aachaar samhita kii dhara 2.10 kaa ulanghan he.
 bhartiya team ke coach jon rhite dravid ke bachaav main kehete hai ki "yah galati jaanboojh kar nahin kii gai." dravid isisi ke niyamon ke kaaran ghatana par kisi prakaar kii tippanee nahin kii, lekin purv bhartiya captain saurav ganguli ne kaha ki dravid kaa kaary "sirf ek durghatana" he.
 
 
 rahul dravid ke karier par 2 aatmakathaayen likhi gai hai:
 
 saamaajik patibaddhtaayen : 
