 srilanka kii rashtriya cricket team ke vartmaan main 18 disambar 2016 se 10 farvari 2017 dakshin africa kaa daura kar rahe hai. is daure main teen test, paanch ek divasiy antarrashtriya or teen twanti-20 antarrashtriya maichon kii ek shrinkhalaa ke hote hai. baad praarambhik daure ke samay ghoshnaa kii gai thi, dinaank dakshin africa kii gharelu tii-20 toornament ko samyojit karne ke liye thodaa chale gaye the.
 12 disambar 2016 abi di williars dakshin africa ke test captain ke rup main neeche khadaa tha. vah sthanapann ke rup main apane stand main phalf du placi, ek film he ki cricket dakshin africa ne isaki pushti kii naam diya he. iske tatkaal baad is shrinkhalaa se pehle, du plasis kii gend australia ke khilaaf duusare test he ki november 2016 main jagah le lee ke dauraan chhedchhad kaa doshi paaya gaya tha. unhone aarope kii apil kii, lekin ise khaarij kar diya gaya tha. unhone kaha ki duusare test se unki match fees kho diya he, lekin ek match kaa pratibandh lagane ke liye or adhik gambhir aarope bhaag nikle. divilliars ne team ke liye jab vah vanade judanar ke liye captain banaaya gaya he vaapasi. unhone yah bhi saath farhaan behradian captain ke rup main barkaraar rakhaa tisare or antim tii 20 match main khelaa tha.
 dakshin africa kii test siries 3-0 se jeet lee. srilanka tii20i shrinkhalaa 2-1 se, dakshin africa main kisi bhi praaroop main apni pehali shrinkhalaa jeet jeeta. dakshin africa vanade siries 5-0 se jeet lee he or isisi vanade championships main number ek kii sthiti main le jaaya gaya.
 duanni oliver kyle eboat, jo pehle angreji team hampshire main ek khilaadi ke rup main colpak ke liye hastakshar karne ke liye antarrashtriya cricket ko alavida kah diya tha kii jagah ke liye duusare test ke baad dakshin africa kii team main shaamil kiya gaya. nuwan pradeep pehle tii20i match main apane haath kii haddi tut gai he or daure ke baaki kii sambhaavna se inkaar kiya gaya tha. duusare tii20i ke baad, angelo maithyuj, nuwan pradeep or danushka gunathilac sab kuch chhodkar srilanka kii team. pradeep or gunathilac, choton kaa saamana karnaa padaa, jabaki maithyuj vyaktigat aadhaar par chhod diya he. dinesh chandimal maithyuj kii anupasthiti main team kaa captain banaaya gaya he. lungi nagidi kyonki ek pet kii chot kii vanade siries se baahar ho gaye. pehle vanade se pehle din par, srilanka unhen lahiru kumaar, sanjay vikum or jeffri vanderase ke saath kii jagah isuru udaan, thikshil di silva or prasanna sikkuge gira diya. david miller ek ungali kii chot peedit hone ke baad antim teen vanade maichon se baahar ho gaye.
