 bhu-santulan yaa samasthiti kaa arth he prithvi kii bhuparpati ke satahi ucchavach ke rup main sthit parvaton, patharon or samudron ke unke bhaar ke anusaar bhuparpati ke neeche sthit pighali chattaanon ke upar santulan banaae rakhane kii avasthaa. 
 prithvi kaa sthalmandal apane neeche sthit asthenosphior par ek prakaar se tairta hua sthit he or santulan ke liye yah aavashyak mana jaataa he ki jahaan dharaatal par unche parvat yaa pathaar hai vahaan sthalmandal kii motaai adhik he or iskaa nichalaa hissaa parvaton kii jadon kii tarah asthenosphior main adhik gaharaai tak ghus hua he. parvaton ke neeche sthalmandal ke is neeche asthenosphior main pravisht bhaag athwa samudron ke neeche kam gaharaai tak ghuse bhaag ke santulan kii vyakhya karne vaale teen model prastut kiye gaye hai.
 isostaisi shabd kaa prayog sarvapratham clarence daton ne 1889 main kiya tha.
 
 is tathy kaa udbhav san 1859 main uttari bharat ke trikoshmetiya surveykshan ke samay hua. kalyaan jo himalay kii talahati main sthit he or kalyanpur kii, jo usase lagbhag 375 mile kii duuri par sthit he, duuri trikoshmetiya surveykshan se gyaat kii gai. is duuri or khagolatmak aadhaar par gyaat duuri main paanch second kaa antar padaa. yah antar himalay ke aakarshan ke falswaroop tha, jiskaa prabhaav sahul rekha par padaa or vah ek ore ko hat gaya. praat ne batalaaya ki vishaal himalay ke prabhaav se is duuri main 15 second kaa antar padana chahie tha. at: yah prashn upasthit hua ki kin kaarnon se himalay parvat kaa puraa prabhaav sahul sutara par nahin padaa. is truti ko is manyata ke aadhaar par samajhaayaa gaya ki parvaton ke neeche prishthiya kshetra main sanhati kii kami he, arthath gaharaai tak shilaon kaa dhanatv apekshaakrit kam he.
 bhusantulanavaad ke anusaar vishaal bhu-rachanaayen, jaise unchi-unchi parvatamalas, pathaar, maidan aadi, santulan kii avasthaa main rahete hai. chippad kii in bhinn bhinn ikaayiyon kaa bhaar samudr kii sataha se neeche ek samtal par samaan he. ise bhoodabpurti str kaha jaataa he. is vichaardhaara ko samajhane ke liye airi ne pani par tairte hue lakdi ke latthon kaa udhaaharan rakhaa. in latthon kii anuprastha kaat to samaan honi chahie, par lambaai bhinn ho sakati he. pani main santulan kii avasthaa main mote latthe patale latthon kii apeksha jal se upar adhik oonchaai tak nikle rahete hai or jal ke neeche bhi adhik gaharaai tak duube rahete hai. prithvi kaa prishthbhag bhi apane se adhik dhanatwavaale ad:str par barf kii bhanti tair rahaa he. unchi unchi parvatamalaon kii jaden isamen adhik gaharaai tak chali gai he. aadhunik gaveshanon se is baat kii pushti bhi hui he. bukamp laharon ke adhyayan se gyaat hua he ki parvatamalaon ke neeche siyaal padaarth lagbhag 40 kimi0 yaa usase bhi adhik gaharaai tak vidyaman he. maidaanon ke neeche kii motaai 10 se 12 kimi0 tak he or sagartal ke neeche to yah part bahut hi patali he or kahin kahin par to vidyaman bhi nahin he.
 prat ke anusaar prithvi kii sataha par kii aniyamitataayen ikai kshetron ke bhinn bhinn dhantvon ke kaaran hai. ise samajhane ke liye aapane nimnlikhit udhaaharan diya. samaan anuprastha katwale, kintu bhinn bhinn dhaatuon ke, khandon ko paarad se bhare bartan main rakhane par sabhi khadon ke neeche kaa bhaag ek samtal main rahata he, kyoki ve sabhi samaan maatra main paarad kaa visthaapan karte hai, par paare se upar bhinn dhaatuon ke khandon kii oonchaai bhinn bhinn rahati he. hisakaanen ke anusaar ghanatv oonchaai ke saath vichrata he. upar jane par vah kam hota he or neeche jane par badhata he. sagartal par yah 2.76 gram prati dhan senmi0 or nin kimi0 oonchaai par 2.70 gram prati dhan senmi0 hota he. kisi bhi stambh main halaki shilaon main ghanatv ek kilometre par 0.004 gram prati ghan senmi0 badhata hai or baari shilaon main isse aadhi gati se. at: bhoodabpurti str par sab jagah samaan bhaar padataa he. ghanatv ke vicharan par aadhaarit yah vaad bhaumik drushti se upyukt he.
 vartmaan samay main samasthiti yaa bhu-santulan ke teen model hai:
 heford or bovi ke vichaar     he ford tathaa bovi donon praat ke vichaaro se sahamat hote hue apana alag mat pratipaadit kiya |heford ke anusaar prithvi ke neeche alag alag bhaag vidyaman he ,parantu dharaatal ke neeche ek nishchit gaharaai par ek aisa tal he jiske neeche ghanatv main koi antar nahi paaya jaataa ,ise samtol tal yaa Level of compensation kaha jaataa he is tal ke upar ghanatv tathaa uchai main ullata anupaat paaya jaataa he | Level of copnsation dharaatal se 100 kilometre kii gaharaai par man jaataa he ,is tal ke upar kam ghanatv kii chattano kii uchai adhik or adhik ghanatv kii chattaanon kii uchai kam hoti he |   
 bovi mahoday airi or praat ke siddhanto kaa tulanaatmak adhyayan kar spasht kiya kii donon ke vichaaro main ekarupata to nahi lekin samanta jarur he |inhone heford ke samtol tal kaa samarthan kiya |inke anusaar kshati poorti tal 120 kilometre kii gaharaai par he |yah pramanit he ki prayek 32 meter kii gaharaai par 1 ansh centegrat taap bad jaataa he |itani gaharaai par chattaanon kaa dravnank aa jane se chattaane pigal jaayegi |is liye kshati purti tal sambhav nahi lagata |
