 share bazarek 'share bazaar' 'yaa' equity bazaar  bhi stock es ke kharidaaron or vikritaon ke ekatrikaran ; keval nijee taur par kaarobaar un ke rup main ke rup main acchhee tarah se ek share bazaar par soochibaddh | in  shaamil ho sakate hai.
 ek share bazaar stock vyapaariyon ke sheyaron main vyapaar kar sakate hai jiske dwaara ek jagah yaa sanghathan he. companiyaan apane share stock exange par soochibaddh paane ke liye chaahate ho saktaa he. anya sheyaron main ek vyapaaree ke madhyam se, yah he ki, "counter par" kaarobaar kiya ja saktaa he.
 share bazaaron main vyapaar ke liye ek kharidaar ke liye ek vikreta se ek share yaa suraksha ke paise ke liye hastantaran kaa matlab he. yah ek keemat par sahamat karne ke liye in donon partiyon kii aavashyaktaa he. equities ek vishesh company main ek swaamitv hit pradaan karte hai.
 duniya main kahin bhi aadhaar par kiya ja saktaa he, or bainkon, beemaa companiyon yaa pension fund or hej fundon main shaamil ho sakate hai, jo bade vyapaariyon niveshkon ke liye chote vyakti ke share niveshkon se share bazaar range main bhaag lene. unka kharidne yaa bechney ke aadesh.
 kuch bazaaron len-dein khule chillaahat ke rup main janaa jaataa he ek vidhi dwaara, ek trading floor par baahar kiya jaataa he, jahaan shaareerik sthanon rahe hai. is vidhi ko kuch stock exenjon or camodity exenjon main prayog kiya jaataa he, or maukhik boliyon main pravesh karne se vyapaariyon shaamil he or si karata he.
 ek sambhavit kharidaar ke ek share ke liye ek vishisht mulya boliyon or ek sambhavit vikreta ek hi share ke liye ek vishisht mulya poochta he. bazaar main kharidne yaa bechney aap kisi bhi kramash: share ke liye mulya yaa boli mulya poochna sweekaar karenge iskaa matlab he. jab boli or keemat poochna he.paris exange euronext kaa ab hissaa, ek aadesh se jud gaya,
 electronic stock exange he. yah der se 1980 ke dashak main swachaalit kiya gaya tha. 1980 ke dashak se pehle, yah ek khulaa chillaahat vinimay shaamil the. share dallalon trading floor yaa pele Brongniart par mulaakaat kii.
 is sambhavit pratipakshon kii sankhya sabase adhik he or shaayad sabase acchhee keemat detaa he ke baad se share trading log sabase lokapriy exange par vyapaar karne ke liye pasand karenge. haalanki, hameshaa vikalp nahin kiya gaya he
