 nobel foundation dwaara sweden ke vaigyanik alfred nobel kii yaad main varsh 1901 main shuru kiya gaya yah shanti, sahitya, bhautikee, rasayan, chikitsa vigyaan or arthshaastra ke kshetra main vishwa kaa sarvocch puraskaar he. is puraskaar ke rup main prashasti-patr ke saath 14 lakh dollars kii raashi pradaan kii jaati he. alfred nobel ne kul 355 avishkaar kiye jinamein 1867 main kiya gaya dynamite kaa avishkaar bhi tha. nobel ko dynamite tathaa is tarah ke vigyaan ke anek avishkaron kii vidhvansak shakti kii bakhubi samaj thi. saath hi vikaas ke liye nirantar nae anusandhan kii jarurat kaa bhi bharpoor ahsaas tha. disambar 1896 main mrityu ke purv apni vipul sampatti kaa ek bada hissaa unhone ek trust ke liye surakshit rakh diya. unki ichha thi ki is paise ke byaaj se har saal un logon ko sammanit kiya jaae jinka kaam maanav jati ke liye sabase kalyankari paaya jaae. swedish bank main jamaa isi raashi ke byaaj se nobel foundation dwaara har varsh shanti, sahitya, bhautikee, rasayan, chikitsa vigyaan or arthshaastra main sarvotkrisht yogadan ke liye yah puraskaar diya jaataa he. nobel foundation kii sthapana 29 june 1900 ko hui tathaa 1901 se nobel puraskaar diya jane laga. arthshaastra ke kshetra main nobel puraskaar kii shuruyaat 1968 se kii gai. pehla nobel shanti puraskaar 1901 main red cross ke sansthaapak jyaan harry dunant or french pis socity ke sansthaapak adhyaksh fredrick paisi ko sanyukt rup se diya gaya.
 alfred nobel kaa janm 21 oktober 1833 ko stollolm ke sweden main hua tha. aapkaa talukk ek abhiyantaa parivaar se he jo bahut hi samrudh tha. aap ek rasayanajna,abhiyantaa v avishkaarak he. 1894 main aapane beforce aayran or steel mile karidaa jise aapane ek mahatvapurn hathiyaar nirmaataa kaa centre banaaya tathaa aapane bellestic mixilo kaa bhi safal pareekshan kiya. 
 nobel foundation kaa prarambh 29 june 1900 main hua. iskaa uddeshy nobel puraskaron kaa aarthik rup se sanchaalan karnaa he. nobel ke vasihatname ke anusaar unki 94% se zyada vasihat ke malik wo log he jinhone maanav jati ke liye vibhinn kshetron main uttam kaary kiya he. isliye prayek varsh us vasihat kii byaaj kii raashi un logo ko inam ke rup main di jaati he. nobel foundation main 5 logon kii team he jiskaa mukhiya sweden kii king of counsil dwaara tay kiya jaataa he anya chaar sadsy puraskaar vitarak santhaan ke nyaasi dwaara tay kiye jate hai. stoffhome main nobel puraskaar sammaan samaaroh kaa mukhya aakarshan yah hota he ki sammanprapt vyakti sweden ke raja ke haathon puraskaar praapt karte he.
 sahitya kaa nobel paane vaale aaj tak ke sabase kam umr ke saahitiyik rudeyard kipoling rahe hai. varsh 1907 main jab unhen ‘jangal book’ ke liye nobel sammaan mila tab vah keval 42 varsh ke the.
 -
