 vishisht arth main vidhishastra ko teen bhaagon main vibhajit kiya gaya he jinhen samand ne kramshah vishleshnatmak vidhishastra, aitihaasik vidhishastra evam naitik vidhishastra kaha he. ullekhneey he ki vidhi ke vividh pahaluon main itnaa ghanishtha sambandh he ki inkaa pruthak vivechan karne se vidhishastra kaa vishay hi apurna rah jaayegaa. atah vidhishastra ke adhyayan ke liye in teenon kaa samavesh aavashyak he.
 vishleshnatmak vidhishastra se aashay vidhi ke praathmik siddhanton kaa vishleshan karnaa he. is vishleshan main unke aitihaasik udgam athwa vikaas yaa naitik mahatv aadi kaa nirupan nahin kiya jaataa he. vidhishastra kii is shakha ke praneta jon austin the jinhone vidhi-vigyaan kii vibhinn samasyaon ke prati is shakha ke vichaaron kaa pratipaadan apane suprasiddh granth ‘pravins of jurisprudence ditormind’ main kiya jo sarvapratham san 1832 main prakashit hui thi. is shakha ke anya samarthak markabi, amos, holland tathaa samand hai.
 vishleshnatmak chintan kaa prarambh mukhyatah bentham dwaara atharahavin shatabdi ke ant main kiya gaya jiskaa vikaas aage chalakar austin ke haathon hua. ise pramanvadi vichaardhaara bhi kaha jaataa he. samand ise vyavasthit vidhishastra tathaa si0ke0 alan aadeshaatmak siddhanth kehete hai.
 is vichaardhaara kii sabase badi visheshta yah he ki jis prakaar bhautik-vigyaan vishleshan ke bal par aage badhata he thik usee prakaar yah kisi cheez ko bina vishleshan ke yathaavat sweekaar nahin kar leti. prakritik vichaardhaara kii tarah yah kanoon ko divine yaa daiv-jaat yaa praapt nahin maanati, balki iskaa udbhav samprabhu rajya se hua maanati he. yah vichaardhaara vidhik niyamon kaa vishleshan karti he. isliye yah aitihaasik yaa samajashastreey vichaardhaara se bhinn ho jaati he. yah vichaardhaara naagarik vidhi tathaa anya vidhiyon ke parsparik sambandhon kaa adhyayan vishleshnatmak dhang se karnaa chaahati he tathaa vidhi ko praapt nahin apitu nirmit maanati he. vidhi kii aitihaasik pragati kaa mul kya he, isse is vichaardhaara kaa koi matlab nahin. julius stone ne thik hi kaha he "isaki pramukh dilchaspee vidhik bhavarthon ke vishleshan or vidhik tark vaakyon ke taarkik antah sambandhon ke bare main khojbin karnaa he." samand ne is vichaardhaara ke prayojan ko in shabdon main vyakt kiya he- 
 munro smith ke anusaar yah vichaardhaara rajya kii sachetan muhar kanoon ke liye aavashyak maanati he. is arth main vidhi sachetan or nishchit maanav ichha kii abhivyakti he. pramanwad ek vaigyanik drushtikon pradaan karata he jisase anubhav se pare pariklpanaaon ko asweekaar kar aankadon dwaara prastut anubhav tak hi simit rahaa ja sake. yah drushtikon die hue tathyon ke vishleshan tak simit rahata he tathaa anubhuti kii parighatnaon se dur nahin jaataa he. ateet tathaa bhavishya kii pariklpanaaon se dur rahakar ‘vidhi jaisi he’ ke tathyaatmak adhyayan ke kaaran ise pramanvadi drushtikon naam diya gaya he. england main mukhya rup se prachlit hone tathaa austin se jude hone ke naate ise 'english skool' yaa 'astinian skool' bhi kehete hai. ise vidhi ko samprabhu kaa samadesh maanane or use maane jane kii baadhyataa ke kaaran aagyaatmak siddhanth bhi kaha jaataa he. heart ise ‘‘samadesh, anushaasti evam samprabhu kii triveni’’ maanate hai. is vichaardhaara main manushya dwaara vidhi ke nirmaanatmak tatwon par vishesh bal diya jaataa he.
