 ramanand chattopadhyaay kolkata se prakashit patrika 'modern rivyuu' ke sansthaapak, sampadak evam maalik the. unhen bhartiya patrakarita kaa janak mana jaataa he.
 inkaa janm san 1865 i. main bengal ke bankura jile ke ek pratishthit parivaar main hua tha. aap ek medhaavi chaatr the. bi.e. evam em.e. donon hi parikshaon main aapane pratham shrenee main pratham sthaan praapt kiya. 1887 i. main aap kolkatta ke city kalege main praadhyaapak pad par niyukt hue. aap keshavchand sen ke sampark main aae or brahmasamaji ho gaye. phir 1895 i. main kysth paathshaala elahabaad main principal hue. is pad par aap 1906 tak rahe. isi kalege se 'kysth samachar' ek urdu patr prakashit hota tha. iskaa sampadanabhaar ramanand babu par aayaa. aapane uskaa rup hi badal diya, urdu ke sthaan par use angreji kaa patr bana diya tathaa uskaa uddeshy shikshaprachaar rakhaa. 1901 i. main indian press ke chintamani ghosh ke sahyog se 'pravasi' bangala masik patr nikaala. isi samay matbhed ke kaaran aapako kalege se istipha dekar kolkatta waapas aana padaa. bengal vibhaajan ke samay desh kii raajnneetik jagriti se aap apane ko alag na rakh sake. atev 1907 main pun: prayag aakar 'modern rivyuu' prakashit kiya. 'marden rivyuu' kii ginati angreji sansar ke aadhe darjan shreshth patron main kii jaati thi. ramanand babu kii style tejayukt, pravahpurn or nirlypt thi. 'modern rivyuu' ke kuch ankon ne hi desh videsh main apana prabhaav failaa liya. unke badhate hue prabhaav ko dekhakar tathaa unki alaachanaaon se vichlit hokar you.pi. sarkaar ne unhen turant praant chhodane kaa aadesh diya at: ve pun: kolkatta waapas aa gaye. kai prasiddh antarrashtriya lekhak 'modern rivyuu' main lekh likhane main apana gaurav maanate the.
 ramanand babu ne hi sarvaprath rabindranath tagore ko angreji jagat ke sammukh prastut kiya. ravi babu kii sabase pehali angreji rachana 'modern rivyuu' main hi prakashit hui. 1926 main rashtrasang kii baithak main upasthit hone ke liye aap aamantrit kiye gaye. is baithak main aap apane hi kharch se gaye. sarkari kharch se yatra karnaa isiilie asweekaar kar diya taaki unke spasht or nirbhik vichaaron par kisi prakaar bhi aarthik dabaav kii aanch na aane paae. america ke padri je.tii.sanderland kii pustak 'india in bondj' ko aapane 'modern rivyuu' main dharawahik rup main or baad main 'pravasi' press se pustak rup main prakashit kii. yah pustak jabt kar lee gai or ramanand babu ko pustak ke prakaashan ke liye dandit hona padaa. sar yadunath sarkaar or major vamandas vasu ke aitihaasik shodh vishyak lekh 'modern rivyuu' main chape.
 ramanand babu hindi ko rashtrabhasha nahin maanate the. phir bhi isko vyapaktaa se ve anbhigya na the. unhen anubhav hua ki bina hindi kaa aashray liye unka uddeshy apurna rah jayega. isi uddeshy se 1928 main aapane hindi masik 'vishaal bharat' nikaala. 'vishaal bharat' main pravasi bharatiyon kii samasya par vishesh dhyaan diya gaya.
 aapaki likhi teen pustaken - 'raja rammohan raay', 'aadhunik bharat' tathaa 'swashaasan kii ore' bhi ullekhneey hai. aap kushal patrkaar or lekhak hi nahin varan sachche samajasudharak bhi the. 1929 i. main lahore congress ke avasar par jaat-paant todak mandal ke adhiveshan kaa sabhapatitv aapane kiya. aap 50 varshon tak saarvajanik sevaaon main rat rahe. aapaki mrityu 30 sitambar 1943 ko hui.
