 nirmaalanya prayog hetu, nirmaan dekhen.
 bade nirmaan pariyojnaon main gaganchumbi imaaraton, jaise kraine aavashyak hai.
 vaastukala or civil ejineering ke kshetron main nirmaan ek prakriya he, jisamen nirmaan yaa buniyadi suvidhaonka ekatrikaran kiya jaataa he. ekal gatividhi se dur, bade paimaane par nirmaan kaa arth kai tarah ke kaary puure karnaa he. saamaanya rup se kaam kaa prabandh pariyojna prabandhak karata he or nirmaan prabandhak, dizin ejeeniyar, nirmaan ejeeniyar yaa pariyojna vaastukar kii dekharekh main sampann hota he.
 pariyojna ke safal nishpaadan ke liye ek prabhavi yojana bananaa aavashyak he. us khaas buniyadi suvidhaon or dizin ke nishpaadan main jo lage hote hai, unhen avashya hi kaam ke paryaavaran sambandhi prabhaav safal samaybaddhata, bajet bananaa, sthal kii suraksha, samagriyon kii uplabdhta, nirmaan samagriyon va shramikon ke rakhrarakhaav, nirmaan main der ke kaaran logon ko hone vaali asuvidha, nivida dastavejon kii taiyaari aadi kaa vichaar karnaa chahie.anukram 1 nirmaan pariyojnaon ke prakaar 1.1 bhawan nirmaan1.2 audyogic nirmaan2 nirmaan prakriya 2.1 dizin team2.2 vittiya salaahkaar2.3 kanoonee vichaar2.4 visheshgyata kaa aadan-pradaan2.5 adhiprapan yaa kharid 2.5.1 paramparaagat2.5.2 dizin or nirmaan2.5.3 prabandhan pranaaliyon kii kharid3 kshetradhikaar vaale praadhikaran4 nirmaan kariyar5 itihaas6 inhen bhi dekhen7 sandarbh8 bahari links
 nirmaan pariyojnaon ke prakaar
 saamanyat: nirmaan ke teen prakaar hai:bhawan nirmanbhari/civil nirmaanaudyogic nirmaan
 prayek prakaar kii nirmaan pariyojna ke liye yojana banane, dizin, nirmaan or pariyojna ko aage badhaane ke liye ek adwitiya team kii aavashyaktaa hoti he.bhawan nirmaan
 Building construction for several apartment blocks. The blue material is insulation cladding, which will be covered later.A large unfinished buildingA large unfinished building
 bhawan nirmaan real sampatti main dhaanche ko jodne kii prakriya he. bhawan nirmaan pariyojnaon kaa ek bada hissaa chote nirmaan ke naveekaran, jaise bhawan main ek or cameraa jodna yaa snanaghar kaa naveekaran karnaa hota he. aksar, sampatti kaa maalik majdoor, vetan bhugtankarta ke rup main kaary karata he or puri pariyojna ke liye dizin team banaata he. haalanki, sabhi bhawan nirmaan pariyojnaon main kuch tatv aam taur par shaamil hote hai - jaise dizin, vittiya or kanoonee kaaran. vibhinn aakaar kii kai pariyojnaayen anpekshit ant par pahunchati hai, jaise dhaanche kaa gir janaa, laagat bad janaa or/yaa mukademebaaji main funsana, par jo is kshetra main anbhavi hote hai, ve ek sakaaratmak parinaam sunishchit karne ke liye vistrut yojana banaate hai or kaary ke dauraan saavdhaneepurvak nirikshan karte hai.
 bhawan nirmaan nijee taur par yaa saarvajanik kshetra ke liye vibhinn nikasi paddatiyon ke jariye hota he, jisamen hard bid, baatcheet dwaara tay kiye gayi mulya, paaramparik, prabandhan theka, jokhim ke saath nirmaan prabandhan, dizin or nirmaan tathaa dizin bana hua sethu bhi shaamil hote hai.
 Trump International Hotel and Tower 
 May 23, 2006
 September 14, 2007 
 awasaiya nirmaan ke abhyaas, praudyogikiyon or sansadhano ko avashya hi sthaneey nirmaan praadhikaar ke niyamon or samhitaon ke anuroop hona chahie. kshetra main uplabdh taiyaar samagriyon ko aam taur par upyog kii jane vaali nirmaan saamagree kaha jaataa he, . prati varg meter ke aadhaar par gharon kii laagat naatakeey rup se sthal kii sthiti, sthaneey niyamon, paimaane kii arthvyavasthaaon or daksh kamgaaron kii uplabdhta par aadhaarit hoti he. jaise awasaiya nirmaan kaaphi kachrapaida kar sakate hai, par yahaan bhi saavdhaneepurvak yojana banane kii jarurat hoti he.
 sanyukt rajya america main awasaiya nirmaan kii sabase lokapriy vidhi lakdi ke dhaanche par nirmaan he. chunki haal ke varshon main dakshata kii samhitaayen ai hai, isliye naye nirmaan takanic or tareeke ubhare he. vishvavidhyalay nirmaan prabandhan nirmaan ke naveenatam tareekon ko apnaane vaala he, jisase dakshata main sudhaar, pradarshan or nirmaan kachare ko kam karne main madad milegi.
 Construction of the Havelock City Project in Sri Lanka.
 Construction of Phase-1 of the Havelock City Project in Sri Lanka.audyogic nirmaan
 audyogic nirmaan, haalanki puure nirmaan udyog kaa ek apekshaakrit chota hissaa he, par yah ek bahut hi mahatvapurn ghatak he. in pariyojnaon ke maalik aamtaur par bade laabh par kendrit or audyogic nigamon ke rup main hote hai. is tarah ke nigam dawa, petroleum, rasayan, bijli utpaadan, vinirmaan, aadi udyogon me paye jate hai. in udyogon kii prakriyaaon ke liye yojana, dizin or nirmaan main ativishisht visheshgyata kii aavashyaktaa hoti he. bhawan or baari/rajmarg nirmaan main is tarah kaa vyaktiyon kii ek team kii aavashyaktaa hoti he, taaki pariyojna kii safalataa sunishchit kii ja sake.nirmaan prakriyadizin team
 shasta baandh nirmaan ke tahat
 aadhunik audyogic duniya me, nirmaan aam taur par kaagaj ke anuwaad yaa computer par aadhaarit diginon ko vaastaviktaa main badalanaa he. ek aupchaarik dizin team bhautik prakriyaaon kii yojana ke bana sakati he or unhen duusare bhaagon ke saath prakriyaaon main ekikrut kiya ja saktaa he. dizin main aamtaur par drawing or vinirdesh hote he, jo aam taur par graahak vaastukar, interior dizinron, sarveyyaron, civil ejiniyaron laagat ejiniyaron yantric ejiniyaron, vaidyuthik ejiniyaron, sanrachanaatmak ejiniyaron or aag sangrakshan ejiniyaron sahit diziner team dwaara taiyaar kiye jate hai. zyaadaatar maamalon main dizin kii team sampatti ke maalik dwaara niojit kii jaati he. is pranali ke tahat, ek baar dizin team dwaara dizin kaa kaam puraa ho jaataa he, to kai nirmaan companiyon yaa nirmaan prabandhan companiyon ko kaam ke liye boli lagane ke liye kaha jaataa he, jo yaa to sidhe dizin par aadhaarit hoti he yaa drawing or maatra surveykshak dwaara pradaan kiye gayi drawing bill ke aadhaar par hoti he. boliyon ke moolyankan ke baad, swami aam taur par sabase kam boli lagane vaale ko theka detaa he.
 degu main apartment nirmaan ke andar, dakshin korea
 dizin main aadhunik rujhaan khaskar badi companiyon main pehle alag-alag visheshtaon ke ekikaran kii ore he. ateet main, vaastukaron, interiaron dizinron, ejiniyaron, developers, nirmaan prabandhakon or saamaanya thekedaaron ke adhiktar maamalon main alag-alag companiyon se jude hone kii sambhaavna hoti thi, yahaan tak ki badi companiyon main bhi aisa hi hota tha. vartmaan main, ek form, jo ek "vaastukala" yaa "nirmaan prabandhan" company naam kii hoti he, main sabhi sambhddha kshetron ke visheshgy karmchaariyon ke rup main yaa kisi sahyogi company se jude hote hai, jo prayek aavashyak kaushal pradaan karte hai. is prakaar, prayek aisi form shuru se aakhir tak ek nirmaan pariyojna ke liye "ek jagah kharidari" kaa prastaav de sakati he. ise ek "dizin nirmaan" anubandh kaha ja saktaa he, jahaan thekedaar ko pradarshan vinirdesh diya jaataa he or us par pradarshan vinirdesh kaa paalan karte hue dizin se nirmaan tak kaa kaary puraa karnaa hota he.
 ek purv nirmit ghar kaa nirmaan
 kai pariyojna sanrachanaayen is ekikaran main dizin-nirmaan, saajhedaari karne, nirmaan prabandhan sahit maalik kii sahaayta kar sakate hai. aam taur par, in pariyojna sanrachanaon main prayek main maalik ko vaastukar, interior dizinron, ejiniyaron or thekedaaron kii sevaaon ko puri dizin or nirmaan prakriya ke dauraan ekikrut karne kii anumati hoti he. isaki pratikriya main, kai companiyaan dizin yaa nirmaan ke paaramparik sevaaon ke prastaavon se ek kadam aage bad rahi hai or dizin-nirmaan prakriya ke dauraan anya aavashyak bhagidaaron ke saath sambandh sthapit karne par adhik jor de rahi hai.
 nirmaan pariyojnaon kii badhati jatilta se pariyojna ke jivan chakra ke sabhi charnon main prashikshit dizin peshewaron or ek unnat takanic se las bhawan ke rup main prashansit hone kii jarurat paidaa ho rahi he, jisamen sthirataa sahit kai up pranaaliyon or unke vyaktigat ghatakon ke ghanishtha ekikaran kii aavashyaktaa hoti he. nirmaan ejineering ek aisa ubharta hua kshetra he, jise nai chunautiyon kaa saamana karne kii koshish kerani he.vittiya salaahkaar
 kai nirmaan pariyojnaayen nivaaran yogya vittiya samasyaon se grast hoti hai. kam boli lagane vaale pariyojna puri karne ke liye kam paise kii maang karte hai. nakadi ke pravaah kii samasya tab paidaa hoti he, jab vartmaan raashi se shramikon va samagriyon kaa vitt poshan nahin ho paata or chunki yah ek vishisht samay main paryaapt dhan se judaa maamla he, isliye laagat tab bhi bad sakati he, jab kul laagat paryaapt ho. kai kshetron main dhokhadhadi ek samasya he, lekin nirmaan kshetra iske liye kukhyat he. pariyojna ke liye vittiya yojana kaa makasad yah sunishchit karnaa hota he ki paryaapt suraksha or apaat yojanaon ke saath ek thos yojana kaary shuru karne se pehle bane or isamen yah bhi sunishchit karnaa hota he ki yojana thik tarah se puri pariyojna avadhi main uchit tareeke se nishpadit ho.
 bandhak banker, lekhaakaar or laagat ejeeniyar bhawan nirmaan pariyojna ke vittiya prabandhan ke liye ek samgr yojana banane ke sambhavit pratibhaagi hote hai. bandhak banker maujuudagi kii bhi atyadhik sambhaavna hoti he, bhale hi apekshaakrit choti pariyojnaayen kyon na hon, kyonki ek bhawan pariyojna ke liye vittaposhan kaa sabase bada strot sampatti main maalik kii equity hoti he. lekhaakaar kaa kaam pariyojna kii avadhi main kosh kaa pravaah or puri prakriya main bhugtan kii nigaraanee karnaa hota he. laagat ejeeniyar kaa kaary va samagriyon uchit moolyankan ke kshetra main apni vishegyata ko lagu karnaa hota he. sarkari pariyojnaon main laagat tab bad jaati he, jab thekedaar badlaav ke aadesh yaa pariyojna main parivartanon kii pahchaan karne main sakasham hota he, jisase laagat kaaphi bad jaati he. haalanki inkaa duusari fermon kii pratiyogita se koi lenaa-dena nahin hota, kyonki praarambhik boli ke baad hi ve alag kar di jaati hai.
 badi pariyojnaon main atyadhik jatil vittiya yojanaayen shaamil ho sakati hai. kisi pariyojna ke kuch hisse jab puure ho jate he, to unhen bechaa, ek rindaata yaa maalik dwaara dusron ko badla ja saktaa he, jabaki nirmaan pariyojna ke prayek charan ke liye saamagree sahi tradon or samagriyon kii parivahan jaruraton ko aage jari rakhna ja saktaa he. kai angreji-bhashi deshon main, lekin sanyukt rajya america nahin, pariyojnaon main aamtaur maatra sarveyyaron kaa upyog kiya jaataa he.kanoonee vichaar
 ]]mukhya lekh : Construction law
 ek nirmaan pariyojna ko avashya hi sampatti ke shaskeey kanoonee dhaanche main feet hona hota he. inamen sampatti ke upyog par sarkari niyam or daayitv shaamil hote hai, jo nirmaan kii prakriya ke dauraan nirmit hote hai.
 pariyojna ko kshetron main vibhaajan or bhawan code aavashyaktaaon kaa paalan karnaa hota he. jis pariyojna main code kaa paalan karne main vifaltaa hasil hoti he, usamen maalik ko phayda nahin hoga. kuch kanoonee aavashyaktaaen agyaat kaarnon se paidaa hoti hai yaa pul ke gir jane yaa visphot jaise nirvivaad kharaab sthitiyon se nipatane kii ichha ke dauraan padati he. anya kanoonee aavashyaktaaen sambhavit sthitiyon va chizon se paidaa ho sakati hai, rivaaj yaa ummid ke mutabik aati hai, jaise vyavsaayik bhawanon ko vyavsaayik jile main or awasaiya bhananon ko awasaiya jile ke liye alag karnaa. ek vakil us desh main lagu kanoon main badlaav yaa chhot kii maang kar saktaa he, jahaan imaarat kaa nirmaan kiya jane vaala he, jaise vah tark de saktaa he ki yah niyam lagu nahin hone yogya he, yaa ki custom kanoonon kii jarurat nahin he .
 ek nirmaan pariyojna anubandhon or anya kanoonee dayitvon kaa ek jatil jaal he, jinamein se prayek par dhyaan se vichaar kiya janaa chahie. ek anubandh do yaa adhik partiyon ke bich dayitvon ke ek set kaa vinimay he, lekin yah itnaa aasaan maamla nahin he ki ek paksh duusare paksh ko jitna kam sambhav ho, utane ke vinimay par zyada se zyada ke liye sahamat karne kii koshish kare. nirmaan main samay tatv kaa matlab he ki der hone se laagat badhati he or baadhaon ke maamalon main der bahut mahangi pad sakati he. is prakaar, anubandh is rup se kiya janaa chahie ki yah sunishchit ho sake ki prayek paksh dayitvon ke nirvaah karne main sakasham ho sake. anubandh main apekshaaon kaa spasht vivaran or un apekshaaon ko puraa karne kaa saaf rasta tay hona chahie, jisase ki pariyojna ke sucharu rup se aage badhaane kaa parinaam hasil ho sake, jabaki kharaab anubandh kaa masauda bhram paidaa karata he or antat: uskaa patan ho saktaa he.
 ek nirmaan pariyojna kii shuruuaat main kanoonee salaahkaar aspashtataa or anubandh sanrachana kii anya sambhavit pareshaani ke sroton kii pahchaan or samasyaon ke nidaan ke liye maujuuda vikalpon kii talash kar sakate hai. pariyojna kii puri prakriya ke dauraan ve takaraav se se bachane or unke nidaan ke liye kaam karte hai. prayek maamle main, vakil un dayitvon kaa paalan karata he, jo pariyojna kii vaastaviktaa se mail khaataa he.visheshgyata kaa aadan-pradaan
 dizin, vitt or kanoonee pahalu ek duusare par ashrith or sambandh rakhane vaale ho sakate hai. dizin ko na keval sanrachanaatmak rup se behatar or upyog or sthaan ke liye suvidhajanak hona chahie, balki nirmaan aarthik rup se sambhav or kanoonee jhamelon se mukpat hona chahie. vittiya sanrachana aisi ho, jisamen pradaan kii dizin ke nirmaan kii jaruratein samyojit ho saken or kanoonee taur par deytaon kaa bhugtan karnaa hoga. kanoonee dhaancha aisa ho, jisase aasapaas ke kanoonee dhaanche main dizin ko ekikrut kiya ja sake or vah nirmaan kii prakriya ke vittiya parinaamon ko prabhavit kar sake.adhiprapan yaa kharid
 ek graahak ke bhawan ko praapt karne ke liye dwaara kii jane vaali gatividhiyon ke vilay ko kharid kaha ja saktaa he. nirmaan kharid ke kai alag-alag tareeke hai, haalanki kharid ke teen sabase aam prakaar hai:paaramparik dizin or nirmansampark prabandhan
 kharid ke nae roopon kii sankhya bhi bad rahi he, jisamen sambhddha anubandh shaamil hota he or jahaan ek nirmaan pariyojna ke bheetar mukhya maalik, thekedaar or anya hitdharakon ke bich sahakaari sambandhon par jor hota he. nae roopon main saajhedaari jaise saarvajanik-nijee saajhedaari urf nijee vitt pahal or ganthbandhanon jaise "shuddh" yaa "pariyojna" ganthbandhan or "ashuddh yaa "ranneetik" gathbandhan shaamil hote hai. sahyog par dhyaan kendrit karne kaa makasad kai samasyaon ko dur karnaa hota he, jo nirmaan udyog ke bheetar aksar atyadhik pratispardhi or pratikul gatividhiyon ke kaaran paidaa hoti hai.paramparagatmukhya lekh : Design-bid-build
 is nirmaan kharid kaa sabase aam tarika he or acchhee tarah se sthapit or manyata praapt he. is vyavastha main ejeeniyar yaa vaastukar pariyojna ke samanvayak ke rup main kaary karata he. uske yaa uski bhoomika kaam kii dizin karnaa, vinirdeshon taiyaar karnaa, nirmaan kii drawing pesh karnaa, anubandh prashasan, kaam shuru karnaa or shuru se lekar aakhir tak kaam kaa prabandhan karnaa he. vaastukar ke graahak or mukhya thekedaar ke bich sidhe sanvidatmak sambandh hote hai. kisi upathekedaar kaa mukhya thekedaar ke saath ek sidhaa sanvidatmak sambandh hota he.dizin or nirmanmukhya lekh : Design-build
 yah drushtikon haal ke varshon main kaaphi aam ho gaya he or isamen fikschar, fitting or anya aavashyak upkarnon sahit samoochaa purna package shaamil hota he, jisase ek puri tarah kaaryaatmak imaarat taiyaar hoti he. kuch maamalon main, dizin or nirmaan package main sthal kii talash, vitt poshan kii vyavastha karnaa or sabhi aavashyak vaidhanik sahmati hasil karne ke liye aavedan shaamil hote hai.
 maalik ek pariyojna kii aavashyaktaaon kii ek suchi pesh karata he or pariyojna ke lakshyon kaa ek samgr drushtikon saamne rakhata he. kai di and bi thekedaar in lakshyon ko puraa karne ke bare main vibhinn tarah ke vichaar rakhte hai. maalik apni pasand ke sabase achche vichaaron kaa chayan karata he or upyukt thekedaar ko kaam detaa he. aksar, sirf ek thekedaar nahin he, balki kai thekedaar ek saath kaam karte hai. ek baar jab ek thekedaar ko ek baar kaam par rakhaa jaataa he, ve pariyojna ke pehle charan kaa nirmaan shuru karata he. ve charan 1 kaa jab kaam kar rahe hote hai, charan 2 kii dizin karte hai. yah dizin bid-bilt anubandh ke vipareet he, jahaan pariyojna kii dizin puri tarah se maalik dwaara banaayi jaati he or tab boli lagati he or nirmaan puraa kiya jaataa he.
 ejineering for da neshnal esafalt pevament association ke nideshak kent nasen ne bataaya ki sarkaar ke parivahan vibhaag aamtaur par dizin-bild thekedaaron kaa upyog karte hai, taaki sarkaron ke paas dhan nahin bhi ho to pariyojnaon ko puraa kiya ja sake. dots main, dizin-bild anubandh kaa aamtaur par badi pariyojnaon ke liye istemaal kiya jaataa he.prabandhan pranaaliyon kii kharidmukhya lekh : Construction management
 is vyavastha main graahak diziner vaastukar yaa ejeeniyar nirmaan prabandhak or vyaktigat vyapaar thekedaaron ke saath alag-alag anubandh kar kharid pranali main ek sakriy bhoomika adaa karte he. graahak sanvidatmak bhoomika apanaataa he, jabaki nirmaan yaa pariyojna prabandhak alag vyapaar anubandhon ke prabandhan ke liye sakriy bhoomika adaa karata he or yah sunishchit karata he ki ve sabhi sucharu rup se or prabhavi rup se ek saath kaam karen.
 prabandhan kharid pranaaliyon kaa aksar kharid prakriyaaon main gati dene main upyog kiya jaataa he, jisase graahak ko puure anubandh ke dauraan dizin main badlaav ke liye adhik se adhik lacheelepan miltaa he, isse vyaktigat kaary thekedaaron ko niyukt karne kii kshamta milti he, puure anubandh ke dauraan prayek vyakti par alag sanvidatmak daayitv hota he or isse graahak ko adhik se adhik niyantran hasil hota he.kshetradhikaar vaale praadhikaran
 saanchaa:Globalize/North America nirmaan kshetra main kshetradhikaar vaale praadhikaran sarkari agency yaa up-agency hoti he, jo nirmaan prakriya ko niyantrit karti he. zyaadaatar maamalon main nagarpalika hoti he, jiske kshetra ke adheen bhawan sthit hota he. haalanki, nagarpalika adhikariyon ke liye hone vaale nirmaan par aamtaur par sidhe malikana haq vaale praadhikaar kaa niyantran hota he, jo eechaje ban jaataa he.
 nirmaan kii yojana ke dauraan, eechaje ke kshetra baantanevaale or yojana board prastaavit bhawan kii sampurna sweekruti ke sambandh main nagarpalika general kii yojana or niyamon ke saath milakar samiksha karegaa. ek baar prastaavit nirmaan ko manjuuri de di gai, to vistrut civil, vaastushilp or sanrachanaatmak yojana avashya hi nagar nigam ke nirmaan vibhaag pesh kii jaani hoti he, jisase yah nirdhaaran ho sake ki vah building code or kabhi-kabhi yah dekhne ke liye ki vartmaan buniyadi dhaanche ke liye upyukt he yaa nahin. aksar, nagarpalika kaa agnishman vibhaag is baat kii samiksha karegaa ki plan aag se suraksha ke niyamon or viniyamon ke anupaalan ke anuroop he yaa nahin.chitra:Liberty Memorial 043.jpg cansus city main ek imaarat kaa nirmaan
 neenv khode jane se pehle, thekedaaron ko aam taur par uteliti companiyon ko yaa to sidhe yaa company ke madhyam se suchit karnaa aavashyak he taaki bhumigat upyogita linon main chihnit kiya ja sake or surakshit khudaai sunishchit kii ja sake. isse maujuuda bijli, pani, mel, phone or cabel kii suvidhaon ke nuksaan kii sambhaavna kam hoti he, jo vivaad or sambhavit khatarnaak sthitiyaan paidaa kar sakati hai. bhawan ke nirmaan ke dauraan, nagarpalika kaa bhawan nireekshak samay-samay par bhawan kaa nirikshan karata he, taaki sunishchit kiya ja sake ki nirmaan manjuur kii gai yojana or sthaneey building code ke anuroop ho rahaa he yaa nahin. ek baar jab nirmaan puraa ho jaataa he, ek antim nirikshan hota he or ek adhibhog permit jari kiya ja saktaa he.
 ek oparating building aag code ke anupaalan ke anuroop honi chahie. aag code sthaneey agnishman vibhaag dwaara lagu kiya jaataa he.
 bhawan main kisi tarah kaa parivartan, jisase iske upyog, vistaar, sanrachanaatmak akhandta or aag kii suraksha ke item sahit suraksha prabhavit ho sakati he, ko aam taur par building se sambhddha samiksha ke liye eechaje kii sweekruti kii aavashyaktaa ke vishay main samiksha AHJ ke liye.
 britain ke niyamon ke liye dekhen yojana kii anumatinirmaan kariyar
 saanchaa:Globalize/UK
 ek nai imaarat ke yranvarkars steel frem banaate hue, sanyukt rajya america main masachusets general aspataal
 nirmaan udyog main vividh prakaar ke kariyar yaa bhavishya ke liye kai raste hai, jo alag-alag deshon main alag-alag hai. haalanki, shaikshik prishthbhumi par kariyar ke teen mukhya str aadhaarit hai, jo antarrashtriya str par aam taur par dikhrte hai.akushal or ardhkushal - aam taur par nirmaan majdoor, jinamein nirmaan kaary kii yogyata maamuli yaa nahin hotin.kushal - nirmaan sthal par rahane vaale prabandhak, jo apane shilp yaa peshey kaa vyapak gyaan yaa anubhav rakhte hai.takneekee or prabandhan - ucch shaikshik yogyata vaale karmi, aamtaur par snaatak degree, dizin ke liye prashikshit or jo nirmaan prakriya kaa prabandhan or nirdesan kar saken.
 britain main kushal naukariyon main or bhi zyada shaikshik yogyata kii aavashyaktaa hoti he, aksar vokational kshetron main he. ye yogyataayen anivaary shiksha ke puure hone ke baad sidhe yaa "kaam par rahane ke dauraan" prashikshan se hasil kii ja sakati hai. britain main, 2007 main 8500 nirmaan sambandhi prashikshanshaalaayein shuru kii gayi thim.
 takneekee or vishesh vyavsaayon main or adhik prashikshan kii aavashyaktaa hoti he, kyonki vahaan or adhik takneekee gyaan kii jarurat hoti he. in vyavsaayon bhi or adhik kanoonee jimmedaari hoti he. shaikshik aavashyaktaaon kii ek ruparekha ke saath mukhya kariyar kii ek choti suchi neeche di ja rahi hai:- architect aamtaur par vaastukala main kam se kam 4 saal kii degree honi chahie. "vaastukar" padavi kaa upyog karne ke liye vyakti ke paas avashya hi royal insticute of british architects kii chartered haisiyat honi chahie yaa architects panjikaran board main darj hona chahie.civil ejeeniyar- aamtaur sambandhit vishay main ek degree dhaaran kiya hua hona chahie. chartered ejeeniyar kii yogyata civil ejiniers institution dwaara niyantrit hoti he. vishvavidhyalay ke ek nae snaatak ko chartered hone ke liye master degree leni hoti he, bachaler digridhari inkorporated ejeeniyar ho sakate hai.building seva ejeeniyar- aksar inhen "em and i abhiyantaa" kaha jaataa he or ye aam taur par ejineering yaa vidyutyantric ejineering kii degree dhaaran kiye hue hote hai. abhiyantaa kaa stesus chartered instichution of building services ejiniers dwaara sanchalit hota he.pariyojna prabandhak- aamtaur par iske paas ek 2 saal yaa adhik kii ucch shiksha kii yogyata hoti he, lekin ye aksar maatra surveykshak yaa civil abhiyantriki jaise kshetron main bhi yogyata rakhte hai.maatra sarweyre-aamtaur par inke paas maatra surveykshan kii degree hoti he. chartered states royal institute of chartered sarweyre se hasil kiya jaataa he.sanrachanaatmak ejeeniyar- aamtaur par yah sanrachanaatmak ejineering main snaatak yaa snatakottar oopaadhi praapt kiya hua hota he. vishvavidhyalay ke nae snaatakon ko chartered darja hasil karne ke liye insticute of strectural ejiniers se snatakottar degree hasil kerani hoti he.itihasamukhya lekh : History of construction
 pehali imaaraten jhopadi or aashrayon ke rup thim, jinhen haathon yaa saadhaaran upkarnon se banaaya jaataa tha. jab shaharon ne kaansya yug main pravesh kiya to eent bichaane or badhai jaise peshewar kaarigaron kaa ek varg ubhara. kabhi-kabhi, gulaamon kaa nirmaan kaary main upyog kiya gaya. madhya yug main, ye gild ke rup main sangathit ho gayi. 19 veen sadi main, bhaap sanchalit mashinari dikhaai di or baad main dijal or bijli kii shakti vaale vaahan jaise kraine, khudaai ke yantra or bulldozer aaye.inhen bhi dekhen: History of architectureinheM bhi dekhenmukhya lekh : Outline of construction
 saanchaa:MulticolnirmANabildiMga codebuilding ke adhikarinirmaan or vidhwans apshisht nirmaan majdoorcivil ejineering
 saanchaa:Multicol-breaknirmANa ejineeringdicnstruction international building codenirmaan vishyon kii soochinirmaan tradon kii soochipariyojna prabandhan
 saanchaa:Multicol-endsaMxarBa↑ skool jila teji se vittaposhan kii vaikalpik talash: uttar county times - californian↑ Cronin, Jeff . S. Carolina Court to Decide Legality of Design-Build Bids. Construction Equipment Guide. abhigaman tithi: 2008-01-04.↑ http://www.cskills.org/workinconstr/routesintoconstruction/apprenticeships/index.aspx↑ http://careersadvice.direct.gov.uk/helpwithyourcareer/jobprofiles/category11/bahari links
