 spidar-vuman, jo apane anya naam spidar-gwen yaa da white vido se bhi prachlit he, maarval comics dwaara prakashit america comic pustakon main dikhne vaali ek kaalpanik superhiro he. jaisan latur or robi rodrigage dwaara nirmit yah charitra pehali baar 2014 main age of spidervars #2 main "spidervars" comic kahani shrunkhlaa ke ek bhaag ke rup prakashit hui thi, or ise aage chalakar "spidar-gwen" naamak shrunkhlaa main jari rakhaa gaya, jiskaa prakaashan 2015 main prarambh hua tha.
 spidar-vuman vastav main spidar-main kii hi ek praaroop he, or mul gwen stacy kii vaikalpik-brahmad sanskaran he. jis brahmand main vah rahati he, use maarval comics main arth-65 kaha jaataa he. arth 65 main peter parker kii jagah gwen stacy ko ek makadi ne kaata tha, jiske baad vah mahanayika spidar-vuman ban gai. spidar-vuman ko apni shaktiyon or kshamtaaon ko baantne ke saath-saath peter ke vyaktitv or sangharshon ke banaaye rakhte hue darshaya gaya he.
 gwen stacy peter parker ke college main padhane vaali uski acchhee dost thi, jise uske spiderman hone kii khabar nahin thi. gwen ke is charitra kii june 1973 main da amaiging spidar main #121 main mrityu ho gayi thi. "spidervars" kahani shrunkhlaa likhte samay sarvapratham lekhak dan slot ne spidar kii shaktiyon se las gwen ko banane ke bare main sochaa. unhone is bare main sampadak nik love ko bataaya, jinhone is charitra ke vikaas kaa jimmaa jaisan latur ko saunpa. jaisan latur pehle gwen ko punerjeevit karne ke paksh main nahin the, parantu antat vah maan gaye, or phir charitra kii digining kaa kaam unhone robi rodrigage ko diya. 17 sitambar 2014 ko yah charitra pehali baar age of spidervars #2 main najar aayaa, or tab se ise spidar-gwen naam se bhi pahachaanaa jaataa he.
 gwen stacy midtown hai skool kii ek chaatra he, jise ek makadi ne kaat liya tha, or vah spidar-vuman ban gai. gwen stacy ke rup main vah apni saheliyon, mairi jine watasan, betty brant tathaa glori grant ke saath "mairi jine" naam ke ek band main drumer he. spidar-vuman ke rup main uskaa pehla saamana peter parker se hota he, jo kuch logon se apana badla nikalne ke liye apane upar ek chemical kaa prayog kar lizard ban jaataa he. gwen use parajeet kar chhod detii he, lekin chemical ke prayog ke kaaran peter kii mrityu ho jaati he. gwen ke pita, jorge stacy, jo nai york police department main ek adhikari hai, peter ke hatyaron kii khoj main jute jate hai. 
 comic siries main spidar-gwen ke taur par vah kai khalnaayakon se ladati he, jinamein valchar, crevan tathaa harry osborn pramukh hai. uskaa sabase adhik saamana mat murdoch tathaa frank kaisal se hota he. apane dushmano ke atirikt vah kai superheroes ke saath bhi kaam karti he, jinamein captain america, read richards or peggi carter mukhya hai. 
