 2010 
 2011 
 microsoft outluk microsoft kii ore se personal information manager he, jo donon roopon main uplabdh he, ek pruthak anuprayog ke rup main or saath hi saath microsoft offis suut ke rup main. vartmaan sanskaran windos ke liye microsoft outluk 2010 he or mike ke liye 2011. 
 haalanki, mukhya rup se aksar ek i-mail anuprayog ke rup main prayukt, isamen ek calendar, task manager, contact manager, note teking, ek patrika or web browzing shaamil he.
 ise ek swasampoorn anuprayog ke rup main istemaal kiya ja saktaa he, yaa ek sanghathan main bahu upyogkartaaon ke liye yah microsoft exange sarwar or microsoft shairpoint sarwar ke saath kaam kar saktaa he, jaise ki saajha mail bakse or calendar, exange public foulder, share point suchi or tay kaarykram ko puraa karnaa. tritiy paksh ke kuch aise aid-on anuprayog hai jo outluk ko anya upkarnon jaise blueberi mobile phone or anya software jaise offis or skypi internet sanchaar ke saath ekikrut karte hai. developers microsoft vijual studio kaa upyog karte hue apane swayan ke custom software bana sakate hai jo outluk or offis ghatakon ke saath kaam kare. iske alaava, windos mobile upkaran lagbhag sabhi outluk data ko outluk mobile main samakramik kar sakate hai .
 outluk ne microsoft ke pichley samaybaddhan or mail program, shedul+ or exange clyant ko pratisthapit kiya he 
 microsoft outluk ke sanskaran main shaamil hai:
 outluk 98 or outluk 2000 ko do vinyas main se ek main sthapit kiya ja saktaa he:
 janvari 2007 ke ant main outluk 2007 khudara dukaanon main uplabdh tha. outluk 2007 main shuru hui suvidhaon main shaamil he:
 microsoft ne mike oes ke liye outluk ke kai sanskaran bhi jari kiye, haalanki yah sirf exange sarwar ke saath prayog ke liye hi tha. ise mike ke liye microsoft offis ke ek ghatak ke rup main nahin pradaan kiya gaya, lekin iske bajaay prashaskon se yaa downlod dwaara upyogkartaaon ke liye uplabdh karaayaa. antim sanskaran mike 2001 ke liye outluk tha, jo outluk 2000 or 2002 ke kaaphi samaan tha or saath hi exange upyogkartaaon ke liye vishesh rup se uplabdh tha.
 microsoft anturaj ko offis 2001 main mike oes ke liye ek outluk ke samaan anuprayog ke rup main pesh kiya gaya tha, lekin isamen exange sampark kaa abhaav he. anturaj 2004 sarvice pack 2 ke saath mike oes eks main exange sarwar ke liye aanshik samarthan deshi rup se uplabdh hua. dizin yaa sanchaalan ke maamle main anturaj pratyaksh rup se outluk ke baraabar nahin he, balki, yah ek alag anuprayog he jisamen exange client kshamtaaon sahit kai ativyapee suvidhaayen hai. kuch had tak unnat exange samarthan ko anturaj 2008 web sarvice sanskaran main joda gaya.
 anturaj ko outluk dwaara mike 2011 ke liye pratisthapit kiya gaya, jisamen anturaj kii tulana main windos ke liye outluk ke saath adhik sangatta or samta he. mike oes eks ke liye outluk kaa yah pratham deshi sanskaran he.
 outluk 2011, keval sampark ke liye mike oes eks ke sinc services kaa samarthan karata he, na ki events, task yaa nots kaa. isamen anturaj ke baraabar kaa project manager bhi nahin he.
 outluk 2007, pehla outluk tha jo internet explorer HTML pratipaadan se badal kar microsoft verde 2007 HTML pratipaadan ho gaya. iskaa matlab he ki HTML or CSS items jo verde dwaara niyantrit nahin hote hai unka ab samarthan nahin hota he. duusari ore, achtmal sandesh jo verde main bane hote hai kamobesh vaise hi dikhenge jaise ve lekhak ko dikhaai dete hai.
 isse samachaarpatrikaayen or HTML/CSS reporton kaa prakaashan prabhavit hota he, kyonki ve aksar apane leout kaa gathan karne ke liye jatil HTML or/yaa CSS kaa upyog karte hai. udhaaharan ke liye, prapatr ko ab i-mail main ambed nahin kiya ja saktaa he.
 microsoft anturaj outluk kaa ekmaatr aadhunik rup he jo uchit rup se siesas kaa samarthan karata he or mul HTML yaa CSS main bina koi sanshodhan ke web brouzar or email ke bich nirbaadh pratipaadan kii anumati detaa he.
 outluk, swaamitv vaale atachament formet kaa upyog karata he jise transport neutral incapsulation formet kaha jaataa he jab ambeded documents yaa outluk vishisht suvidhaon kaa prayog karte hue sandeshon ko rich text formet main sampadit kiya jaataa he. yah aamtaur par sanlagn filon ke rup main maujuud hota he, sandesh main winmail.dat yaa win.dat . in filon main sandesh se anulagn koi bhi niyamit fil ho sakati he.
 TNEF, RFC anuroop nahin he. iske alaava, outluk ke alaava anya koi i-mail client ise deshi rup se samarthan nahin karte hai, haalanki TNEF filon ko dicode karne ke liye kai upkaran maujuud hai.
 outluk, calendar or sampark ke liye data or sinking visheshtaon kaa samarthan puri tarah se nahin karata he, jaise ki icalendar, CalDAV, SyncML or vCard 3.0. outluk 2007 kaa daawa he ki vah puri tarah se icalendar ke anuroop nahin he; haalanki yah sabhi kor vastuon kaa samarthan nahin karata he jaise ki VJOURNAL, VTODO. iske alaava, outluk, vCard 2.1 kaa samarthan karata he or vCard praaroop main ek ekal fil ke rup main ekaadhik samparkon kaa samarthan nahin karata he. outluk kii is baat ke liye bhi aalochana kii gai he ki isamen in internet maanakon ke liye malikana "outluk ekstansion' he. 
 trustvardi computing pahal ke hisse ke rup main, microsoft ne offis outluk 2003 main outluk kii chhavi ko sudhaarney ke liye kuch kadam uthaaye hai. suraksha ke sabase adhik prachaarit kadamon main he ki offis outluk 2003, HTML i-mail main swachaalit rup se chhaviyon ko lod nahin karata he yaa difolt rup se nishpaadan yogya anulgnak kholane kii anumati detaa he or antah-nirmit junk mail filter shaamil karata he. sarvice pack 2 ne in visheshtaon ko sanvardhit kiya he or ek fishing-virdohi filter ko joda kiya.
 
 outluk aid-ins, microsoft outluk anuprayogon ke liye chote sahaayak kaarykram hai. aid-ins kaa mukhya uddeshy he microsoft outluk main nai kaary kshamtaaon ko jodna or kuch niyamit sanchaalan ko swachaalit karnaa he. aid-ins un kaaryakramon ko bhi sanderbhit karata he jahaan mukhya kaary outluk fil par kaary karnaa he jaise ki tulykaalan yaa byaap upyogitaayen.
 outluk 97 ke baad se, exange client ekstansion, outluk main samarthit hai. outluk 2000 or baad vaale, vishisht COM ghatakon kaa samarthan karte hai jise outluk aid-ins kehete hai. baad kii pidiyon ke liye sateek samarthit visheshtaon ko prayek release ke saath vistaarit kiya gaya.
 outluk express ek i-mail client tha, newsgrup client or sampark prabandhan software anuprayog tha jise microsoft ne internet explorer 4, 5 or 6 ke saath sanyukt kiya gaya or windos 98 se vindos sarwar 2003 tak microsoft vindos ke sabhi sanskarnon ke saath bhi kiya gaya. isi tarah ke naam ke alaava donon utpaadon ke bich koi sambandh nahin he or ve microsoft ke vibhinn prabhaagon se utpann hote hai. jabaki donon hi POP3 or IMAP4 i-mail khaaton kaa abhigam pradaan karata he, keval outluk, client abhigam ko microsoft exange ko pradaan karata he. outluk express ke baad main aayaa vindos mail or uske baad vindos live mail.
 vartmaan main, outluk, outluk express or nots lotus se sandesh aayaat karne kaa samarthan karata he. thanderbard se email praapt karne ke kuch tareeke hai; pehla ek tul kaa upyog karnaa jo ek thanderbard folder ko aise formet main parivartit kar de jise outluk express se aaayaatit kiya ja sake. is vidhi ko folder dar folder sansaadhit karnaa chahie. anya vidhi he kuch muft tul kaa istemaal karnaa jo mul foulder sanrachana ko banaae rakhte hai.
 saanchaa:Aggregators
