 tinpita shighkia lubia'  ek gayak he indonesia. vah ek pratibha dikhaane ke vijeta he eks factor indonesia.
 tinpita bruno mangal grah ke "grenade" ke gayan ke saath eks factor indonesia ke pehle satr ke liye audishan diya. vah is skool ke liye audishan ke liye purv anumati tum kyonki us samay vah abhi bhi skool kii vardi pahane hue tha. vah ek grey sweater dharidaar pahan rakhaa tha. vah ek rajya aspataal main toss geet "grenade" jab tha kyonki yah he. unhone kaha ki sabhi chaar nyaayadhishon or darshakon se ek khadey jaidhvani mila. tinpita rosa dhwani bahut acha he ki kaha. ahamed ne kaha ki vah vastav main dhwani tinpita pasand aayaa he. yah dhwani tinpita emuel "khatre". chauthaa juri haan 4 de di he ki kaha jaataa he. unhone shiviboot ke charan 1 ke liye agrim ke liye sahi tha.
 geet "Rindu" may chaatr veronica he ki ek samooh ke rup main samooh, kat dach-freelansar, gargapal ragaraj chaatr or bela, chaatr gayan manch par Fatin. agnes monica mul geet gaaya tha, jab tinpita galat geet tha. vah ghabara gaya tha kyonki yah tha.
 agle daur; shiviboot 2 jisamen eks factor pratibhaagiyon ko ek saath nrity karnaa hoga. durbhaagya tinpita anyathaa is samay tinpita main gaaya "paris oh laa laa", juri gayan ek katadagab de itnaa he ki is dance chalange mini chalange par guzarati hai. vah bhi ant main use 3 shiviboot ke agle daur main pradarshan karne ke liye laayaa gaya he ki paarit kar diya. 
 shiviboot 3 ke is str par, foster ke tinpita gayan pipuls "kik pump". samay geet ko bhul jate hai, lekin tinpita abhi bhi prashansa mil haalanki uski aawaaj vastav main vishisht he, kyonki yah he.
 tinpita nyaayadhishon home bhent ke agle daur ke liye unnat kiya gaya tha. juri rosa or maaiya, vah juriro geet devtaa19 dwarappchhintakan mujhe waapas le lo" pehle. durbhaagya se is geet maaiya tinpita sundar. tathaapi rosa kii bhaavana ke saath is geet nahin ga ki kaha ki isliye saamaanya tinpita ke charitra ke saath feet nahin he abhi bhi swar kshamta tinpita vishwaas karte hai. vah 4 nyaayadhishon or darshakon ke hajaaron se pehle jeena 12 veen main anya pratiyogiyon ke saath pradarshan kiya he or jahaan vah meloloskannya ant main vah pradarshan ke agle daur ke liye par chalaa gaya jab tak. tinpita phir rihana ke 'diamond' gaaya.
 tinpita apni pehali parv sho ke manch par chalaa gaya. unhone kaha kii darshakon geet adelle "afvaah yah he". to tinpita dur paane ke liye or parv sho 2 vah gaanaa "feekaa" gaaya tha, jisamen "ek sangrakshak se gane" hakdaar ke agle daur main kadam. unhone kaha ki anya nartkiyon ke saath anukulan naach ke saath gaanaa shuru kar diya. tinpita paarit kar diya or agle daur main jane ke liye sahi.
 is daur "mere pasandida gane" hakdaar. tinpita gayak se "aag par girl" geet ga elicia kunjee vah rap khinch liya. tinpita karkash charitra yahaan dikhaai detaa he. vah bhi paarit kar diya. parv par tinpita kii dhimi geet ga, vah bhi parv dikhaaen 5.Pada ke liye parv dikhaaen 5 yogya "bolo mat karo" gayan ke dwaara pradarshan kiya he, agle tinpita rock dikhaaen vi chaahate hai, "kagaz kii kashti" hakdaar. tinpita agle daur main kadam rakhaa, gaala vishay "meri prerana sang" ke saath 6 dikhaaen. tinpita chun gane bruno mars, varsha hogi sheershak. unhone yah bhi yogya he or vah geet kaa pradarshan 7 jisamen parv sho ke liye aage badhane ke liye hakdaar daphi, "dayaa" hakdaar. yahan tinpita darshakon ke saath baatcheet karte hue gaanaa shuru kiya
 grand final tak kaa tinpita or dwaara "kaho nahin" gaaya afganshah raja, "raho" or turant indonesia main ituns sheersh geet chart ban gaya he jo jeet ke geet "main vafaadaaron chune".
 25 may 2013 par, tinpita eks factor indonesia ke pratham satr ke vijeta ghoshit kiya gaya tha.
