 aapstamb bharat ke pracheen ganitagya or shulb sutara ke rachayita hai. ve sutarakaar hai; rishi nahin. vaidic samhitaon main inkaa ullekh nahin paaya jaataa. aapstambadharmasutra main sutarakaar ne swayan apane ko "avar" kaha he .
 inke naam se krishna yajurveda kii taittiriya shakha kaa aapstambakalpasutra paaya jaataa he. yah granth 30 prashnon main vibhajit he. iske pratham 24 prashnon ko aapstambashrautasutra kehete hai jinamein vaidic yagyon kaa vidhaan he. 25 wein prashn main paribhaasha, pravarakhand tathaa hautrak mantra he, iske 26 wein or 27 wein prashn ko milakar aapstambagriysutra kaha jaataa he jinamein grihyasanskaron or dharmik kriyaaon kaa varnan he. kalpustra ke 28wein or 29wein prashn aapstambadharmasutra ke naam se prasiddh hai. 30vaan prashn aapstambashulvasutra kehalaata he. isamen yajyakund or vedika kii maap kaa varnan he. rekhganit or vaastushastra kaa praarambhik rup inamen miltaa he.
 samajashaastra, shashan or vidhi kii drushti se aapstambadharmasutra vishesh mahatv kaa he. yah do prashnon main or prayek prashn 11 patalon main vibhakt he. pratham prashn main ninmalikhit vishyon kaa varnan he: dharm ke mul-veda tathaa vedavidon kaa sheel; chaar varna or unka variyatakram; acharya; upanayan kaa samay or uski avhelnaa ke liye praayshchit; brahmacharee kii karttavya; brahmacharyakaal-48,36,25 athwa 12 varsh; brahmacharee kii jeevancharya, dand, mekhala, agin, bhiksha, samidhaharan, agnyadhan; brahmacharee ke vrath, tap; acharya tathaa vibhinn varno ko pranaam karne kii vidhi; brahmacharya ke vrath, tap; acharya tathaa vibhinn varno ko pranaam karne kii vidhi; brahmacharya samaapt hone par gurudakshina; snaan or snaatak; vedadhyayan tathaa anadhyaay; panchmamahaijna-bhootyajna, nriyagy, devyagy, pitruyajna; tathaa rishiyagya; sabhi varno ke saath shishtachar; yagyopavit; aachman; bhojan tathaa peya, nishedh; brahman ke liye aapaddharm-vanikkarm, kuch padaartho kaa vikray varjit; pataneey-chaurya, brahmahatya athwa hatya; bhrunahatya; nishiddh sambandh main yonisambandh, surapan aadi; aadhyatmik prashn-aatm, brahm, naitik saadhan or dosha; kshatriya, vaisya tathaa shudra hi hatya kii kshatipurti; brahman, guru evam shrotriy ke vadh ke liye praayshchit; guru-talp-gaman, surapan tathaa suvarnachaury ke liye praayshchitt; pakshi, gaay tathaa sand ke vadh ke liye praayshchit; gurujanon ko apshabd kehane ke liye praayshchitt; shudra ke saath maithun tathaa nishiddh bhojan ke liye praayshchitt; krichhravat; chaurya; patit guru tathaa mata ke saath vyavhaar; guru-talp-gaman ke liye praayshchit; par vividh mat; pati patni ke vyabhichaar ke liye praayshchit; bhrun hatya ke liye praayshchit; aatmaraksha ke atirikt shastrgrahan brahman ke liye nishiddh; abhishast ke liye praayshchit; chote paapon ke liye praayshchit; vidyasnatak, vratasnatak tathaa vidyavratasnatak ke sambandh main vividh mat or snaatakon ke vrath tathaa aachaar.
 dwitiya prashn ke vishay nimnaankit hai: panigrahan ke uparaant grihasth ke vrath; bhojan, upwas tathaa maithun; sabhi varna ke log apane karttavyapaalan se upyukt tathaa na paalan se nimna yoniyon main janm lete hai; pratham teen varnon ko nity snaan kar vishvedav yajna karnaa chahie; shudra kisi arya ke nirikshan main anya varnon ke liye bhojan pakaave; pakvann kii bali; pratham atithi tathaa pun: bal, vruddh, rugn tathaa garbhini ko bhojan; vaishvdev ke ant main aae kisi aagatuk ko bhojan ke liye pratyaakhyaan nahin; avidwaan brahman, kshatriya, vaisya evam shudra atithi kaa swaagat; grihasth ke liye uttareey athwa yagyopavit; brahman ke abhaav main kshatriya athwa vaisya acharya; guru ke aagaman main grihasth kaa kartavya; grihasth ke liye adhyaapan tathaa anya kartavya; agyaat varna or sheel ke atithi kaa swagat; atithi; madhupark; shadvedang; vaishvdev ke pashchaat shwaan tathaa chandal ko bhi bhojan; daan, bhrity or das ko ksht dekar nahin; swayan, stri tathaa putr ko ksht dekar daan; brahmacharee, grihasth, parivrajak aadi ko bhojan; acharya, vivaah, yajna, mata-pita kaa poshan, vrathpalan aadi bhiksha ke avasar; brahman aadi varnon ke kartavya; yuddh ke niyam; purohit kii niyukti; dand; brahman kii adandyata or avadhyataa; maarg ke niyam; varna kaa utkarsh or apakarsh pehali patni ke rahete doosraa vivaah nishiddh; vivaah ke niyam; vivaah ke chah prakaar-brahm, aarsh, daiv, gandharv, aasur or rakshas; vivaahit dampati ke kartavya; vividh prakaar ke putr; santan kii adeyata or avikreyata; daay tathaa vibhaajan; pati patni main vibhaajan nishiddh; vedaviruddh deshaachaar or kulachaar anukaraniya nahin; maranashau; daan; shraadh; chaar ashram; parivrajakdharm; rajdharm; rajdhanisabha; aparadhanirmulan; daan; prajarakshan; kar tathaa kar se mukti; vyabhichaardand; apshabd tathaa narhatya; vividh prakaar ke dand; vaad ; sandehavastha main anumaan tathaa divya pramaan; striyon tathaa saamaanya janata se vividh dharmo kaa gyaan.
 pracheenta main aapstambadharmasutra gautamadharmasutra or boudhayandharmasutra se peeche kaa tathaa hiranyakeshi or vasishthadharmasutra ke pehle kaa he. iske sangrah kaa samay 500 i.pus. ke pehle rakhaa ja saktaa he. aapstambadharmasutra main audipayon ke aachaar kaa vishesh rup se ullekh he. isapar kai vidwaanon ne yah nishkarsh nikaala he ki aapstamb dakshinatya the. parantu saraswati nadi ke uttar kaa pradesh udichi hone se yah anumaan keval dakshin par hi lagu nahin hota. yah sach he ki aapstambeey shakha ke brahman narmada ke dakshin main paae jate hai, parantu unka yah prasar parvarti kaal kaa he.
 aapstambadharmasutra par hardutt kaa ujvalavriti naamak bhashya prasiddh he.
