 fasiwad yaa fasistwad italy main benito musolini dwaara sangathit "fasio di kambatimento" kaa raajnneetik andolan tha jo march, 1919 main prarambh hua. isaki prerana or naam sicili ke 19veen sadi ke krantikariyon- "fassez"-se grahan kiye gaye. mul rup main yah andolan samaajwaad yaa samyawad ke viruddh nahin, apitu udaarataavaad ke viruddh tha.
 iskaa udbhav 1914 ke purv ke samaajawaadee andolan main hi ho chukaa tha, jo francisi vichaarak jazange sarel ke darshan se prabhavit tha. sindicalist party us samay poonjeewaad or sansadeey rajya kaa virodh kar rahi thi. 1919 main pratham vishwayuddh ke baad party ke ek sadsy musolini ne apane kuch krantikari saathiyon ke saath ek nai kranti kii bhoomika bana daali. antarrashtriya str par italy ko sammanit sthaan, gruhaniti main mazdooron or sena kaa sammaan tathaa sabhi loktantric or sansadeey dalon tathaa paddatiyon kaa daman aadi uske ghoshnaptr kii pramukh baaten thim. pratham vishwayuddh main italy mitrarashtron kaa paksh lekar ladaa or usamen usne sainik tathaa aarthik drushtiyon se badi haani uthaai. yudhottar paristhitiyon ne fasistwaadi andolan ke liye sudrudh prishthbhumi taiyaar kii. musolini ne apni shakti badhaane ke liye rosoni kii neshnal sindicalist party ko bhi mila liya. kranti or punarutthan ke tikhe naaron ne nirdhan janata ko bahut prabhavit kiya or bahusankhyak krishakon tathaa mazdooron main fasistwad kii jaden, badi gaharaai tak fail gayi. sindicalist party tab tak communist party ke rup main ubhar chuki thi, use bhi musolini ke krur daman kaa shikaar hona padaa.
 communiston se nipatane ke dauraan anek bhinn-bhinn manovritiyon ke tatv is andolan main sammilit hue, jiske kaaran fasiston kaa koi santulit raajnneetik darshan nahin ban paaya. kuch vyaktiyon kii sanakon or pratikriyaavaadi duragrahon se grast is andolan ko italy kii tatkaaleen anishchay or araajaktaa kii paristhitiyon se bahut poshan mila. antatogatva 20 oktober 1922 ko kaali kameezen pahane hue fasiston ne rome ko gher liya to samrat victor emanuel ko vivash hokar musolini ko mantrimandal banane kii sweekrut deni padi. fasiston ne italy ke samvidhan main anek parivartan kiye. ye parivartan, party or raashtra donon ko musolini ke adhinayakawad main jakadte chale gaye. fasiston kaa yah nirankushtantr dwitiya vishwayuddh tak chalaa. is baar musolini ke netritv main italy ne "dhuree rashtron" kaa saath diya. july, 1943 main "mitrarashtron" ne italy par akraman kar diya. fasiston kaa bhagyachakr badi teji se ulatakar gum gaya. party kii sarvocch samiti ke aakroshpurna aagrah par musolini ko tyaagptr dena padaa or fasist sarkaar kaa patan ho gaya.
 pratham vishwayuddh ke baad apane aarambhik dinon main fasistwaadi andolan kaa dhyey raashtra kii ekta or shakti main vruddhi karnaa tha. 1919 or 1922 ke bich italy ke kanoon or vyavastha ko chunauti sindicalist, communist tathaa anya vampanthi partiyon dwaara di ja rahi thi. us samay fasistwad ek pratikriyaavaadi or pratikrantivaadee andolan ko samajha jaataa tha. spain, germany aadi main bhi isi prakruti ke andolanon ne janm liya or fasistwad, samyawad ke pratipaksh ke arth main liya jane laga. 1935 ke pashchaat hitler-musolini-sandhi se iske arth main atikaraman or samrajyavad bhi jud gaye. yuddh ke dauraan mitrarashtron ne fasism ko antarrashtriya str par badnaam kar diya.
 musolini kii priy ukti thi : 'fasism niryaat kii vastu nahin he'. phir bhi, anek deshon main, jahaan samaajwaad or sansadeey loktantr ke viruddh kuch tatv sakriy the, yah adarsh ke rup main grahan kiya gaya. england main "british union aav fasists" or france main "ection frankise" dwaara isaki nitiyon kaa anukaran kiya gaya. germany, spain or dakshin america main iske safal prayog hue. hitler to fasism kaa karta hi tha. natsivaad ke abhyuday ke purv spain ke revera or austria ke daalafas ko musolini kaa puraa sahyog praapt tha. sitambar, 1937 main "berlin-rome dhuree" banane ke baad germany ne fasistwaadi andolan kii gati ko bahut tej kiya. lekin 1940 ke baad africa, rus or balcon rajyon main italy kii lagaataar sainik paraajay ne fasistwaadi raajnneeti ko khokhla siddh kar diya. july, 1943 kaa sicily par anglo-amareeki-akraman fasistwad par antim or antakaari prahaar tha.
