 
 dlef limited yaa dlef, bharat kii rajdhani nai dilli main sthit sabase badi bhartiya achal sampatti vikaasak company he. dlef group kii sthapana 1946 main raghuvendra singh dwaara kii gai thi. dlef ne dilli main shivaji park, rajouri garden, krishna nagar, south ekstansion, greater kailash, kailash colony or hauz khaas jaisi awasaiya coloniyon kaa vikaas kiya. 1957 main dilli vikaas adhinium ke paarit hone ke saath sthaneey sarkaar ne dilli main achal sampatti ke vikaas ko apane haath main le liya or nijee achal sampatti vikaasak companiyon ko aisa karne se pratibandhit kar diya.
 parinamswaroop dlef ne dilli vikaas praadhikaran ke niyantran kshetra se baahar or isse sate haryana rajya ke gudgaanv jile main apekshaakrit kam laagat vaali jameen par kabza karnaa shuru kar diya. 1970 ke dashak ke madhya main company ne gudgaanv main dlef city pariyojna ko viksit karnaa shuru kiya. isaki aagaamee yojanaon main hotel, buniyadi dhaanche or vishesh aarthik kshetra sambandhi vikaas pariyojnaayen shaamil hai.
 filhal is company kaa netritv buland shahar ke ek jat or bhartiya arbapati kushal paal singh dwaara kiya ja rahaa he. forbs kii 2009 kii sabase amir arbapatiyon kii suchi ke anusaar kushal paal singh ab duniya ke 98wein sabase amir vyakti or duniya ke sabase amir sampatti vikaasak hai. july 2007 main company kaa 2 billian america dollar vaala ipo bharat kaa ab tak kaa sabase bada ipo rahaa he. july 2007 main dlef ne 30 june 2007 ko samaapt hone vaale apane pehle timahi parinaamon kii ghoshnaa kii. company ne 3,120.98 karod rupe ke kaarobaar or 1,515.48 karod rupe ke pieti kii ghoshnaa kii.
 1940-50 ke shuruaati dashakon main raghuvendra singh ne dilli ke aasapaas kaaphi maatr main achal sampatti ko kharida. punjabi baag, rajouri garden, krishna nagar, south ekstansion, greater kailash 1 evam 2, kailash colony, hauz khaas or panchasheel jaise kshetron main nivesh ke madhyam se kuch dashakon main yah paisa kai guna bad gaya. 1970 or 1980 ke dashakon main dlef ne 2000 dollar prati acre kii dar se gudgaanv ke kisaanon se 3,000 acre jameen kharidi.
 lekin us samay haryana sarkaar ne nijee companiyon ko jameen ko viksit karne kii anumati nahin di. kuch saal baad jab rajeev pradhanmantri bane tab unhone sunshchit kiya ki haryana sarkaar sthaneey kanoon main parivartan kare or nijee companiyon ko jameen viksit karne kii anumati de. haryana sarkaar ne narmi dikhaai or gudgaanv main nijee achal sampatti vikaas kaa kaam shuru ho gaya jo aaj bhi jari he.
 1985 main dlef ne kisaanon se praapt 3,000 acre ko viksit karnaa shuru kiya.
 1999 main dlef ne gudgaanv main kiraye par dene ke liye apane pehle e-grad vaale karyaalay sthalon ko viksit kiya.
 in vikaas kaaryon main vishwa stareey karyaalay imaarat, apartment, golf course, shopping mal, 5-star hotel or dilli hawaii adde se gudgaanv ko jodne vaala ek nijee chaudaa rasta shaamil hai.dlef main nirantar vikaas, graahak santushti, or naveenta kaa 70 saal kaa trek record he. company ke paas nirmaanadhin 1 9 .1 emf pariyojnaon ke saath 249 emf vikaas kshamta he.
 dlef kaa praathmik vyavsaay awasaiya, vanijyik or khudara sampattiyon kaa vikaas he company ke vikaas or kiraaye se hone vaali aay ke saath ek anoothaa vyavsaay model he. vyapaar, segment or bhugolic kshetron main iskaa pradarshan bazaar main kisi bhi down-psico ko kam karata he. dilli main 22 pramukh coloniyon ke vikaas se, dlef ab 15 rajyon-bharat ke 24 shaharon main maujuud he.
 vikaas vyapardlef ke vikaas vyavsaay main home or commercial complex shaamil hai
 homes bijness awasaiya bazaar ke 3 khandon ko puraa karata he - super lakjri, lakjri or premium utpaada kii peshkash main condomenium, duplex, pankti house or alag-alag aakaar ke apartment sahit kai prakaar ke utpaadon ko shaamil kiya gaya he.
 dlef ko awasaiya kshetron ke aasapaas ke vanijyik parisaron ke vikaas kii avadharana ke saath shrey diya jaataa he. dlef ne safaltaapurvak vanijyik parisaron kaa shubharambh kiya he or bharat main vibhinn sthanon par apni maujuudagi ko chihnit karne kii prakriya main he.
 vartmaan main vikaas vyavsaay main 203 emf vikaas kshamta he.
 varshiki vyapaarvarshiki vyapaar main karyaalayon or retail ke kiraaye ke vyavsaay hote hai
 dlef vaishvik maanakon, nai peedi ke kaaryakshetra or jivan style ke naam kaa ek paryaay he. iske paas vyavsaayik pariyojnaon or iti park viksit karne kaa bhed he jo ki duniya main sarvshereshth ke samaan hai. dlef kai iti or itiies kii badi companiyon or jeei, ibiem, microsoft, canan, citibank, heavit, dablyuenes, bank of america, cognegent, infosis, siessi or cimentek sahit pramukh bhartiya or antarrashtriya korporate diggajon ke saath pasandida naam ban gaya he.
 dlef ne desh main khudara kranti kaa netritv kiya or shopping, manoranjan or avkaash ke anubhavon ko phir se paribhaashit karke udyog main ek adarsh badlaav laayaa. dlef ke khudara portpholio main bharat kaa pehla lakjri mal dlef emporio, premium mal - dlef promenade, dlef place, dlef city centre or dlef sibar hub shaamil hai. is marki portpholio main naveenatam atirikt mal of india he - jo bharat kaa sabase bada gantavy mal he. dlef puure desh main sakriy rup se nae shopping or manoranjan ke sthaan banane main sakriy rahaa he.
 company vartmaan main karyaalay or khudara vikaas ke liye 46 emf kaa bhoomi sansaadhan he.
 dlef ke paas ek majboot prabandhan team he jo swatantra vyavsaay chalaa rahi he, haalanki mishrit bhoomi upyog ke avasaron ke maamalon main ek duusare ke poorak hai. dlef kaa mishan vyavsaayik str, naitikta or graahak seva ke ucchtam maanak vaale vishwa stareey real estate deveopment company kaa nirmaan karnaa he or is prakaar bhartiya arthvyavastha ke vikaas se laabh or laabh lenaa he.pyramid pratik or mishan line 'building india' ko samuhik rup se dlef logo ke rup main janaa jaataa he.
 company kaa naam kaali rajdhani aksharon main darshaya gaya he. tipaphase udhyam kii dridhtaa ko darshata he; samooh kii lokachar kaa ek majboot or abhinn hissaa hone ke rup main javabdehi, jimmedaari par jor detii he
 pyramid main nau chote pyramid ko darshaya gaya he jo prayek prakruti or prastuti main vyapak rup se ek bade pyramid main banataa he. pyramid or ghatak pyramid ek samaan prayojan ke liye ekatrikaran, anyonyashritta, samarthan or neenv ko vyakt karte hai or adhik oonchaaiyon ko praapt karte hai.
 building india kaa shabd company kii naam kii tarah rajdhaniyon main he, or ek hi baar dlef ke mishan or drushti ko bataata he. yah samooh kii patibaddhta kaa ek aantarik pratibimb he or isaki 60 varshiya viraasat he.
 dlef vijananai bharat ke nirmaan or duniya kii sabase moolyawaan real estate company banane ke liye kaaphi yogadan karnaa.
 dlef mishanvyavsaayikta, naitikta, gunvattta or graahak seva ke ucchtam maanakon ke saath chah vyavsaayik linon main vishwa-stareey real-estate avadharanaon kaa nirmaan karnaa.
 dlef maangraahak mulya or gunvattta badhaane ke liye nirantar prayasanatik or peshewar sevasbhi samudaay, paryaavaran or kanoonee aavashyaktaaon ke liye anupaalan or sammansbase bahumoolya uphaar jo ek aadmi dusron ko de saktaa he, uski buddhi or kaushal or karunaa kaa upyog karnaa he ... jarurat padane par unhen sahaayta karne ke liye- bhagavad gita
 kai tarah se c ke lambey or vishisht jivan raghavendra singh ne vaidic niyamon ke mulyon kaa pratik rakhaa.
 saint stephens college, dilli ke ek purv chaatr, sietch raghavendra singh ne ek civil sevak ke rup main apane kariyar kii shuruyaat kii or baad main bhartiya sena main shaamil ho gaye, jahaan unhen emesai se anukaraniya seva ke liye sajaayaa gaya.
 unhone 1 9 46 main dlef kii sthapana kii or ek udhyami ke rup main unka kaushal tha jisane use vibhaajan ke baad dilli or anya kshetron main rahane vaale lakhon logon ko ghar uplabdh karakar rashtriya rajdhani kshetra ke shahari paridrishy ko badalane main sakasham banaaya. vah sakriy rup se vibhinn dharmarth sansthaanon, shaikshik sansthaanon or anya paropkaaree gatividhiyon ke prabandhan bordon ke saath judaa hua tha.paryaavaran niti
 hamaare saajha paryaavaran kii raksha karnadlef main hamaare sabhi ke liye hamaare saajha paryaavaran kii raksha karnaa moulik mahatv he. ham prakritik sansadhano or paristhitiki tantra kii jaev-vividhta sahit paryaavarniya samruddhi ko sangrakshit karne or jodne main sakaaratmak prabhaav ko ham maanate hai. ham maanate hai ki yah na keval vanijyik vyavsaayik samaj main aata he vyapaar sthirataa ke liye, yah bhavishya kii pidiyon ke liye sthirataa ke liye vitarit karne kaa maamla he.
 is lakshya kaa samarthan karne ke liye, hamaari niti yah he:lagu paryaavarniya kanoonon or viniyamon kii aavashyaktaaon or bhaawanaaon ke anuroop yaa usase adhik kaa paalan karnapradooshan ko kam karne ke liye prakritik sansadhano ke istemaal kaa anukulan karen, apvyay ko kam karen or punahvahikaran / ricycling ko adhiktam karenvyapaar ke hamaare kshetron ke aasapaas prakruti kii jaev-vividhta ko samrudh karen.ham ise praapt karne kaa prayaas karenge:nirantar anupaalan or sudhaar ke liye kaaryakramon or prakriyaaon kii samiksha, sanghathanaatmak prakriyaaon ko sanrekhit karnaa, yathasambhav maatraatmak lakshyon kii sthapana karnaa.hamaare ant-utpaadon ke paryaavaran sthirataa pradarshan main lagaataar sudhaar karnajaha tak ​​sambhav ho, kray utpaada or sevaaon jo jivan chakra ke aadhaar par paryaavaran par hone vaale nuksaan ko kam karte hai, pun: upyog kii jane vaali saamagree ke saath urja kushal kachche samagriyon ke upyog ko protsaahit karti he, thos apshishton kii peedi ko kam kar detii he, pun: prayojya apshishton ko pun: upyog karke or paryaavarniya rup se atirikt apshisht kaa niptaan karata he surakshit tareeke sehamaari real estate pariyojnaon main hare rang ke paridrishy ko adhiktam karke or vriksharopan ko protsaahit karke jaev vividhta ko samrudh karnahamaare karmchaariyon, aapurtikartaaon or vikritaon ko apane aapareshnon ke aasapaas ke kshetra main khud ko or anya logon ke liye paryaavarniya, swasthya yaa suraksha khataron se jokhim kam karne ke liye uljhaana. paryaavaran jaagrukta ko badhaava dene or paryaavaran ke liye jimmedaar tareeke se kaam karne ke liye protsaahit karne ke liye karmchaariyon, sahyogiyon or anya hitdharakon ko prashikshan denajaagrukta badhaane or protsaahit karne ke liye hamaare graahakon, graahakon or janata ke liye sanghathan kii paryaavaran patibaddhta or pradarshan kaa sanchaar karnaa
 1990 ke dashak ke madhya tak dlef ke adhikansh kaary gudgaanv or dilli mahanagareey kshetra main hue the. haalanki parisampattiyon main hui vruddhi kii sahaayta se dlef apane kaaryon ko puure bharat main failaane kii koshish kar rahi he. dlef dwaara kiya gaya ek bahut bada nivesh mumbai main 700 karod bhartiya rupe main antisi mil kii jameen kii kharidari thi. dlef ke anya vikaas pahalon main tamilnadu main 2.1 billian america dollar kaa nivesh, bangalore main arabon dollar vaala ek vyavsaayik park, madhyapradesh kii achal sampatti or buniyadi dhaanche ke kshetra main 1.7 billian america dollar kaa nivesh or urisa main vishesh aarthik kshetron ke vikaas ke liye 10 billian rupe vaali ek nivesh yojana shaamil hai.
 dlef awasaiya, karyaalay or khudara sampattiyon kaa nirmaan karti he.
 dubai antarrashtriya hawaii adde or landan ke milinium tower ityadi ke nirmaan kaa shrey praapt karne vaali laing o'rurke naamak euke aadhaarit nirmaan company dlef kii sabhi pramukh pariyojnaon kaa nirmaan karegi. dlef or laing o'rurke donon ek saath milakar bharat kii nai arthvyavastha se jude expresve, bandargahon or anya vishaal sanrachanaon kaa nirmaan karenge.
 dubai kii nakhil naamak company bharat main nagar kshetron ko viksit karne ke liye dlef ke saath saajhedaari kar rahi he.
 dablyoospi group pielsi bhi kritrim evam prakritik paryaavaran ke liye dlef ke saath saajhedaari kar rahi he or use prabandhan evam paraamarsh pradaan kar rahi he.
 feedback ventures, dlef ko pariyojnaon ke sheeghra nishpaadan ke liye paraamarsh pradaan kar rahi he.
 bharat main sanyukt rup se hotalon kaa vikaas karne ke liye dlef ne hilton hotels ke saath bhi haath mila liya he.
 dlef filhal bhartiya premier lig kaa praayojan kar rahi he jo bharat kii ek twanti 20 praaroop vaali cricket lig he. dlef group ne 5 saal tak is toornament kaa pramukh praayojak bane rahane ke liye 40 million america dollar kaa bhugtan kiya he.
