 samudratal ke upar uthne ke uparaant dharaatal ke kisi bhaag par hone vaali bhumyakritiyon ke kramik parivartan ko hi apradan-chakra ya 'kshaychakr' yaa 'apkshyachakr' athwa bhumyakritichakra kehete hai.
 bhu-bhaagon kii akruti sadaa ek si nahin rahati. kalantar main unka roopaantar hota rahata he. unka kramik vikaas niyambaddh rahata he. usamen jivan chakra bhi chalata rahata he. praarambhik avasthaa ke baad uske jivan kii kishoravastha, prodhavastha evam vriddhavastha pahachaani jaati sakati he. unka kayakalp bhi hota he. unki akritiyon main ho rahe is parivartan kaa mukhya kaaran kshayakriya hi he, jisase kisi na kisi main ve sarvada prabhavit hoti rahati hai. inkaa vyapak adhyayan aaj ke yug main ek swatantra vishay bhu-akritivigyaan kii sangya di ja sakati he. is vishay ke gahan adhyayan evam moulik shodh kaary ke liye amareeki vaigyanik dablue. em. davis tathaa german vaigyanik valther pank ke naam ullekhneey hai. davis is shaastra kii jatil samasyaon kii gutthiyon ko sulajhane main agraganya maane jate hai or penk unke kuch siddhanton ke katu aalochak evam swatantra vichaarak. aaj bhi log un donon vaigyanikon kii dein kii saraahna karte rahete hai or unke paanditya kaa loha maanate hai.
 bhumyakriti main hone vaale parivartanon kii parampara tathaa pariman mukhyat teen baton par nirbhar he : bhubhag kii sanrachana, kshayakriya kii reeti evam us vishesh bhubhag ke jeevanchakra kii avasthaa. vibhinn bhubhaagon par kshayakriya kii jo reetiyaan karyrat he unka udhaaharan lekar bhumyakriti main avasthaanusaar hone vaale kramik parivartanon kaa adhyayan kiya ja saktaa he.
 ardra jalwaayu vaale bhubhag par kshayakaarya mukhyat nadiyon ke dwaara hota he, at aise praant main kshaychakr ko nadeekrut kshaychakr kehete hai. dharaatal ke adhikansh bhaag par mukhyat nadeekrut kshaychakr hone ke kaaran ise saamaanya kshaychakr bhi kehete he. kisi naveen dharaatal ke samudratal se upar uthte hi usapar rituksharan kaa prahaar aarambh hota he. varsha kaa jal uski dhaal par pravaahit hone lagata he. praarambhik avasthaa main apekshaakrit adhik jalpravaah vaale sthaan par prakritik naaliyon kaa vikaas hota he. tatpashchaat kuch badi or balwati naaliyaan nadiyon kaa rup dhaaran kar ghaatiyon kaa nirmaan aarambh karti hai or vah bhubhag kishoravastha ko praapt hota he. kramash sahaayak nadiyon kaa vikaas hota he or nadiyaan apni ghaatiyon kaa lambavat apaksharan karti hai. us bhubhag ke praarambhik tal kaa kshetra ghatate ghatate tede mede jalavibhaajak ke rup main parinit ho jaataa he. jalavibhaajak or ghati kaa talaantar badhane lagata he. jalavibhaajak, dhaal ke vikaas ke kaaran, dhar sadrush prathit hote hai or us bhubhag kii praudhavastha prarambh hoti he. is avasthaa main vibhaajakon kii oonchaai rituksharan dwaara ghatati he or iske parinamswaroop talaantar main bhi kami hoti he. phir ghaatiyaan kramash: chaudee hoti hai, dhaal mand hote hai, vibhaajak neenche evam khandit hote hai or asann ghaatiyon kaa bich bich main prakritik margon dwaara milan hota he. ant main vriddhavastha aane par prayasmabhumi kaa vikaas hota he, jis par kahin kahin avarodhi avshishtshail upasthit rahete hai. is avasthaa main nadiyaan balhin hoti hai or apaksharan kii kshamta nahin rakhti. kshaychakr kii purnataa nahin ho paati. iske purnatv ke liye baadharahit karodon varsh kaa samay chahie or itane dirghakaal tak bhuparpati shant nahin rah sakati. yadi bhuuchaal ke kaaran kshaychakr kii kisi bhi avasthaa main baadha utpann hui, arthath yadi us bhubhag kii oonchaai apekshaakrit kuch bad gai, to us kshetra main pravaahit nadiyon kaa kayakalp ho jaayegaa. ve pun balwati hokar apaksharan kaary main leen ho jaaegi or us bhubhag par dwitiya kshaychakr kaa pradurbhaav hoga. is tarah dharaatal ke anek bhaagon par bahuchakree bhumyakritiyaan dekhne ko milti hai. nadi kii talavedi iske upyukt udhaaharan he.
 carst kshetra ke chakree vikaas main chooney ke pathar se bani us kshetra kii sanrachana kaa vishesh mahatv he. kishoravastha main jalpravaah dharaatal se bhumigat margon main pravisht hota he. is avasthaa kii pramukh bhumyakriti nigirachhidr hote hai. praundhavastha main bhumigat pravaah tathaa nigirachhidr kaa charam vikaas hota he. dharaatal ke jalpravaah kaa praaia purnataya lupt hona, nigirachhidron, kundon, evam sakundon kii sankhya main atyadhik vruddhi, bhumigat kandaraon kaa purnavikas, aadi is avasthaa ke mukhya lakshan hai. vriddhavastha main bhumigat kandaraon kii chat tuutane ke kaaran jalpravaah kaa bhuprishth par punaragaman hota he, prakritik sethuon kaa nirmaan hota he, rajkund banate hai or adravit avshesh chuunaapatartile ke rup main virajman rahete he.
 maru pradesh ke chakree vikaas ke liye parvaton se ghire prakritik khaaton kaa hona aavashyak he. aise bhubhag par praarambhik avasthaa main sthaneey talaantar adhiktam rahata he. kishoravastha main ritu ksharan dwaara parvatashreniyon kii oonchaai ghatati he. khaaton ke tal avsaadon ke nickshepta se unche hote hai. avsaad khaaton kii seemaa ke baahar nahin ja pate. at talaantar kramash ghatata rahata he. praudhavastha aane par bhi yah kram chalata rahata he or apekshaakrit upree khaat kramash bharte jate hai. apaksharan janit avsaad nichle khaaton main nikshipt hote rahete hai. is kram ke dwaara us bhubhag ke ucchtam sthaan se nimnatam sthaan tak saamaanya dhaal sthapit ho jaati he. is avasthaa tak ke bhumyakriti vikaas main jal pravaah kaa vishesh haath rahata he. kintu iske baad parvatashreniyon ke nichi hone ke kaaran varsha kii maatra ghat jaati he or dhaal mand hone se avsaad bhi centre tak nahin pahunch pate. at is avasthaa main patharilii dhaal mrinyam samtal evam lavan-parpati-yukt samtal kaa nirmaan hota he. iske baad vriddhavastha main mukhyat vaayu dwaara sampann apaksharan, parivahan, evam nickshepan hota he. is avasthaa kii mukhya bhumyakritiyaan uchhel, varakhan tathaa vibhinn prakaar ke balukakooton kii shrinkhalaayen hoti hai.
 himandiyon dwaara aakraant parvatiy dhaalon par sarvapratham himaj gawaron kaa nirmaan hota he. gahvar ke neeche kii dhaal par himandi apni ghati banaati he, jo him ke apaksharan kaaran U akruti kii ho jaati he. kishoravastha main gawaron evam ghaatiyon kaa vikaas hota he. kabhi kabhi himanion dwaara apkshrit ghaatiyon main sidhiyon jaisi bhumyakriti kaa vikaas hota he. aisi ghaatiyon ko bhim sopan kehete hai. himsumarjit tathaa lambit ghaatiyaan bhi isi avasthaa main banati hai. praudhavastha main gawaron ke vistrut hone se himaj gahvar banate hai. vipareet dhaalon par sthit gawaron ke shirshonmukh himani apaksharan dwaara ridh sadrush dharyukt prashikha tathaa shringon kaa nirmaan hota he. jab ghaatiyaan shirshonmukh apaksharan dwaara himaj gawaron kaa ant karke apana vistaar kar leti hai tab praundhavastha kaa ant mana jaataa he. vriddhavastha main us bhubhag kaa talaantar kramash: ghatata hi jaataa he or ant main parvatiy oonchaai ghatane ke kaaran himandiyaan jalpravaah main parinit ho jaati hai. praarambhik bhubhag ke ucch avshesh himavrishail kahe jate hai, jo tilon ke rup main vartmaan rahete hai.
 sagar ke tateey bhubhag par sagar kii lehren nirantar akraman karti rahati he. samudratal se upar vaale bhaag laharon dwaara apkshrit ho kramash nasht ho jate hai or avsaadon kaa laharon dwaara hi samudr ke chhichley bhaag main nickshepan hota he. yah kaary aviraam chalata rahata he, jiske parinaam swaroop upakuleey samtal bhoomi kaa nirmaan hota he.
