 cognegent technolji solutions ) NASDAQ: CTSH america sthit ek bahurashtriya company he jo vyapaar takanic or paraamarsh sevaayen pradaan karti he, iskaa mukhyalay america ke neujersey ke tinek main hai. cognegent kaa naam fortune 2010 kii lagaataar aath varshon se sabase teji se badhane vaali 100 companiyon kii suchi main shaamil he. cognegent ko fortune 1000 or forbs global 2000 soochiyon main bhi sthaan diya gaya he. ise bijness wyk 2010 kii sarvshereshth pradarshan karne vaali 50 america companiyon kii suchi, bijness wyk hotest tech companez 2010 or forbs kii 25 sabase teji se badhati america prodyogiki companiyon kii fast tech 2010 suchi main lagaataar sthaan diya gaya he.
 cognegent kii sthapana 1994 main dan and broadstreat kii iti development or rakrakhaav shakha ke rup main kii gayi thi or kumaar mahadev iske adhyaksh or mukhya kaaryakari adhikari the. do varsh baad is company ne ek swatantra sanghathan ke rup main kaary karnaa aarambh kar diya. 2003 main kumaar mahadev ke istipha dene ke pashchaat lakshmi narayan ne siio ke rup main kaarybhaar sambhala. cognegent un pehali iti seva companiyon main se ek thi jinka niyojan pramukh udyog kaaryakshetra ke saath-saath takneekee kshaitijon ko milakar kiya gaya tha. vartmaan main yah bijness process outsorcing sahit vyapaar, takanic or paraamarsh sevaaon kii vyapak shrinkhalaa pradaan karti he or iske saath hi banking or vittiya sevaayen, sanchaar, upabhokta saamaan, urja or upyogitaayen, swasthya seva, soochna, media or manoranjan, beemaa, vyavhaarik vigyaan, nirmaan, retail, praudyogiki, parivahan va rasad or yatra evam aatithy jaise kshetron main mahatvapurn kaary karti he.
 1998 main cognegent ko nasdac main soochibaddh kiya gaya tha or 2004 main ise nasdac 100 suchakank main sthanantarit kar diya gaya. 16 navambar 2006 ko trading ke samaapan ke baad, cognegent ko mid cap S&P 400 se S&P 500 main sthanantarit kar diya gaya.
 prabandhan: kaaryakari dal 
 cognegent vyapaar or praudyogiki paraamarsh, jatil system integration, anuprayog vikaas or rakrakhaav, bijness process outsorcing, iti infrastracchar seva, vishleshiki, web vishleshiki, vyapaar intelegence, data bhandaran, siaram or saamaajik siaram, aapurti shrinkhalaa prabandhan, ejineering prabandhan samaadhaan, iarpy, anusandhan evam vikaas outsorcing or pareekshan samaadhaan sahit soochna prodyogiki, paraamarsh, bijness process outsorcing sevaaon kii ek vistrut shrinkhalaa pradaan karti he.
 cognegent un sheersh 10 companiyon main se jinhen videshi karmchaariyon ko sanyukt rajya america laane ke liye L1 vija praapt ho rahe hai. november 2008 esaisi 10 kyuu filing main company ne kaha, "hamaari bhavishya kii safalataa hamaare dwaara vikasshil deshon, khaastaur par bharat ke aise karmchaariyon ko aakarshith karne or banaae rakhane par nirbhar karegi jinamein takneekee or project prabandhan ke gun hai. sanyukt rajya america or europe main hamaare iti peshewaron main badi sankhya main bhartiya naagarik hai. bhartiya nagarikon kii sanyukt rajya america or europe main kaam karne kii kshamta, unki va hamaari aavashyak vija or kaary permit praapt karne kii kshamta par nirbhar karti he." 
 company america main apana kaaryakshmata badha rahi he. janvari 2011 main, company ne phinics, erij main 1000 logon kii kshamta vaali ek nai suvidha sahit america main delivery centaron kaa vistaar karne kii apni yojanaon kii ghoshnaa kii.
 sabhi shikshan kaarykram cognegent academy, gharelu prashikshan kendra, ke madhyam se yojit kiye jate hai. chaar pramukh shaikshik pahal hai: satat shiksha, bhoomika aadhaarit prashikshan, kaaryakari prashikshan kaarykram, pramann. aantarik prashikshan kaaryakramon ke alaava, sahyogi chaatr harvard vishvavidhyalay, indian institute of management or bhartiya praudyogiki santhaan sahit ullekhneey vishvavidhyalayon or collejon main prabandhan kaa prashikshan lete hai. kakshaon main aupchaarik shikshan ke alaava, cognegent academy shikshan ko apane karmchaariyon ke desktop tak le jaati he. ve multi model larning ke saath-saath praudyogiki aadhaarit prashikshan samagriyon kaa bhi upyog karte hai.
 cognegent kaa vitaran kendra pune, bharat.
 cognegent kaa vitaran kendra chennai, bharat.
 cognegent press vijyapti kii purna suchi ke liye kripaya yahan clic karen.
 1. cognegent, vaishvik khudara vikritaon ko vyastatam kharidari sijan ko safaltaapurvak prabandhit karne main madad karata he
 2. cognegent ko lily dwaara bikri tathaa vipanan prabhaavashiltaa, evam vyavsaayik pradarshan main vruddhi karne main madad karne vaale vanijyik samaadhaanon ko pradaan karne ke liye chunaa gaya he.
 3. cognegent ne teji se hone vaali vruddhi ke maddenjar uttar america delivery centre kaa vistaar kiya
 Activision Blizzard · adobi · Akamai · Alexion Pharmaceuticals · Altera · Amazon.com · Amgen · Apollo Group · apal · Applied Materials · Autodesk · ADP · Baidu · Bed Bath & Beyond · Biogen Idec · BMC Software · Broadcom · C.H. Robinson · CA · Celgene · Cephalon · Cerner · Check Point · Cisco · Citrix · Cognizant · Comcast · Costco · Ctrip · Dell · Dentsply · DirecTV · Dollar Tree · eBay · Electronic Arts · Expedia · Expeditors International · Express Scripts · F5 Networks · Fastenal · First Solar · Fiserv · Flextronics · FLIR Systems · Garmin · Gilead Sciences · google · Green Mountain Coffee Roasters · Henry Schein · Illumina · Infosys · intel · Intuit · Intuitive Surgical · Joy Global · KLA Tencor · Lam Research · Liberty Media · Life Technologies · Linear Technology · Marvell · Mattel · Maxim Integrated Products · Microchip Technology · Micron Technology · Microsoft · Mylan · NetApp · Netflix · News Corporation · NII · Nvidia · O'Reilly Automotive · Oracle · Paccar · Paychex · Priceline.com · Qiagen · Qualcomm · Research In Motion · Ross Stores · SanDisk · Seagate · Sears · Sigma-Aldrich · Sirius XM Radio · Staples · Starbucks · Stericycle · Symantec · Teva Pharmaceutical · Urban Outfitters · Verisign · Vertex Pharmaceuticals · Virgin Media · Vodafone · Warner Chilcott · Whole Foods Market · Wynn Resorts · Xilinx · yahuu!
