 sahaj vritti, kisi vyavhaar vishesh kii taraf ] ke swaabhaavik jhukaav ko kehete hai. gatividhiyon ke sthaayee pattern bhulaaye jate hai or vanshanugat hote hai. kisi samvedansheel samay main padi chhap ke kaaran iske utprerak kaaphi vividh prakaar ke ho sakate hai, yaa anuvanshik rup se nirdhaarit bhi ho sakate hai. sahaj vritti vaali gatividhiyon ke sthaayee pattern ko pashuon ke vyavhaar main dekha ja saktaa he, jo aisi kai gatividhiyon main sanlagn rahete hai jo purv anubhavon par aadhaarit nahin hoti hai, jaise ki keedon ke bich prajnan tathaa bhojan sambandhi gatividhiyaan. samudr tat par prajnit samudri kachhue swatah hi samudr kii ore chalane lagate hai or madhumakhiyaan nrity dwaara khaadya strot kii disha ke bare main bataati hai; ye kisi aupchaarik shiksha ke bina hi hote hai. anya udaahranon main jaanwaron kii ladaai, jaanwaron kaa premalap sambandhi vyavhaar, bachane ke aatanrik tareeke or ghoslon kaa nirmaan shaamil hai.isi avadharana ke liye ek or shabd he 'sahaj vyavhaar'.
 sahaj vritti vaali gatividhiyon - shikshan aadhaarit gatividhiyon ke vipareet, jo smriti par aadhaarit hoti hai or anubhavon ke aadhaar par vyaktigat rup se sangrahit safal pratikriyaayein pradaan karti hai - main koi prashikshan shaamil nahin hota he, ve anternihit hoti hai or kisi prashikshan ke bina hi istemaal ke liye taiyaar rahati hai. kuch sahaj vritti vaale vyavhaar prakat hone ke liye paripakvata sambandhi prakriyaaon par nirbhar karte hai.
 jaivik pravritiyaan sahaj tathaa jaivik rup se utprerit vyavhaar hote hai jinhen aasaani se siikhaa ja saktaa he. udhaaharan ke liye, ek bachhda ek ghante main hi khadey hona, chalanaa, kudana-phandana tathaa daudna sikh saktaa he. ek jaivik pravriti kaa matlab yah bhi he ki kuch vyakti apni anuvanshik sanrachana ke kaaran kuch vishesh paristhitiyon tathaa bimariyon ke prati adhik samvedansheel ho sakate hai. snaivik prativart jaise vyavhaar ko or adhik behatar karne ke liye prashikshan kii aavashyaktaa hoti he. vishuddh prartiwarton tathaa sahaj vritti main, tantrika pranali main unki maujuudagi kii sthiti ke anusaar antar kiya ja saktaa he; prativart ridh sambandhi yaa anya paridhiy gangliya dwaara niyantrit hote hai, jabaki sahaj vritti par mastishk kaa adhikaar hota he. aisi paristhiti jisame do sahaj vrittiyaan ek duusare kii virodhabhasi hon, koi jaanavar visthaapan gatividhiyon kii ore rukh kar saktaa he.
 sahaj vritti ke ek siddhant ke anusaar nihit jhukaav diene main sangrahit hota he or isliye vah abhibhavakon se unke bacchon main bhi paarit hota he.
 sahaj vyavhaar ko pashu jivan main kaaphi vyapak rup se pradarshit kiya ja saktaa he. darwin ke 'prakritik chayan dwaara vikaas' ke siddhant ke anusaar pratispardhaa main vijayi hone tathaa jivit rahane kii behatar dar ke liye praaniyon main sahaj vritti jaise anukool gunon kaa chayan kiya jaataa he. is prakaar, vikasvaadi jeev vigyaan ke liye, sahaj vrittiyon ko yogyatam kii uttarjivita ke anukool vyavhaar ke rup main samajhaayaa ja saktaa he.
 kuch khaas kism ke pakshiyon main tatkaal sahaj vritti kaa ek acha udhaaharan he 'chhap chhodana '. yah vahi vyavhaar jo battakh ke bacchon ko apane saamne aane vaali pehali chalati hui vastu ke peeche jane ke liye prerit karata he, kyonki yah aamtaur par unki maa hi hoti he. is avadharana par manovaigyanik conrad laurenj dwaara kaaphi kaam kiya gaya he. chhap chhodane kaa ek anya mahatvapurn pahalu he yon sambandhi chayan. yuva pakshi pasandida saathi ke chunaav ke liye apane vipareet ling ke abhibhavak ke gunon ko adhik mahatva dete hai. ek nirodhatmak prabhaav he westermark prabhaav, arthath ek samvedansheel avadhi ke dauraan kaaphi nikat sampark ke kaaran apane bhaaiyon-bahanon ke prati aakarshith na hone kii pravriti.
 yah vichaar ki sahaj vritti sambandhi vyavhaar ke liye kisi shikshan kii aavashyaktaa nahin hoti he, hameshaa lagu nahin hota, khaskar jab swayan vyavhaar kii baat ho. lekin pramukh utprerak or vishisht parinaam vibhinn aagton kii vajah se kuch bhinn avashya ho sakate hai. parinaam is arth main bhinn ho saktaa he ki ek finch chidiya swaabhaavik rup se gaanaa gaayegi, lekin wo praayah unhi gaanon ko gaayegi jinhen usne ek samvedansheel avadhi ke dauraan grahan kiya he; finch chidiya ke gaanon main alag kshetreey shaileyon kii maujuudagi kaa kaaran bhi yahi hota he.
 baldwin prabhaav do charnon main kaary karata he. sabase pehle, phinotipic plasticity ek vyakti ko ek aanshik rup se safal utparivartan ke saath samanvay bithaane main sakasham banaata he, jo anyathaa us vyakti ke liye bilkul hi bekaar hota he. yadi yah utparivartan samgr fitness ko badhaata he to yah safal hoga or puri aabaadi main iskaa vistaar hoga. phinotipic plasticity saamanytah kisi vyakti ke liye kaaphi mahangi sabit hoti he; shikshan ke liye samay or urja kii aavashyaktaa hoti he or kai baar isamen khatarnaak galtiyaan bhi shaamil hoti hai. isliye ek doosraa charan bhi he: paryaapt samay pradaan kiye jane par, vikaas plastic prakriya ko hataane ke liye ek anwarat prakriya ko khoj saktaa he. is prakaar ek vyavhaar jise pehle siikhaa gaya tha, baad main samay ke saath sahaj vritti main parivartit ho jaataa he . pehali hi sarsari drushti main yah lamark vikaas ke samaan lagata he, lekin phinotip ke anubhav ke aadhaar par ginotip main koi pratyaksh parivartan nahin hota he.
 "sahaj vritti" shabd kaa manovigyaan main ek lanbaa or vividh prayog rahaa he. 1870 ke dashak main, wilhem wundt ne pratham manovigyaan prayogshaala kii sthapana kii. us samay, manovigyaan multah darshan kii ek shakha thi, parantu vyavhaar kaa vaigyanik paddati ke dhaanche ke bheetar adhikadhik pareekshan kiya jane laga. haalanki vaigyanik paddati ke upyog ke kaaran shabdon ko kaaphi vishuddh tareeke se paribhaashit kiya jane laga tha, 19 veen shatabdi ke ant tak adhikansh dohraye jane vaale vyavhaar ko sahaj vritti mana jane laga. us samay sahitya ke ek surveykshan main ek shodhakarta ne 4000 maanav sahaj vrittiyon ko soochibaddh kiya, arthath aisa prayek doharaaya jane vaala vyavhaar jiskaa kisi na kisi ne namakaran kiya ho. jaise-jaise shodh badhati gayi or shabdon ko behatar tareeke se paribhaashit kiya jane laga, maanav vyavhaar ke varnan rup main sahaj vritti kaa istemaal kam maatra main kiya jane laga. 1960 main tulanaatmak manovigyaan kii shuruyaat karne vaale frank bich kii adhyakshata vaale ek sammelan main, is shabd ke prayog ko kaaphi simit kar diya gaya. 60 or 70 ke dashak ke dauraan, pathyapustakon main maanav vyavhaar ke sandarbh main sahaj vritti kii kuch charchaaon ko abhi bhi shaamil kiya jaataa tha. varsh 2000 tak, parichayatmak manovigyaan kii 12 sarvaadhik bikri vaali pathyapustakon ke ek surveykshan main sahaj vritti ke keval ek sandarbh kii charchaa kii gayi thi or vah sigmund frid ke "id" sahaj vritti ke sandarbh main tha.
 kisi bhi dohraye jane vaale vyavhaar ko "sahaj vritti" kaha ja saktaa he, isi shabd ko kisi bhi anya aise vyavhaar ke liye bhi prayukt kiya ja saktaa he jiske liye koi shashakt nihit kaaran maujuud ho. haalanki, kisi jeev ke niyantran se baahar ke vyavhaar tathaa dohraye jane vaale vyavahar ke bich bhed karne ke liye ham 1960 ke sammelan se nikal kar aane vaali pustak "instinct" kaa rukh kar sakate hai. sahaj vritti tathaa anya prakaar ke vyavhaaron ke bich bhed karne ke liye kai mandandon ko sthapit kiya gaya tha. sahaj vritti maane jane ke liye kisi vyavhaar ke liye nimna kaa hona aavashyak he - 1) swachaalit, 2) prabal, 3) vikaas ke kisi bindu par prakat hona, 4) vaataavaran kii kisi ghatana dwaara utprerit, 5) prajati ke prayek sadsy main dikhaai dena, 6) asanshodhaneey, 7) aise vyavhaar ko niyantrit karnaa jiske liye jeev ko kisi prashikshan kii aavashyaktaa nahin he . inamen se ek yaa adhik maapdand kaa abhaav is baat kaa sanket he ki vyavhaar puri tarah se sahaj vritti nahin he. sahaj vrittiyaan keedon or jaanwaron main maujuud hoti hai, jaisaa ki unke un vyavhaaron main dekha ja saktaa he jinhen shikshan dwaara parivartit nahin kiya ja saktaa. manovaigyanik is baat ko maanate hai ki manushyon main kai aisi jaivik pravritiyaan or vyavhaar maujuud hote hai jinhen unki jaivik sanrachana ke kaaran siikhnaa aasaan hota he, udhaaharan ke liye chalanaa yaa baat karnaa.
 agar in mandandon kaa vishuddh vaigyanik tareeke se prayog kiya jaye, "sahaj vritti" shabd ke prayogon ko maanav vyavhaar ke sandarbh main istemaal nahin kiya ja saktaa. jab mamata, kshetra-aadhipaty, khaanaa, sambhog, aadi jaise shabdon kaa istemaal maanav vyavhaar ke liye kiya jaataa he, to aisa prathit hota he ki ve uparokt mandandon par puri tarah se khare nahin utarate hai. pashuon ke shitaswapan, pravaas, ghonsle kaa nirmaan, sambhog aadi jaise vyavhaaron ke vipareet, koi bhi maanav vyavhaar aavashyak mandandon ko puraa nahin karata he. or pashuon ke sambandh main bhi, kai maamalon main agar sahi shikshan ko prakat hone se roak diya jaye to ye sahaj vritti vaale vyavhaar bhi gaayab ho jate hai, jo yah ingit karata he ki ve shaktishaalee kintu simit jaivik pravritiyaan maatr hai. antim vishleshan main, is paribhaasha ke tahat koi bhi maanav sahaj vritti maujuud nahin he.
 kuch saamaajik tathaa prakritik jaev vigyaniyon ne maanav tathaa pashu saamaajik vyavhaar ko sahaj vritti ke sandarbh main samajhane kii cheshtaa kii he. manovishleshkon kaa kahana he ki sahaj vritti maanviya prerak shaktiyon ko sanderbhit karti he, jo kabhi-kabhaar jivan sambandhi sahaj vritti yaa mrityu sambandhi sahaj vritti ke rup main dikhaai detii hai. prerak shaktiyon shabd ke is prayog ko mukhyatah sahaj pravritiyon shabd se pratisthapit kar diya gaya he.
 maanviya sahaj vrittiyon ko swatah hone vaali kriyaaon main bhi dekha ja saktaa he. babinsaki riflex jaisi sahaj kriyaaon ko shishuon main dekha ja saktaa he or ve vikaas ke charnon ko ingit karti hai. in sahaj kriyaaon ko vishuddh rup se sahaj vritti mana ja saktaa he kyonki ve aamtaur par paryaavarniya prabhaavon yaa anukulan ke bina hi hoti hai.
 atirikt maanav lakshan jinhen sahaj vritti ke rup main dekha gaya he, is prakaar hai: sona, ghrinaa, cheharaa padhanaa, bhashaa siikhnaa, "ladanaa yaa bhaagna" or "vasheebhoot karnaa yaa hona". manushyon tathaa vanar samaajon main kiye gaye kuch prayog bhi is nishkarsh par pahunche hai ki nishpakshta kii bhaavana ko sahaj vritti ke tahat mana ja saktaa he, jahaan manushya tathaa vanar swayan tathaa dusron ke saath kiye gaye pakshpaati vyavhaar ke virodh main swayan ke hiton ko nuksaan pahunchane ke liye bhi tatpar rahete hai.
 kai vaigyanikon kaa maananaa he ki baalkon dwaara sabhi chizon ko apane munh main daalana ek sahaj vritti he kyonki isi ke dwaara ve apni pratiraksha pranali ko apane vaataavaran tathaa parivesh ke bare main yah bataate hai ki use kis cheez ko apnaanaa he.
 anya samajashastriyon kaa tark he ki manushya main koi sahaj vritti nahin hoti he; ve use is rup main paribhaashit karte hai, "ek prajati vishesh ke prayek sadsy main maujuud rahane vaale jatil vyavhaar, jo sahaj hote hai or jinpar kaabo nahin paaya ja saktaa he." aise samajashastriyon kaa tark he ki sex or bhukh jaisi pravritiyon ko sahaj vritti nahin mana ja saktaa kyonki unpar kaabo paaya ja saktaa he. yah paribhaashik tark jeev vigyaan or samajashaastra kii kai parichayatmak pathyapustakon main maujuud he, lekin abhi bhi isapar garma-garam bahes jari he.manovigyaani ibrahim maslo kaa tark he ki manushyon main ab koi bhi sahaj vritti maujuud nahin rah gayi he kyonki hamaare paas kuch paristhitiyon main unpar kaabo paane kii kshamta maujuud he. unka maananaa he ki jise ham sahaj vritti kehete hai use aksar sateek tareeke se paribhaashit nahin kiya jaataa or vastav main vah ati shashakt ichha ke sivaa or kuch nahin he. maslo ke liye, sahaj vritti vah he jisapar kaabo na paaya ja sake or isliye ateet main sambhawatah yah manushyon par lagu hoti rahi hogi lekin aaj aisa nahin he.
 apni pustak 'en instinct for dregons' main maanav vigyaani david i. jones yah pariklpana pesh karte hai ki vaanron ke samaan hi manushyon ne bhi sanpon, badi billiyon tathaa shikari pakshiyon ke prati sahaj pratikriyaaon ko apane purvajon se praapt kiya he. lokgeeton main paae jane vaale dragon main in teenon ke gun hote hai, jo is baat kaa uttar pesh karata he ki samaan gunon vaale dragon sabhi mahadwipon kii swatantra samskritiyon kii kahaniyon main kyon dikhaai dete hai. anya lekhakon kaa suzav he ki nashili dawaaon ke prabhaav yaa swapn main yah sahaj vritti dragon, sanpon, makadiyon se sambandhit kalpanaaon ko utpann kar sakati he; isi karanvash ye pratik nashili dawaaon kii samskruti main kaaphi prachlit hai. haalanki, lokgeeton main dragon kii maujuudagi kii paaramparik mukhyadhara vyakhya maanav sahaj vritti kii bajaay is dharna par nirbhar karti he ki dianasor ke jeevashm avasheshon ne puri duniya main samaan atakalon ko janm diya tha.
 bich, epa.e. pravriti ke avataran. psychology. rev 62:401-10.saanchaa:NeuroethologyNavbox
