  patna vimaanashetra  patna main sanjay gandhi jaivik udyaan ke paas sthit he. iskaa ICAO code he VEPT or IATA code he PAT. yah ek naagarik hawaii adda he. yahaan seemaa shulk vibhaag maujuud he. iske kancreet pevd udaan pattee kii lambaai 6900 feet he. he. isaki pranali yantric he. terminal bhawan kaa kshetra maujuuda 7,200 varg meter se badhaakar 57,000 varg meter ho jayega. patna hawaii adde sanjay gandhi jaivik udyaan or phuulavaari sharif railway stesan ke bich he.
 patna hawaii adde par ranve kii lambaai 7000 feet he. patna hawaii adde kaa nayaa terminal bhawan kisi bhi samay 14 vimaan park karne ke liye chah aerobrij or ek epran kshetra se las ek do manjila dhaancha hoga. vartmaan main, hawaii adde main keval chaar vimaanon ko park karne kii kshamta he. hawaldda colony or iees bhawan sahit hawaldda parisar main or aasapaas ke kai maujuuda bhawanon ko vistaar kaary ke liye rasta dene ke liye dhwast kar diya jayega. iske alaava, mausam vigyaan centre or bihar flying club sahit kai upyogita vaali imaaraton ko sthanantarit kar diya jayega or biiti-patna parisar ke nikat ek nayaa atisi tower banaaya jayega.
 jai prakaash narayan antarrashtriya hawaii adda bharat main bihar rajya kii rajdhani patna se 5 kimi dakshin-pashchim sthit he. yah bharat kaa 16 waan sabase vyast hawaii adda he or 2015-16 main salanaa yatri yatayaat main 32 pratishat kii vruddhi hui he. patna hawaii adde ke paas 13 acre jameen kaa istemaal vishwa stareey do manjila terminal bhawan ke nirmaan ke liye kiya jayega, or anisabaad, patna main us 11.35 acre jameen ke badale bihar sarkaar ko hawaldda praadhikaran dwaara sthanantarit kiya jayega. yah patna main sthit hawaii adda he.
 ahmedabad →sardaar vallabhbhai patel antarrashtriya hawaii adda · amritsar →raja saansi antarrashtriya vimaanashetra* · bengalooru → devanhalli antarrashtriya vimaanashetra · kalikat→ kalikat antarrashtriya vimaanashetra * · chennai → chennai antarrashtriya hawaii adda · coimbatore→ coimbatore vimaanashetra * · guwahati → lokapriy gopinath bardoloi  · gaya→gaya vimaanashetra * · goa →dabolim vimaanashetra * · hyderabad →rajeev gandhi  · indore →devi ahilyabai holkar* · jaipur →sanganer hawaii adda)* · cochin antarrashtriya vimaanashetra, nedumbassri · kolkata→netaji sebhaash chandra bose hawaii adda damdam · lakhanu→amausi antarrashtriya vimaanashetra* · mangalore→mangalore antarrashtriya vimaanashetra * · mumbai→chhatrapati shivaji antarrashtriya vimaanashetra, sahar · nagpur → dow babasaheb ambedkar antarrashtriya vimaanashetra * · nai dilli→ indira gandhi anterrashtriya hawaii adda palam · patna→lokanayak jaiprakash vimaanashetra* · pune→pune vimaanashetra * · tiruvanantpuram →trivendrum antarrashtriya vimaanashetra · tiruchirapalli →tiruchirapalli vimaanashetra* · varanasi →varanasi vimaanashetra *
 kadapa · donpond · shri satya sai, puttaparthi · rajamundri · tirupati · vijaywada ·  · warangal
 along · daporijo ·  pasighat · tezu · ziro 
  dibrugarh · jorhat · lilabari · silchar · tejpur 
  mujffarpur · purnia · raksol
 bilaspur · jagadalpur · raipur
 bhavnagar · bhuj · kandala · jamnagarporbandar · rajkot · surat · vadodara 
 karnal flying club
 gaggal · bhuntar · shimla
 jammu · leh kushok bakula rempochi · srinagar
 jamshedpur · birsa munda 
 jakkur · belgam · bellari · hubli · mandakali
 bhopal · gwalior · jabalpurpur · khajuraho · khandwa vimaanashetra
  aurangabad · kolhapur · juhu
 imphal 
 shilong 
 lengphui 
  dimapur
 biju patnayak 
  sahanivaal · patiala aviation club
 jaisalmer · jodhpur · maharana pratap, udaipur
 madurai · tutikudi
 agartala 
  jollygrant 
 bagdogra
 agaati · chandigarh · daman · div · safadarajang, nai dilli · vir saavarkar 
 arkonam · ambala · bagdogra · bhuj rudra mata · car nicobar · chabua · chandigarh · dimapur · dindigal · guwahati · halwara · hashimara · hindon · kumbhirgram · palam · safadarajang · thanjore · yalhanka
  begumpet ·  ech e el bangaleru antarrashtriya · bikaner · bamrauli · gorakhpur 
